Kapolda Aceh Pastikan GAM Bunuh Rektor Unsyiah

Kapolda Aceh Irjen Polisi Yusuf Manggabarani memastikan pelaku pembunuhan mantan Rektor Universitas Syiah Kuala Prof Dr Dayan Dawood MA, berasal dari kelompok Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Hal itu diungkapkan Yusuf saat ditemui Tempo News Room, Sabtu (20/4) pagi. "Saya pastikan pelakunya adalah GAM. Kalau ada pihak-pihak yang membantah, jumpai saya," ujar Yusuf dengan nada tinggi. 

Menurut Yusuf, setelah bekerja keras sejak 6 September tahun lalu, aparat Kepolisian berhasil menemukan titik terang pelaku pembunuhan Dayan Dawood. "Kita sudah mendapat petunjuk termasuk otak perancang strategi pembunuhannya. Jenis senjata yang digunakan pelaku juga sudah teridentifikasi," jelasnya. Sayangnya, Yusuf tak bersedia menyebutkan nama pelakunya sebelum semua barang bukti serta pelakunya tertangkap. 

Sebagaimana diketahui, Dayan Dawood tewas ditembak pria bersenjata api pada 6 September 2001, sekitar pukul 14.20 WIB, di jembatan Lampriet, Jalan Teuku Nyak Arief  -  100 meter dari sisi kanan depan Kantor Gubernur Nanggroe Aceh Darussalam  -  dalam perjalanan dari kampus menuju rumah kediamannya.

