Pemberantasan Frambusia Terhambat Jauhnya Lokasi Penderita

Menteri Kesehatan Sujudi mengatakan, hambatan utama pemberantasan penyakit frambusia adalah lokasi penderita yang sangat jauh dan terpencil. "Mereka terisolasi di daerah terpencil dan akses ke sana yang tidak memadai. Ini masalah utamanya," katanya kepada Tempo News Room usai Rapat Kordinasi di Departemen Keuangan, Jakarta, Jumat (19/4).

Soal ini disampaikan Menteri Kesehatan menanggapi adanya sekitar 268 warga Sulawesi Tenggara yang terserang penyakit ini. Penyakit yang menyerang warga berumur di atas 80 tahun ini banyak berkembang di Kabupaten Buton dan Kabupaten Muna.

Menkes membantah frambusia merupakan wabah penyakit yang sangat berbahaya. "Penyakit ini bukan wabah, tetapi endemik," ujarnya. Saat ditanya soal jumlah korban yang cukup besar, Menkes kembali menegaskan, itu karena faktor lokasi yang sangat sulit ditembus sehingga menyulitkan pemberantasannya. "Sebenarnya proses penyembuhannya gampang. Tinggal dengan penicyline saja sudah bisa diatasi. Nah, lokasi tadi yang sangat sulit, makanya sedikit terhambat," paparnya. 

Sejauh ini, lanjut dia, pihaknya masih terus mengupayakan agar penyakit ini tidak menjangkiti warga lain. "Frambusia itu kan sebenarnya patek . Jadi, saya harap kita dapat mengatasi masalah ini secepatnya," tuturnya.

