Elza Syarif Dipastikan Menjadi Tersangka

Salah seorang pengacara Tommy Soeharto, Elza Syarif , dipastikan akan menjadi tersangka dalam kasus penyuapan saksi Rahmat Hidayat, Tatang Soemantri, dan Laimin, masing-masing sebesar Rp 2 juta. Namun, untuk memanggil Elza, polisi masih harus menunggu penelitian barang bukti kartu tanda penduduk (KTP) dan bukti acara pemeriksaan (BAP) yang memuat tanda tangan Rahmat Hidayat dari Pusat Laboratorium Forensik (Puslabfor) Mabes Polri.

Kasat Serse Tindak Pidana Korupsi, AKBP Anton Wahono, mengungkapkan hal itu di Mapolda Metro Jaya, Sabtu (20/4). Meski begitu, kata Anton, belum ada kepastian tentang waktu penyerahan barang bukti tersebut kepada tim penyidik Polda Metro Jaya. Selain itu, pihak kepolisian juga akan memperkuat bukti-bukti lain penyuapan itu, sebelum menjadikan Elza sebagai tersangka.

Sebagaimana diberitakan sebelumnya, usai diperiksa di Polda Metro Jaya, Rabu (15/4) lalu, Rahmat Hidayat mengaku telah menerima uang Rp 2 juta bersama Tatang Soemantri di kantor Elza Syarif, Kramat Sentiong, Jakarta Pusat. Ia juga mengaku diperintah Elza untuk tidak mengakui tanda tangannya di BAP saat bersaksi di persidangan. Padahal, menurut ingatannya, dirinya pernah membubuhkan tanda tangan saat diperiksa polisi sebagai saksi dalam kasus pemilikan senjata api ilegal di Apartemen Cemara, yang ditemukan polisi pada 5 dan 6 Agustus 2001 silam.

Hingga saat ini, polisi sudah memeriksa sepuluh orang saksi, termasuk ayah Rahmat, M Halimin, dan istri Rahmat, Ida Safrida. Sementara itu, Tatang dan Laimin masih dalam pengejaran polisi. Jika bukti-bukti sudah kuat, kata Kadispen Polda Metro, Kombes (Pol) Anton Bachrul Alam, kasus ini akan menjadi kasus tersendiri dari kasus utama dengan terdakwa Tommy.

