Muswil Pemuda Pancasila Diwarnai Aksi Pelemparan

Musyawarah Wilayah Pemuda Pancasila (PP) Provinsi DKI Jakarta di Wisma Karsa Pemuda, bekas kantor Menteri Pemuda dan Olahraga, Jumat (19/4), sempat diwarnai aksi pelemparan. Pelemparan itu memicu kemarahan peserta Muswil yang kemudian balik melempar dan mengejar si pelaku. Akibatnya, kaca wisma pecah berantakan akibat lemparan peserta.

"Mungkin karena semangat yang yang berlebihan. Kayaknya ada yang menyusup ke dalam dan melakukan provokasi," kata Wakil Ketua Pemuda Pancasila Yorris Raweyai, kepada Tempo News Room , saat ditanya soal aksi pelemparan tersebut.

Menurut Yorris, insiden itu bermula ketika seorang peserta sedang berbicara dan para hadirin sedang mendengarkan. Tiba-tiba dari arah belakang seseorang melakukan pelemparan. Tindakan itu mengejutkan para peserta yang kemudian secara spontan balas melempar dan berusaha mengejar pelaku. Aksi ini menyebabkan acara penutupan yang dijadwalkan pukul 21.00 WIB, sempat tertunda.

Ditanya kemungkinan motif pelemparan ini karena adanya anggota yang merasa tidak puas dan tidak terakomodasi dalam pembagian posisi? Yorris membantah kemungkinan itu. "Justru dalam bentuk yang sekarang lembaganya lebih banyak. Kalau dulu, mungkin," ujar dia. Dengan lembaga lebih banyak, otomatis makin banyak pula yang bisa diakomodasi.

Musyawarah wilayah ini dilakukan untuk membahas perubahan bentuk organisasi ini dari organisasi kepemudaan menjadi organisasi masyarakat (Ormas). Acara ini dibuka oleh Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso dan dihadiri Ketua PP Yapto Suryosumarno serta perwakilan Pemuda Pancasila dari lima wilayah di DKI Jakarta.

