Mabes Polri Telah Ajukan Tiga Rancangan PP

Mabes Polri telah mengajukan tiga rancangan Peraturan Pemerintah (PP) sebagai aturan pelaksana Undang-Undang No. 2/2002 tentang Kepolisian Republik Indonesia. "Sudah dikirimkan ke Depkeh & HAM dua minggu lalu," kata Kabidpenum Polri Kombes Pol. Prasetyo di Mabes Polri, Jakarta, Jumat (19/4). 

Ketiga rancangan PP tersebut yaitu PP tentang Pemberhentian Anggota Polri, tentang Peradilan Umum Bagi Anggota Polri, tentang Peraturan Dislipin Anggota Polri. Ketiganya, kata Prasetyo, merupakan naskah hasil pembahasan antardepartemen atau instansi terkait seperti Depkeh & HAM dan Menteri Negara Pendayagunaan dan Aparatur Negara. "Jadi sudah matang," katanya. 

Dalam Pasal 2 rancangan PP tentang Pemberhentian Anggota Polri tersebut, disebutkan bahwa anggota Polri yang telah mencapai batas usia pensiun, diberhentikan dengan hormat dari dinas Kepolisian RI. Sedangkan ayat 2, batas usia pensiun sebagaimana dimaksud ayat 1, maksimal 58 tahun. Sedangkan pada Pasal 3 disebutkan, batas usia pensiun dapat dipertahankan sampai 60 tahun bagi yang memiliki keahlian khusus dan sangat dibutuhkan dalam tugas kepolisian, yang pelaksanaannya bertahap tiap satu tahun. 

Sebelumnya, usia pensiun bagi anggota Polri ditetapkan 55 tahun. Batas usia pensiun ini bisa diperpanjang bila yang bersangkutan diperlukan, atau memiliki keahlian khusus. Belum adanya PP sebagai pelaksana UU Polri tersebut, sempat menjadi pro kontra, terutama bagi anggota polri yang mendekati atau memasuki masa pensiun. 

Dengan pengajuan rancangan PP tersebut, Prasetyo membantah anggapan beberapa pihak yang mengatakan bahwa Polri sengaja mengulur-ulur pemberlakuan UU Polri yang baru itu. "Polri tidak pernah mengulur-ulur," tegasnya. Saat ini, tambahnya, keputusan untuk menyetujui rancangan PP itu ada di tangan Menkeh & HAM, yang selanjutnya ditandatangani oleh Presiden. 

Sebelumnya, Polri berencana mengajukan sembilan rancangan PP, empat Keppres, dan 11 Keputusan Kapolri. Namun, saat ini baru diajukan tiga rancangan PP. "Diprioritaskan yang penting dulu," kata Prasetyo.

