Anak Buah Manuputty   Bergerilya di Luar Negeri

Ketua Eksekutif Front Kedaulatan Maluku (FKM) Alexander Hermanus Manuputty (56) yang berada dalam tahanan Polda Maluku, menyatakan anak buahnya di luar negeri terus melakukan gerilya. Gerakan itu dilakukan untuk menekan beberapa Kedutaan Besar RI di luar negeri agar segera membebaskan dirinya. "Pembicaraan dan lobi itu terus dilakukan di beberapa negara untuk memaksa kedutaan besar RI dan Kantor PBB untuk memperhatikan Maluku," jelas pimpinan Alexander di Ambon, Sabtu (20/4).

Dia juga menyatakan, sekalipun dia berada dalam tahanan, dirinya masih terus melakukan pembicaraan dengan beberapa perwakilan FKM di luar negeri. Percakapan tersebut terkait dengan penahanan dirinya maupun rencana pengibaran bendera separatis RMS pada 25 April 2002 mendatang. 

Gerilya FKM di luar negeri akan dilakukan di Amerika dan Belanda dengan melakukan aksi demostrasi secara bersamaan yang menurut rencana akan digelar Senin (21/04) di kedutaan besar RI dan kantor perwakilan PBB. Menurut rencana aksi ini akan diikuti seluruh pengikut FLM di luar negeri.

