Alwi Shihab: Matori Gunakan Cara-cara Orde Baru

Ketua PKB Kuningan Alwi Shihab menyayangkan pernyataan seterunya Matori Abdul Jalil yang akan menggunakan purnawirawan TNI untuk menginjak jempol kaki dan memelototi orang. Pernyataan Ketua Umum PKB Batus Tulis itu, kata Alwi, sangat kasar dan tendensius. "(Pernyataan) itu kasar. Itu mental Orde Baru. Sebab di alam reformasi ini masyarakat tidak perlu ditakut-takuti," kata dia usai acara Peringatan Hari Lahir (Harlah) ke-68 dan Konferensi Besar GP (Gerakan Pemuda) Anshor di Asrama Haji Pondok Gede, Jakarta, Jumat (19/4). 

Sebagai saudara, kata Alwi, dia ingin mengingatkan agar Matori bersikap simpatik sehingga tidak dijauhi. Menanggapi sikap optimis Matori bahwa partainya akan memenangkan Pemilihan Umum (Pemilu) 2004, Alwi seraya tertawa mengatakan, "Rasa yakin itu perlu dipertanyakan. Seharusnya kalau mau menang, ya ke daerah-daerah adakan kegiatan, tidak seperti sekarang tidak ada sama sekali," ujar dia. Menyinggung rencana partainya yang akan mengubah nama, Alwi menyatakan hal itu dilakukan sebagai langkah antisipasi agar tetap bisa ikut pemilu 2004. 

Sebab, dia khawatir jika perseteruan dengan kubu Matori tidak selesai Komisi Pemilihan Umum (KPU) dan pemerintah tidak akan mengikutsertakan pihaknya dalam pemilu. "Kasihan konstituen kita. Jadi ini suatu upaya sedia payung sebelum hujan," kata dia. Kendati begitu, kata dia, pihaknya tetap mengupayakan untuk menyelesaikan persengketaan partai, parlemen maupun dana jatah dari pemerintah. "Sekarang semua itu tetap kita perjuangkan," kata dia.

