10-15 Pengacara Akan Dampingi Elza  Ke Polda Metro

Untuk mengantisipasi pemanggilan pihak Polda Metro Jaya terhadap Elza Syarif, kolega Elza yang tergabung dalam tim penasehat hukum Tommy sudah menandatangani surat kuasa hukum sejak Rabu (17/4) lalu. "Selain kami yang tergabung dalam tim penasihat hukum kasus Tommy, juga ada tambahan rekan-rekan lain sekitar sepuluh orang," ungkap Muhammad Assegaf, salah seorang kuasa hukum Tommy Soeharto, kepada Tempo News Room, melalui telepon di Jakarta, Sabtu (20/4) siang. Dengan demikian, Elza Syarif akan didampingi sekitar 10-15 pengacara.

Menurut Assegaf, para pengacara di luar tim penasihat hukum Tommy yang telah resmi bergabung di antaranya adalah Hotma Sitompul, Petrus Balla Pationna dan Tomi Sihotang. Hotma, yang dihubungi lewat telepon, membenarkan hal itu. Sayangnya Petrus dan Tomi, hingga berita ini diturunkan tidak bisa dihubungi. 

Antisipasi dilakukan para kolega Elza setelah mendengar gencarnya pernyataan dari Kapolda terhadap salah seorang kolega mereka. Meski begitu, surat tersebut belum sempurna dan akan lebih disempurnakan jika sudah ada pemanggilan resmi terhadap Elza oleh pihak kepolisian karena hingga saat ini, pihak Elza sama sekali belum memperoleh pemanggilan resmi secara tertulis dari pihak kepolisian. "Kami baru mendengar pernyataan-pernyataan dari Anton (Kadispen Polda)," kata Assegaf.

Dia juga menyatakan bahwa tim penasehat hukum Tommy tetap beranggapan bahwa Polda Metro Jaya telah melanggar prosedur hukum yang diatur dalam pasal 174 KUHAP. Menurut Assegaf, hanya majelis hakim yang berhak menentukan sangkaan sumpah palsu terhadap saksi di persidangan, dan setelah itu memerintah jaksa untuk dilakukan pemeriksaan. "Karena itu pengakuan Rahmat Hidayat baru memiliki nilai yuridis jika dilakukan di dalam persidangan," tegasnya. 

Karena itu, pihak Elza masih menunggu perkembangan selanjutnya dari kasus ini. Apalagi, penasehat hukum Rachmat Hidayat telah pula mempraperadilankan Polda Metro Jaya atas penahanan kliennya. "Jika hakim memutuskan bahwa penahanan itu tidak sah, maka sangkaan terhadap saksi itu menjadi gugur. Dengan sendirinya, hal itu juga akan menentukan bahwa proses hukum terhadap Elza tidak sah," urai Assegaf.

Sebagaimana diketahui, Rahmat Hidayat, salah seorang saksi dalam perkara Tommy, mengaku disuap Elza Syarif sebesar Rp 2 juta untuk memberikan kesaksian palsu pada pemeriksaan di Polda Metro Jaya, Rabu (17/4) lalu. Saat itu, ia diperintah untuk mengatakan bahwa tanda tangan pada Berita Acara Pemeriksaan itu palsu. Padahal, sepanjang ingatannya, dirinyalah yang menandatangani BAP tersebut. Untuk itulah, menurut Kasat Serse Tindak Pidana Korupsi, AKBP Anton Wahono, Elza dipastikan akan menjadi tersangka dalam kasus tersebut. Namun pemanggilannya masih menunggu hasil penelitian dari Puslabfor Mabes Polri terhadap KTP dan BAP yang dibubuhi tanda tangan Rahmat.

