Matori Yakin PKB Pimpinannya  Tetap Partai Besar

Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Batu Tulis pimpinan Matori Abdul Djalil tetap yakin partainya akan menjadi partai besar. Hal itu dibuktikan dengan membludaknya massa PKB Batu Tulis dalam Rapat Akbar dan Hari Ulang Tahun (Harlah) PKB ke-4 di Istora Gelora Bung Karno, Jakarta, Sabtu (20/4) siang. 

"Statemen mereka (PKB pimpinan Alwi Shihab), bahwa kami tidak mendapat orang, tidak mempunyai konstituen tidak terbukti. Anda lihat sendiri massa memludak. Ini menjadi uji coba bahwa PKB akan menjadi partai yang besar," ujarnya di sela-sela Rapat Akbar dan Harlah itu. 

Namun dia menyangkal jika kehadiran massa PKB Batu Tulis yangmemenuhi Istora itu sebagai bentuk pamer kekuatan. "Ndak pake show of force, tapi katakan saja try out. Bener nggak sih PKB itu cuma ada tukang becak disorbanin, nggak punya massa, dan sebagainya. Ingat! Kita akan adakan puncak Harlah di Lampung pada 23 Juli mendatang," paparnya berapi-api. 

Menurut Matori, membludaknya massa yang memenuhi Istora itu menunjukkan PKB yang diketuainya sebagai partai terbuka. Artinya, partainya menerima dukungan massa dan para pengurusnya tidak mempermasalahkan agama dan asal daerah. "Kami akan tampil dengan isu-isu dan program yang menyentuh seluruh kepentingan bangsa," imbuhnya. 

Dalam kesempatan yang sama, Matori juga menjelaskan pernyataannya mengenai rencana partainya merekrut purnawirawan TNI/Polri yang dikatakan merupakan kekuatan yang tetap konsisten dan teruji dalam mempertahankan Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI). "Dengan hadirnya purnawirawan TNI/Polri, keinginan PKB mempertahankan NKRI makin kukuh." 

Perekrutan purnawirawan itu, menurut Matori, bukan hanya untuk sekedar menambah pamor. "Nggak, kalau cuma meningkatkan daya serap. Sekali lagi, kami ingin menerima semua pihak," katanya. 

Matori juga menyatakan keyakinannya tidak akan ada dua nama PKB di KPU (Komisi Pemilihan Umum), karena lembaga itu akan menentukan PKB yang sah, dan itu adalah PKB pimpinannya. Hal itu ditegaskannya menanggapi pernyataan Ketua Komisi Pemilihan Umum (KPU) Nazaruddin Syamsudin beberapa waktu lalu yang menyatakan baik PKB Alwi maupun PKB Matori terancam tidak dapat mengikuti Pemilu mendatang karena menggunakan nama dan gambar yang sama. Saat ditanya berapa suara yang ditargetkan PKB Batu Tulis pada pemilu 2004, ia berkilah pelan, "Anda kok nanyanya cepet banget."

