Ny. Suryani Dwikarna: Silakan Geledah Rumah Saya!

Nyonya Suryani Dwikarna secara tegas membantah bahwa suaminya Agus Dwikarna -satu dari tiga warga negara Indonesia (WNI) yang ditangkap di Filipina- memiliki simpanan senjata api seperti dituduhkan aparat kepolisian Filipina. Karena tuduhan itu pulalah Agus Dwikarna masih ditahan di Camp Crame, Manila. Sementara, kedua rekannya Tamsil Linrung dan Abdul Jamal Balfas dilepaskan Jumat (19/4). Kepada Tempo News Room Suryani mengatakan bahwa tuduhan terhadap suaminya itu sebagai fitnah yang keji. Karena itu dia mempersilakan pihak keamanan untuk menggeledah rumahnya yang berlokasi di Jalan Hertasning Raya Timur 24, Makassar, Sulawesi Selatan. 

"Jangankan satu gudang, satu buah pun tidak ada. Bapak tidak punya senjata," ujarnya lirih, Jumat (19/4) malam. Dia mengaku mendapat telepon dari suaminya, sekitar pukul 19.00 WITA. "Sudah ada keputusan yang 90 persen valid," Suryani menirukan suaminya, "Pak Tamsil dan Jammal Balfas dibebaskan. Saya sendiri Alhamdulillah masih tinggal di sini (Camp Crame)". Tapi pada persidangan sore harinya, menurut Suryani, Agus hanya mendapat pertanyaan seputar tuduhan membawa bahan peledak di Bandar Udara Ninoy Aquino, Manila. 

Sementara itu dihubungi secara terpisah, Wakil Ketua Komite Penegakkan Syariat Islam (KPSI) Iswari Al-Farizy, menambahkan bahwa tuduhan baru itu sebagai sebagai sebuah skenario intelijen yang menjebak Agus Dwikarna. Hal itu, nilainya, merupakan masalah besar bangsa Indonesia di masa mendatang. "Secara faktual, baik Gubernur, DPRD Sulsel dan Polda Sulsel, telah memberikan keterangan soal tindak-tanduk Agus di sini. Tiba-tiba muncuk tuduhan baru menyimpan senjata sebanyak satu kamar. Dari mana itu," papar Iswary heran. 

Katanya lagi, Tamsil Linrung menginformasikan melalui telepon kalau Presiden Filipina Gloria Macapagal Arroyo, melalui radio lokal telah mengumunkan Tamsil dan Jammal bebas. Sedang Agus sendiri dipastikan belum bisa bebas dengan tuduhan baru pernah menyimpan senjata. Namun, bebasnya mereka memang karena tidak cukup bukti. Sedang nota diplomasi pemerintah Indonesia sendiri, menurutnya, tidak memberikan pengaruh signifikan terhadap pembebasan 3 WNI itu.

Sedangkan, Koordinator Divisi Advokasi KPSI, Abraham Samad, SH, menandaskan akan mengajukan gugatan ke Badan Intelijen Nasioanal (BIN) dalam waktu satu hingga dua hari ini. Materi gugatan, seputar rekayasa menjebak Agus Dwikarna melalui operasi intelijen terselubung yang dilancarkan BIN. Menurut dia, BIN merupakan pihak yang paling bertanggung jawab dalam kasus yang menimpa Agus. Dia mengatakan, skenario penangakapan Agus cs merupakan hasil operasi terselubung intelejen. "Ini merupakan skenario besar yang disusun Amerika Serikat," tandasnya. 

Soal operasi terselubung itu, ungkapnya, bisa ditelusuri dari kasus Jalan Ruby II No 24 Makassar. Di tempat itulah, seorang laskar Jundullah, Salahuddin, disekap dan disiksa. Setelah diusut, tambahnya, ternyata melibatkan 12 intelijen. Kemudian dari keduabelas anggota intelijen itu, lanjutnya, ternyata enam di antaranya berasal dari luar Sulawesi Selatan. Dari sisi hukum, kalau pun Agus menyimpan senjata, maka Filipina tidak berhak menyidangkan kasus tersebut. Alasannya, locus delicti- nya (tempat kejadian) dan tempos delicti (waktu kejadiannya) ada 

di Makassar. "Jadi ini merupakan fitnah yang luar biasa," katanya.

