Meski Gembira,  Fatimah Linrung Ragu Suaminya Bisa Segera Pulang

Nyonya Fatimah Zami Linrung tak bisa menutupi rasa gembiranya mendegar suaminya, Tamsil Linrung, dinyatakan bebas oleh pemerintah Filipina. "Alhamdulillah. Saya sudah dihubungi pihak KBRI," ujar Fatimah kepada Tempo News Room melalui telepon, Jumat (19/4) malam. Kendati begitu, dia mengakui masih ragu apakah suaminya itu bisa segera berkumpul kembali dengan keluarga di Jakarta. Pasalnya, pihak KBRI Manila melalui Kepala Bidang Penerangan Triyogo Djatmika menginformasikan kepada dirinya bahwa Tamsil Linrung masih akan berada di Filipina selama dua minggu. "Bu, (Pak Tamsil) ini sudah bebas, tapi masih harus di Filipina dulu. Jadi bebasnya masih bersyarat karena masih ada proses yang harus dijalani. Kemungkinan dua minggu lagi," ujar Fatimah mengutip ucapan Triyogo.

"Jadi saya melihatnya masih kemungkinan," tambah Fatimah. Ketika ditanya apakah pihak keluarganya telah merencanakan semacam perayaan untuk menyambut kepulangan suaminya nanti Fatimah berujar, "Ah, boro-boro pesta. Pulang aja belum (pasti). Nanti aja dulu. Pengennya saya, Bapak di Indonesia dulu deh . Kalau masalah itu kan gampang, kalau ada rezeki ya (diadakan)." Mengenai kemungkinan dirinya akan menjemput Tamsil Linrung ke Manila bila dirinya telah benar-benar yakin suaminya dibebaskan, Fatimah menyatakan kemungkinan itu dapat saja terjadi asal ada persetujuan dari suaminya. "Nantilah saya lihat. Kalau memang masih lama dan dia mengizinkan saya ke sana. Saya akan ke sana." ujar Fatimah.

