Rp 362,7 Miliar  Dialokasikan untuk Pembangunan Fisik Pemerintahan

Anggaran pembangunan fisik untuk kegiatan aparatur pemerintahan propinsi DKI Jakarta dalam APBD (Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah) DKI Jakarta 2002 ternyata lebih besar dari anggaran pembangunan perumahan bagi masyarakat kecil. Anggaran itu mencapai Rp 362,7 miliar atau 10 persen dari anggaran belanja pembangunan provinsi DKI pada APBD DKI 2002, sebesar Rp 3,62 triliun. 

Sementara itu, dana yang dianggarkan untuk pembangunan perumahan dan pemukiman, hanya 239,76 miliar atau 6,6 persen dari anggaran belanja pembangunan. Sedangkan anggaran untuk kebersihan, lingkungan hidup dan tata ruang, Rp 235,92 miliar atau 6,5 persen. Bahkan anggaran itu juga melampaui anggaran untuk pembangunan drainase dan pengendalian banjir, sebesar Rp 294, 3 miliar atau sekitar 8,1 persen.yang tentunya akan lebih dirasakan masyarakat banyak. 

Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Daerah (Bapeda) DKI, Ritola Tasmaya, dalam acara "Bincang-bincang Seputar APBD DKI" di Hotel Cempaka, Jakarta Pusat, Sabtu (20/4), mengakui bahwa untuk APBD 2002 ini, anggaran belanja pembangunan untuk pos aparatur pemerintah, pengawasan dan hukum masih tergolong besar. 

Menurut dia, anggaran untuk pos tersebut sebagian besar digunakan untuk pembangunan fisik yang menunjang kegiatan aparatur pemerintahan. Untuk anggaran 2002 ini, pembangunan itu masih perlu dilaksanakan. amun pada tahun anggaran berikutnya, tidak tertutup kemungkinan anggaran untuk pos itu berkurang, apabila pembangunan fisik aparatur pemerintah tersebut sudah dapat diselesaikan tahun ini. "Sehingga pada tahun anggaran 2002 ini, kelihatannya jadi relatif besar," kata Ritola menjawab pertanyaan Tempo News Room dalam acara yang mengundang wartawan Balai Kota DKI tersebut.

Dana tersebut, ungkapnya biasanya digunakan untuk pembangunan fisik kantor-kantor Walikotamadya, kantor Dinas Pendapatan Daerah, dan kantor-kantor yang menunjang kegiatan pemerintahan lainnya. "Untuk pembangunan fisik, memang masih cukup besar. Untuk kantor walikotamadya Jakarta Selatan saja, anggarannya sebesar Rp 50 miliar lebih. Dan lainnya saya tidak ingat satu persatu," kata dia. 

Di samping untuk pembangunan kantor-kantor aparatur pemerintah tersebut, anggaran pada pos itu juga akan digunakan untuk pembangunan di bidang hukum. Anggarannya mencapai sekitar Rp 22,2 miliar. Menurut Ritola, sesuai dengan UU No.22/Tahun 1999 tentang Otonomi Daerah, akan ada banyak peraturan hukum yang mengalami perubahan karena kewenangan hukum juga ada pada daerah. "Anggaran itu, misalnya, digunakan untuk pembuatan peraturan-peraturan daerah yang baru," ujarnya. 

Ketika ditanya mengapa anggaran kegiatan aparatur yang begitu besar itu tidak dialihkan saja ke pos anggaran pembangunaan perumahan, yang lebih dibutuhkan masyarakat banyak, Ritola mengaku bahwa Pemda DKI sebetulnya menyetujuinya. Tapi pembangunan untuk kegiatan aparatur pemerintah itu, juga harus dilaksanakan. 

Total APBD DKI 2002 besarnya mencapai Rp 9,34 triliun. Dalam APBD itu, anggaran belanja rutinnya adalah Rp 5,72 triliun, sementara anggaran belanja pembangunannya mencapai Rp 3,62 triliun. Di dalam anggaran belanja rutin sendiri terdapat anggaran belanja pegawai (Rp 2,64 triliun), belanja barang (Rp 1,3 triliun), belanja pemeliharaan (Rp 963,45 milyar), belanja perjalanan dinas (Rp 10 miliar), dan belanja lain-lain (Rp 415,4 miliar). Anggaran untuk angsuran pinjaman dan bunga mencapai Rp 92,76 miliar. Sedangkan dari anggaran belanja pembangunan, anggaran terbesar dialokasikan untuk sektor pendidikan, kebudayaan, pemuda dan olahraga sebesar Rp 561,515 miliar.

