Pasar Masih Spekulatif  Pada Sesi Penutupan Senin Ini

Novenna Amauri analisis dari Bomar Securitas menilai postif pergerakan bursa pada penutupan Senin (27/8) ini. Meski bila dilihat dari volume transaksi, diakuinya tidak mengalami peningkatan seperti yang diharapkan. 

"Karena sebenarnya, klimaksnya ada pada pencairan dana oleh Dana Moneter Internasional (IMF)," ujarnya. Jadi, bisa dimaklumi jika hingga pada saat Letter of Intent ditandatangani, indeks tidak bergerak secara signifikan. 

Indeks hari ini ditutup pada level 441,307. Mengalami peningkatan sebesar 0,088. Sedangkan indeks LQ45 mengalami penurunan sebesar 0,003 ke 90,341. Jakarta Islamic Index juga mengalami peningkatan tipis sebesar 0,099 ke level 66,975. Total perdagangan hari ini terjadi sebanyak 12.343 kali. 

Sedangkan volume perdagangan ada pada tingkat 348,319 miliar. Saham yang mengalami kenaikan sebanyak 52. Sedangkan 59 saham mengalami penurunan. Saham yang tidak bergerak atau stagnan mencapai 258. 

Sejumlah saham unggulan bergerak mengalami peningkatan. Seperti yang dialami Gudang Garam (GGRM), mengalami naik sebesar Rp 200 menjadi Rp 12.250. Kemudian Unilever (UNVR) mengalami peningkatan sebesar Rp 50 menjadi 17.000. 

Untuk sesi penutupan Kimia Farma Tbk (KAEF) bergerak naik Rp 20 menjadi Rp 245. Diikuti oleh saham Astra Agro Lestari (AALI) mengalami penurunan Rp 225 menjadi Rp 1.375. Saham Telkom (TLKM) mengalami penurunan Rp 50 menjadi Rp 3.125. 

Saham yang mengalami penurunan (top losser) diantaranya adalah Akbar Indo Makmur Stimec (AIMS) sebesar Rp 550 menjadi Rp 1.375. Semen Gresik (SMGR) juga termasuk yang mengalami penurunan sebesar Rp 350 menjadi Rp 7.400. Sedangkan saham Astra Internasional Tbk (ASII) mengalami penurunan sebesar Rp 25 menjadi Rp 2.475.

