Silakan Berlakukan Syariat Islam di Aceh

Syariat Islam dapat segera dilaksanakan di Aceh menyusul pengesahan UU Nanggroe Aceh Darussalam oleh Presiden Megawati Sukarnoputeri dan penyerahan kepada Gubernur Aceh Abdullah Puteh. Penetapan otonomi khusus dan status daerah istimewa merupakan opsi maksimal pemerintah pusat untuk menyelesaikan masalah di provinsi yang terus bergolak tersebut. 

"UU Nanggroe Aceh merupakan penyelesaian maksimal dari pemerintah pusat. Tidak ada opsi lain yang melebihi itu," ujar Mendagri Letjen TNI Hari Sabarno usai memberikan ceramah otonomi daerah kepada pejabat pemerintahan se-Jawa Timur di Kantor Gubernur Jatim, Jl Pahlawan, Surabaya, Senin (27/8). Penegasan itu sekaligus menutup pintu terhadap opsi pemberian kemerdekaan sebagaimana dituntut sejumlah eksponen dan elemen di tanah rencong tersebut. 

Mendagri menjelaskan pemberlakuan syariat Islam di Aceh semestinya direalisasi dengan Perda (Peraturan daerah). Perangkat hukum inilah yang bakal mengatur seluk beluk dan urusan teknis. Karena itu, syariat Islam tidak bisa serta merta dijalankan begitu UU Nanggroe Aceh disahkan presiden. "Silakan syariat Islam diberlakukan di Aceh. Tapi, harus diterjemahkan lewat Perda," ujarnya. 

Ia mengungkapkan, terdapat sejumlah persoalan krusial yang mesti diatasi berkaitan pemberlakuan UU tersebut. Semisal perihal penegakan hukum dan standar tindakan hukum. Selama ini aparat penegak hukum -hakim, jaksa dan polisi- dididik dan terbiasa mengacu pada hukum positif yang berlaku umum di Indonesia. Acuan mereka yang bertugas di Aceh pun menjadi lain ketika diberlakukan syariat Islam. 

"Realisasi syariat Islam harus sejalan dengan UUD 1945 dan UU Nanggroe Aceh sendiri. Inilah yang harus digarap lewat Perda," ujar Hari. Perda itu sendiri digarap oleh pemerintah daerah, DPRD dan ulama di Aceh. "Soal hubungan dengan pemerintah pusat, tidak berubah. Seperti daerah lain, Aceh merupakan provinsi. Hanya saja mendapat perlakuan tersendiri dengan status daerah istimewa dan otonomi khusus," ujarnya lagi. 

Mendagri berharap seluruh eksponen Aceh sebaiknya mempelajari lebih dulu UU tersebut. Tidak malah buru-buru menolak, sementara keseluruhan isi dari UU belum dibaca dan dipelajari secara komplit. "Dalam UU itu sudah mengatur mengenai syariat Islam, pendidikan, pelibatan ulama dalam pengambilan keputusan, pengaturan urusan budaya, ditambah otonomi khusus Nanggroe Aceh Darussalam," ujar Hari Sabarno.

Dalam hal menikmati kekayaan bumi Aceh, pemerintah dan masyarakat setempat mendapat porsi 70 persen, sedang yang 30 persen disetor ke pusat. Ini beda sekali dengan daerah-daerah lain yang hanya mendapat 10 persen, sedang sebagian besar ditarik ke pusat. Pengelolaan kekayaan bumi di Aceh itu diantaranya melalui pengoperasian industri dan pabrik-pabrik. "Tapi, kalau pabriknya tidak beroperasi, darimana duitnya. Masyarakat Aceh harus ikut menciptakan ketenangan dan keamanan terhadap seluruh instalasi pabrik di sana," ujarnya. 

Mendagri juga mengingatkan, kendati syariat Islam diberlakukan namun tidak sendirinya Aceh menjadi daerah tertutup. Provinsi ini tetap sama seperti provinsi lain, yang harus memberikan tempat hidup bagi pemeluk agama lain. "Inilah diantara persoalan yang harus diselesaikan dalam Perda," ujarnya.

