Kapendam Jaya Membenarkan Ibrahim Sudah di Jakarta

Kepala Penerangan Kodam Jaya (Kapendam Jaya) Letnan Kolonel Inf. D. J. Nachrowi membenarkan Kopral Dua (Kopda) Ibrahim Hasan, terpidana seumur hidup kasus peledakan Gedung Bursa Efek Jakarta, Senin (27/8) malam telah berada di Jakarta. 

"Memang benar kalau Ibrahim telah di Jakarta," kata Nachrowi yang sebelumnya sempat mengaku tidak mengetahui kedatangan mantan anggota Kostrad itu di Jakarta saat dihubungi reporter Tempo News Room melalui telepon selulernya.

Keberadaan Ibrahim di Jakarta juga dibenarkan Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam. Anton mengatakan bahwa Ibrahim Hasan di transfer dari Medan ke Jakarta pukul 16.45 dengan pesawat Mandala Airlines.

Dimana pelaku bom BEJ itu ditahan? Nachrowi menolak memberitahu, yang jelas kata dia secara prosedural kewenangan ada pada Pusat Polisi Militer (Puspom). Namun, karena Puspom tidak memiliki ruang penahanan, maka bekas anggota Devisi I Kostrad Cilodong Jawa Barat ini kemungkinan akan ditahan di Polisi Militer Daerah Militer Jakarta Raya (Pomdam Jaya). 

Sementara Anton juga mengatakan kemungkinan Ibrahim ditahan di Pomdam. "Mestinya dia ditahan di Pomdam Jaya," kata Anton. Ibrahim Hasan (31) pemilik NRP 6374447 ini berhasil ditangkap kembali oleh satuan Brigade Mobil Aceh. Dia ditangkap setelah terjadi kontak senjata antara aparat yang sedang patroli dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Ibrahim yang tertembak pada bagian kaki segera diamankan petugas. 

Sejak 16 Juli lalu pria kelahiran Aceh ini dinyatakan sebagai buron setelah berhasil mengelabui petugas kawal Pomdam Jaya. Saat itu dia tengah diantar untuk berobat ke RSAD Ridwan Maureksa di Jalan Kramat Raya karena alasan sakit. Akibat peritiwa itu Komandan Pomdam Jaya Kol (CPM) Joestiono dicopot dari jabatnnya. Saat itu tersangka tengah mengikuti proses persidangan di Pengadilan Negeri Jakarta.

