Tabrakan Maut di Tol Jagorawi Tewaskan  Empat Orang

Tabrakan kembali terjadi di ruas jalan tol Jagorawi antara Bus 'Indah Murni' jurusan Bogor-Tanjungpriok dengan sebuah truk barang bermuatan pasir. Tabrakan terjadi di kilometer 32 sekitar pukul 07.40 Wib, Senin (27/8). Akibatnya empat orang meninggal dunia dan sepuluh lainnya luka-luka, tiga orang diantaranya mengalami luka berat. Dalam tabrakan tersebut, sopir bus bernama Cecep lolos dari maut dan langsung melarikan diri. 

Korban yang meninggal dibawa ke rumah sakit umum (RSU) PMI Bogor. Sedangkan yang luka-luka dibawa ke RS Husada di Cibinong, Bogor. Korban yang meninggal adalah Udan Darsono, 27 tahun, Apit F, 49 tahun, warga kampung Cimahtar, Rt 004/003, Cimahtar, Bogor Utara, Kodya Bogor, Suhanda, 35 tahun, warga Babakan Lebak, RT 01/05, Darmaga, Bogor, Drajid, 32 tahun, warga Komplek Griya Salak Asri RT 11/02, Cinangka, Ciampea, Bogor. Udan Darsono adalah kondektur bus naas tersebut. Sedangkan korban luka berat Agus, warga Jalan Paledang IV Nomor 34, Bogor, Nano, warga Cinangneng RT 04/04, Ciampea, Suhendi, warga Cigudeg, Bogor. 

Menurut dokter Oktarinarwan, yang bertugas di bagian gawat darurat RS. Husada, seluruh korban luka-luka sebagian besar sudah dibawa pulang oleh pihak keluarga. Sedangkan tiga korban luka berat masih harus dirawat. "Korban yang paling parah adalah Pak Agus, kakinya harus diamputasi. Jadi beliau masih harus dirawat di sini," kata Okta. 

Korban luka-luka yang sudah diperbolehkan pulang dan diambil pihak keluarga adalah Tuti, warga Rawamangun, Jakarta Timur; Teni, warga Batutulis, Bogor; Ambar, warga Komplek IPB, Darmaga, Bogor; Titik S, warga Ciomas, Bogor; Suryati, warga Ciherang Kidul, Bogor; Iwan, warga Cicurug, Bogor dan Otong S. yang tidak diketahui domisilinya. 

Menurut salah seorang korban bernama Nano yang ditemui Tempo, bus yang ditumpanginya saat itu mencoba untuk menyalip kendaraan di depannya dengan melalui jalur sebelah kiri (jalur darurat). "Sopir mau nyalip lewat kiri, nggak tahunya ada truk sedang berhenti. Saya lihat sopir sudah berusaha ngerem . Habis itu saya tidak ingat apa-apa lagi," kata Nano yang mengaku saat itu duduk di bagian depan. 

Kasus ini sekarang ditangani oleh Kepolisian Wilayah Bogor Kepala Bagian Lalu-Lintas Polwil Bogor, Komisaris Polisi Giri Purwanto, mengatakan sopir bus 'Indah Murni' sampai saat ini belum diketahui keberadaannya. "Kami akan berusaha. Cecep sementara masih dalam pencarian Polwil Bogor," kata Giri yang ditemui Tempo News Room di kantor unit kecelakaan lalu-lintas jalan tol di Ciawi. 

Menurut Kamal, kakak korban tewas Udan Darsono, adiknya sudah bekerja sebagai kondektur di P.O. Indah Murni sejak tahun 1995. Dia menegaskan, korban akan dibawa ke kampungnya saat ini juga dan akan dimakamkan hari ini juga di Cianjur. Kamal, yang mengaku juga bekerja sebagai sopir, menyatakan pasrah. "Kalau tuntutan ke perusahaan, saya belum memikirkan. Yang namanya kecelakaan, siapa yang ingin?" ujar Kamal. 

Sementara itu, staf manajer P.O. Indah Murni, Tohiri, yang ditemui di RS. PMI Bogor, tampak sedang membagikan sejumlah uang sebagai bantuan biaya penguburan. Jumlah bantuan itu sebesar Rp 1 juta. Dikatakannya, selain bantuan uang penguburan, pihak perusahaan juga memberikan bantuan perawatan korban di rumah sakit. "Sementara hanya ini yang bisa kami lakukan. Untuk kondektur Udan Darsono, setelah pemakaman kami akan membicarakan hal-hal lainnya dengan pihak keluarganya," ujar dia. 

