Ketua RT Kebon Bawang Dibacok Tiga Pemuda Mabuk

Zakaria, 37 tahun, Ketua RT 17, RW 2 Kelurahan Kebon Bawang, Tanjungpriok, dibacok tiga orang pemuda di depan rumahnya JL Kebon Bawang 16 No 14, Senin (27/8) dinihari sekitar pukul 3.45 Wib. Akibat peristiwa tersebut Zakaria menderita luka bacok selebar 10 cm di bagian perut. 

Menurut Dedy, salah seorang pegawai Zakaria, duda beranak tiga itu pada malam kejadian baru sepulang dari Cafe Kahkitang 3, Kramat Raya, Jakarta Pusat menerima telepon dari keluarganya. Ia diberitahu ada tiga pria yang tengah merusak kaca bola lampu pagar rumahnya. Sesampainya di rumah, Zakaria mencoba melarang ketiga pria tersebut. Tetapi ternyata mereka tidak terima dan membacok Zakaria. 

Kapolsek Tanjungpriok Komisaris Polisi Budhi kepada Tempo News Room menjelaskan ketiga pemuda yang masih buron tersebut sebenarnya adalah warga sekitar cafe. Salah seorang diantaranya dikenali bernama Kuli. Pada malam kejadian mereka Mereka minum hingga mabuk di Cafe Kahkitan. 

Kapolsek mengatakan bahwa di cafe yang sebagian sahamnya milik Zakaria itu  ketiga orang itu nenolak untuk membayar minuman. Akibatnya terjadi keributan  dengan petugas keamanan cafe. Meski demikian, mereka berhasil keluar dari cafe  itu. Namun, karena dendam kepada Zakaria, sebagai salah seorang pemilik cafe mereka akhirnya melampiaskan kekesalannya dengan cara merusak rumah Zakaria. 

Saat ini Zakaria sudah keluar dari Rumah Sakit Sukamulya, Tanjungpriok dan sudah beristirahat di rumahnya. Korban belum bisa memberikan konfirmasi lantaran kondisinya masih lemah.

