Pengamanan untuk Istri Pertama dan Kedua Tak Sama Persis

Komandan Pasukan Pengamanan Presiden (Paspampres) Mayjen TNI Amir Tohar mengatakan bahwa isteri kedua Wakil Presiden Hamzah Haz tetap medapatkan pengamanan dari Paspampres. "Untuk pengamanan tetap mendapatkan pengamanan tetapi tidak sama persis," kata Amir Tohar yang dihubungi reporter Tempo News Room melalui telepon, Jumat (27/7).

Perbedaannya menurut Amir hanya pada jumlah personil. Namun ia tidak bersedia merinci berapa perbedaan jumlah personil tersebut. Menurut dia jumlah personil disesuaikan dengan prosedur penetapan (protap) dan aturan protokoler yang ada. 

Pengamanan terhadap keluarga wakil presiden yang sesuai dengan protap selama ini mencakup istri dan anak dari wapres. "Karena wakil presiden mempunyai dua istri resmi, [maka] pengamanan tetap dilakukan terhadap istri pertama dan kedua," ujarnya tersipu. Namun Amir mengakui bahwa pengamanan tetap diprioritaskan kepada istri pertama. 

Amir secara terus terang mengakui bahwa dalam protap yang selama ini berlaku,

tidak diatur pengamanan terhadap isteri kedua. " Selama inikan kita belum pernah

mengalami, karena itu protap belum dibuat dan untuk itu Protap yang lama akan

diperbaharui," kata jenderal berbintang dua ini. Amir menceritakan dalam protap

yang baku dan telah menjadi pedoman sejak Presiden Soeharto menjabat dijelaskan

bahwa keluarga termasuk putra dan puteri diberikan pengawalan dan pengamanan.

Pengamanan terhadap isteri kedua tutur dia juga dilakukan di tempat kediaman.

