Tak Setuju ada Institusi Pemerintah yang Menghalangi Kebebasan Pers

Anggota DPR Sutradara Gintings menyatakan keberatan dengan rencana pemerintah untuk membentuk kembali Departemen Penerangan jika hanya menjadi alat pemerintah untuk mengahalangi kebebasan pers. "Yang jelas, saya tidak setuju ada institusi pemerintah yang akan menghalangi kebebasan pers. Kalau nanti Departemen Penerangan dibentuk seperti itu, untuk apa?" Ujarnya kepada reporter Tempo News Room , saat dihubungi melalui telepon, Jumat (27/7) siang. 

Anggota Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (F-KKI) DPR ini enggan mengomentari rumor yang berkembang seputar pembentukan kembali Deppen dan selentingan yang beredar bahwa selain Agung Laksono, dirinya juga merupakan kandidat yang akan memimpin departemen tersebut. "Jangan saya lah, saya ini kan terlalu banyak diisukan," ujarnya mengelak saat ditanya seandainya isu itu benar apa visi dan misinya nanti. 

Apakah akan menerima jabatan itu bila nanti dipilih? Gintings menjawab, "Saya tidak mempunyai aspirasi untuk menjadi anggota kabinet. Kalau nanti pemerintah meminta, saya akan mempertimbangkan dengan sungguh-sungguh." Ia menambahkan bahwa masih banyak kader PDI Perjuangan dan poros tengah yang lebih kompeten daripada dirinya. 

Lebih lanjut, saat didesak, apa pendapat pribadinya, mengenai akan dibentuknya departemen tersebut. Ia hanya menjawab, "lebih baik seandainya ada lembaga pemerintah yang dapat memberikan peran kepada masyarakat, dalam hal ini media cetak dan elektronika, untuk dapat menyampaikan informasi-informasi dari pemerintah kepada masyarakat."

