Saya Tidak Mau Rebutan Jabatan

Panglima Komando Strategi Angkatan Darat (Pangkostrad), Letjen Ryamizard Ryacudu, menegaskan bahwa dirinya tidak mau rebutan dalam soal pergantian jabatan yang menjadi rumor belakangan ini. "Saya tidak mau rebutan jabatan," kata Ryamizard yang ditemui saat olahraga bersama TNI-Polri di Pantai Marina, Ancol, Jakarta Utara, Jumat (27/7). 

Pangkostrad mengutarakan pernyataan ini menanggapi pertanyaan wartawan bahwa dirinya akan menjadi Panglima TNI menggantikan Laksamana Widodo AS. Mengenai isu pergantian itu, menurut dia, sampai saat ini dirinya belum tahu atau pernah mendengarnya. Ryamizard mengatakan bahwa dirinya tetap ingin menjadi Pangkostrad saja. "Kalau ditanya mau apa, saya ingin jadi Pangkostrad," kata Panglima seusai bermain jetski. 

Pada kesempatan itu Panglima juga memberikan tanggapannya mengenai terpilihnya Wapres baru Hamzah Haz. "Mengenai Wapres baru, kalau sudah kesepakatan semua, mbok didukunglah. Kalau menuruti 200 juta lebih (rakyat), ya nggak selesai-selesai," kata dia. 

Menurut Ryamizard, siapapun yang menjadi presiden dan wapres, seluruh jajaran masyarakat mestinya memberikan dukungan. "TNI selalu mendukung siapapun yang menjadi Presiden, entah itu Gus Dur, Soeharto, atau yang lain," kata dia lagi.

