Senjata Pembunuh Hakim Agung Syaifuddin Jenis Browning

Penyelidikan sementara Pusat Laboratorium dan Forensik (Puslabfor) Mabes Polri terhadap kasus pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasamita memperoleh bukti-bukti yang cukup signifikan. Data tersebut sudah diserahkan Puslabafor Polri kepada Polda Metro Jaya, Jumat (27/7) pagi.

Pada data itu tertulis Puslabfor telah menemukan satu butir anak peluru dengan diameter 9 mm yang ditemukan di rangka pintu kanan mobil korban. Polsek Kemayoran pada Kamis (26/7) memang telah menyerahkan kepada Puslabfor satu butir peluru kaliber 9 mm dan lima selongsong dengan Heat Stamp bertuliskan PIN IX buatan PT Pindad. Data yang tandatangani oleh Kepala Puslabfor, Brigjen (Pol.) Hamim Suryaamidjaya juga menuliskan Puslabfor telah menemukan tiga serpihan jaket anak peluru dari hasil visum otopsi korban. 

Dari hasil identifikasi itu disebutkan bahwa anak peluru yang ditemukan membuktikan jika senjata api yang digunakan pelaku berjenis Browning, yaitu senjata api buatan Belgia yang dirakit dari Fabrique Nationale (FN), pabrik yang membuat pistol jenis FN. Senjata itu, menurut data tersebut, diminati oleh militer di seluruh dunia. Di Indonesia sendiri TNI menggunakan senjata ini dengan persentase 90 persen, alasannya senjata ini mudah digunakan dan gampang perawatannya. Dan Puslabfor menyimpulkan bahwa lima selongsong peluru yang ditemukan itu dapat digunakan pada senjata api Browning. 

