PKB Akan Tindak Tegas 9 Anggota yang Setuju SI MPR

Dewan Pimpinan Pusat Partai Kebangkitan Bangsa (DPP PKB) akan memberi peringatan dan bahkan menindak secara tegas sembilan orang anggotanya yang ikut hadir di Hotel Hilton untuk menyetuji hasil Sidang Istimewa (SI) MPR. Penegasan itu disampaikan oleh anggota Fraksi Kebangkita Bangsa DPR Susono Yusuf kepada wartawan di sela-sela rapat dewan pimpinan pusat yang berlangsung sejak pukul 14.00 WIB di kantor DPP PKB, Kuningan, Jakarta, Jum'at (27/7) malam. 

Menurut Susono pihaknya telah menawarkan dua opsi kepada sembilan orang itu, opsi pertama, peringatan untuk tetap kembali dan mematuhi keputusan partai dan opsi kedua, peringatan yang lebih keras, karena mereka dianggap tidak patuh pada keputusan partai yang diambil dari rapim beberapa waktu lalu. 

Kesembilan orang yang hadir yakni Matori Abdul Jalil, Taufiqurrahman Saleh,

Abdul Khaliq Ahmad, Agus Sofyan, Awaluddin Buharan, Arief Ajari Siagian, Nur Hasan, Syaifullah Adnawi dan Mochtar Nurjaya. Mereka bertemu pada malam hari di Hotel Hilton ruang 1324 dan membahas mengenai rencana mereka untuk menerima hasil-hasil SI MPR dan membentuk faraksi PKB pembaharuan. 

Susono yang saat itu hanya diundang untuk datang, mengaku menolak tawaran tersebut. "Saya hargai mereka tapi mereka juga harus hargai saya. Karena saya tetap taat pada keputusan partai. Dan, sesungguhnya saya yang bukan mendukung sikap mereka," kata Susono. Ia membantah bahwa dirinya merupakan bagiandari kesembilan orang itu dan merencanakan pertemuan tersebut. "Saya hanya diundang sejak pukul sepuluh pagi, jadi saya datang," katanya. 

Selain itu, Susono juga menambahkan dari sembilan orang yang hadir di hotel tersebut hanya Taufiqurrahman dan Nur Hasan yang kini hadir dalam rapat DPP PKB. Rencananya rapat yang dihadiri Ketua Umum sementara DPP PKB Alwi Shihab ini, akan masih berjalan sampai DPP berhasil memutuskan sanksi ataupun tindakan lainnya bagi kesembilan orang tersebut.

