PKB Menolak Bergabung Dengan Kabinet Mega-Hamzah

Dewan Pimpinan Pusat Partai Kebangkitan Bangsa (DPP PKB) mengumumkan penolakan mereka apabila ada anggota partainya yang ditawari untuk bergabung dengan Kabinet Presiden Megawati Soekarnoputri. Pernyataan itu disampaikan oleh Sekjen DPP PKB Muhaimin Iskandar kepada wartawan di sela-sela rapat DPP di Kuningan, Jakarta, Jumat (27/7) malam. 

Muhaimin mengakui, hingga saat ini PKB belum menerima tawaran untuk bergabung dalam kabinet Mega-Hamzah. "Tapi ini akan kita evaluasi terus sesuai dengan perkembangan politik terakhir," kata Muhaimin. Mengenai pembekuan Fraksi KB di MPR/DPR hal itu kan dibahas pada Musayawarah Kerja Nasional (Mukernas) PKB dan Musayawarah Nasional (Munas) Alim Ulama yang akan dilangsungkan di Jakarta, 14-16 Agustus mendatang. 

Senada dengan Muhaimin, menteri Pemberdayaan Perempuan demisioner Kofifah Indar Parawansa mengatakan dirinya belum mendapat tawaran untuk menjabat sebagai menteri dalam kabinet Mega-Hamzah. "Saya akan jalankan sesuai dengan garis partai," kata Kofifah. Selanjutnya Kofifah mengatakan diterima atau ditolak jika mendapat tawaran sebagai menteri itu tergantung dari DPP PKB yang akan diputuskan oleh mukernas.

