Masalah KKN di Indonesia Ibarat Benang Kusut

Kasus Korupsi, Kolusi dan Nepotisme (KKN) di Indonesia ibarat benang kusut, mustahil untuk di cegah dan di tangani tanpa adanya upaya penegakkan hukum di Indonesia. Demikian diungkapkan oleh Jazuni, Kepala Divisi Riset dan Publikasi Judicial Watch, dalam seminar Anatomi Peradilan yang Korup, di hotel Mandarin Oriental, Jumat (27/7). 

"Masalah KKN sama halnya dengan masalah pelacuran, dimana pelacuran muncul karena adanya laki-laki hidung belang," jelasnya. 

Menurutnya KKN di Indonesia bermula dari adanya penyelewengan di lembaga penegak hukum yang melibatkan aparatnya. Pengadilan di Indonesia belum mampu melahirkan keadilan, banyak aparat hukum yang mempermainkan hukum. Penyelewengan itu tak hanya dilakukan oleh hakim saja melainkan oleh serangkaian mata rantai, yaitu polisi dan jaksa, pegacara, dan pejabat. Ia menambahkan bahwa masalah penyelewengan tersebut merupakan hal yang sangat memprihatinkan karena benteng keadilan sudah demikian rapuh. 

Oleh karena itulah masalah KKN tidak akan pernah selesai apabila tidak dilakukan pembenahan atas penyelewengan yang terjadi dalam mata rantai tersebut. Pembenahan tersebut harus dimulai dari hakimnya, karena hakimlah yang menjadi penentu ditegakkannya keadilan. Oleh karena itu seorang hakim menurut Hakim Agung Artidjo Alkostar, mutlak memiliki standar kualifikasi profesionalisme dan paradigma nilai-nilai keadilan dan hukum (etika moral) dalam masyarakat. 

"Pendidikan tinggi di Indonesia tidak menciptakan hakim yang profesional melainkan melahirkan akademisi," kata Artidjo. Oleh karena itu perlu ditanamkan etika moral tersebut kedalam perguruan tinggi, selain itu pendidikan strata satu di Indonesia harus sebagai lembaga pendidikan yang baik bagi calon jaksa, pengacara dan hakim dalam suatu wadah Visi pendidikan penegak keadilan. 

Pengamat masalah hukum, Benny K. Harman, menambahkan bahwa sebenarnya undang-undang internal yang memberantas masalah KKN tersebut sudah ada , yaitu Pasal 2 dan pasal 8 Keputusan Mahkamah Agung No. 005/SK/III/1994, namun tidak efektif. Sayangnya peraturan itu tidak efektif lagi karena dalam praktiknya pengawasan terhadap KKN tidak transparan. Untuk itu pemerintahan Megawati diminta untuk menegakkan peraturan yang baru yang lebih transparan. 

Selain itu masyarakat, juga berkewajiban untuk membangun peradilan yang bersih, oleh karena itu masyarakat Indonesia harus disadarkan bahwa pemerintahan yang bersih itu penting untuk membangun demokrasi politik serta kesejahteraan ekonomi. Kalangan pers juga harus ikut serta dalam melakukan pengawasan terhadap prilaku aparat/lembaga peradilan di Indonesia demi terwujudnya peradilan yang bersih.

