Hamzah Haz Pamitan Kepada Tetangga

Wakil Presiden Hamzah Haz meminta doa restu kepada warga tetangganya agar dalam menunaikan tugasnya mendampingi Presiden Megawati dengan baik. Ia mengungkapkan hal tersebut usai acara syukuran di Masjid Jami' Darussalam di Jalan Tegalan nomor 28 Jakarta Timur, Jumat (27/7) siang. 

"Menjadi wakil presiden adalah suatu jabatan yang tidak pernah saya impi-impikan," tegas Hamzah kepada jamaah yang dihadiri pula oleh para habib dan ulama. Ia menambahkan, ia selalu berpegang pada prinsip untuk melakukan semua hal yang bisa dilakukannya untuk keluarga dan lingkungannya. "Insya Alah apa yang saya lakukan dapat berguna bagi masyarakat banyak," ujarnya. 

Ketua Umum DPP PPP ini juga mengungkapkan bahwa jabatan yang kini dipikulnya adalah amanah sekaligus cobaan bagi dirinya. "Ini adalah perjalanan hidup saya yang sangat luar biasa dan bersejarah. Sejak saya menginjakkan kaki saya di Jakarta ini," kata dia menceritakan. 

Wapres dalam kesempatan tersebut juga mengungkapkan kesan-kesannya selama berdomisili di Jalan Tegalan. Ia menuturkan bahwa selama tinggal di sana ia telah melalui posisi-posisi tertentu hingga ia akhirnya dipercaya oleh rakyat. Karena itu, pengangkatannya sebagai wakil presiden adalah kebahagian tersediri bagi para warga di kawasan Tegalan itu. "Bahkan Masjid Darussalam inipun akhirnya pertama kalinya dikunjungi oleh wakil presiden," ujarnya diiringi derai tawa para hadirin.

Hamzah mengungkapkan pula pembicaraannya dengan Presiden Megawati yang saat itu masih menjabat sebagai wapres, Jumat (207). Saat itu sebenarnya keberatan untuk menjabat dalam pemerintahan karena dia merasa hampir mengetahui seluruh kebobrokan di negara ini. "Tapi saya dibebani oleh teman-teman untuk menjadi wakil presiden. Brankas negara ini Bu ... masih penuh tetapi hanya berisi surat-surat utang. Kalau brankasnya kosong sih masih mending, tinggal diisi. Namun karena ini amanah dan harapan rakyat maka untuk jabatan wakil presiden ini saya mengucapkan Innalillahi Wainna Ilaihi Rajiun," tuturnya panjang libur. 

Ia menganggap jabatan wakil presiden merupakan kehormatan tapi juga merupakan beban yang teramat berat. Selain itu ia merasa usianya sudah cukup uzur untuk menjabat. "Saya ini sudah Ashar menjelang Maghrib, jadi saya harus bersiap-siap untuk kehidupan berikutnya, biarlah urusan dunia dipegang dan dijalankan oleh orang-orang yang lebih muda," kata dia.

Di penghujung sambutannya Wakil Presiden juga mengingatkan bahwa KH Abdurahman Wahid sebagai presiden juga memiliki prestasi-prestasi tersendiri. "Bagaimananpun dia telah berhasil menjadi perekat bagi kita semua saat kita 'panas'. Walaupun beliau sudah berusaha sekuat tenaga, manusia tidak ada yang sempurna," ungkap Hamzah. Karena itu Wapres berharap agar harapan yang dibebankan kepada dirinya tidak terlalu itinggi, dengan alasan takut mengecewakan.

Pada bagian lain sambutannya, Wapres juga meminta maaf dan pamit kepada masyarakat Tegalan yang telah dikenalnya selama kurang lebih 20 tahun. Ia mengungkapkan walaupun ia merasa berat namun kepindahannya ke kediaman dinas tidak bisa dihindari. "Rumah saya tidak bisa menampung seluruh ajudan sehingga dari pada saya menyiksa orang, lebih baik saya yang tersiksa lebih dulu," kata dia. 

Seusai sambutannya Hamzah diserbu oleh para warga yang ingin bersalaman dan mengucapkan selamat jalan. Selain itu Mesjid Jami' Darussalam juga menyediakan konsumsi dalam rangka selamatan atas pengangkatan Hamzah sebagai wapres. Pihak protokoler tampak kewalahan mengatur ratusan warga yang berdesakan dan bergerombol di depan pintu mesjid. Bahkan pada saat Hamzah kembali ke kediamannya dengan berjalan kaki para warga tidak henti-hentinya menyalami dan mengucapkan salam. Hingga berita ini diturunkan Wapres sudah melakukan persiapan untuk segera menuju ke Widya Candra I, kediaman dinasnya yang baru. Sehingga para warga yang masih ingin bertamu terpaksa tidak bisa melaksanakan niatnya.

