Penasihat Hukum Mengaku Belum Tahu

Paskalis Pieter SH pengacara dari Perhimpunan Bantuan Hukum Indonesia (PBHI) mengaku belum mengetahui perihal kaburnya 2 terdakwa kasus peledakan Bom BEJ, Irwansyah dan Nuryadin, Jumat (27/7) siang, dari Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang. "Kapan itu? Saya baru dengar dari Bung," kata dia ketika dihubungi reporter Tempo News Room melalui telepon selulernya, Jumat malam.

Sebagai salah satu penasehat hukumnya, Paskalis menyesalkan tindakan kedua kliennya itu. Namun ia tak dapat berbuat banyak atas tindakan mereka. "Kaburnya itu adalah sikap yang diambilnya sendiri. Seharusnya mereka mengikuti proses persidangan ini sampai ada putusan," kata dia lagi. 

Paskalis mempercayai pengakuan kedua kliennya bahwa mereka tak terlibat dengan peledakan bom di BEJ beberapa waktu lalu. Apalagi, selama persidangan berlangsung, menurut dia, tak satu pun saksi yang secara hukum mampu membuktikan keterlibatan tersangka. "Menurut saya, secara yuridis, semua terdakwa yang terlibat kasus pemboman BEJ itu tidak dapat dibuktikan. Kasus ini terkesan kuat kasus rekayasa," tandas dia. 

Dalam penyusunan BAP, para terdakwa mengaku telah mengalmi penyiksaan-penyiksaan yang dilakukan petugas penyidik. Untuk itu, PBHI telah melakukan upaya hukum dengan megadukan hal ini ke Komanas HAM. "Ada pelanggaran berat HAM yang dilakukan oleh petugas penyidik," ujarnya. 

Masih berpegang pada pendapatnya tadi, Paskalis menduga, kaburnya Irwansyah dan Nuryadin, dipicu oleh rasa tidak percaya terdakwa pada proses hukum yang sedang mereka jalani. "Jadi usaha untuk melarikan diri ini, saya kira bukan untuk melepaskan tanggunjawabnya. Saya kira, siapapun melihat, bahwa kasus-kasus yang terpengaruh oleh deras publik opini akan menjadikan orang tidak bersalah menjadi bersalah," kata dia lagi. 

Irwansyah dan Nuryadin itu sendiri berlangusng sekitar pukul 14.00 WIB Setelah keduanya berhasil memperdaya petugas dengan menggunakan tanda pengenal tamu palsu, mereka lantas menyelinap diantara pengunjung LP Cipinang. Setelah berada di luar penjara, mereka kemudian berpencar. Irwansyah berhasil diringkus dan dipukuli warga, karena dikira penjahat setelah sebelumnya warga menemukan pistol yang terlepas dari tangan mantan anggota Kopasus itu. Sedangkan Nuryadin, hingga saat ini masih buron.

