KPI Protes Ide Pembentukan Ulang Deppen

Sekitar 50 orang massa yang tergabung dalam Komunitas Pers Indonesia (KPI) melakukan aksi di depan Istana Wapres di Medan Merdeka Selatan, Jumat (27/7), untuk menolak dihidupkannya lagi Departemen Penerangan (Deppen). Mereka melakukan aksi longmarch dari depan Gedung Garuda Indonesia menuju Istana Wapres. 

Aksi yang dipimpin oleh Ulin Miam ini menentang usul Ketua Fraksi PDIP DPR, Arifin Panigoro, untuk mengembalikan Deppen. Alasan yang dikemukakan Arifin, pemerintah perlu memberikan perhatian khusus terhadap teknologi informasi. 

Selain itu, Arifin juga melihat alasan kemanusiaan atas likuidasi Deppen. Menurut Arifin, kebijakan pemerintah dapat disosialisasikan melalui Deppen. Kesepakatan ini merupakan gagasan yang dilontarkan lima partai besar pemenang pemilu. 

KPI, melihat penghidupan kembali Deppen ini hanya semata-mata untuk mengontrol informasi. "Pemerintah baru hasil sidang istimewa MPR tidak sepatutnya gegabah menentukan secara sepihak soal pengaturan atas informasi," kata Ulin. Karena, gerakan reformasi yang memberikan jalan bagi pemerintahan saat ini telah membebaskan informasi dari belenggu politik. Sehingga tidak ada alasan bagi pemerintahan Megawati untuk menghidupkan kembali departemen tersebut. 

KPI sendiri melihat adanya mekanisme self regulatory atau mengatur sendiri informasi yang masuk. "Sehingga tidak memerlukan departemen khusus untuk mengaturnya," kata Ulin. Apalagi saat ini, lanjut dia, sudah banyak lembaga-lembaga independen yang terkait dengan informasi, seperti Dewan Pers, Komisi Penyiaran Independen, dan Komisi Informasi. 

Untuk itu, mereka menuntut kepada Presiden Megawati agar mengurungkan niatnya menghidupkan kembali Departemen Penerangan ataupun departemen sejenis yang berkaitan dengan pengontrolan informasi. Mereka juga menuntut agar pemerintah dapat mempercayakan pengaturan yang menyangkut informasi kepada lembaga-lembaga yang sudah ada sekarang ini, seperti Dewan Pers, Komisi Informasi, dan lain-lain yang merupakan prakarsa dari masyarakat. 

Pada aksi yang dijaga oleh dua SSK aparat kepolisian perintis dengan bersenjata lengkap ini, pendemo juga mengingatkan kepada pemerintah agar lebih mengefektifkan fungsi kehumasan yang terdapat pada instansi pemerintah berkaitan dengan fungsi sosialisasi. Selain itu, pemerintah dapat mengoptimalkan fungsi lembaga informasi negara yang dikelola oleh mantan karyawan Deppen. 

Selain itu mereka juga penegasan kembali komitmen penyelenggara kekuasaan atas kebebasan ruang publik dan arus informasi sebagai wilayah yang tidak dapat diganggu oleh campur tangan pemerintah. "Kita butuh bukti komitmen pemerintah untuk mendukung kebebasan pers dan berekspresi," ujarnya.

