Petinggi DPP PDIP Tak Hadiri Peringatan 27 Juli

Para petinggi DPP PDIP tidak menghadiri peringatan Peristiwa 27 Juli 1996 di Tugu Proklamasi dan di bekan kantor DPP PDI di Jalan Diponegoro, Jakarta, Jumat (27/7). Ketua Umum PDIP dan Presiden Megawati Sukarnoputri tengah menghadiri wisuda mahasiswa STPDN Jatinangor, Bandung. Sementara sejumlah petinggi PDIP lainnya yang dijadwalkan akan menggantikan Megawati juga tidak hadir dalam acara itu. Sebelumnya, Sekjen DPP PDIP Soetjipto dan Wakil Sekjen Pramono Anung direncanakan akan menghadiri acara ini. Tidak terlihat pula fungsionaris DPP PDIP dan anggota PDIP yang duduk di DPR/MPR.

Menanggapi ketidakhadiran petinggi-petinggi PDIP tersebut, Tarmidi, Ketua DPD PDIP DKI Jakarta, menolak adanya indikasi keberatan dari DPP PDIP untuk mengusut tuntas Kasus 27 Juli. "Mereka tidak hadir semata-mata karena kesibukan untuk mempersiapkan pembentukan kabinet baru di bawah ibu Megawati," ujarnya. Kalau ada yang beranggapan seperti itu, menurut Tarmidi, itu hanyalah tanggapan beberapa pihak yang menginginkan Kasus 27 Juli 1996 dilupakan orang. 

Konfirmasi ketidakhadiran para petinggi DPP PDIP, menurut Tarmidi, sudah diterimanya melalui sambungan telepon dari Soetjipto sendiri yang menelepon sesaat sebelum acara peringatan tersebut. 

Saat berita ini dilaporkan, warga PDIP sedang melakukan aksi tabur bunga di Jalan Diponegoro untuk mendoakan arwah-arwah korban yang meninggal dunia untuk selanjutnya mereka akan kembali ke Tugu Proklamasi. Di Situ mereka akan melakukan doa bersama dan pembagian tumpeng sebagai tanda bahwa warga PDIP masih akan memperjuangkan pengusutan secara tuntas Kasus 27 Juli.

