Dua Tersangka Kasus Peledakan BEJ Melarikan Diri

Dua orang terdakwa kasus peledakan Bursa Efek Jakarta (BEJ), Irwansyah, tahanan di sel 2A dan Nuryadin tahanan di sel 2BC melarikan diri dari Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang, Jakarta Timur. Pelarian pada hari Jumat (27/7) pukul 13.30 WIB itu merupakan pelarian yang dramatis yang pernah terjadi. Peristiwa itu sempat diwarnai dengan aksi tembak dan pelemparan granat oleh kedua narapidana itu kepada petugas kepolisian. 

Polisi yang semula sempat kehilangan jejak akhirnya berhasil menangkap salah seorang dari kedua tahanan yang masih menjalani sidang di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan. Polisi baru berhasil setelah melakukan penegejaran selama satu setengah jam. Insiden itu juga menelan satu korban luka tembak dan satu korban luka ringan. Korban luka tembak yakni, Rudiana (31) kini dirawat di RS Persahabatan, Jakarta Timur setelah sebuah peluru bersarang di sisi kanan lehernya. Sedang korban luka ringan yakni Atik Prihatini (17) akibat terguling masuk ke selokan. Keduakorban itu adalah pemilik motor yang dirampas oleh Irwansyah.

Kaburnya Irwansyah dan Nuryadin itu ditenggarai dilakukan secara terencana. Dari hari pemeriksaan terhadap Irwansyah mantan anggota Kopassus yang tertangkap, diketahui perintah kabur itu berasal dari Ibrahim, anggota Kostrad yang juga terdakwa kasus yang sama. Ibrahim sendiri kabur dari Pomdam Jaya saat akan diperiksa kesehatannya, senin dua pekan lalu (16/7). 

Keterangan itu dinyatakan Kepala Polisi Resor Jakarta Timur Komisaris Besar Pol. Idrus Gassing setelah memeriksa Irwansyah di Polsek Matraman, setelah dibawa dari Utan Kayu. Menurut Gassing hal itu sudah direncanakan terlebih dahulu. Sebelumnya Irwan telah diberitahu oleh seseorang akan ada bantuan untuk melarikan diri. Ketika itu ia berada ruang tahanan PN Jaksel untuk menjalani proses persidangan kasus BEJ. Di situ dia, lanjut Gassing, dipaksa keluar dari LP Cipinang atau akan mati. Irwan juga diberitahu akan ada bantuan untuk melarikan diri pada tanggal 26 kemarin, sekitar pukul 17.30 WIB. "Jadi ada yang melemparkan pistol revolver dan granat dari luar. Itu pengakuan dia," kata Gassing menjelaskan. 

Granat yang dilemparkan kepada petugas menurut Gassing adalah granat manggis yang diproduksi di Korea Selatan dan berstandar militer. Sementara senjata api yang dimiliki adalah revolvere berkaliber 38 dengan peluru tajam buatan AS. Mengenai granat tangan yang tidak meledak, Gassing menjelaskan bahwa ketika dilemparkan baru satu dari dua pin pemicu yang dicopot sehingga tidak sempat meledak. Saat ini barang bukti pistol, granat, dan motor masih diamankan di Mapolres Jaktim. 

Kaburnya Irwan dan Nuryadin sempat membuat pihak LP Cipinang kalang kabut. Namun begitu kondisi di LP sudah tenang kembali sejak siang. Hanya saja keamanan dan penjagaan semakin diperketat. Pihak kepolisian akan mengecek kebenaran Sementara Nuryadin masih dalam pengejaran pihak kepolisian. Kasus ini akan ditangani oleh Polda Metro jaya.

