Hamzah Haz Bertindak Sebagai Khatib Salat Jumat

Wakil Presiden Hamzah Haz sekitar pukul 11.45 WIB, Jumat (27/7), memasuki Masjid Darussalam, di Jalan Tegalan, Matraman, Jakarta, untuk bersalat Jumat bersama warga setempat. Wapres yang hanya didampingi para pengawal ini mengenakan peci putih, kemeja koko dan sarung yang juga bewarna putih. 

Menurut rencana, Wapres Hamzah akan memimpin salat Jumat untuk terakhir kalinya di masjid tersebut. Setelah menunaikan salat akan dilaksanakan acara perpisahan di lingkungan kediaman pribadinya di Jalan Tegalan nomor 27, sebab Wapres kemudian akan bersiap-siap pindah rumah ke kompleks pejabat tinggi negara di Jalan Widya Candra I nomor II dan III, Jakarta Selatan. 

Setelah itu, Wapres akan segera bertolak ke Bogor, ke kediaman istri keduanya, Titin Kartini. Tapi, belum dapat dipastikan kapan Wapres akan berangkat. Hamzah akan menempati kediaman dinasnya di Widya Candra hingga renovasi kediaman dinas Wapres di Jalan Diponegoro selesai. Syukuran juga dilaksanakan dalam masjid untuk pengangkatan Hamzah Haz sebagai Wapres. 

Menurut para tetangga, kemungkinan besar di kediaman dinas Wapres akan dibuat pengajian karena istri pertama Wapres, Nani, secara berkala telah terbiasa mengikuti pengajian di Jalan Tegalan. Istri Wapres juga berjanji kepada para tetangga yang akan ditinggalkan untuk tetap berkunjung ke rumah kediamann pribadinya sewaktu-waktu. Tapi, tidak tertutup kemungkinan akan mengundang ibu-ibu pengajian untuk berkunjung ke kediaman baru Wapres.

