Sekretaris FKB Abdul Khaliq Ahmad Diberhentikan

Sekretaris Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) Abdul Khaliq Ahmad diberhentikan dari jabatannya sebagai pengurus DPP PKB. Pernyataan ini disampaikan oleh Sekretaris Jenderal Muhaimin Iskandar kepada pers di sela-sela rapat DPP PKB di kantor dewan Jalan HR Rasuna Said, Jumat (27/7) malam. 

Muhaimin mengatakan, Abdul Khaliq merupakan otak terjadinya pertemuan di Hotel Hilton Kamis (26/7) malam lalu. Dalam pertemuan itu diusulkan agar beberapa anggota PKB menyetujui hasil Sidang Istimewa MPR. "Kalau ada anggota yang indisipliner tidak sesuai dengan garis partai, kita akan beri tindakan keras," ujar Muhaimin. Hal ini agar para anggota patuh pada garis partai dan tidak bertindak insubordinasi. 

Pada kesempatan itu Muhaimin mengatakan, ada dua orang (dari sembilan orang hadir) yang menyetujui hasil SI. Kedua orang itu adalah Awaluddin Burhanan dan Agus Suflihat, yang malam ini akan segera dipanggil ke DPP untuk memberikan klarifikasi. Sedangkan untuk ketua DPW Sulawesi Selatan KH Dimyati dan ketua DPW Sumatera Utara Anshori, Muhaimin mengatakan secara otomatis DPW tersebut dibekukan karena ikut menghadiri pertemuan di Hotel Hilton. 

Selain itu, dalam rapat di Kuningan tersebut tersebut juga dibahas mengenai kehadiran mantan ketua umum Mathori Abdul Jalil di Hotel Hilton. Mathori diberi waktu selama tiga bulan untuk melakukan perbaikan, terhitung sejak DPP memberhetikannya sebagai ketua umum. Dan jika dalam masa tiga bulan tersebut Mathori tidak menunjukkan adanya perubahan, maka DPP akan mengevaluasi untuk mengambil tindakan selanjutnya.

