Rumah Hamzah Dipakai Salat Jumat

Kediaman pribadi Wakil Presiden Hamzah Haz telah dipersiapkan untuk menyambut para jemaah yang akan melaksanakan salat Jumat di tempat tersebut. Tampak Paspampres sibuk berjaga-jaga sejak Jumat (27/7) pagi di sepanjang Jalan Tegalan, Matraman, Jakarta Timur. 

Di halaman rumah, tepat di depan sebuah mesjid, didirikan sebuah tenda yang sisi-sisinya digelar karpet berwarna biru serta dipasang pintu detektor di kedua sisinya. Karpet juga digelar dari dalam mesjid hingga hingga ke luar yang letaknya berhadap-hadapan dengan rumah Wapres baru itu. 

Rombongan ibu-ibu pengajian sejak pagi telah menunggu di depan kediaman Wapres Hamzah untuk masuk, tetapi tampaknya mereka harus menunggu lebih lama karena belum diperkenankan masuk oleh Paspampres. Pihak warga tampak kecewa dan gelisah karena belum terbiasa dengan sistem pengamanan yang harus diberlakukan kepada Wapres dan keluarga. Belum dapat diketahui apakah Hamzah akan bertindak sebagai khatib pada salat Jumat nanti. 

Tampak pula beberapa fungsionaris DPP Partai Persatuan Pembangunan seperti Ali Marwan Hanan, Faisal Baasir, dan Bachtiar Chamsyah. Terlihat juga Jimly Asshidiqie dan Menko Perekonomian Demisioner Burhanuddin Abdullah.

