Perubahan Konstitusi Sebaiknya Sebelum 2004

Perubahan konstitusi sebaiknya selesai sebelum pemilu 2004. "Jadi, pemerintahan baru dengan konstitusi baru," kata praktisi hukum Adnan Buyung Nasution di sela-sela seminar "Rancangan Perubahan UUD 1945" di Jakarta, Senin (01/10). 
 
Buyung mengatakan hambatan perubahan konstitusi yang muncul saat ini karena tidak semua anggota legislatif paham hukum konstititusi. Karena itu, para anggota DPR perlu diberikan pengetahuan mengenai teori konstitusi serta pengetahuan tentang perbandingan konstitusi negara-negara di dunia. "Juga perlu diperhatikan pengalaman empiris kita," kata dia berapi-api. 
 
 
Perubahan yang selama ini diusahakan, tambahnya, sebatas perubahan pasal demi pasal dan tidak memberikan gambaran tentang suatu konsep ketatanegaraan yang baik. 
 
Buyung mengatakan perubahan konstitusi kelak tidak sekadar menuangkan perubahan wewenang presiden dan wakil presiden serta mengenai lembaga legislatif. Dalam hal ini, lanjut Buyung, rakyat Indonesia mestinya mendesak pembentukkan konstitusi baru, seperti halnya di Thailand."Di sana rakyat mendesak perubahan,"kata dia mencontohkan. 
 
Dari berbagai pengalaman di negara lain, perubahan konstitusi yang dilakukan oleh lembaga legislatif terbukti tidak terlalu berhasil. "Karena yang berkepentingan tentunya memikirkan kedudukan mereka," ungkap dia.
