Pemeriksaan Rahardi Selesai Tanpa Diketahui Wartawan

Mantan Menteri Perindustrian dan Perdagangan/Kabulog Rahardi Ramelan telah selesai menjalani pemeriksaan di Gedung Pidana Umum (Pidum), Kejaksaan Agung (Kejagung), Jakarta, Senin (1/10) siang. Namun sayangnya para wartawan yang menunggunya di lantai dasar terkecoh, pasalnya Rahardi telah meninggalkan Gedung Pidum melalui pintu lain.
 
Sekitar pukul 13 20 wib, salah seorang penasehat hukum Rahardi YB Purwaning M. Yanwar turun dari lantai dua gedung Pidum. Ia mengatakan akan keluar untuk makan siang. Namun, ketika Koran Tempo naik ke lantai dua, salah seorang staf Pidum, Anang, mengatakan pemeriksaan Rahardi telah usai. 
 
Yan Juanda yang dihubungi untuk menanyakan keberadaan kliennya, mengatakan telah berada di luar kompleks Kejagung dan telah selesai mendampingi kliennya yang hanya melaporkan tentang kepulangannya. "Pemeriksaan akan dilanjutkan besok," ujar Yan melalui telepon. 
 
Wartawan yang meliput di Kejagung sangat kecewa karena tidak ada keterangan dari Rahardi maupun penasehat hukumnya. Tersangka penyalahgunaan dana non-budgeter Bulog itu keluar melalui lorong yang menghubungkan gedung Pidana Umum dengan kantor Jaksa Agung Muda Pembinaan. Namun Yan mengatakan bahwa dia dan kliennya akan kembali ke Kejagung untuk memberikan keterangan.
