UPC Minta Program  Cities Without Slums  Dihentikan

Sekitar seribu orang yang tergabung dalam Urban Poor Consortium (UPC), Senin (1/10), melakukan unjuk rasa meminta Bank Dunia (WB) menghentikan program Cities Without Slums (Kota Tanpa Kawasan Kumuh). UPC menuduh program yang bekerjasama dengan Pemda DKI Jakarta ini bukan memerangi kemiskinan tapi memerangi orang miskin.
 
 
Aksi dilakukan di lobi gedung Bursa Efek Jakarta, tempat perwakilan WB di Indonesia berkantor, berlangsung tertib. Para demonstran berpakaian seadanya - mereka mengaku sebagai tukang becak, pengemis, anak jalanan, dan pekerja informal - dan dipimpin oleh Wardah Hafidz, Ketua UPC.
 
 
Mereka menyatakan program Cities Without Slums di Indonesia telah bergeser dari tujuannya. Tujuan semula adalah mendorong pemerintah kota seluruh dunia untuk menerapkankebijakan pro rakyat miskin. Program ini juga mengupayakan kota yang makmur tanpa perkampungan miskin.
 
Tapi, ungkap mereka, dalam pelaksanaannya di Indonesia program ini telah memakan korban. Untuk tahun 2001 ini, sedikitnya 9.040 penarik becak telah digaruk Pemda DKI, sebanyak 71.857 pedagang kaki lima dan asongan 'ditertibkan' dan 45 tempat cucian mobil ditutup.
 
Para pengunjuk rasa diterima oleh Vikran Nehru, Ketua Economi WB di Indonesia, Nehru mengatakan program ini seharusnya bagus karena dilakukan di seluruh dunia. 
 
Ia berjanji untuk mengkomunikasikan tuntutan ini ke kantor pusat WB dan PBB. Ia juga berjanji pihaknya akan menulis surat kepada Gubernur untuk menghentikan penggusuran dan kekerasan yang terjadi. 
 
Pihaknya juga akan menjadi mediator untuk dialog terbuka antara pemerintah dan warga, yang diusahakan digelar pada Rabu (3/10) mendatang. 
 
Program Cities Without Slums dimulai pada 5 April 2000, saat Presiden WB James D. Wolfensohn dan Menkimpraswil Erna Witoelar memberi pinjaman pada untuk program ini.
 
Program ini dimulai di kota Bandung, dan akan diikuti oleh berbagai kota Indonesia lainnya termasuk Jakarta. Selain itu, Bank dunia juga memberikan pinjaman untuk proyek-proyek perbaikan prasarana infrastruktur dan kesejahteraan kampung-kampung miskin kota.
