Polri Akan Tangkap Pelaku  Sweeping 

Kepolisian Republik Indonesia (Polri) akan menangkap pelaku sweeping , apabila rencana itu jadi dilakukan terhadap warga negara asing. Aksi sweeping , menurut Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya Komisaris Besar Pol. Anton Bahrul Alam merupakan bentuk perbuatan tindak pidana yang tidak menyenangkan dan melanggar pasal 170 KUHP tentang kekerasan terhadap orang dan barang.
 
"Kalau pelaku memukul (WNA-red) dapat dikenakan pasal 170 tentang penganiayaan dan pengeroyokan. Pelaku bisa ditahan," tegas dia kepada wartawan di Mapolda Metro Jaya, Jakarta Senin (1/10) sehubungan dengan imbauan Presiden Megawati tentang tindakan yang dapat menyebabkan warga asing di Jakarta ketakutan. Sweeping terhadap warga asing tidak dibenarkan secara hukum dan melanggar hak asasi manusia. Ia berharap masyarakat menghormati warga asing yang disebutnya sebagai tamu yang wajib dilindungi.
 
Anton membantah kabar bahwa hingga hari ini telah terjadi aksi sweeping di Indonesia. Pihaknya juga menyangkal bahwa WNA dan warga AS merasa tidak aman berada di Jakarta. "Sampai hari ini tidak ada warga Amerika yang disweeping. WNA yang hengkang dari Indonesia tidak banyak, karena kemarin kami mewawancarai WNA yang menyatakan Indonesia aman," ujar Anton seraya tersenyum. 
 
Polda, kata Anton, telah melakukan pendekatan terhadap Ormas Islam yang merencanakan sweeping terhadap WNA, khususnya warga AS. Polda Metro Jaya, kata dia, telah melakukan penyuluhan hukum Jumat kemarin (28/9). "Mereka mengikuti imbauan Polda, dan menyadari kalau sweeping itu melanggar hukum," ujar Anton. 
 
Berkenaan dengan rencana sweeping itu pula, Polda menempatkan para sniper (penembak jitu) yang tidak diketahui lokasinya, di titik-titik rawan Jakarta untuk mengantisipasi pengamanan terhadap WNA. Namun ia tidak bersedia merinci dan membahas posisi sniper dengan alasan keamanan. "Itu rahasia 'perusahaan', tidak boleh diekspos. Karena menyangkut strategi (polisi, red)," kata Anton.
