Mendagri Instruksikan Pemda Kerja Sama dengan Polda

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno menyatakan telah meminta pemerintah daerah di seluruh Indonesia untuk bekerja sama dengan Polda setempat untuk mengantisipasi aksi sweeping terhadap warga Amerika Serikat. Mendagri mengatakan hal ini kepada wartawan sebelum mengikuti rapat konsultasi Dewan Pertimbangan Agung (DPA) dengan Mendagri beserta jajarannya di ruang sidang gedung DPA, Jakarta, Senin (1/10) pagi. 
 
Aspirasi-aspirasi masyarakat di dalam negeri yang muncul akibat sentimen keagamaan terhadap niat AS untuk menyerang Afganistan menurut Mendagri, adalah sangat wajar sepanjang disampaikan sesuai aturan. "Aspirasi ini wajar karena merupakan wujud demokrasi," kata Hari Sabarno. Namun, sambung dia, bila sudah menggangu keamanan terutama membuat warga asing di Indonesia merasa tidak tentram, maka implikasinya akan berpengaruh terhadap pemulihan ekonomi yang sedang dilakukan saat ini. 
 
Sementara itu, rapat konsultasi DPA dengan Mendagri beserta jajarannya yakni Sekretaris Jenderal Depdagri, Dirjen Otonomi Daerah, Dirjen Pemerintahan Umum, membahas soal bagaimana meningkatkan peranan lembaga otonomi keagamaan dalam memelihara persatuan dan kesatuan bangsa. Menurut Ketua DPA, Achmad Tirto Sudiro, tema tersebut diangkat karena DPA melihat adanya penyalahgunaan simbol-simbol agama, sentimen keagamaan, dan sebagainya untuk kepentingan politik daripada penyatuan umat dalam pelaksanaan persepsi keagamaan. 
 
"Masalah inilah yang mengusik umat beragama sehingga terjadi kerusuhan di berbagai daerah," kata dia. Padahal, lanjut dia, lembaga dan organisasi keagamaan sepanjang sejarah pergerakan kemerdekaan Indonesia telah memberikan peran yang besar demi terciptanya persatuan dan kesatuan. Dan kini peran lembaga dan organisasi keagamaan tersebut sangat strategis untuk mengendalikan umatnya dalam membina mental, watak, kepribadian bangsa, dan memberikan dukungan untuk persatuan dan kesatuan bangsa. Tetapi pada saat ini, kaya Ketua DPA, lembaga dan organisasi keagamaan dirasa tidak efektif, karena yang dikedepankan adalah kepentingan politik. 
