Pedagang dan Buruh Singkirkan Material

Puluhan pedagang kaki lima dan buruh yang mangkal di Pasar Cipulir, Jakarta Selatan, pada Senin (1/10) menyingkirkan tumpukan kerikil yang mestinya untuk proyek meninggikan jembatan. Mereka beralasan tumpukan material untuk membuat para pembeli enggan datang ke pasar tersebut. 
 
Sebelumnya mereka sudah mencabuti seng-seng yang menutupi sebagian badan jalan sepanjang 50-an meter enggan menggunakan berbagai peralatan seperti cangkul dan sekop. Pekerjaan itu sudah hampir selesai. "Yang penting kita hendak menyingkirkan batu-batu ini yang membuat macet jalan," kata Suraya, salah seorang buruh di Pasar Cipulir. 
 
Beberapa mobil yang melintasi jalan juga disuruh untuk melindas tumpukan kerikil agar lebih mudah disingkirkan. Aksi ini tentu saja membuat jalan di daerah Pasar Cipulir, yang memang selalu macet, menjadi terhenti sama sekali. 
 
Menurut para buruh, proyek peninggian jembatan Kali Pesanggrahan - letaknya tepat di sebelah pasar - dan perluasan jalan yang tidak diketahui oleh mereka. Bahkan, menurut salah satu pelaku, bahan bangunan tersebut dibiarkan begitu saja sehingga memacetkan arus lalu lintas. 
 
Pengelola Pasar Cipulir, Martha, yang ditemui mengakui bahwa beberapa pedagang memang mengeluhkan hal tersebut. Tetapi dia membantah proyek ini tidak disosialisasikan kepada para pedagang. "Sebelumnya saya telah memberitahukannya melalui pengeras suara yang ada di Pasar ini," katanya. 
 
Menurutnya ini adalah proyek untuk peninggian jembatan dan perluasan jalan sehingga jalan tidak menjadi macet dan tiap kali hujan tidak banjir. 
 
Menurut salah seorang pejabat Pekerjaan Umum di lokasi, yang tidak mau disebutkan namanya, perlu dicarikan solusi yang menguntungkan bagi semua pihak atas kejadian ini. 
 
"Siang ini pimpinan proyek, Ir Winarso dari Dinas PU Taman Jatibaru I, pejabat DLLAJR, pengelola pasar, dan pihak terkait lainnya akan berkoordinasi untuk memecahkan permasalahan ini," kata dia. 
 
Proyek peninggian jembatan Kali Pesanggrahan yang ditangani DPU Taman Jatibaru I ini ditangani oleh PT Pabea Instrasarana dan sudah dimulai sejak 27 September. Proyek ini rencananya akan dikerjakan selama 88 hari untuk membuat jembatan sepanjang 4 meter dan tingginya 2,5 meter dari permukaan air. 
 
Saat ini hujan yang mengguyur menyebabkan jalan tergenang air setinggi betis sementara arus lalu lintas masih macet. Dari pantauan TNR, hanya terlihat seorang polisi lalu lintas yang mengatur arus kendaraan di lokasi.
