Tema Berubah Karena Penilaian Berbeda

Menteri Pendidikan Nasional Abdul Malik Fajar memberikan penjelasan tentang perubahan tema peringatan 1 Oktober, dari yang bertema hari Kesaktian Pancasila menjadi Hari Mengenang Tragedi Nasional Akibat Pengkhianatan terhadap Pancasila, 
di Monumen Pancasila Sakti Lubang Buaya, Jakarta, usai upacara peringatan Tragedi Nasional, Senin (1/10). Perubahan itu, menurut Menteri, hanya didasarkan atas penilaian bahwa peristiwa 1 Oktober sebagai peristiwa tragedi dan berkaitan dengan tata kehidupan bersama. 
 
Sebetulnya, papar Mantan Rektor Universitas Muhammadiyah Malang itu, peristiwa 1 Oktober tersebut merupakan bagian dari kerangka sejarah Indonesia sejak proklamasi kemerdekaan hingga saat ini. Inti dari peritiwa tersebut bukan mengenai Kesaktian Pancasila, tapi sebagai peristiwa tragedi nasional akibat pengkhinatan terhadap Pancasila. "Dan yang lebih mendasar adalah hal itu berhubungan dengan tata kehidupan bangsa ini," ujarnya. 
 
Mengenai berubahnya peninjauan lokasi Lubang Buaya oleh presiden dan rombongannya usai peringatan, kata Malik Fajar dilakukan selain untuk mempersingkat bentuk upacara yang selama ini dinilai terlalu panjang, juga karena peninjauan lingkungan itu tidak bertepatan dengan hari peringatan hari tragedi nasional. Peninjauan bisa dilakukan setiap saat. Yang lebih penting, adalah agar bisa menatap masa depan yang lebih baik dan tidak menimbulkan suasana traumatik dan psikologik yang seringkali membekas sangat dalam. 
 
Sementara itu Ketua MPR Amien Rais menyatakan ketidaktahuannya mengenai perubahan tema dan tidak adanya peninjauan. Alasannya persoalan itu merupakan pekerjaan eksekutif. Pihaknya tidak berwenang mencampuri keputusan eksekutif tersebut. "Saya di sini hanya bertugas untuk membacakan naskah Pancasila saja, tidak ada yang lain," ujar Amin singkat. Amien mengaku tidak mengetahui adanya perubahan jadwal. Usai upacara para peserta kembali pulang, tidak satupun yang meninjau Lubang Buaya.
