 Sweeping  Tidak Pengaruhi Posisi Mega di Mata AS

Presiden Megawati harus mengantisipasi gejolak anti Amerika Serikat (AS) agar tidak mengganggu kondisi politik dan ekonomi Indonesia. Meski sebenarnya, rencana sweeping oleh beberapa kelompok Islam terhadap warga AS sebetulnya tidak mengancam posisi Megawati di mata AS. "Kecuali jika persoalan itu dibesar-besarkan," kata Azyumardi Azra, pengamat politik dalam acara Rancangan perubahan Undang undang Dasar 1945 di Hotel Sahid Jaya, Jakarta, Senin (01/10) 
 
Rektor IAIN Syarif Hidayatullah itu mengatakan sikap pemerintah Indonesia terhadap pemerintah AS sebenarnya sangat tegas. Selain menyatakan berduka cita atas tragedi di WTC, pemerintah Indonesia juga meminta AS untuk tidak gegabah dengan cara menyerang Afganistan atau negara lain. "AS harus diingatkan jangan sampai membabi buta," kata dia. 
 
Sampai saat ini, lanjut Azra, sikap Presiden Megawati selalu proporsional. Terhadap kelompok yang akan melakukan sweeping terhadap warga negara AS, presiden menganjurkan untuk menahan diri. "Implikasinya bisa mempengaruhi stabilitas negara," ucap Azra. 
 
Menurut dia, para pemimpin politik di Indonesia, seperti Ketua MPR Amien Rais dan Ketua DPR Akbar Tanjung juga menghimbau kelompok Islam tertentu untuk menghentikan rencana sweeping dan mengobarkan peperangan. "Kita harus melihat kerangka hukum yang ada," ucap Azra menjelaskan.
