Rahardi Ramelan Penuhi Panggilan Kejagung

Mantan Menteri Perindustrian dan Perdagangan/Kepala Badan Urusan Logistik, Rahardi Ramelan, datang ke Gedung Bundar Kejaksaan Agung memenuhi panggilan tim penyidik Kejaksaan Agung (Kejagung), Jakarta, Senin (1/10). Rahardi tiba pukul 10.30 didampingi penasehat hukumnya Yan Juanda Saputra. 
 
Tersangka kasus dugaan korupsi penggunaan dana non budgeter Bulog sebesar Rp 54 miliar ini mengatakan, baru tiba dari Singapura Minggu malam (30/9). Saat ditanya soal sangkaan dari Kejagung penggunaan dana itu, Rahardi enggan menjawab. "Saya mau lapor dulu," ujar Rahardi berkali-kali kepada wartawean yang beberapa kali menanyainya tentang penggunaan dana Bulog itu. 
 
Bersama dengan Yan Juanda mengendarai Toyota Land Cruiser B105 VK, Rahardi menemui Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Khusus, Bachtiar Fachri Nasution kemudian melapor ke Direktur Penyidikan, Mochtar Arifin. 
 
Sebelumnya, Yan Juanda mengatakan kliennya akan tiba di tanah air pada Minggu Pagi pukul 9.00 Wib. Dia juga mengungkapkan bahwa catatan medis ketika Rahardi menjalani pemeriksaan kesehatan di Singapura sudah diterima. Kata Yan, hasilnya cukup baik.
