PK Tommy Bisa Menimbulkan Soal Pelik

Pakar hukum pidana Prof Dr Andi Hamzah mengatakan diterimanya peninjauan kembali (PK) Tommy Suharto bisa menimbulkan persoalan pelik karena Ricardo Gelael, yang terlibat kasus sama, sudah selesai menjalani hukuman.
 
Saat dihubungi Tempo News Room lewat telepon, pengajar pasca sarjana di Universitas Indonesia ini mengaku terkejut. Ia mengatakan, bila dibandingkan dengan kasus Ricardo, kasus Tommy bisa menimbulkan ketidakadilan. Andi mengomentarinya dengan putusan hakim yang sesat. 
 
Menurut Andi, dengan keputusan ini, Gelael sah-sah saja untuk menggugat kepada negara dan meminta ganti rugi karena telah menjalani masa tahanannya. 
 
Ia mengatakan diterimanya PK berarti Tommy Soeharto sudah bebas sepenuhnya dari tuntutan hukumannya untuk kasus Goro. Tetapi ia menegaskan, "Hal ini tidak berlaku untuk kasus Tommy yang lain." Kasus yang lain ini seperti tuduhan ia menjadi pembunuhan hakim.
