Polda Metro Periksa Beberapa Pengancam Warga AS

Polda Metro Jaya telah menangkap dan memeriksa beberapa orang yang diduga mengancam warga Amerika Serikat di Jakarta. Hanya saja, "nama-namanya saya tidak ingat," kata Kepala Polda Metro Jaya Irjen Pol. Sofjan Jacoeb kepada wartawan, usai menghadiri upacara Peringatan Tragedi Nasional Pengkhianatan Pancasila, di Lubang Buaya, Jakarta Timur, Senin (1/10) pagi. 
 
Menurut Jacoeb, tindakan itu merupakan salah satu upaya pihak keamanan untuk menjamin keamanan warga negara asing. "Termasuk ancaman dengan kata-kata yang menuju pada ancaman itu, kita panggil dan kita periksa," tegasnya. 
 
Kapolda menjelaskan bahwa ada sejumlah langkah yang akan diterapkan untuk mengamankan warga negara asing, khususnya yang berasal dari Amerika Serikat. Tindakan pertama yang dilakukan, adalah mendekati pihak-pihak yang merencanakan ' sweeping'. "Kita beritahu bahwa tindakan-tindakan mereka itu keliru," ujarnya. 
 
Selanjutnya, Polda pun meningkatkan keamanan di masing-masing kedutaan besar di Jakarta. Polisi juga akan mengambil tindakan terhadap siapapun pelaku pelanggaran, yang mengancam keberadaan warga negara asing di Indonesia, khususnya Jakarta. 
 
Menurut Jacoeb, hingga saat ini, hampir semua kedutaan besar di Jakarta, menyatakan puas atas tindakan pengamanan yang dilakukan Polda meski mengakui adanya ketidakpuasan dari Robert Gelbard, Duta Besar Amerika untuk Indonesia. "Anda boleh tahu, dari 27 ambassador (kedutaan - pen) di sini, cuma Mr. Gelbard yang mengatakan seperti itu," kilahnya. Polda Metro, kata dia, belum menerima keluhan serupa dari kedubes lainnya. 
 
Protes-protes dan unjuk rasa yang dilaporkan dan diterima Gelbard, setelah diperiksa, dinyatakan bukan ancaman. "Mereka sengaja lewat di depan kediaman Dubes, kemudian berteriak-teriak dan sebagainya. Saya kira itu masih dalam batas-batas yang wajar saja," paparnya menjelaskan. Aksi unjuk rasa yang kerap terjadi belakangan dinilai belum membahayakan. 
 
Meski demikan, mereka yang ditangkap dan menjalani pemeriksaan, untuk sementara belum dipastikan apakah benar-benar terbukti mengancam WNA. "Ada beberapa yang memberikan ancaman seperti itu, yang mengatakan 'Gantung ini', atau 'Gantung itu'. Dan kita akan melakukan pemeriksaan mengenai hal itu," tegas Jacoeb menutup pembicaraan.
