Pemeriksaan Rahardi Belum Sampai Substansi

Pemeriksaan Rahardi Ramelan, tersangka kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 54 miliar, oleh Kejaksaan Agung pada Senin (1/10), belum memasuki substansi persoalan. Hal ini dikatakan Kuasa hukum Rahardi Ramelan, Yan Juanda Saputra, di Kejaksaan Agung. 
 
Rahardi, mantan Menperindag yang terkait dengan masalah dana nonbudgeter karena saat itu sekaligu menjabat kepala Bulog, menurut Yan diperiksa antara 11.15 WIB hingga 13.50 WIB. "Rahardi telah diperiksa oleh Jaksa Penyidik, Manas Jubaidi," tegas Yan.
 
Ia mengatakan Rahardi mendapat sepuluh pertanyaan. Hampir seluruh pertanyaan berkisar pada pencarian informasi dari kliennya mengenai peran dan tugas Rahardi sebagai Kepala Bulog. "Pemeriksaan terhadap Rahardi belum masuk ke substansi perkara, masih kepada hal yang umum saja," tegas Yan Juanda. 
 
Yan enggan menjawab apakah dana tersebut digunakan oleh Golkar untuk dana kampanye 1999 dengan alasan pertanyaan Kejaksaan Agung belum sampai ke sana. 
 
Ia mengatakan pemeriksaan sangat terbatas karena Rahardi tidak membawa data yang lengkap saat ia menjadi Kabulog. Pihaknya meminta kepada Kejagung untuk memberikan kesempatan kepada Rahardi guna melengkapi data yang dimaksud. 
 
"Rencananya pemeriksaan akan dilajutkan pada Selasa (2/10) pukul 14 00 WIB di tempat yang sama," jelas Juanda. Rahardi sendiri tiba pada Minggu (30/9) sore. 
 
Ia mengatakan setelah datang ke Kejagung, Rahardi langsung mengunjungi Kapolri Jenderal (Pol.) Bimatoro untuk mengklarifikasi kedatangan dirinya di Indonesia. "Karena Bimantoro tidak ada di tempat, Rahardi akhirnya diterima oleh Kabahumas Mabes Polri, Brigjen (Pol) Saleh Saaf," tegas Yan. 
 
Tetapi, tambah Yan, pihaknya membantah bahwa kedatangan Rahardi terkait dengan penggunaan jasa interpol yang dimintakan oleh Kejagung pada Kapolri guna membawa Rahardi. "Klien kami sudah commit dan berjanji kepada kapolri dan Kejagung untuk datang ke Indonesia menemui panggilan, kedatangan Rahardi saat ini bukan lantaran jasa interpol," tegas Yan.
