Tidak Ada Permintaan Mengganti Gelbard

Menteri Luar Negeri Nur Hassan Wirajuda berpendapat bahwa akan digantinya Duta Besar Amerika Serikat Robert Gelbard, sama sekali tidak berkaitan dengan permintaan pemerintah Indonesia kepada AS. Pergantian itu berkaitan dengan kekecewaan dari tokoh-tokoh masyarakat Indonesia atas komentar Gelbard yang mengatakan bahwa Polri tidak bisa memberikan perlindungan terhadap warga AS dan aset-asetnya, Senin (01/10). 
 
Menurut Hasan, pergantian Gelbard merupakan hak dan wewenang dari pemerintah AS. "Tapi penggantian duta besar itu memang merupakan kebiasaan dan praktek yang terjadi di AS," ujar Hassan. Setiap pemerintahan baru, papar Hassan, apalagi bila berasal dari partai yang berbeda, maka semua duta besar yang sudah terkirim sebelumnya diminta untuk mengundurkan diri. 
 
Jadi lanjutnya, penggantian duta besar itu sepenuhnya merupakan praktek di Amerika yang sudah terjadi sejak dulu. Sehingga dalam hal ini pemerintah Indonesia tidak ikut campur dalam urusan ini. Hasan memaklumi kekecewaan dari para tokoh masyarakat Indonesia atas perilaku Gelbard tersebut. Hal itu sah saja karena sebagai warga negara boleh saja menilai. Ia berharap pengganti Gelbard merupakan figur yang dapat menjembatani hubungan antara Indonesia dengan AS, seperti yang sudah terjadi sebelumnya. 
 
Hasan mengaku sama sekali tidak khawatir dengan warga negara Indonesia yang berada di AS. Kehidupan mereka di negara adidaya itu sama sekali tidak mendapatkan gangguan apapun. Hingga saat ini, kata Hassan tidak ada warga Indonesia yang meminta perlindungan pada kedutaan besar di sana.
