Mega Tidak Memberikan Kata Sambutan

Upacara memperingati Hari Kesaktian Pancasila kali ini berbeda dengan upacara peringatan pada tahun-tahun sebelumnya. Presiden Republik Indonesia Presiden Megawati Sukarnoputeri tidak memberikan sambutan sepatah katapun dalam upacara Senin (1/10) di Monumen Kesaktian Pancasila, Lubang Buaya, Jakarta Timur. Megawati yang hadir dengan berbaju kurung warna merah muda, langsung meninggalkan tempat upacara bersama Wakil Pressiden Hamzah Haz dan pejabat tinggi negara lainnya.
 
Mega hanya memimpin upacara dan nampak letih ketika membubarkan jalannya upacara. Jika di tahun-tahun sebelumnya, presiden bersama pejabat negara selalu meninjau monumen Lubang Buaya, Mega dan tidak melakukannya. Ia diiringi suaminya, Taufik Kiemas, Wakil Presiden dan sebagian pejabat negara langsung bergegas meninggalkan tempat upacara dan lokasi bersejarah tersebut. 
 
Menteri yang tidak mengikuti rombongan meninggalkan lokasi diantaranya adalah Menteri Pendidikan Nasional AM Fajar Abdul Malik Fajar dan Menteri Pariwisata I Gede Ardika. Keduanya sempat memberikan penjelasan kepada wartawan tentang tema peringatan hari Kesaktian Pancasila yang sekarang berubah menjadi Mengenang Tragedi Nasional Akibat Pengkhianatan terhadap Pancasila. 
 
Upacara dimulai dengan pembacaan naskah Pancasila sebagai tanda kebesaran oleh ketua MPR Amien Rais diikuti dengan pembacaan naskah UUD 45 oleh Mendiknas A Malik Fajar dan diakhiri dengan pembacaan doa oleh Menteri Agama Said Agil Almunawar. Upacara ditutup oleh Presiden Megawati. 
 
Pada saat upacara berlangsung, di belakang Presiden Mega berdiri berjajar Ketua DPR Akbar Tanjung, Wakil Presiden Hamzah Haz bersama Nani Hamzah Haz, Taufik Kiemas dan Ketua MPR Amien Rais. Sebelum upacara ditutup dinyanyikan lagu Andhika Bayangkari. Tepat pukul 08.15 WIB Presiden Mega meninggalkan upacara. 
 
Upacara diikuti oleh pelajar dari SDN IX Angkasa, SLTPN 81, SMUN 113, Pramuka Kwartir Daerah DKI Jakarta, fungsionaris KNPI, satu kompi protokol TNI AD, AL, AU dan Polri, satu kompi Taruna AKABRI, masing-masing satu peleton Akademi Mililiter, Akademi Angkatan Laut, Akademi Angkatan Udara, dan Akademi Kepolisian. Hadir juga dari korps wanita, masing-masing satu peleton Kowal, Kowad, Wara, dan Polwan dan satu unit Korps Musik Mabes TNI.
