DPRD DKI Setujui Usulan Kenaikan Tarif

Ketidakpastian soal kenaikan tarif angkutan umum untuk wilayah DKI Jakarta terjawab sudah. DPRD, Jumat (17/5), memutuskan menerima usulan kenaikan tarif angkutan umum yang diajukan Gubernur DKI Sutiyoso. Ketua DPRD DKI Edi Waluyo berharap keputusan dewan itu segera ditindaklanjuti dengan dibuatkan SK Gubernur tentang penyesuaian harga. "Kami harapkan Gubernur dapat mengeluarkan SK penyesuaian tarif angkutan DKI pada Senin (20/5) sehingga masyarakat, pengusaha angkutan maupun awak kendaraan punya kepastian. Karena memang sangat ditunggu oleh publik," kata Edi kepada pers di Jakarta, Jumat (17/5), seusai memimpin rapat tertutup yang membahas usulan kenaikan itu. Menanggapi hal itu Kepala Humas DPRD DKI Rubingan mengatakan akan segera melayangkan keputusan itu hari ini juga kepada Gubernur Sutiyoso. 

Rapat terbatas yang dihadiri perwakilan Organisasi Pengusaha Angkutan Darat (Organda), YLKI, serta Dinas Perhubungan DKI itu menyepakati untuk menaikan tarif bus reguler, bus sedang, dan mikrolet seusai dengan usulan YLKI. Masing naik menjadi Rp 900, Rp 1000, dan Rp 1600. Sedangkan bus patas mengikuti usulan Dishub DKI sebesar Rp 1200, dan tarif pelajar Rp 500. Sebelumnya, pengusaha angkutan mengusulkan kenaikan bus reguler, bus sedang, bus patas, dan mikrolet serta sejenisnya, masing-masing menjadi Rp 1.200, Rp 1.500, Rp 1500, dan Rp 1.750. Sementara itu, Organda mengusulkan kenaikan tarif untuk bus reguler Rp 1000, bus sedang Rp 1.300, bus patas Rp 1.300, serta mikrolet dan sejenisnya Rp 1.750. YLKI sendiri mengusulkan kenaikan bus reguler Rp 900, bus sedang Rp 1000, patas Rp 1.100, serta mikrolet dan sejenisnya Rp 1.600. Sedangkan Dishub mengusulkan kenaikan bus reguler Rp 960, bus sedang Rp 1.160, bus patas Rp 1.160, mikrolet serta sejenisnya Rp 1.605, dan untuk pelajar Rp 500.

