Pejuang Seroja Tolak Kepergian Presiden ke Timor Lorosae

Pejuang eks-Operasi Seroja mendesak Presiden Megawati Soekarnoputri untuk membatalkan rencana kepergian ke Timor Lorosae pada 20 Mei nanti. Tuntutan itu disampaikan kalangan ibu yang kehilangan suami dan pejuang veteran yang cacat ketika berunjuk rasa ke Istana Negara, Jakarta, Jumat (17/5).

Seorang laki-laki paruh baya tertatih-tatih dengan kruk penyangga. Kakinya cacat karena menjadi korban tembakan saat Operasi Seroja. Ada pula yang memakai baju loreng, khas milik tentara. Namun, diantara mereka, banyak yang memakai baju hitam. 

Soekoro, Ketua Forum Silaturahmi Penca dan Warakawuri Eks Operasi Seroja Timor Timur, mengatakan desakan itu diajukan karena para pejuang masih trauma kuat. "Kami masih sedih dan luka. Lagi pula kita banyak yang gugur karena kena tembak Xanana. Karena itu kita menolak kedatangan Ibu Mega ke Timor Lorosae," kata Soekoro pada Tempo News Room . Ia menyarankan agar kepergian presiden diwakili Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda. 

Alasan sama diungkapkan Serka (Pur) Soeyadi, 58, dua kali ikut operasi di Timor Timur. Soeyadi yang menderita cacat pada dua kakinya menyesalkan lepasnya Timor Timur dari Indonesia. "Tidak apa-apa kami cacat karena tugas. Tapi, kenapa Timtim lepas dari Indonesia. Saya sangat menyesal," kata pria berkumis tebal itu. 

Keinginan mereka untuk bertemu Presiden Megawati gagal. Begitu pula dengan puluhan tokoh eks-Timor Timur yang berniat menemui presiden di kediaman Jalan Teuku Umar, pagi tadi. Mereka hanya bertahan di bagian luar. Presiden tak punya waktu menerima, karena tidak ada jadwal. Diantaranya tampak mantan Gubernur Timor Timur Abilio Soares, anggota DPRD Armindo Soarez Mariano dan Wakil Panglima Pejuang pro-Integrasi Eurico Gueteres. 

Mereka tidak bisa menyembunyikan kekecewaan karena tak diterima oleh presiden, kemudian muncul rencana untuk pergi ke kediaman mantan presiden Soeharto di Cendana. "Ya kalau Soeharto yang jadi Presiden, mungkin Timor Timur tidak akan lepas dari Indonesia," kata Eurico.

