Pada Saatnya Soetjipto akan Terima Cholil Bisri

Wakil Ketua Umum DPP PKB Kuningan Mahfud MD yakin suatu saat Wakil Ketua MPR Soetjipto akan menyetujui KH Cholil Bisri Wakil Ketua MPR menggantikan Matori Abdul Jalil. Ia tidak ingin berprasangka jelek terhadap Soetjipto yang sampai saat ini belum menyetujui pengangkatan Cholil Bisri. 

"Kita harus memahami Pak Cipto sebagai orang profesional yang harus dihargai kalau pendapatnya berbeda," kata Mahfud kepada wartawan di Yogyakarta, Jumat (17/5). Ia berharap Ketua MPR Amien Rais segera mengeluarkan keputusan dan melantik Cholil Bisri. Enam pimpinan MPR yang menyetujui itu adalah Amien Rais, Yusuf Amir Faisal, Nazri Adlani, Agus Wijoyo, Ginanjar Kartasasmita dan Husni Thamrin.

Ia melanjutkan, persetujuan terhadap Cholil Bisri menggantikan posisi yang ditinggalkan Matori Abdul Jalil menunjukkan kemenangan secara hukum PKB Kuningan terhadap PKB Batutulis. Mahfud bersama Alwi Shihab dan Khofifah pernah bertemu langsung dengan Soetjipto di kantornya di MPR. Secara prinsip ia tidak keberatan Cholil diusulkan menggantikan Matori. Namun saat itu ia belum bisa memutuskan karena harus menunggu konsultasi dengan DPP dan ketua umum PDIP. 

Menurut Mahfud, usulan DPP PKB Kuningan agar KH Cholil Bisri diangkat sebagai Wakil Ketua MPR sudah sesuai aturan. Dari 51 anggota FPKB MPR, 47 orang diantaranya telah membubuhkan tandatangan persetujuan. Yang tidak memberi persetujuan hanya empat orang yakni Abdul Cholik, Syarif Usman, Dimyati Rais dan Agus Suplihat Mahmud. Ia mengatakan, pernyataan Sekjen (DPP PKB) Batutulis Abdul Cholik yang mengatakan pengangkatan Cholil tidak sah, tidak usah dilayani. 

Sementara itu, pasca persetujuan terhadap usulan pengangkatan Cholil, PKB merasa diteror. "Ada teror yang dilakukan oleh sebuah partai terhadap PKB. Dia adalah seorang aktivis dari sebuah partai besar," kata Mahfud. Aktivis itu meminta nama, alamat serta nomor telepon 47 anggota FKB yang memberi persetujuan terhadap usulan itu. 

Bagi Mahfud, orang meminta nama, alamat dan nomor telepon itu hal biasa karena sebagai anggota partai memang harus terbuka. Namun, yang menjadi masalah yang diminta hanya 47 orang (dari 51 orang anggota FKB) yang mendukung pihaknya. "Kira-kira menurut dugaan kami akan diteror, akan ditanya apa betul mendukung, akan dikatakan bahwa Matori akan menang, akan ditakut-takuti dan kemudian disuruh mencabut surat dukungan," jelas Mahfud.

