MUI Solo Usulkan Pendirian Islamic Center di Lokalisasi Silir

Majelis Ulama Indonesia (MUI) Solo mengusulkan pendirian Islamic Resources Center (IRC) di tengah perkampungan lokalisasi Silir, Semanggi, Pasar Kliwon. Usulan tersebut disampaikan menyusul polemik berkepanjangan tentang penanganan kampung prostitusi itu. 

"Dari pembicaraan awal dengan beberapa anggota DPRD dan pejabat Pemkot, tampaknya mereka antusias dan menyambut positif. Kita akan membuat grand design seperti yang mereka minta dalam bentuk proposal untuk digodog bersama," ujar Wakil Ketua MUI Solo Prof. Drs. Y. A. Ichrom, Jumat (17/5) siang.

Menurut dia, penanganan kawasan Silir harus tetap mengedepankan masalah kemanusian. Mereka yang menempati kawasan tersebut tidak bisa begitu saja disuruh pindah kalau tidak berhenti dari aktivitas prostitusi. 

Ichrom menjelaskan konsep yang ditawarkan MUI adalah menjadikan Silir sebagai kawasan religius yang memiliki program pengentasan dengan jelas. "Program orientasi kelak ada tempat ibadah dan pesantren, pelatihan ekonomi, peningkatan pendidikan secara komprehensif sehingga perubahan perilaku secara alamiah dan tidak dipaksakan," kata Ichrom. Ia menambahkan usul pendirian IRC itu diilhami ide serupa pada lokalisasi Kramat Tunggak di Jakarta dan Saritem di Bandung. 

Silir resmi menjadi tempat prostitusi mulai pada era Wali Kota Solo Utoyo Ramelan tahun 1958. Namun pada 1998 Wali Kota Imam Sutopo menutup lokalisasi Silir dengan Surat Keputusan nomor 462.3/09/3/Tahun 1998. Meski sudah ditutup, kegiatan prostitusi di Silir tetap berjalan hingga sekarang. 

Sejumlah warga Silir menyambut baik usulan pendirian IRC di wilayahnya. "Tentunya kami warga di sini menyambut tangan terbuka usulan itu, apalagi maksudnya untuk mengubah citra buruk Silir," ujar Philip, seorang mantan mucikari yang masih tinggal di kampung tersebut.

