Kapolda Akan Cabut Izin Tempat Hiburan yang Jadi Ajang Transaksi Narkoba

Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal Polisi Makbul Padmanegara menegaskan pihaknya akan menutup dan mencabut izin tempat-tempat hiburan yang kedapatan dijadikan ajang transaksi narkoba. "Kami (Polda) mempunyai izin keramaian, ya cabut izinnya tak ada ampun lagi," tegas Makbul di Mapolda Metro Jakarta, Jumat (17/15) sore. Hal ini diungkapkanya menanggapi semakin merebaknya transaksi narkoba di sejumlah lokasi tempat orang mencari kesenangan itu. Kebijakan Polda dalam memberantas peredaran narkoba ini kerap di konsultasikan dengan Gubernur DKI Jakarta selaku Dewan Pelindung Badan Narkotik tingkat Provinsi. Makbul lalu mencontohkan operasi pemberantasan narkoba di sejumlah tempat hiburan yang di gelar aparat Polda dan Pemerintah Provinsi DKI, Jumat (17/5) dini hari. 

Dalam sebuah razia di hotel di kawasan Mangga Besar, Kapolda yang didampingi Gubernur berhasil menangkap basah dua manajer hotel itu saat tengah menikmati ekstasi. Makbul berharap operasi itu bisa berdampak positif dan memicu semangat penyidik lebih giat lagi melakukan razia. "Gubernur dan saya hanya titik tolak saja, penyidik saya nanti yang mendapatkan lebih besar lagi," ujarnya. Razia yang dilakukan gubernur dan aparat tersebut, kata Makbul, sebagai komitmen deklarasi perang terhadap narkoba yang dicetuskan pada tanggal 28 April silam di Silang Monas, Jakarta. Kendati begitu, penggerebekan itu tak dibarengi dengan upaya pemberantasan prostitusi yang terlihat jelas. Saat diminta konfirmasi mengenai hal tersebut, Kepala Humas Pemerintah Provinsi DKI, Muhayat, hanya mengatakan, "Ini ada tahapannya. Tidak bisa sekaligus. Caranya lain."

