Polisi Akan Lindungi Tatang dan Rahmat dari Teror

Khawatir atas keselamatan Tatang sumantri dan Rahmat Hidayat, Polda akan mengawasi dan memberikan perlindungan khusus kepada kedua satpam Apartemen Cemara, yang sempat meringkuk di ruang tahanan Polda karena memberikan kesaksian palsu di persidangan kasus Tommy Soeharto. Kecemasan polisi ini cukup beralasan mengingat keduanya mengaku pernah menerima suap dari Elza Syarief -pengacara Tommy yang kini ditahan di Polda. "Tak menutup kemungkinan Tatang dan Rahmat diteror dan diintimidasi setelah dinyatakan bebas dari tahanan," ujar Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal Polisi Makbul Padmanagara kepada pers di Jakarta, Jumat (17/5). Kendati begitu, belum ada permohonan jaminan keselamatan dari Tatang dan Rahmat yang resmi dibebaskan dari tahanan Polda sejak Jumat (17/5) sekitar pukul 15.00 WIB. 

Meski begitu keduanya diwajibkan melapor kepada tim penyidik Polda setiap hari Senin. Makbul mengatakan pihaknya akan melanjutkan pemeriksaan terhadap saksi-saksi lainnya. Dia juga membenarkan ada permintaan kepada dirinya dari Dewan Pimpinan Pusat Himpunan Advokat/Pengacara Indonesia (DPP HAPI) mengenai pengalihan status penahan Elza. Kepada Sekjen HAPI Suhardi Somomoeljono, Kapolda menyatakan masalah penangguhan penahanan Elza, diserahkan sepenuhnya kepada para penyidik. Boleh saja, itukan hak tersangka, organisasi, atau keluarga (Elza)," kata Makbul. Elza sampai saat ini masih menjalani penahanan sebagai tersangka dalam kasus dugaan penyuapan kepada kedua satpam Hotel Cemara tadi. Dia sudah minta izin kepada polisi untuk membesuk anakanya, Fikri Ghani, 5 tahun, yang di rawat di RS Ongko Mulyo, Jakarta.

