Merasa Difitnah Hercules, Basri Sangaji Datangi Polda Metro Jaya

Setelah sempat dinyatakan buron, Basri Sangaji, salah seorang pentolan kelompok preman di Jakarta akhirnya mendatangi Polda Metro Jaya. Kepada polisi dia menyangkal seluruh tudingan seterunya Hercules yang lebih dahulu melapor ke Polda. Pria berpostur tinggi besar itu membantah telah menembak Samsi Tuasah -anggota TNI yang disertir lalu tewas tertembak dalam bentrokan antara kelompok Hercules dan Sangaji pada Selasa (13/5) malam. "Tidak benar senjata itu milik saya, mana mungkin saya menembak anak buah sendiri," kata Basri yang tiba di Direktorat Polda Metro sekitar pukul 10.15 WIB di temani puluhan pengawalnya. 

Laki-laki berkulit gelap itu juga membantah buron dari panggilan polisi, setelah dirinya dilaporkan Hercules pada 14 Mei silam. " Tidak pernah saya menerima surat panggilan, saya datang kesini atas inisiatif sendiri, karena menyikapi opini yang berkembang di media massa," ujar pria asal Maluku ini. Kendati begitu dia mengaku siap diperiksa dalam kasus ini. Basri datang ke Polda karena dilaporkan oleh Hercules menembak Samsi Tuasah di lengan dan pahanya hingga tewas pada 13 Mei lalu. Insiden itu muncul akibat bentrok antara kelompok Basri yang berjumlah 40 orang dengan kelompok Hercules. 

Pemicu sendiri bermula dari ditunjukknya Basri oleh Temi untuk menagih utang pada Paulus Rachmat Krisna sebesar US$ 70 ribu. Basri lalu mendatangi rumah Paul yang terletak di kawasan elite Kemang. Dalam pertemuan itu disepakati Paul akan membayar utang sebesar US$ 40 ribu, dengan rincian tanah senilai Rp 300 juta dan uang sebesar UU$ 10 ribu. Sebelum uang tersebut diberikan kepda Basri, Paul bertemu dengan Temi. Dan Temi meminta uang diserahkan langsung kepadanya. 

Atas kejadian itu Basri marah dan mendatangi rumah Paul dengan diiringi 40 orang anak buahnya. Hercules melaporkan Basri menyekap keluarga Paul. Basri meminta Paul untuk datang ke rumahnya. Namun saat pulang untuk menemui Basri, Paul ditemani Hercules yang membawa surat pembatalan dari Temi. Basri menolak surat pembatalan kuasa tersebut dan Hercules meminta diselesaikan di Polres Jakarta Selatan. Dalam perjalanan menuju Polres Jakarta Selatan terjadi bentrok yang mengakibatkan tewasnya Samsi. 

Saat Basri di periksa di ruang Serse Umum Polda Metro, dihalaman Polda ratusan pendukung Basri nampak berkerumun. Menurut Alan Kamal, salah seorang anggota keluarga Sangaji, kedatanagan mereka untuk memberikan dukungan moral kepada Sangaji. "Kami tidak akan merepotkan petugas," janji Alan. Rencanannya pendukung Basri dari kelompok muslim Ambon ini akan terus berdatangan ke Polda dari Jabotabek dan Bandung. Jika anak buah Basri terkumpul semua, kata Alan, jumlahnya bisa mencapai 300 orang. "Bisa hitam halaman Polda," kata Alan.

