PT Jasa Marga Tunggu Penunjukkan Konsultan Independen

PT Jasa Marga menunggu tiga konsultan independen yang ditunjuk pemerintah untuk menyelesaikan persoalan porsi bagi hasil setelah SKB Menteri Keuangan dan Menteri Pekerjaan Umum dicabut. "Tapi itu belum tentu arbitrase," kata Direktur Utama PT Jasa Marga Syarifuddin Alambai kepada wartawan sebelum mengikuti rapat Jakarta Outer Ring Road (JORR) di Kantor BPPN, Jakarta, Jumat (17/5). 

Sampai saat ini, Jasa Marga masih menginginkan porsi bagi hasil dengan PT Citra Marga Nusa Phala (CMNP) dengan komposisi 53:47 untuk Jasa Marga. Sedangkan dari pihak CMNP tetap menginginkan komposisi 65:35 untuk CMNP. Dari pihak pemerintah sendiri menginginkan porsi 52:48 untuk Jasa Marga. 

"Dasar perhitungan kami menentukan komposisi 53:47 kan untuk biaya investasi, traffic, dan sebagainya. Akan tetapi itu semua kan belum tentu disetujui termasuk perhitungan dari pemerintah. Karena itu ditunjuk konsultan independen," tuturnya menjelaskan. Ia menambahkan, penunjukkan konsultan independen itu akan dilakukan minggu depan.

