Akbar Tanjung Anggap Terlalu Dini Bicarakan Suksesi 2004

Ketua Umum DPP Partai Golkar Akbar Tanjung menanggap pembicaraan soal Pemilu 2004 dan suksesi pemerintahan, belum saatnya dilakukan. Ia menilai ada persoalan lain yang lebih penting. "Khususnya berkaitan upaya kita meningkatkan taraf hidup rakyat," kata Akbar pada wartawan, Jumat (17/5), menanggapi pertemuan sejumlah tokoh partai Islam, Rabu lalu, yang disebut-sebut membicarakan suksesi 2004. 

Menurut Akbar, Partai Golkar saat ini memberi perhatian terhadap permasalahan-permasalahan yang berkaitan dengan kesejahteraan rakyat dan kesulitan ekonomi. "Itu yang kami tugaskan kepada Fraksi Partai Golkar di DPR/MPR untuk memberi perhatian," katanya. 

Tentang pembicaraan agenda Pemilu 2004, Akbar menilai sah-sah saja. Tapi, ia sendiri mengangap belum waktunya. "Memang sekarang banyak yang ingin cepat-cepat ke 2004. Tapi kita tidak bisa melawan waktu. Orang Jawa bilang ojo ngege mongso (jangan keburu waktu)," katanya. 

Menurutnya, prioritas Partai Golkar adalah membantu pemerintah mencari solusi untuk memecahkan masalah ekonomi rakyat, terutama menaikkan taraf hidup kesejahteraan. Bagaimana soal keterlibatan beberapa tokoh Golkar seperti Menkio Kesra Yusuf Kalla dalam pertemuan antar tokoh Islam itu? Akbar menegaskan kehadirian mereka tidak bisa atas nama partai. "Beliau (Yusuf Kalla) belum pernah menyampaikan kepada saya," katanya. 

