Dalam Tiga Bulan Pomdam Brajiwaya Tangani 70 Kasus

Selama tiga bulan (triwulan pertama), Januari-Maret 2002, Pomdam V/Brawijaya mencatat 70 kasus pelangaran yang dilakukan oleh anggota TNI di jajarah Kodam setempat. Namun jumlah itu turun dibandingkan tiga bulan sebelumnya. "Pada akhir triwulan 2001 terdapat 78 kasus," kata Komandan Pomdam V/Brawijaya, Kolonel CPM Soejono di aula Penerangan Kodam V/ Brawijaya, Surabaya, Jumat (17/5) siang.

Soejono mengatakan, dari 70 kasus itu, pelanggaran terbanyak itu dilakukan oleh anggota TNI Angkatan Darat dan Angkatan Laut. Dan kebanyakan itu dilakukan oleh mereka yang berpangkat tamtama dan bintara. Sedangkan perwira yang melakukan pelanggaran jumlahnya hanya satu dua orang. Jenisnya, separuh lebih disersi. Sisanya berupa beking perjudian, mabuk-mabukan, perkelahian, menyalahgunakan jabatan dan lain-lain. 

Bagi anggota TNI yang melakukan desersi penanganannya cukup tegas. Selain diajukan ke persidangan, gaji seorang desertir ini juga distop terhitung tiga bulan setelah yang bersangkutan melakukan desersi. Faktor yang mendorong anggota TNI melakukan desersi, menurut Soejono, kebanyakan adalah masalah sosial. Misalnya kehidupan rumah tangganya tidak harmonis, serta gaji yang relatif kecil. 

Karena gaji kecil mereka mencari penghasilan tambahan di luar gaji dengan menjadi beking perjudian. "Lama-lama mereka takut sendiri sama komandannya, hingga akhirnya tidak berani berdinas," kata Soejono. Menurut dia, seluruh kasus itu telah diserahkan ke Mahkamah Militer dan tinggal menunggu sidang untuk mengetahui bentuk sanksinya. "Paling berat pemecatan, tapi itu juga tergantung pimpinan," ujar Soejono.

