Polres Jakarta Utara Tangkap Penipu Pengganda Uang

Petugas Polres Jakarta Utara menangkap dua tersangka pelaku penipuan dengan modus penggandaan uang, Jumat (17/5) sekitar pukul 16.00 WIB. Para tersangka ditangkap setelah mendapat laporan dari korban yang bernama Suminah, 44 tahun warga Kampung Peting nomor 1 Rt 01/18 Tugu Utara, Jakarta Utara yang merasa dirugikan sebesar Rp 31,5 juta. 

Kepada polisi, Suminah mengaku penipuan ini sebenarnya terjadi pada 27 April lalu. Namun, dia tidak melapor kepada polisi. "Kalau lapor, saya takut dia malah kabur," ujar Suminah menjawab Tempo News Room. Pada saat itu, Suminah meminta pelaku, Alip Permana, 49 tahun menggandakan uang sebesar Rp 31,5 juta. Untuk mengerjakan pesanan tersebut, Alip yang dibantu temannya, Husena, meminta waktu selama seminggu. 

Sepekan setelahnya, Alip kembali bertemu Suminah. Namun, Alip tidak menyerahkan uang pesanan berupa uang palsu. Ia menyerahkan kalung, gelang rantai, cincin berlian dan liontin yang belakangan diketahui terbuat dari emas palsu setelah dicek di toko emas. 

Begitu mengetahui barang-barang tersebut terbuat dari emas palsu, Suminah langsung berusaha mencari Alip. Tetapi, usahanya sia-sia lantaran alamat Alip di Jakarta tidak jelas. Akhirnya, Suminah meminta saudara laki-lakinya, Anam untuk mencari Alip. Anam yang memperkenalkan Suminah pada Alip, memulai pencarian dan berhasil menemukan Alip di rumahnya di Desa Penulisan Rt 03/02 Ciracas. 

Berbekal petunjuk Alip, Anam berhasil membawa Husena yang bertempat tinggal di Jalan Kapten Samandikun gang Empang I Rt 07/03 Kebon Baru, Cirebon. Ketika sudah berhasil menemukan keduanya, Anam langsung menyerahkan para pelaku ke Polres Jakarta Utara. Dengan barang bukti berupa uang tunai sebesar Rp 3,84 juta, dua buah keris, selembar kain putih, sembilan buah batu akik, surat-surat proyek minyak tanah dari orang yang disebut ratu adil dan uang palsu dalam pecahan Rp 5000 sebanyak Rp 85 ribu. 

Ketika ditanya, bagaimana menggandakan uang, Alip hanya menjawab, bukan dia yang menggandakan, akan tetapi Nyi Roro Kidul. "Memang uang itu akan kembali Pak, dalam jangka waktu sembilan tahun. Itu menurut ilham yang saya dapat dari ratu kidul," papar Alip. 

Alip juga mengaku, mengenal korban dari Husena yang saat itu mengatakan bahwa korban butuh pertolongan. "Waktu itu korban minta tolong keselamatan supaya gampang mencari rejeki," kata pria yang rambutnya dikepang dan berjenggot panjang ini. Alip mengakui, korban-korbannya belum banyak. Dia baru dapat dua orang, termasuk Suminah. 

Alip membantah tuduhan Suminah. Menurutnya, jika ada orang yang merasa ditipunya, orang itu hanya menjual namanya saja. Ketika ditanya, darimana uang palsu itu berasal, Alip menjawab, "dari hasil saya jual kambing di pasar Majenang Cirebon." Alip ditahan di Polres Jakarta Utara untuk penyelidikan lebih lanjut.

