Ketemu Sekjen PBB, Presiden Megawati Pastikan ke Timor Lorosae

Secara resmi Presiden Megawati Sukarnoputri memastikan hadir dalam peresmian kemerdekaan Timor Lorosae, yang akan digelar di Dili, 20 Mei mendatang. Ia menyampaikan itu ketika bertemu Sekjen PBB Koffi Annan di Istana Negara, Jumat (17/5) sore.

"Tadi saya menyatakan dengan resmi akan ke Timor Lorosae untuk menghadiri peresmian pemerintahan baru, dan Sekjen PBB menyambut baik," ujar Presiden dalam jumpa pers bersama Sekjen Kofi Annan di Istana Negara. 

Annan sangat senang keputusan itu. Ia juga mengatakan agar Bangsa Indonesia dapat menempatkan sejarah masa lalu di belakang, dan mulai melihat ke depan. "Akhirnya, saya sangat berterimakasih kepada beliau atas keputusannya yang sangat fair serta bijak dan berani untuk datang ke Dili," puji Annan. 

Presiden Megawati menyebutkan pertemuan itu juga membahas terorisme dan narkoba yang saat ini sangat merajalela di dunia. Mereka juga menyinggung langkah-langkah untuk mempererat kerja sama Indonesia dengan PBB, serta permintaan agar Indonesia menguatkan hubungan di ASEAN, khususnya dengan Myanmar. Presiden juga sempat menanyakan masalah Palestina kepada Sekjen PBB. 

Annan mengungkapkan penghargaannya terhadap usaha Indonesia untuk mempererat hubungan, serta mendorong kerja sama dengan negara-negara tetangga. "Bukan hanya dengan negara -negara di ASEAN, tetapi juga di Pasifik, termasuk Australia dan Timor Lorosae," tambahnya. 

Walaupun begitu, pembicaraan Megawati-Annan itu belum membicarakan masalah Timor Timur, khususnya menyangkut pengungsi. Menurut Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda, masalah itu dibicarakan dalam pertemuan Presiden Megawati dengan Annan, Sabtu besok. 

Rencananya, Presiden Megawati bertolak ke Dili, Minggu (19/5) pagi. Dia terlebih dulu akan singgah ke Denpasar dan Kupang. Hassan Wirajuda juga menolak anggapan tentang pengamanan yang berlebihan dalam kunjungan presiden ke bekas provinsi ke-27 itu. "Tidak ada sama sekali," tukasnya. 

