Kasus Astra harus Diselesaikan di Pengadilan

Pengamat hukum pasar modal, Chandra Yusuf, mengatakan tidak setuju dengan penyelesaian damai dalam kasus perselisihan Astra International dengan keluarga Soerdjajaja. Menurut dia, seharusnya kasus tersebut dibawa sampai ke pengadilan karena sudah menyangkut perkara pidana penipuan dan kepentingan publik. 

"Walaupun sudah berdamai harus jalan terus (proses hukumnya)," ujar Chandra dalam acara alk show Transparansi Perusahaan Go Public dan akibat Hukumnya, di Jakarta, Jumat (17/5). Ia berpendapat kalau dibiarkan terjadi perdamaian-perdamaian seperti ini lagi, padahal Astra adalah perusahaan publik, maka akan jadi preseden buruk bagi pelaku pasar. 

"Nanti semua orang bisa untung-untungan (melakukan penggelapan). Kalau gak ketahuan syukur, kalau ketahuan ya sudah, paling damai," kata dia. Apalagi, tambahnya, polisi dalam hal ini belum mengeluarkan SP3 (Surat Perintah Penghentian Penyidikan), dan kalaupun sudah dihentikan, masih bisa dimintakan pra peradilan. 

Berbicara pada kesempatan yang sama, analis pasar modal, Goei Siauw Hong menyatakan pendapat yang senada dengan Chandra. Menurutnya selama ini banyak sekali kasus yang terjadi di luar kasus Astra, namun hanya sedikit yang dikenai sangsi. "Kalaupun ada sanksi, sanksinya tidak membuat jera," ujar Goei. 

Ia mencontohkan kasus penggelapan dana US$ 200 juta oleh Semen Cibinong yang hanya dipinalti sebesar Rp satu miliar. "Dibanding dua triliun kan tidak ada artinya. Kalau gitu semua orang juga mau," kata dia lagi. 

Goei mengatakan kasus Astra dapat menjadi pukulan telak buat Astra sendiri dan buat pasar modal Indonesia. Sebabnya, lanjut Goei, Astra International selama ini dikenal sebagai blue chip-nya Indonesia yang memiliki tranparansi dan likuditas yang baik. 

