Jasa Marga Siap Bayar Tunai di JORR

PT Jasa Marga siap untuk membayar secara tunai penjualan 90 persen saham BPPN di JORR (Jakarta Outer Ring Road). Dananya diperoleh dari equity yang dimiliki Jasa Marga sebesar Rp 3,5 trilyun.

"Maka untuk membangun itu kami bisa mendapatkan pinjaman di atas Rp 5,5 trilyun," ujar Direktur Utama PT Jasa Marga, Syarifuddin Alambai kepada wartawan sebelum mengikuti rapat mengenai penjualan saham BPPN di JORR di kantor BPPN Jakarta, Jumat (17/5) siang. 

Menurut Alambai, PT Jasa Marga banyak mendapatkan tawaran pinjaman untuk membeli saham itu. Tawaran berasal dari dalam dan luar negeri, walaupun belum ada komitmen dari mereka. 

Menurut dia, ketika rapat Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) pada 21 Maret lalu, sesuai dengan surat dari Menteri Pemukiman dan Prasana Wilayah, maka JORR ditangani oleh Jasa Marga. Dari Jasa Marga sendiri mengharapkan agar bisa menyelesaikan JORR ini dalam waktu lima tahun. Ia beralasan dengan pembayaran selama lima tahun itu uangnya dapat digunakan untuk membangun jalan tol lainnya. 

Meski begitu, Jasa Marga memahami bila BPPN mempunyai target ke APBN. Karena itu, layaklah jika BPPN mengharapkan penjualan 90 persen sahamnya itu dengan cara tunai. 

Ia menandaskan, Jasa Marga tidak akan mundur bila BPPN tetap mempertahankan target penjualan dengan cara tunai tersebut. "Kalau dia bilang bayar cash, ya kita bayar cash," kata dia. 

Ia menambahkan, Jasa Marga mempunyai hak dan prioritas untuk menyelesaikan. Bila Jasa Marga tidak sanggup, BPPN dapat menjual sahamnya kepada pihak lain.

