BI akan Umumkan Bank Dalam Penyehatan

Bank Indonesia pada Jumat (17/5) sore ini, sekitar pukul 15.00 WIB akan mengumumkan status Bank Dalam Penyehatan (BDP) empat bank yang akan dimerger menyusul hal serupa terhadap Bank Bali sebelumnya. Keempat bank yang akan diumumkan status BDP itu adalah Bank Universal, Bank Prima Express, Bank Artha Media, dan Bank Patriot. Setelah pengumuman status BDP ini BPPN segera akan melakukan penunjukkan legal advisor (penasehat hukum). 

Demikian diungkapkan Deputi Kepala BPPN bidang bank restructuring unit, I Nyoman Sender sebelum mengikuti rapat mengenai BII di kantor BPPN Jakarta, Jumat siang. Penunjukkan legal advisor itu, menurut Sender, untuk memproses pemergeran lima bank tersebut. "Tapi mereka (legal advisor) harus di due dilligent (uji tuntas) dulu," kata Sender. 

Ia menyangkal bila pembentukan merger lima bank nanti akan menggunakan nama bank baru. Ia juga berkelit ketika ditanyakan apakah ada surficing bank, menurutnya tidak ada. Proses merger lima bank tersebut, ujarnya mengakhiri pembicaraan, akan diusahakan sesegera mungkin dan kalau bisa lebih cepat dari enam bulan yang ditargetkan. 

