Alex Manuputty: Saya Harap Semua Diselesaikan secara Moral

Ketua Front Kedaulatan Maluku Alexander Manuputty akhirnya dijebloskan sel tahanan milik Provost Mabes Polri. Ia terpisah dengan Panglima Laskar Jihad Ja'far Umar Thalib yang menghuni ruang tahanan reserse. "Dia masih ditahan di Mabes Polri, di tahanan milik Provost," ujar Christian Rahayaan, penasihat hukum Manuputty, pada wartawan di Mabes Polri, Jumat (17/5). 

Manuputty keluar dari gedung reserse sekitar pukul 11.00 wib. Dia dikawal ketat oleh polisi, sembari tetap mengenakan kemeja kotak warna merah, seperti yang dipakai saat diboyong dari Ambon. "Saya berharap semua akan diselesaikan dengan baik, secara moral," kata pria berambut gondrong itu, yang dikenai tuduhan makar dan berhaluan dengan Republik Maluku Selatan (RMS). 

Menurut Christian, pemindahan Manuputty ke Provost bersifat sementara supaya ia bisa beristirahat sambil menunggu tim penyidik sholat Jumat. Tapi, menurut Ketua Front Kedaulatan Maluku (FKM) di Jakarta, Louis Rihakota, Manuputty tidak dimasukkan ke dalam sel tahanan melainkan menempati ruangan khusus yang layak huni. 

Christian menyebutkan telah dibentuk tim pengacara untuk mendampingi Manuputty selama penyidikan di Mabes Polri. Mereka gabungan dari pengacara yang mendampingi saat diperiksa Polda Maluku, sedang lainnya dari Jakarta. Ia menjelaskan hari ini belum ada agenda pemeriksaan. Usai sholat Jumat, penasihat hukum masih menemui penyidik.

