Indorayon Segera Ganti Nama

Heboh PT Inti Indorayon Utama (PT IIU) mungkin akan berakhir dengan rencana pergantian nama perusahaan bubur kertas ( pulp ) itu, yang kini tengah didiskusikan pihak manajemen perusahaan. Rencananya, PT Indorayon akan berganti nama dan akan dibentuk pula perusahaan baru dengan kebijakan baru. Perubahan pola kebijakan dan pergantian nama baru itu akan diputuskan dalam Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) pada 15 November mendatang. 

Hal tesebut diungkap Direktur Community Relations PT IIU, Bilman Butar-Butar, kepada TEMPO Interaktif di Medan, Sabtu (4/11) siang. Bilman juga menyatakan bahwa kalau kondisi PT IIU saat ini sudah bisa dipastikan bakal tutup dan tidak akan beroperasi lagi. Selain akan dibentuk perseroan baru dengan manajemen dan investor baru, perushaan ini juga hanya akan berkonsentrasi dalam memproduksi pulp. Ini sesuai dengan rekomendasi izin yang diperoleh pihak Indorayon.

"Kita belum tahu jelas, apa namanya nanti. Bisa jadi, namanya Danau Toba Pulp atau Tapanuli Pulp. Yang pasti, lokasi perusahaan tidak berubah dan tetap berada di desa Sosorladang, Kecamatan Porsea, Toba Samosir," tegasnya.

Perusahaan baru ini, terang Bilman, diharapkan akan mendapat suntikan dana investor baru yang mayoritas dari kalangan pengusaha atau lembaga lokal. Tapi, tambahnya, tidak tertutup kemungkinan masuknya dana investor luar negeri. "Semuanya tergantung pemerintah dan masyarakat setempat, karena rencana investasi mencapai US$ 1 miliar," katanya. 

Sementara itu, dipastikan karyawan perusahaan baru nanti akan diambil dari karyawan eks PT IIU. Sejak tidak beroperasi, perusahaan ini telah mem-PHK 7.000 karyawannya secara bertahap. Dan kini telah memasuki tahapan ketiga. Menurut perkiraan Bilman, perusahaan pengganti Indorayon itu akan memakai setidaknya 6.400 pekerja. Namun ia belum tahu berapa persen yang akan diambil dari karyawan eks IIU.

