Konflik Gelbard-Indonesia Hanya Permainan Politik

Perseteruan yang terjadi antara Dubes Amerika Serikat (AS), Robert S. Gelbard dengan para elit Indonesia sebenarnya hanya sebuah permainan politik belaka. Konflik ini sama sekali tidak menyangkut hal yang prinsip. Karena itulah, kedua belah pihak seharusnya segera meredakan ketegangan dan kembali membicarakan hal-hal yang substansial. Demikian dikatakan pakar Indonesia asal Northwerstern University , Jeffrey Winters, kepada TEMPO Interaktif New York, Jumat (3/11) pagi waktu Indonesia.

Dalam pandangan Winters, apa yang dilakukan Gelbard selama ini merupakan hal yang umum dilakukan para dubes AS di negara lain. Ia juga tidak melihat Gelbard melakukan intervensi terhadap Indonesia seperti yang selama ini dituduhkan. Perbedaanya adalah selama Orde Baru (Orba), Indonesia tidak pernah mendapatkan dubes seperti Gelbard. Indonesia selalu mendapatkan diplomat yang tidak pernah buka mulut dan tidak pernah menyampaikan posisi Washington yang bertentangan dengan pemerintah. 

"Dengan kata lain, mengapa tidak pernah ada persoalan dengan dengan duta-duta besar AS di zaman Orba? Jawabannya sederhana. Ini bukan karena sifat masing-masing dubes. Tapi, karena AS dan Indonesia waktu itu seperti tangan di dalam kaus tangan. Tidak mungkin ada konflik," ujarnya bermetafora. Setelah Orba tumbang, barulah pemerintah AS bertindak seperti negara lainnya-mengubah kebijakannya terhadap Indonesia. AS tidak lagi selalu mendukung kebijakan Indonesia. "Dengan kata lain, tangan itu sekarang ditarik dari kaus tangan. Inilah esensi persoalannya," ujar Winters yang fasih berbahasa Indonesia ini.

Dalam pengamatan Winters, ketegangan Gelbard-Indonesia saat ini bersumber dari Gus Dur. Pemerintahan Gus Dur saat ini banyak diadang berbagai persoalan. Salah satu taktik untuk menghindari persoalan tersebut adalah dengan mengkambinghitamkan pihak asing. Padahal, 99 persen pesoalan yang ada bersumber dari dalam negeri. "Tapi taktik seperti ini selalu laku. Mana mungkin Mahfud dan Yusril Ihza Mahendra bersikap seperti itu terhadap Gelbard tanpa persetujuan Gus Dur? Anehnya, Gus Dur kemudian memposisikan diri sebagai pereda ketegangan. Ia sedang bermain api," tandas Winters. 

Kendati demikian, Winters tidak melihat bahwa ketegangan ini sudah mencapai tingkat gawat. Yang perlu dikuatirkan adalah masih besarnya potensi anti asing di dalam masyarakat. Namun, sejauh ini, AS sendiri, menurut Winters tidak memperkuat ketegangan yang ada. Kalau pun, misalnya, konflik ini sampai mengakibatkan pemutusan hubungan antara AS-Indonesia, kedua negara tidak akan memetik keuntungan apa pun. Indonesia akan malah lebih dirugikan. Sebab, lebih tergantung kepada negara-negara besar ketimbang AS. 

Karena itulah, Winters menegaskan, kedua negara seharusnya segera meredakan ketegangan ini. "Ini permainan lucu, tapi mungkin sebenarnya tidak lucu. Kedua negara seharusnya kembali tenang dan kembali membicarakan masalah-masalah yang substansial," ujarnya.

