Gubernur Jatim Minta Warga NU Cabut Pencekalan

Gubernur Jawa Timur, Imam Utomo, telah meminta warga NU Jawa Timur untuk mencabut ancaman pencekalan terhadap Ketua MPR, Amien Rais. Hal itu dikatakan Imam seusai bertemu Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) di Istana Merdeka, Sabtu (4/11) pagi. 

Seperti diketahui, Ketua PWNU Jawa Timur, Ali Maschan Moesa, mengimbau agar Amien Rais tidak datang ke Jatim, khususnya daerah Pasuruan dan sepanjang Pantura. Sebab, situasi di sana masih penuh gejolak berkaitan dengan aksi protes para pendukung Gus Dur terhadap manuver politik Amien yang dianggap kebablasan. 

Menanggapi permintaan itu, menurut Iman, pihak PWNU berjanji mencabut ancaman pencekalan itu. "Saya kira sudah tidak ada masalah. Kami sudah minta pimpinan NU di sana untuk bersabar dalam situasi elit politik yang sedang berkelahi," kata Imam. Namun, ia sendiri tidak bisa menjamin apa yang terjadi di tingkat massa. Kendati demikian, aparat keamanan siap menjamin keamanan pejabat negara yang akan berkunjung ke sana, termasuk Amien. 

Pada kesempatan yang sama, Imam juga mengimbau agar para elit politik di pusat tidak terlalu menggebu-gebu menunjukkan perbedaan kepentingan diantara mereka. "Masalahnya kalau di sini (Jakarta) diam, di bawah pun massa akan diam," kata Imam. Ia juga menambahkan, imbauan untuk bersabar juga dititipkan Presiden untuk disampaikan kepada seluruh warga NU Jatim.

