Annan Minta Makarim Jadi Penasehat Informasi

Sekjen PBB Kofi Annan meminta Dr. Makarim Wibisono, Wakil Tetap RI untuk PBB, menjadi anggota Kelompok Penasehat Tingkat Tinggi mengenai Informasi dan Komunikasi Teknologi (ICT) untuk Pembangunan. Permintaan tersebut disampaikan Annan melalui surat resmi tertanggal 1 November lalu. Demikian siaran pers yang disampaikan perwakilan tetap RI di New York, Sabtu (4/11) waktu Indonesia seperti dikutip Antara. 

Rencana pembentukan penasehat tingkat tinggi ICT ini sebelumnya pernah dikumandangkan saat penyelenggaraan Konperensi Tingkat Tinggi Dewan Ekonomi dan Sosial PBB (ECOSOC) 2000 pada bulan Juli lalu. Dalam pertemuan yang dipimpin Makarim sebagai Presiden ECOSOC, dikeluarkan keputusan untuk membentuk suatu gugus tugas mengenai Informasi dan Komunikasi Teknologi atau ICT.

Kelompok penasehat tersebut dimaksudkan membantu Sekjen PBB mendapat masukan untuk membuat strategi dan memberi modalitas Gugus Tugas ICT. Untuk itu, Makarim diminta memimpin proses konsultatif dengan memberi pandangan dan ide. Ini untuk membangun suatu mitra kerja dan modalitas yang efektif guna menjembatani kesenjangan digital global dan serta mengembangkan pemanfaatan revolusi ICT.

Selain Makarim Wibisono, anggota lainnya yang juga ditunjuk dalam kelompok penasehat ini, antara lain, mantan Presiden Costa Rica Jose Maria Figueres, Komisioner Uni Eropa Erkki Liikanen dan para CEO perusahaan swasta yang bergerak dalam bidang informasi teknologi dari Eropa, Amerika dan Asia. 

Lebih lanjut, Makarim juga diminta untuk memimpin kelompok penasehat tersebut ke berbagai negara di Eropa Barat seperti Italia, Perancis, Inggris, Belanda, Jerman, Swedia dan Norwegia. Selain meminta sebagai anggota ICT, Annan juga meminta Makarim menjadi anggota dari Digital Opportunity Task Force (DOT) yang dibentuk oleh G-8. Permintaan sekaligus menindaklanjuti keputusan para Kepala Negara anggota G-8 di Okinawa, Jepang, bulan Juli lalu.

