Meski Sudah Aman, Aparat Masih Berjaga-jaga

Meski kondisi Kabupaten Sinjai, Sulawesi Selatan (Sulsel), sudah aman dan terkendali pasca penculikan Wakapolres setempat, Senior Inspektur Sappewali dan ajudannya, Baruda Ahmad Patudangi, pihak kepolisian masih tetap menempatkan pasukan dari Brimob dan Sabhara Perintis, Polda Sulsel. Sementara pihak DPRD Sulsel juga telah melakukan kunjungan ke daerah tersebut untuk membantu upaya penyelesaian kasus tersebut.

Komisi A DPRD Sulsel yang dipimpin Drs. Andi Burhanuddin melakukan pertemuan dengan para tokoh agama, masyarakat, serta Muspida setempat untuk mencari solusi terbaik dalam menangani kasus tersebut. "Ada kesan dari masyarakat, polisi kurang tanggap dalam menyelesaikan kasus-kasus kriminal di Sinjai. Karena itu, perlu ada pertemuan dan saling memahami antara masyarakat dan polisi," ungkap Burhanuddin, Sabtu (4/11) pagi di Makassar.

Sementara itu, Kapolda Sulsel, Irjen Sofyan Jacob, yang dihubungi terpisah menyatakan, kasus penculikan Sappewali tetap akan dituntaskan. Sejauh ini, sudah delapan orang yang dinyatakan sebagai tersangka. Sedangkan Sappewali sendiri sudah dicopot dari jabatannya. Bahkan, Kapolres Sinjai, Supt. Ahmad Abduh, dan sejumlah Kasat akan dimutasi dalam waktu dekat. Ini menyusul tuntutan warga Sinjai yang menilai Kapolres tidak mampu mengendalikan situasi Kantibmas di wilayahnya.

Meski demikian, Sofyan menegaskan, mutasi Kapolres itu tidak terkaita dengan kasus di daerah tersebut. Mutasi itu hanyalah mutasi biasa yang dilakukan bersamaan dengan mutasi sejumlah kapolres lainnya. "Kalau mutasi pejabat tingkat Kapolres, itu wewenang Mabes Polri. Tapi kalau tingkat Kasat, itu wewenang Polda," kata Sofyan yang baru saja diangkat menjadi Kapolda. 

Bupati Sinjai, Moch. Roem, SH, mengatakan, meski kondisi Sinjai sudah normal, aparat kepolisian masih tetap aktif melakukan patroli, terutama di daerah yang dinilai rawan. Namun, patroli itu lebih diupayakan untuk mencegah terjadinya tindakan kriminal, seperti pencurian ternak yang sebelumnya sempat marak di daerah itu. "Setelah pertemuan dengan kalangan pemuka masyarakat dan tokoh agama, kondisi Sinjai sudah aman. Kami harapkan situasi ini akan tetap terpelihara," ungkap Roem usai menghadiri pelantikan Sekda Sulsel.

