Polisi Duga Pengeboman Bermotif Ekonomi

Sesaat sebelum meledakkan bom di Gedung Bursa Efek Jakarta, Tengku Ismuhadi ternyata membeli dolar senilai Rp 350 juta rupiah. Uang dalam bentuk rupiah ia ambil di Bank BNI Cabang Cilandak, Jakarta Selatan, dan penukaran dengan dolar Amerika dilakukan di BCA Cabang Cilandak. Hal ini terungkap dalam rekonstruksi kasus pemboman BEJ yang dilakukan hari ini di Jakarta, Sabtu (4/11). 

"Dalam perhitungan dia, kalau BEJ meledak rupiah pasti melemah," jelas Kaditserse Polda Metro Jaya, Senior Superintendent Harry Montolalu. Dan hal tersebut memang terjadi. Sehari setelah ledakan, rupiah memang melemah secara drastis. Berdasar kenyataan itu, di samping informasi lain bahwa para tersangka dibayar untuk melakukan pengeboman, menurut Harry, sementara ini pihaknya menyimpulkan bahwa pengeboman Gedung BEJ dilakukan dengan motif ekonomi. 

Ketika didesak wartawan dengan pertanyaan: apakah benar motivasinya cuma uang atau ada kaitannya dengan GAM seperti yang telah disebut polisi sebelumnya, Harry mengatakan, untuk saat ini pihaknya membatasi diri pada fakta-fakta yang berhasil mereka temukan. Menurut dia, memang ada beberapa indikasi keterlibatan GAM, seperti soal aliran dana, namun penulusuran hal itu nantinya akan menjadi wewenang Korserse karena sudah melibatkan wilayah penyelidikan yang lebih luas. 

Rekonstruksi itu sendiri mulai dilakukan pukul 11.00 WIB dan berawal di Bengkel Kruing Baru Motor, Ciganjur, Jakarta Selatan. Dari delapan tersangka utama, lima orang terlibat dalam rekonstruksi, yakni: Ibrahim Hasan, Ibrahim AMD, Irwan, Nuryadin, dan Tengku Ismuhadi. Sedang tiga tersangka lainnya: Zulkifly, Sayed Mustofo, dan Tengku Rafaeng, digantikan tiga orang aparat karena hingga hari ini masih buron. 

Dari rekonstruksi tersebut, antara lain diketahui bahwa bom dirakit di bengkel tersebut tanggal 11 September, sehari sebelum peledakan. Otak pengeboman tersebut adalah Tengku Ismuhadi, sementara sumber dananya adalah Ibrahim AMD. 

Salah seorang pelaku, Nuryadin  - pekerja di bengkel itu yang tidak tahu menahu mengenai pengeboman-tetap dikatagorikan sebagai tersangka, sebab telah ikut membantu secara teknis perakitan bom. Nuryadin juga dilaporkan sebagai orang yang memasukan bom rakitan tersebut ke bagasi Toyota Mark II. Sementara tersangka Irwan, adalah orang yang mengendarai Mark II tersebut dan memarkirkannya di lantai parkir P II Gedung BEJ.

Asal usul bom itu sendiri hingga kini belum diketahui pasti. Orang yang diduga memasok bahan-bahan peledak tersebut adalah ketiga orang yang hingga saat ini masih buron. Meski demikian, menurut Harry, pihaknya beranggapan sudah cukup bukti untuk melimpahkan berkas para tersangka ke Kejaksaan Negeri. Dan, jika tidak ada halangan, hari Senin (6/11) atau Selasa (7/11) mendatang BAP pengeboman BEJ sudah akan dilimpahkan ke Kejari.

