Indeks Menguat Tipis

ndeks harga saham di Bursa Efek Jakarta (BEJ) pada penutupan perdagangan Selasa (9/10) sore menguat tipis. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) menguat 2,724 poin atau 0,74 persen ke posisi 369, 797. Begitu juga dengan indeks saham terlaris (LQ 45) menguat 0,723 poin atau 0,98 persen di level 74, 477.
 
Menurut Chrisbiantoro, analis dari Ficor Securities, penguatan indeks yang tipis disebabkan terjadinya technical rebound . "Tidak ada faktor yang signifikan yang menyebabkan indeks menguat. Itu hanya karena adanya technical rebound setelah sehari sebelumnya indeks sempat anjlok," kata dia. Selain itu, penguatan juga disebabkan faktor regional market yang semakin membaik pasca serangan AS ke Afganistan. 
 
Untuk perdagangan besok, faktor seperti aksi sweeping terhadap warga asing dan demonstrasi anti AS masih akan mempengaruhi perdagangan di lantai bursa. Dia juga menambahkan, pola-pola trading jangka pendek masih akan terjadi. "Kemungkinan besok akan terjadi flat trading di mana indeks akan bergerak pada kisaran yang tipis," jelas Chris. 
 
Perdagangan saham di lantai bursa hari ini terjadi 17.596 kali transaksi dengan total volume transaksi sebesar 802, 548 lot saham yang nilai transaksinya mencapai Rp 321,496 miliar. 70 saham mengalami kenaikan harga dan 44 saham turun. 
 
Saham-saham yang mengalami kenaikan diantaranya adalah Semen Gresik Tbk., naik sebesar Rp 300 menjadi Rp 6300; Astra Agro Lestari Tbk. naik Rp 150 menjadi Rp 1250; Lippo General Insurance naik Rp 55 menjadi Rp 360; HM Sampoerna Tbk., naik Rp 50 menjadi Rp 3150; dan Astra Otoparts naik Rp 50 menjadi Rp 1200. Sedang saham-saham yang mengalami penurunan harga diantaranya adalah Bayer Indonesia SB Tbk., turun Rp 400 menjadi Rp 2200; Bayer Indonesia turun Rp 300 menjadi Rp 6200; Kedaung Indah Tbk., turun Rp 75 menjadi Rp 300; Akbar Indo Makmur Tbk., turun Rp 75 menjadi Rp 295; dan Kedawung Setia Industrial Tbk turun Rp 50 menjadi Rp 275.
