Harga US$22 Perbarel, Produksi 1,32 Juta Barel Perhari

Pemerintah dan DPR RI sepakat menetapkan asumsi dasar harga minyak pada Rancangan Pendapatan dan Belanjan Negara (2002) sebesar 1,32 juta barel perhari dengan harga US$ 22 perbarel. Ketetapan ini dikeluarkan dalam rapat Panitia Anggaran dengan Menteri Keuangan di gedung MPR/DPR, Selasa (9/10) siang. Angka ini turun dibanding target APBN 2001 yang jumlahnya 1,4 juta barel perhari dengan harga US$23 perbarel.
 
Namun, angka ini lebih besar daripada permintaan pemerintah yang menginginkan target minyak mentah pada RAPBN 2002 sebesar US$ 1,3 juta barel perhari dengan harga US$ 21 perbarel. 
 
Menanggapi hasil ketetapan ini Direktur Utama Pertamina, Baihaqi Hakim, menyatakan bahwa parameter tersebut bisa dianggap realistis mengingat realisasi volume minyak mentah dan harganya pada semester I tahun 2001 sama besarnya.  Baihaqi, yang pesimis harga minyak bisa di atas US$ 22 perbarel, mengatakan pihaknya berusaha menaikkan produksi minyak pada 40 operator Pertamina. Ia melihat peluang target penambahan produksi minyak, sebesar 20.000 barel perhari sepertinya yang telah ditetapkan, bisa tercapai.
 
"Kalau tiap-tiap operator bisa menambah 500 barel perhari di samping produksi minyak yang biasa dihasilkan, maka kita bisa memenuhi selisih penambahan minyak sebesar 20.000 barel dari 1,3 juta barel perhari yang diinginkan pemerintah menjadi 1,320 juta barel yang ditetapkan dari rapat tadi," kata dia.
