Jakarta Perlu Lokalisasi Perjudian

Gubernur Sutiyoso mengatakan saat sudah saatnya ada lokalisasi perjudian di Jakarta karena, meskipun dilarang, ia sulit menertibkan judi ilegal yang mengganggu ketertiban umum. "Kalau mau realistis, mari kita tiru seperti negara Islam Malaysia, karena mereka juga menyediakan tempat seperti itu dengan adanya lokalisasi judi," kata Sutiyoso seusai menerima tim Persija Jakarta di Balai Kota, Selasa (9/10) siang. 
 
Sutiyoso mengungkapkan hal ini menanggapi pendapat pakar Pranata Pembangunan dari Universitas Indonesia, Prof S Budhisantosa, bahwa sebagai kota metropolitan sudah selayaknya Jakarta memiliki lokalisasi perjudian. Meski begitu, Sutiyoso mengatakan, "Namun demikian tergantung masyarakat sendiri apakah mau menerimanya atau tidak."
 
Gubernur menambahkan bahwa dalam waktu dekat pihaknya akan membahas materi lokalisasi perjudian bersama tokoh-tokoh agama, termasuk Majelis Ulama Indonesia dalam suatu forum terbuka.  Selain itu, dia memandang bahwa salah satu pulau di Kepulauan Seribu diyakini dapat menjadi alternatif tempat lokalisasi judi. "Ya, Pulau Seribu sukar dijangkau, tapi kontrolnya mudah," kata dia.
