Forum Kota Berdemo di Depan Mahkamah Agung

Polda Metro Jaya menurunkan dua Satuan Setingkat Kompi Brimob menjaga gedung Mahkamah Agung untuk mengantispasi aksi unju rasa yang dilakukan mahasiswa Forum Kota (Forkot). Petugas pengaman 
dibagi dalam dua lapisan. Petugas di lapis pertama dilengkapi peralatan anti huru-hara, yaitu tameng dan pentungan. Penjagaan lapis kedua yang ditempatkan di halaman gedung MA dilengkapi dengan pelontar gas air mata dan senjata senapan lipat jenis SS1, Jakarta, Selasa (9/10). 
 
Sekitar 500 orang aktivis Forkot bersama massa lainnya berunjuk rasa di Jalan Medan Merdeka Utara, tepat di depan gedung Mahkamah Agung. Mereka berorasi dan meneriakkan yel-yel yang isinya mengecam putusan MA yang membebaskan terpidana Tommy Soeharto. Dalam orasinya seorang pengunjuk rasa mengatakan bahwa dengan dibebaskannya Tommy telah menunjukkan bahwa hukum positif di Indonesia semakin berpihak kepada penguasa dan uang. Mereka juga menuntut agar Mixil Minamunir, mahasiswa IAIN dan Arif Suhardoyo yang disidangkan di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan karena berunjuk rasa menolak kenaikan BBM. 
 
Putusan MA dan sikap pengadilan, menurut mereka, membuat rakyat semakin tidak percaya akan hukum yang berlaku di Indonesia. "Karena itu kita menuntut dibentuknya Mahkamah Rakyat untuk mengadili Soeharto, kroni dan keluarganya," kata salah seorang peserta unjuk rasa, yang berorasi di atas angkutan kota yang mereka sewa. 
 
Hingga pukul 17.15 Wib pengunjuk rasa yang sebelumnya melakukan long march dari kampus Universitas Kristen Indonesia (UKI), Jakarta. Terlihat masih duduk di depan gedung MA, mendengarkan orasi rekannya. Belum jelas siapa yang akan mereka temui di MA. Sementara itu salah seorang petugas keamanan MA mengatakan saat ini kantor MA sudah kosong karena memang sudah melewati jam kerja. "Jam kerja sampai pukul empat sore (16.00) jadi sekarang sudah tidak ada orang," kata dia.
