Rahardi Ramelan Diperiksa Selama Enam Jam

Kejaksaan Agung (kejagung) memeriksa mantan Menteri Perindustrian dan Perdagangan dan mantan Kepala Bulog, Rahardi Ramelan selama enam jam. Tersangka kasus penyelewengan dana non bujeter Bulog yang diperkirakan merugikan negara sebegsar Rp 54 miliar itu menjalani pemeriksaan, Selasa (9/10) pukul 11.00 Wib hingga pukul 17.00.
 
Usai pemeriksaan, Rahardi dengan stelan jas hijaunya tampak sangat percaya diri dalam menghadapi wartawan. Sebelum wartawan mengajukan pertanyaan, Rahardi langsung mengeluarkan kamera pocket otomatis sambil berseloroh bahwa tidak hanya wartawan yang dapat memotret. Ia pun langsung memotret kerumunan wartawan yang telah menantinya. 
 
Rahardi menjelaskan, pemeriksaan hari ini difokuskan pada distribusi dana non bujeter Bulog sebesar Rp 54 miliar. Ia mengakui bahwa dana tersebut dikeluarkan sebagai keputusan sidang kabinet pada tahun 1999. "Saya melaksanakan tugas yaitu kebijakan pemerintah untuk memanfaatkan sementara dana nonbujeter Bulog untuk kebutuhan sembako untuk jaringan pengamanan sosial," jelas Rahardi. 
 
Rahardi juga menggambarkan masalah serta latar belakang pengucuran dana tersebut. Pada Februari dan Maret 1999, Indonesia mengalami krisis ekonomi yang membuat sebagian masyarakat kelas bawah hampir tidak mampu mengatasi kehidupan mereka sendiri. Untuk mengatasinya, kata Rahardi, Presiden Habibie menugaskan untuk nengeluarkan dana sebesar Rp 40 miliar untuk penyediaan pangan.Dana tersebut kemudian diterima dan disalurkan Menteri Sekretaris Negara Akbar Tandjung. Oleh Akbar, dana tersebut didistribusikan kepada menteri terkait untuk melakukan penanggulangan kebutuhan pangan. 
 
Selain mengeluarkan Rp 40 miliar, Rahardi yang menjadi Kabulog sejak Agustus 1998 itu juga mengeluarkan dana sebesar Rp 10 miliar untuk mengamankan ibukota. Pada sidang kabinet pada bulan Mei/Juni 1999 dilaporkan keadaan keamanan Indonesia, khususnya Jakarta, sangat mengkhawatirkan. Oleh Menhankam/Pangab saat itu, Wiranto, diputuskan bahwa guna pengamanan bisa menggunakan dana nonbudgeter Bulog sebagai pinjaman, yang harus dikembalikan kepada APBN berikutnya. "Jumlah pinjaman tersebut sebesar Rp 10 miliar," kata dia. 
 
Menurut Rahardi, dana yang bisa dipakai dari dana nonbudgeter hanya berasal dari bunga depositonya, penyalurannya juga tergantung pada jatuh tempo bunga deposito tersebut. Sehingga, pinjaman tidak dapat diberikan sekaligus. Dana pangan dan dana pengamanan masing-masing diberikan dalam dua tahap. Sedang dana Rp 4,6 miliar, sisanya, adalah untuk pinjaman yang diberikan oleh Bulog kepada PT Goro Batara Sakti untuk penyelesaian pembatalan ruilslag . Untuk mencairkan bank garansi yang diinginkan, kata rahardi, Bulog memang harus melengkapi dahulu agar mencapai angka tertentu yaitu Rp 5,7 miliar. Dengan demikian diharapkan Bulog mendapat dana sebesar Rp 1,1 milar dari Goro. 
 
Namun, Rahardi mengelak menjawab ketika ditanya apakah pinjaman tersebut sudah dikembalikan ke APBN berikutnya. "Saya tidak tahu masalah tersebut karena saya sudah tidak menjabat lagi sebagai Kabulog," elaknya Rahardi. Laporan pertanggungjawaban penggunaan dana adalah mutlak tanggung jawab menteri yang mengelola dan menyalurkan dana tersebut. "Tolong tanyakan saja kepada kabinet berikutnya karena yang punya wewenang itu adalah menteri yang bersangkutan," kata dia. 
 
Rahardi juga enggan berkomentar ketika ditanya apakah dirinya ingin mantan Presiden Habibie diperiksa untuk memberikan keterangan mengenai instruksi pencairan dana Rp 54 miliar melalui dirinya. "Itu adalah sepenuhnya wewenang Kejagung. Saya tidak tahu," jelas Rahardi. Rencananya pemerikasaan Rahardi akan dilanjutkan besok, Rabu (10/10), di tempat yang sama.
