Isu  Sweeping  di Jalan Jaksa Tak Terbukti

Kabar akan adanya sweeping terhadap warga asing di sekitar Jalan Jaksa -lokasi menginap yang favorit dikalangan turis mancanegara di Jakarta, oleh sekelompok laskar muslim, tidak terbukti. "Enggak, enggak ada apa-apa. Tamu kita biasa saja," ujar Barja, petugas resepsionis Hotel Djody yang berlokasi di Jalan Jaksa, menjawab Tempo News Room , Selasa (9/10) malam. 
 
Namun demikian, Barja mengakui, tamu di Hotel Djody, beberapa waktu belakangan ini memang didominasi tamu domestik. "Sejak isu sweeping itu, kita jarang menerima tamu asing," cetusnya lagi. Seperti diketahui, berhembus isu akan terjadi razia terhadap warga AS dan sekutunya oleh Front Pembela Islam (FPI). 
 
Ketua FPI sendiri, Habib Rizieq Shihab, rencananya bakal dimintai keterangan seputar aksi kelompoknya di depan kompleks Kedutaan AS, beberapa waktu lalu. Namun hingga saat berita ini diturunkan, belum berhasil diperoleh keterangan dari Ketua FPI itu. Baik, telepon genggam maupun telepon rumahnya tidak bisa dihubungi.
