Serangan Kedua AS Hantam Instalasi Militer Taliban

Gelombang kedua serangan udara yang dilakukan oleh Amerika Serikat dan Inggris, Senin (8/10) malam waktu setempat, sukses menghantam instalasi militer Taliban di Kandahar yang merupakan basis pertahanan udara Taliban, di sebelah selatan Afganistan. Akibat serangan itu sedikitnya enam orang dilaporkan terluka dan merontokkan dua dari tiga antena yang ada.
 
Serangan ini merupakan yang kedua kalinya, setelah serangan pertama yang dilancarkan pada Minggu (7/10) malam. Pihak Taliban sendiri tak tinggal diam, kekuatan dikerahkan, gemuruh rudal anti serangan udara terdengar dalam serangan kedua tersebut. Dalam waktu yang singkat, terdengar serentetan ledakan. "Radio Shariat di Kabul tidak siaran dan listrik di padamkan," ujar reporter CNN Kamal Hyder, melaporkan.
 
Di pentagon, pejabat pertahanan mengatakan serangan kedua tersebut sesuai dengan rencana. Pejabat pertahanan yang lain mengatakan, "ini konsisten dengan rencana saat dimulainya serangan pada hari minggu." Pejabat pertahanan tersebut juga mengatakan bahwa Dewan keamanan PBB memaklumi serangan itu sebagai kampanye militer AS menentang aksi terorisme di Afganistan. Serangan tersebut hanya beberapa jam setelah pejabat pertahanan di Pentagon mengatakan serangan pertama "sangat sukses".
 
Pejabat Taliban memutuskan untuk tidak melawan langsung serangan tersebut. Mereka, mencoba melawan dengan cara perang gerilya. Sehari sebelumnya, pemerintah Taliban mengatakan Usamah bin Ladin masih hidup dan mengatakan bahwa serangan Amerika tersebut merupakan bentuk lain terorisme. 
 
Di Kabul, koresponden kantor berita Qatar Al Jazeera Taysseer Allooni mengatakan serangan susulan itu berhasil menghancurkan pertahanan udara di Kabul. Ketika ditanya mengenai korban dari penduduk sipil, koresponden tersebut mengatakan, "saya belum melihat sesuatu dengan mata saya sendiri, tapi menurut saksi mata, beberapa warga sipil cedera, beberapa orang sipil tewas juga dari militer," ujarnya. 
Sementara, pada saat pejabat AS dan Inggris mengatakan bahwa perang ini akan memakan waktu yang lama, Perdana Menteri Pakistan Perwez Musharaf malah berharap sebaliknya, agar aksi militer itu bisa segera disudahi, menyusul maraknya aksi unjuk rasa menentang AS di kota-kota di Pakistan.
