Keamanan Kedubes AS di Asia Diperketat

Pengamanan terhadap Kedutaan Amerika Serikat, di sejumlah negara di Asia diperketat, menyusul aksi serangan militer AS dan sekutunya ke Afganistan, Senin (8/10). Tindakan itu untuk mengantisipasi munculnya aksi menentang AS. 
Kedubes AS di Kuala Lumpur, Malaysia, mengatakan aparat kepolisian setempat telah melakukan penjagaan dan berpatroli ke sejumlah wilayah dimana terdapat komunitas warga AS dan warga asing lainnya.
 
 
"Mereka telah memberikan jaminan bahwa mereka akan terus memproteksi warga Amerika dan yang lainnya yang ada di Malaysia," demikian bunyi pernyataan yang dikeluarkan oleh pihak kedubes. Dari Bangkok, Thailand, dilaporkan keamanan di sekitar kedubes AS -merupakan kantor kedubes AS yang terbesar kedua di dunia yang bertindak pula sebagai markas besar bagi operasi AS di Asia Pasifik- telah diperketat. 
 
Meski demikian, sekolah-sekolah dan klub AS tetap buka di Bangkok, yang sepertinya relatif lebih aman dimana terbebas dari gerakan sentimen anti-Amerika. 
"Kami mencoba untuk melakukan apa yang warga Amerika lainnya di belahan dunia lainnya akan lakukan, yakni untuk terus berlaku seperti biasa dan tidak menjadi paranoid, melainkan tetap berhati-hati dan waspada," kata Shelley Harris, Presiden Klub Wanita Amerika. "Saya tidak merasa kalau saya tidak aman disini," tambah dia. 

Bahkan di Korea Selatan dan Jepang, tentara juga dikerahkan. Seperti diketahui di kedua negara tersebut terdapat puluhan ribu pasukan AS yang berperan sebagai faktor kunci dalam memelihara stabilitas regional. Presiden Korea Selatan Kim Dae-Jung, menjadikan tentara pada kondisi siaga dan mengerahkan aparat kepolisian untuk segera mengambil langkah-langkah terhadap aksi terorisme. Aparat kepolisian bersenjata, yang didukung oleh tentara, ditempatkan di kantor kedubes AS di Seoul, setelah Kim mengatakan bahwa pemerintah akan menjaga fasilitas yang digunakan oleh beberapa dari 37 ribu tentara di Korea Selatan tersebut. 
 
"Tidak ada negara di dunia yang bebas dari terorisme, dan untuk Korea Selatan, yang mejadi tuan rumah bagi Final Piala Dunia dan Asian Games tahun depan memandang situasi lebih seius," kata Kim. Sekretaris Pimpinan Kabinet Jepang, Yasuo Fukuda, mengatakan kepada pers di Tokyo bahwa pihak keamanan akan lebih memperketat pengamaman dibeberapa tempat vital, dengan sekitar 35 ribu pasukan AS yang ada di negeri itu. Kepolisian Sri Lanka juga mengatakan bahwa mereka mengambil langkah-langkah memperkuat pengamanan bagi kedubes AS dan British High Commission yang berlokasi di dalam zona kemanan tinggi di ibukota, Colombo.
