Hancurkan Pusat Kontrol dan Pertahanan Udara Taliban

Departemen Pertahanan Amerika Serikat menjelaskan, gempuran udara kedua terhadap basis-basis Taliban dan jaringan Al-Qaidah pimpinan Usamah bin Laden di Afganistan, kemarin malam, difokuskan untuk menghancurkan pusat-pusat perintah, fasilitas kontrol dan pertahanan udara Taliban. 
 
Menteri Pertahanan Donald Rumsfeld begitu optimis hujan bom yang diluncurkan pesawat-pesawat canggih Amerika itu bakal menuai hasil gemilang. "Serangan itu didasari oleh kajian awal yang kami lakukan. Kami percaya bahwa kami akan membuat kemajuan dalam menyingkirkan lokasi-lokasi pertahanan udara di sekeliling Afghanistan," kata Rumsfeld di Pentagon setelah serangan ronde kedua.
 
Meski sangat yakin terjadinya kemajuan, tapi Rumsfeld tidak berani apakah target serangan telah berhasil dilumatkan. Yang pasti, tambahnya, serangan kedua tersebut menggunakan bom dan rudal Tomahawk. Sementara itu, Jenderal Richard Myers mengklaim serangan pertama telah menyasar 31 target sasaran. "Kami telah berhasil mengacaukan aktivitas rezim Taliban," ujar Myers kepada wartawan mengenai serangan pertama pasukan Amerika dibantu Inggris tersebut. 
 
Perihal serangan kedua, jelas Myers, masih menyasar target-target pada serangan pertama. Pengeboman tersebut termasuk ditembakkannya rudal jelajah dari kapal perang Amerika dan hujan bom dari pesawat pembom B 1 dan B 2 yang diterbangkan dari Amerika. "Tidak seperti serangan pertama, serangan kedua kali ini termasuk ditembakkannya peluru kendali dari kapal perang Amerika di laut Arab," kata Myers.
 
Untuk keperluan logistik pasukan tempur Amerika, jelasnya, saat ini telah dipersiapkan 37.000 kaleng bahan makanan yang akan dikirim secara bergelombang. Selasa malam, Pentagon rencananya mengirim logistik dalam jumlah yang sama. Terhadap gempuran Amerika, ungkap Myers, Presiden George Walker Bush telah mengumumkan program bantuan sebesar 320 juta dollar untuk Afganistan. "Presiden menginginkan bantuan itu dimulai sesegera mungkin," jelasnya. 
 
Baik Rumsfeld maupun Myers tidak berkomentar tentang ronde terakhir atas target-target sasaran tersebut. Myers mengatakan, bahwa Taliban memiliki rudal permukaan ke udara, dan sebagian telah ditembakkan. Taliban juga memiliki pesawat jet. "Tapi hingga saat ini belum ada pertempuran di udara," ujar Myers.
