Pengamanan New York Diperketat

Pengamanan kota New York diperketat menyusul serangan Amerika Serikat terhadap Afghanistan sejak Minggu (7/10). Pemerintah kota praja New York meningkatkan pengamanan di bandara, jembatan, stasiun kereta api bawah tanah, terowongan yang menghubungkan New York dengan daerah sekitarnya dan juga di beberapa gedung terkenal seperti Empire State Building. 
 
Walikota New York Rudolh Giuliani mengatakan, Senin (8/10), pihaknya telah menggelar 5000 tambahan pasukan Garda Nasional dan polisi kepolisi di tempat-tempat yang kemungkinan menjadi target terorisme. 
 
Meski dalam keadaan siaga tinggi, Giuliani menganjurkan pada warga kota New York untuk tetap tenang dan menjalankan aktifitasnya seperti biasa. 
 
Parade memperingati "Columbus Day", yang melintasi lima jalan protokol di New York, tetap dilaksanakan hari Senin (9/10) dan disaksikan oleh ratusan ribu orang. "Ini menunjukkan bahwa kehidupan kita akan berjalan terus . Kita tidak akan membiarkan terorisme menganggu kita," ujar Giuliani sesaat sebelum parade tahunan itu dimulai. 
 
Menurut pengamatan Tempo , tidak ada reaksi yang luar bisa menyusul serangan Amerika Serikat terhadap Afghanistan. Warga New York seperti tidak terpengaruh oleh serangan itu. "Aneh rasanya. Amerika berperang, tapi peperangan itu terjadi jauh di sana. Kehidupan di sini terasa normal saja," ujar Cyndi Fidlich, 43 tahun, kepada Tempo. 
 
Cyndi benar. Suasana normal itu bisa ditemui dimana-mana. Toko-toko dan pusat-pusat hiburan tetap disesaki orang. Restoran-restoran di East Village, Down Town Manhattan juga ramai dikunjungi pembeli. "Rasa khawatir adanya serangan teroris lagi memang ada. Tapi kita tidak tahu kapan dan dimana. Saya tetap waspada sembari menjalani kehidupan seperti biasa," tambah Cyndi. 
 
Pada hari Minggu minggu memang ada demonstrasi yang digelar oleh aktifis anti perang di New York. Tapi, demo ini sudah direncanakan sebelum bom dijatuhkan di Afghanistan. Aksi damai yang diorganisir "The War Resisters League" berlangsung tertib. 
 
"Jangan ubah tragedi menjadi perang," teriak salah seorang peserta aksi. Pesan-pesan anti perang mewarnai aksi yang dimulai dari Union Squares dan berakhir di Central Park ini. Para penentang perang itu sepertinya mewakili minoritas Rakyat Amerika. Pasalnya, menurut jajak pendapat CNN , 90% rakyat Amerika menyutujui keputusan Presiden George Bush membombardir Afghanistan. 
 
"Saya setuju dengan serangan itu. Amerika memang berhak melakukan serangan itu. Yang dilakukan teroris itu teramat kejam dan mereka harus mendapatkan balasan setimpal," ujar Spiker Young, 53 tahun, kepada Tempo. Ia menyadari serangan Amerika itu akan membawa korban orang tak berdosa. Tapi, baginya itu sudah konsekuensi dari peperangan. "Apalagi di sana kan sudah banyak korban akibat ulah rezim Taliban," tandasnya. Spiker menambahkan ia sebenarnya ingin ikut bertempur ke Afghanstan kalau usianya masih muda. "Karena ikut perang sudah tidak mungkin, saya menjadi sukarelawan tim penyelamat di lokasi reruntuhan WTC untuk menunjukkan patriotisme saya," katanya. 
 
Berbeda dengan Spiker, Cyndi tidak setuju dengan serangan Amerika terhadap Afghanistan. "Saya pikir itu tak lebih dari aksi pembalasan saja," kata Mahasiwa Filsafat New School University, New York ini. Serangan Amerika itu hanya akan melahirkan kekerasan yang lainnya dan juga akan menghadapkan Amerika dengan negara-negara Islam di dunia ini. "Saya sendiri tidak tahu apa langkah terbaik untuk menghadapi serangan teror ini. Mungkin lebih baik dilakukan operasi intelejen yang canggih untuk menangkap para teroris dan mengadilinya," tambahnya.
