FPI Kembali Berdemo di Kebubes AS

Sekitar 200 massa Front Pembela Islam (FPI) kembali menggelar aksi di depan Gedung Kedutaan Besar AS Jalan Medan Merdeka Selatan sejak pukul 08.00 WIB, Selasa (9/10). "Kita datang untuk meratakan kedubes AS," kata koordinator lapangan aksi FPI, Taufik, kepada Tempo News Room , Selasa (9/10).
 
Para pengunjuk rasa tersebut umumnya membawa pentungan dari rotan sepanjang satu meter. Taufik juga mengatakan FPI tetap mendesak pemerintah mengeluarkan rekomendasi agar pihaknya dapat berjihad ke Afghanistan melawan AS. "Apabila Presiden Megawati tidak memberikan keputusan untuk menentang serangan AS, maka Presiden harus mundur," kata dia. 
 
Ia mengatakan pihaknya telah berunding selama tiga hari agar FPI diizinkan berjihad ke Afghanistan. Ia juga meminta pemerintah mengecam serangan ke Afganistan tersebut. "Kalau tidak bisa menggolkan tuntutan kami, artinya menyakiti hati umat Islam karena Afghanistan adalah negara Islam dan Indonesia mayoritas beragama Islam," tandas dia. 
 
Saat ini, massa duduk-duduk di beberapa lokasi trotoar sekitar gedung Kedubes AS. Sementara, sekitar 50 aparat kepolisian berjaga-jaga di sekitar gedung Kedubes AS dan dibatasi sebuah barikade kawat berduri. 
 
Unjuk rasa tersebut dimulai sejak Senin (8/10). Sebagian diantara demonstran menginap di depan gedung kedutaan, meskipun pada sekitar pukul 3.00 WIB hampir separuhnya membubarkan diri.
