Demonstran Agar Menahan Diri

Pangdam Jaya Mayjen TNI Bibit Waluyo menghimbau agar pihak yang bereaksi keras terhadap serangan Amerika Serikat ke Afganistan lebih bisa menahan diri dan disikapi dengan pikiran yang jernih bersih dan bijak.  "Jangan terpancing emosi, yang akibatnya nanti emosi menjadi tidak terkendali dan menghasilkan sikap yang keliru," ujar dia ketika ditemui di sela acara Apel Dandim Danrem Terpusat ke-22, di Mabes TNI AD, Jakarta, Selasa (9/10). 
 
Menurut Bibit, kalau sikap dan tindakan keliru terjadi maka bangsa ini akan terjebak dan jatuh ke dalam jurang yang dalam. Bangsa ini, tegas dia, mesti harus hidup dan mesti harus tegak. "Perjuangan kita hari ini adalah untuk hari yang akan datang," katanya dengan nada tinggi. 
 
Ia melihat bahwa aksi demonstrasi yang terjadi belakangan ini, walaupun dalam gelombang yang besar, masih wajar. Namun dia berharap agar gelombang yang besar itu tidak berkembang jadi anarkis, karena bangsa ini sudah sangat menderita sehingga tidak perlu ditambah kesusuhan yang lain. 
 
Menurut dia, bangsa ini juga masih sangat tergantung terhadap bangsa-bangsa yang lain sehingga tidak bisa berdiri sendiri. "Karena itu bangsa kita jangan dirusak bangsa kita sendiri, eman-eman -lah, mari cooling down," ajak dia.
