Kubu Matori Siapkan Musyarawah Luar Biasa PKB

Kendati telah disingkirkan oleh barisan pendukung KH Abdurrahman Wahid, pendukung Matori Abdul Djalil di Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) terus bergerak. Malahan, saat ini telah dipersiapkan Muktamar Luar Biasa. Orang kepercayaan Mathori, Abdul Kholik Ahmad, yang juga anggota FKB DPR, mengklaim perhelatan tersebut telah didukung 50 persen lebih suara dari daerah-daerah. 
 
"Tidak ada keharusan dalam AD/ART untuk mengikutsertakan anggota PKB dari kubu Gus Dur (panggilan akrab Abdurrahman Wahid). Yang penting ada usulan dari cabang dan wilayah, dan itu jumlah sudah lebih dari 50 persen plus satu," kata Kholik kepada Tempo News Room di sela rapat kerja bersama Kepala Badan Intelijen Strategis (BAIS) Ian Santoso Perdanakusumah di ruang Komisi I DPR, Selasa (9/10). 
 
Rencananya, muktamar tersebut akan diikuti seluruh anggota PKB di tingkat wilayah, cabang dan pusat. Sejumlah persoalan krusial akan dibahas, terutama mengenai penyelesaian konflik internal partai, kemudian mengkaji ulang cita-cita partai dalam menghadapi pemilu tahun 2004. Keputusan Muktamar I PKB tahun 2000 di Surabaya akan dikaji ulang. Ketika itu, PKB bertekad untuk mempertahankan perolehan suara pada Pemilu 1999. "Asumsi itu sekarang sudah berubah total, karena Gus Dur bukan presiden lagi," kata Kholik.
