Primate Center Ragunan Habiskan Rp 13 Miliar

DPRD tingkat I DKI Jakarta menyetujui rencana pembangunan Primate Center (Pusat Primata), dengan maskot empat gorila, dengan dana Rp 13 miliar di Taman Margasatwa Ragunan.
 
Hal ini muncul saat DPRD mengadakan pertemuan dengan Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso, Selasa (9/10). Dalam laporannya, Ketua Komisi C Anna Rudhiantiana, mengatakan dana untuk kompleks seluas lima hektare ini diambil dari kas APBD Pemda Jakarta. 
 
Juru bicara Komisi C, Syamsidar Siregar, mengatakan pembangunan Primate Center tersebut telah memasuki proses penyelesaian. Ia mengatakan setiap tahun kompleks ini membutuhkan dana Rp 5,2 miliar, termasuk untuk pelatihan pelatih. Dari hasil penjualan karcis, baru didapat Rp 1,5 miliar sampai Rp 2 miliar. Karena itu, ia berharap ada tambahan Rp 3 miliar dari pemerintah.
