Cara Memutuskan Hasil Kerja Komisi A Ditentukan Rapat Konsultasi

Ketua MPR, Amien Rais, mengungkapkan akan ada rapat konsultasi antara pimpinan MPR dan fraksi-fraksi untuk menentukan cara memutuskan hasil perumusan amandemen ketiga UUD 1945, apakah melalui musyawarah atau pemungutan suara. 

Komisi A saat ini masih belum bisa memutuskan sistem pemilihan presiden langsung untuk putaran kedua, yaitu jika tidak ada calon yang suaranya lebih dari 50 persen, apakah dilangsungkan pemilu babak kedua atau diserahkan MPR.

Amien mengatakan, secara pribadi, ia menilai kemungkinan akan ditempuh melalui pemungutan suara. Namun, pemungutan suara itu tidak akan dilakukan pasal per pasal, melainkan dengan paket A dan B. "Soalnya satu sama lain berkait-kait," kata dia. Tetapi dirinya menolak merinci mengenai paket-paket itu. 

Bila masih terjadi kebuntuan, Amien menganggap itu akan menjadi pekerjaan rumah Badan Pekerja MPR. "Ya, jadi Badan Pekerja akan menyisakan beberapa pasal yang belum disepakati, untuk dibahas tahun depan," kata dia sambil terburu-buru menuju lift.

Sebelum itu, Amien juga mengatakan bahwa MPR akan terlebih dahulu memutuskan hasil kerja Komisi B yang membahas tentang rantap-rantap khusus, Komisi C yang membahas progress report lembaga tinggi negara dan Komisi D yang membahas tentang Fraksi Utusan Daerah. Hasil kerja Komisi B diselesaikan lebih dahulu, kata Amien, "Karena relatif lebih mudah."

