Bapepam Minta Pihak Berwenang Hongkong Bantu Usut Unibank

Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) akan mengirimkan surat kepada Hongkong Securities Futures Board Commission - Bapepam-nya Hongkong - untuk mengetahui empat perusahaan pemegang saham PT Unibank Tbk. 

Herwidayatmo mengatakan hal ini dilakukan karena 90 persen saham Unibank dimiliki oleh empat perusahaan yang berbadan hukum Hongkong. Perusahaan Hongkong ini menjadi mayoritas setelah Unibank melakukan right issue pada September 1999. Sebelum right issue , saham mayoritas masih dipegang oleh Sukanto Tanoto. 

"Oleh karena itulah, kami ingin bekerja sama dengan Bapepam Hongkong untuk menelusuri keempat perusahaan itu," tandas Herwid.

Beberapa bulan sebelum Unibank ditutup, sahamnya dipecah kepemilikannya sehingga tidak ada yang menguasai lebih dari lima persen saham sehingga pihak berwenang kesulitan mencari yang bertanggung jawab.

Selain itu, Herwid juga menjelaskan pihaknya akan bekerja sama dengan Bank Indonesia untuk mengusut aliran rekening Unibank dalam fee transaction selama ini, di Indonesia. 

"Kami bersama-sama akan mencari tahu, siapa di balik keempat pihak itu. Kami juga akan mengusut tuntas siapa sajakah pemegang saham di Unibank itu," tegasnya.

