Faktor-Faktor Non-Ekonomi Berpengaruh pada Iklim Investasi

Faktor-faktor non-ekonomi dipercayai sangat berpengaruh menciptakan iklim investasi. "Pemerintah akan terus memegang komitmen menegakkan situasi keamanan yang kondusif dan untuk menciptakan iklim investasi yang sehat," ujar Menko Polkam Susilo BambangYudoyono kepada pers usai menghadiri pertemuan CGI ke-11 di Gedung Departemen Keuangan Jakarta, Jumat (9/11). 

Ada tiga faktor yang akan terus dijaga pemerintah untuk menciptakan iklim investasi yang sehat tersebut. Susilo menyebutkannya sebagai stabilitas politik, kepastian dan penegakkan hukum, serta situasi keamanan dan ketertiban masyarakat. 

Masalah stabilitas politik, jelas Susilo, sebenarnya tidak bisa hanya di tanggung oleh pemerintah sendiri. Komponen politik lainnya, seperti parlemen, parpol, elite politik, LSM dan masyarakat luas harus berperan aktif mendampingi pemerintah. Penekanannya, imbuh dia, pemerintah akan berupaya membangun hubungan yang harmonis dengan DPR, lembaga yudikatif, serta komponen politik lainnya, agar situasi politik bisa mendukung recovery ekonomi Indonesia. "Saya lihat tanda-tanda menuju ke arah itu sudah nampak, tinggal bagaimana kita memlihara hubungan agar menjadi lebih positif," kata Menko. 

Faktor kedua, lanjut Susilo, pemerintah akan terus memperbaiki sistem peradilan dan hukum dengan meminta Mahkamah Agung (MA) dan para penegak hukum memperbaiki sistem hukum dan peradilan yang ada ini, tegasnya. Selain itu, juga mengharuskan pemerintah meminta dukungan penuh dari DPR selaku pembuat UU. 

Sedangkan mengenai situasi keamanan dan ketertiban masyarakat menurut Susilo Bambang Yudoyono bukanlah hal yang mudah dicapai. Dengan merujuk pada negara-negara di Eropa Timur seperti Rusia, dia menekankan proses demokratisasi memiliki konsekuensi instabilisasi politik. Hal inilah, menurut dia, yang membuat situasi keamanan dan ketertiban masyarakat menjadi 'turun-naik'. Investor, kata Susilo, seharusnya tahu Indonesia ada dalam masa transisi, karena krisis, pergantian kepemimpinan yang dramatis, yang kemudian berdampak pada situasi sosial dan keamanan. Susilo berharap, investor memahami situasi sosial yang berkembang di Indonesia. 

Pada kesempatan yang sama, Susilo juga menekankan bahwa pihaknya tidak hanya berusaha mengamankan daerah-daerah konflik seperti Aceh dan Papua. Ia meyakinkan jajaran Polkam berusaha sekuat mungkin untuk mengkondisikan seluruh wilayah di Indonesia agar ramah terhadap investasi.

