Polda Metro Pinjam Dana  untuk Amankan Sidang Tahunan

Untuk pengamanan Sidang Tahunan MPR 2001 Polda Metro Jaya mendapat pinjaman dana dari Mabes Polri sebesar Rp 1,5 miliar. "Kita utang, itu betul, kita sudah terima pinjaman dari Mabes Polri," kata Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal Pol Sofjan Jacoeb di halaman Polda Metro Jaya, Jumat (9/11). 

Polda, ungkap Sofjan, terpaksa berutang karena dana yang diajukan lewat Mabes Polri ke Departemen Keuangan sebesar Rp 6 miliar belum turun agar kegiatan keamanan tetap berjalan Mabes Polri meminjamkan dana. Bahkan, Polda juga mendapat suntikan dana dari Pemda DKI Jakarta sebesar Rp 500 juta. 

Namun, bagi jajarannya hal itu bukan alasan untuk mengendorkan pengamanan. meski Polda merasa cukup kewalahan bila tidak didukung dana untuk melakukan pengamanan. "Itu bukan alasan, yang penting buat saya, prajurit-prajurit itu ada untuk pengamanan" jelas Kapolda. 

Dana berjumlah Rp 1,5 miliar diterima Polda dua hari lalu. Uang tersebut lanjut Kapolda digunakan untuk membiayai logistik personilnya, karena yang terpenting bagi Kapolda prajuritnya bisa makan. "Dalam Sidang kali ini terus terang Polda tidak ada dana " ujar Kapolda yang mengaku mengirimkan 4000 bungkus nasi untuk setiap kali makan seluruh prajuritnya. 

Menjawab pertanyaan apakah aparat akan menerima uang saku, Kapolda menjawab itu termasuk di dalam program pengamanan. "Tidak ada satu sen pun uang dipotong, saya haramkan! Karena itu hak prajurit jadi harus sampai ke prajurit" tegas Kapolda. 

Polda mengajukan dana sebesar Rp 6 miliar tersebut karena Kapolda berpatokan dalam situasi aman saja, Polda harus mengeluarkan dana sebesar Rp 1,2 miliar. Dana itu meningkat bila situasi keamanan semakin memanas, itu berarti akan terjadi eskalasi pasukan, penambahan uang makan dan transportasi. 

Utang dari Mabes Polri tersebut akan dibayarkan Polda bila dana yang diajukan Polda sudah turun dari Departemen Keuangan, tetapi kapan dana itu turun, Kapolda sendiri belum mengetahui secara pasti. "Kita berdoa saja," kata Kapolda sembari tawa. 

Memasuki hari terakhir Sidang Tahunan MPR 2001, Polda Metro Jaya tidak mengurangi personilnya dalam pengamanan. "Ini momen bagus dalam mengamankan hasil-hasil sidang. Kita tetap waspada" jelas Kadispen Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Pol. Anton Bachrul Alam kepada Tempo News Room.

