APBN 2001 Mungkin Direvisi

Pemerintah dan DPR akan merevisi APBN 2001 pada November atau Desember jika privatisasi BUMN dan aset-aset tidak berhasil, kata Wakil Ketua DPR RI, Tosari Widjaja sebelum mengikuti rapat pimpinan fraksi dan ketua komisi, Jumat (9/11). 

Tosari mengatakan rencana privatisasi BUMN tersebut untuk menutup defisit APBN 2001. Jika proses privatisasi yang sekarang sedang dilakukan pemerintah tidak berhasil, ada kemungkinan defisit APBN menjadi lebih besar. 

"Secara hukum pemerintah tidak melanggar UU, saya kira rasional saja, walaupun waktunya tinggal dua bulan," kata politisi dari PPP ini. 

Tosari berharap pemerintah dapat menaikkan pendapatan dari pemasukan pajak agar revisi anggaran 2001 lebih besar, karena bisa ditutup dengan pendapatan dalam negeri.

