FKB dan F Reformasi Sepakati Pemilihan Presiden Langsung

Fraksi Kebangkitan Bangsa dan Fraksi Reformasi sepakat memilih mekanisme pemilihan presiden dan wakil presiden secara langsung oleh rakyat, Jumat (9/11) di ruang Sidang Paripurna MPR, Jakarta. Namun kedua fraksi ini tidak menyatakan secara eksplisit sikapnya apabila pemilihan presiden dan wakil presiden itu gagal menetapkan hasilnya pada putaran pertama. 

Ketidaksepakatan diantara kedua fraksi tampaknya terjadi pada hal pembentukan komisi kontitusi. FKB menganggap komisi itu perlu dibentuk guna menghasilkan proses perubahan UUD 1945 yang lebih cermat dan netral. 

Hal ini terungkap dalam pemandangan umum kedua fraksi itu di depan sidang paripurna ke delapan ST MPR di Ruang Rapat Paripuna Satu Gedung DPR MPR Jumat (9/11) pagi. Sidang paripurna ini merupakan kelanjutan sidang paripurna tadi malam, dengan agenda yang sama yaitu mendengarkan pemandangan akhir fraksi atas laporan-laporan komisi. Fraksi yang telah menyampaikan pandangan akhirnya tadi malam adalah F-PDIP, F-PPP, F-UG, F-PG. 

Sementara F-Reformasi menganggap bahwa wacana pembentukan komisi konstitusi itu hanya bersifat politis dan hanya untuk mendapatkan dukungan publik. Mereka juga menganggap keinginan pembentukan komisi itu tidak berdasarkan pada esensi yang sebenarnya. "Dan itu kurang mendidik masyarakat," ujar Umirza Abidin, juru bicara F-Reformasi.

