Alwi Minta Amin Jangan Campuri PKB

Pejabat sementara (Pjs) Ketua Umum DPP PKB Prof. Dr. Alwi Shihab meminta Ketua MPR Amien Rais agar tidak mengintervensi kepentingan PKB berkait pengisian Wakil Ketua MPR sepeninggal Matori Abdul Djalil, yang hingga kini masih terkatung-katung.

"Ini kesempatan Pak Amien membuktikan konsistensinya sebagai Ketua MPR. Jangan sampai keputusannya mempengaruhi pencalonan Pak Amien sebagai presiden pada 2004" kata Alwi kepada wartawan seusai bertemu Amien Rais di Gedung Nusantara III lantai 5 DPR/MPR, Jumat (9/11) malam.

Dalam pertemuan itu, Alwi meminta Amien agar keputusan pengisian kursi Wakil Ketua MPR tidak dipengaruhi konflik internal PKB. Ia juga menambahkan, menurut Tata Tertib MPR pasal 27 ayat 1 dan 2, jelas disebutkan pencalonan wakil ketua MPR harus disetujui dan ditandatangani ketua fraksi. "Ini (Ketua Fraksi PKB), Pak Yusuf Muhammad masih sebagai ketua fraksi untuk itu tanda tangannya masih berlaku" kata Alwi. 

Alwi menegaskan seluruh wilayah, cabang dan ranting Nahdlatul Ulama (NU) mendukung penuh kepemimpinan Gus Dur (Ketua Dewan Syuro DPP PKB) dan dirinya. Ia minta Amin untuk mengecek bukti dukungan arus bawah terhadap kubu Matori yang berencana menggelar Musyawarah Kerja Nasional (Mukernas) PKB di Jakarta, minggu depan. "Daerah mana, apakah itu orang NU atau bukan," ujarnya. 

Perihal usulan agar kubu Matori dan Gus Dur melakukan islah atau rujuk, Alwi membantah dirinya tidak pernah menghubungi Matori Abdul Djalil. Ia mengaku telah menawari Matori sebagai penasihat DPP PKB. 

Dijelaskan, partainya tidak ingin menggugat Amien selaku Ketua MPR ke PTUN (Pengadilan Tata Usaha Negara). Amin sendiri berjanji akan bertemu Matori awal pekan depan.

