Pemerintah Penuhi Komitmen Kurangi Utang

Penurunan jumlah pinjaman Consultative Group on Indonesia (CGI) untuk tahun anggaran 2002 dibanding 2001 adalah untuk mengurangi pinjaman luar negeri secara bertahap. "Ini merupakan komitmen pemerintah," kata Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti kepada wartawan, Kamis (8/11) petang. 

Pada 2001 Indonesia mendapatkan kucuran dana pinjaman dari kelompok donor, yang terdiri dari 22 negara serta 10 lembaga donor internasional, sebesar US$ 4,84 miliar. Sementara tahun depan turun menjadi US$ 3,14 miliar.

"[Pengurangan] ini juga adalah salah satu upaya mencapai fiscal sustainability," tutur Dorodjatun. 

Sebelumnya, dalam Rapat Panitia Anggaran DPR, beberapa waktu lalu Pemerintah berkomitmen untuk terus mengurangi utang luar negeri agar pada pada 2004 diharapkan APBN tidak lagi mengalami defisit. 

Pada kesempatan yang sama, Wakil Presiden CGI Jemal Ud-din Kassum mengatakan bahwa dana pinjaman kali ini ada yang berbentuk pinjaman jangka panjang, jangka pendek, maupun hibah. 

Dia belum bisa memastikan berapa besar dana untuk masing-masing skema pengembalian pinjaman itu. Ini karena ada pula pinjaman yang bentuknya pinjaman bilateral.

