BEJ Targetkan 50 Anggota Bursa Ikuti  Remote Trading

Bursa Efek Jakarta (BEJ) menargetkan 50 anggota bursa akan bergabung dalam sistem remote trading (perdagangan jarak jauh) tahun depan, kata Direktur Perdagangan BEJ, Hari Wiguna, dalam konferensi pers di BEJ, Kamis (8/11) malam. 

Hari mengatakan saat ini masih banyak anggota bursa yang keberatan mengeluarkan investasi yang cukup besar agar bisa mengikuti sistem seperti itu. Karena itu, menurutnya, baru pada tahun 2003 yang akan datang anggota bursa lainnya akan menyusul.

"Bila semua anggota bursa sudah siap pada tahun itu, maka floor akan ditutup. Tapi kalau belum siap, maka akan diteruskan di tahun berikutnya dan seterusnya. Itu tergantung dari kesiapan para anggota bursa itu sendiri," paparnya. 

Sementara itu, mengenai jumlah dana yang diinvestasikan oleh anggota bursa untuk mengikuti sistem ini, menurut Direktur BEJ Sihol Siagian, jumlahnya sangat bervariasi.

Sihol mengatakan semuanya tergantung pada kecanggihan peralatan yang dipilih oleh masing-masing anggota bursa. 

Namun Sihol memperkirakan, total investasi yang dibutuhkan untuk itu berkisar antara Rp 90 juta hingga Rp 177 juta dan biaya pemeliharaan sekitar Rp 9 juta perbulan. Anggota bursa juga harus mengeluarkan biaya komunikasi sekitar Rp 4 juga hingga Rp 9 juta perbulan.

Selain yang telah disebutkan tadi, Sihol juga menjelaskan bahwa terdapat alternatif lain yang biaya investasinya lebih murah, yakni dengan menggunakan sarana Application Service Provider (ASP). "Karena sarana ini menggunakan jasa orang lain, dan bukan dari BEJ," cetusnya. 

Untuk sarana ASP ini, kata Sihol, investasi yang dibutuhkan adalah berkisar antara Rp 41 juta dan Rp 123 juta. Untuk biaya pemeliharaan, membutuhkan Rp 9 juta per bulan, sedangkan untuk biaya komunikasi Rp 2-11 juta per bulan. 

Sehubungan dengan adanya kenyataan bahwa baru 13 anggota bursa yang menyatakan siap untuk mengikuti sistem remote trading, Hari mengatakan mereka telah memiliki sistem informasi teknologi sendiri. 

"Bukan karena mereka anggota bursa yang terbesar, tapi karena mereka telah memiliki IT sendiri," tandasnya tanpa memberitahukan secara detil ke-13 anggota bursa itu.

