Polda Metro Siapkan Dua Operasi di Bulan Ramadhan

Polda Metro Jaya menggelar dua operasi, yaitu operasi Sadar Jaya IX dan Antik 2001 untuk mengamankan bulan Ramadhan. "Pengamanan sesuai dengan rencana semula untuk mengantisipasi munculnya gangguan Kamtibmas," kata Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Pol. Anton Bachrul Alam kepada Tempo News Room di halaman Polda Metro Jaya, Jumat (9/11) pagi. 

Sadar Jaya IX, lanjut Anton bertujuan mengantisipasi maraknya petasan, peredaran vcd porno, pencurian dan perampokan. Sedangkan Antik 2001 untuk mengantisipasi kejahatan narkotika yang kian marak di Ibukota Jakarta. 

Dalam pelaksanaannya, jelas Anton, Polda akan melakukan sweeping untuk petasan dan vcd porno serta patroli secara rutin untuk kejahatan pencurian dan perampokan. "Frekuensi patroli dan pengamanan ditingkatkan, terutama pada saat orang sedang melakukan sholat tarawih," ujar Anton. Peningkatan patroli dan pengamanan pada salat tarawih dilakukan karena kejahatan pencurian sering beraksi pada saat itu. Ia meminta kepada masyarakat untuk meningkatkan kewaspadaan. "Jangan lupa untuk mengunci pintu-pintu, berjaga secara bergantian atau menitipkan rumah kepada tetangga," pesan Anton. 

Untuk pemberantasan kejahatan narkoba, Polda Metro Jaya akan melakukan operasi terbuka dan tertutup. Terbuka melibatkan banyak pasukan seperti operasi di Kampung Bali dan Tangsi beberapa waktu lalu. Tertutup hanya melibatkan tim kecil dengan pakaian sipil. Total kekuatan yang disiapkan Polda untuk pengaman bulan ramadhan sebesar empat satuan setingkat kompi (SSK) dibantu dua SSK dari masing-masing Polres.

Polda juga akan berkoordinasi dengan pemda DKI terutama untuk masalah tempat-tempat hiburan malam. Polda juga mendapat masukan dari ormas-ormas islam seperti Majelis Ulama Indonesia dan Dewan Dakwah Islam mengenai tempat hiburan malam mana saja yang boleh tetap beroperasi dan tidak boleh beroperasi selama bulan Ramadhan. 

Tapi yang pasti, tegas anton, diskotik, panti pijat dan permainan ketangkasan yang mengarah ke perjudian. Restoran, cafe dan panti pijat tunanetra tetap diperbolehkan beroperasi. "Banyak juga yang tidak menjalankan ibadah puasa, tetapi mereka (tempat hiburan) juga harus mengikuti aturan-aturan yang berlaku," papar Anton. 

Untuk pengawasan Polda menyerahkan sepenuhnya ke dinas pariwisata, Pemda DKI dan masyarakat sendiri. Polda, ungkap Anton, hanya membantu pelaksanaan tersebut. "Bagi mereka yang nekat beroperasi, Pemda akan mencabut izin usaha mereka," jelas Anton.

