IHSG Melemah Akibat  Profit Taking

Akibat pelaku pasar melakukan aksi profit taking (ambil untung) dengan menjual saham tertutup, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada penutupan sesi perdagangan sesi pertama, Jumat (9/11) siang, ditutup melemah. IHSG terkoreksi 2,036 poin atau 0,53 persen ke posisi 379,801. Begitu juga dengan indeks LQ 45 (45 saham terlaris) ditutup turun 0,458 poin atau 0,58 persen dan berada di level 77,214. 

Menurut Thomas Valian, analis dari Sarijaya Securities, aksi jual yang dilakukan pelaku pasar menjadi penyebab dominan melemahnya indeks. "Mereka banyak yang melepas saham-sahamnya, sehingga indeks kembali tertekan," katanya kepada Tempo News Room. 

Ketika ditanya apakah faktor besar kecilnya bantuan Consultative Group on Indonesia (CGI) ikut mempengaruhi perdagangan, dia tidak setuju. "Yang ditunggu investor adalah implementasi dari dana itu sendiri. Apakah bisa membantu perbaikan ekonomi atau tidak?" ujar dia. 

Ia memperkirakan pada penutupan perdagangan hari ini, kemungkinan indeks ditutup positif menguat. Karena kemungkinan pelaku pasar membeli saham-saham yang sebelumnya dilepas masih besar. Saham-saham yang banyak diburu investor terutama adalah saham-saham over sold (yang sudah banyak dilepas), seperti Gudang Garam Tbk, Indosat Tbk, dan Telkom Indonesia Tbk. 

Perdagangan di lantai bursa hari ini tidak terlalu ramai, terbukti hanya terjadi 3.798 kali transaksi dengan jumlah volume saham yang diperdagangkan sebanyak 174.232 lot saham senilai Rp 119, 440 miliar. Hanya 16 saham yang mengalami kenaikan, dan 46 saham turun, serta 315 saham lainnya stagnan. 

Sementara itu, saham-saham yang meraih nilai total nilai perdagangan terbesar masih didominasi saham-saham unggulan seperti Telkom Indonesia Tbk sebesar Rp 33,863 miliar, Astra Internasional Tbk sebesar Rp 24,368 miliar, Gudang Garam Tbk sebesar Rp 11,835 Miliar, Indosat Tbk sebesar Rp 7,292 miliar dan HM Sampoerna Tbk sebesar Rp 3,469 miliar. Sampai berita ini diturunkan, nilai tukar rupiah terhadap dolar AS berada pada posisi Rp 10.400 per dolar.

