FPBB Tetap Minta Syariat Islam Diberlakukan

Dalam pemandangan umumnya, Fraksi Partai Bulan Bintang tetap meminta agar Syariat Islam diberlakukan bagi pemeluknya dimasukkan dalam sistem hukum yang ada di Indonesia. Menurut Hamdan Zoelva, juru bicara F-PBB, walaupun pasal 29 UUD 1945 belum sempat dibahas dalam sidang tahunan ini, fraksinya tetap memperjuangkan agar pasal 29 ayat 1 UUD 1945 berbunyi "Negara berdasarkan Ketuhanan YME dan kewajiban menjalankan Syariat Islam bagi pemeluk-pemeluknya" seperti alternatif kedua dalam rancangan keputusan MPR dalam proses amandemen ke tiga UUD 1945. 

Bagi F-PBB, kata Hamdan, negara dan agama tidak bisa dipisahkan. Ia juga mengatakan tidak akan ada diskriminasi dan politik apartheid bila syariat Islam diberlakukan. "Yang beragama lain tidak perlu takut dengan pemberlakuan syariat Islam tersebut, karena diberlakukan dengan cara damai," katanya. 

Mengenai sitem bikameral, F-PBB menyatakan setuju dengan sistem tersebut, karena bisa membuat MPR tidak lagi menjadi 'superpower'. Sedangkan Dewan Perwakilan Daerah (DPD) merupakan dewan yang dapat mempresentasikan kepentingan daerah. 

Mengenai komisi konstitusi, FPBB setuju apabila diserahkan ke badan pekerja untuk dibahas terlebih dahulu. Sedangkan mengenai hal-hal yang belum disepakati FPB terbuka untuk membicarakannya pada sidang tahunan 2002 mendatang. Sedangkan mengenai rantap pemberantasan KKN, FPBB menganggap bahwa pelaku KKN seharusnya dihukum mati. Jika hanya dihukum seberat-beratnya seperti dalam rantap, F-PBB menganggap tidak akan dapat memberantas KKN. 

Sementara itu dalam pemandangan umum FPDU yang dibacakan juru bicaranya, Asnawi Latif, FPDU mengungkapkan kekhawatirannya apabila tidak bisa dipakai kesepakatan mengenai perbedaan-perbedaan yang ada. "Oleh karena itu memerlukan rasa kenegarawanan dan meninggalkan kepentingan kelompok dan golongan," ujar Asnawi. 

FPDU menyatakan menerima semua rancangan keputusan yang sudah disepakati bersama dan yang belum disepakati dapat melalui cara lain.

