Wapres: Pembangunan Aceh Diprioritaskan!

Wakil Presiden Hamzah Haz menegaskan pemerintah akan memprioritaskan pembangunan Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam, termasuk merehabilitasi sekolah-sekolah yang terbakar. "Meski utang negara Rp 1.200 triliun, namun kita tetap mencari dana pembangunan Aceh, untuk menuju Aceh baru yang lebih makmur," tegas Hamzah ketika membuka seminar Pembangunan Aceh Baru di Kantor Gubernur Nanggoe Aceh Darussalam, Banda Aceh, Jumat (9/11). 

Wapres mengakui, pemerintahan masa lalu telah menganaktirikan Aceh. Sejarah kelam ini menjadi pelajaran berharga bagi pemerintahan sekarang, yakni dengan memberi perhatian khusus terhadap Aceh. "Seharusnya hari ini saya menyambut rombongan dari Cina. Tapi, karena Aceh sangat berarti, saya tetap memilih berada disini," ujar Wapres yang disambut dengan tepuk tangan hadirin. 

Wapres mengharapkan pemerintah daerah dapat mengambil langkah-langkah tepat untuk mengejar ketertinggalan Aceh. Yang pasti, jelasnya, pembangunan membutuhkan stabilitas politik dan keamanan. " Nonsens pembangunan tanpa kestabilan keamanan dan politik," ujar wapres di depan 100 peserta seminar yang didominasi pejabat daerah. 

Kendati demikian, wapres berharap aparat keamanan tidak bertindak berlibahan dalam menangani persoalan di Aceh. Cara lama harus ditinggalkan. "Orang saja kalau minum obat over dosis bisa meninggal," canda Hamzah disambut tawa para hadirin. 

Usai acara itu, wapres dan rombongan menuju Masjid Raya Baiturrahman untuk menunaikan sholat Jumat. Pukul 14.30 wib, wapres meninggalkan Banda Aceh sekaligus menutup rangkaian kunjungan ke Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam selama tiga hari.

Hingga tadi sore, angkutan umum trayek Banda Aceh-Medan belum juga beroperasi. Menurut, Muhammad, supir bus yang ditemui Tempo News Room di Terminal Setui, Banda Aceh, aksi tersebut merupakan solidaritas bagi renungan tiga tahun perjuangan referendum Aceh, sebagaimana diserukan  elemen mahasiswa Aceh. "Besok, kalau tidak ada halangan apapun kami akan kembali beroperasi," ujar Muhammad. 

Ia menegaskan, aksi mogok tersebut sama sekali tidak ada kaitan dengan GAM. "Aksi ini bukan karena seruan GAM. Ini murni rasa solidaritas kami terhadap perjuangan mahasiswa," ujarnya.

