Tidak Ada Perubahan Kebijakan Moneter Menjelang Akhir Tahun

Menjelang akhir tahun 2001 pemerintah dan Bank Indonesia belum mengindikasikan adanya perubahan kebijakan dalam bidang moneter. "Belum adanya perubahan ini artinya prinsip kita tetap sama (penerapan kebijkan uang ketat). Namun kita juga harus menjaga kondisi moneternya sebaik mungkin," kata Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin kepada wartawan di Jakarta, Jumat (9/11) siang. 

Penjagaan kondisi moneter sebaik mungkin, menurut Syahril, bisa dijalankan dengan mengendalikan besaran-besaran moneter seperi uang primer dan sebagainya. Sehingga, dampak-dampak negatif dari perkembangan moneter itu bisa dihindari. Tetapi, lanjutnya, di lain pihak juga hal tersebut jangan sampai terlalu menekan kegiatan ekonomi. 

Ketika disinggung posisi nilai tukar rupiah terhadap dolar AS yang masih di atas Rp 10 ribu, Syahril berujar "tapi kan masih jauh di bawah sebelas ribu rupiah." Mengenai kemungkinan setiap akhir tahun akan tambah meningkat, menurutnya hal tersebut belum tentu terjadi karena tergantung kondisinya. "Tergantung itu, startnya darimana dan apa yang akan terjadi menjelang akhir tahun ini," katanya. 

Sementara itu, mengenai pembahasan untuk Letter of Intent yang baru, tim IMF telah bertemu wakil BI menyatakan secara singkat. Rencananya, pertemuan akan dilakukan kembali hari ini untuk melihat target moneter mendatang, terutama mengenai suku bunga dan uang primer. Namun, Syahril belum bisa mengatakan hasil yang sudah dicapai sekarang ini.

