Mahkamah Konstitusi Hanya Akan Menangani Masalah Hukum

Ketua Mahkamah Agung (MA), Bagir Manan, mengungkapkan Mahkamah Konstitusi harus menangani masalah hukum dan peradilan, bukan hal-hal yang menyangkut politik. "Ini harus disadari betul karena hubungannya dengan tuntutan mpeachment misalnya," kata Bagir Manan, di sela-sela rapat paripurna ke delapan, tentang pemandangan fraksi-fraksi atas kerja komisi Sidang Tahunan MPR 2001 di lobi ruang rapat paripurna I gedung Nusantara MPR/DPR, Jakarta, Jumat (9/11). 

Dikatakan Bagir, seorang presiden bisa di impeach jika melakukan pelanggaran terhadap UUD 1945, melakukan penghianatan terhadap negara atau menerima "suap". Hal-hal tersebut, papar Bagir, merupakan masalah-masalah hukum peradilan, bukan politik. Sehingga proses impeachment oleh Mahkamah Konstitusi harus diselesaikan melalui jalur hukum dengan pembuktian di pengadilan. 

Mengenai perundang-undangannya, Bagir menilai pelimpahan dari MA ke Mahkamah Konstitusi merupakan hal yang gampang saja. Ia mencontohkan UU Pemilu. Jika Pemilu ditangai Mahkamah Konstitusi, kewewenangannya dipindahkan dari Mahkamah Agung ke Mahkamah Konstitusi. "Yang di Mahkamah Agung kemudian dinyatakan tidak berlaku, itu soal gampang saja," kata dia lagi. 

Karena menyangkut hukum dan peradilan, Bagir mengingatkan agar segala sesuatunya di persiapkan untuk menunjang fungsi Mahkamah Konstitusi itu. Misalnya, tugas, hak, dan wewenang Mahkamah Konstitusi, siapa anggotanya, kompetensi anggota, dan acaranya. "Itu harus dipikirkan secara baik-baik dan matang," papar mantan Hakim Agung berambut putih ini. 

Mengenai keberadaan Mahkamah Konstitusi, Bagir mencontohkannya dengan apa yang ada di Amerika Serikat. Di sana, Mahkanah Konstitusi tidak melulu memecat presiden dan wakil presiden saja. "Tetapi juga menteri atau anggota DPR bisa di impeachment. Hakim-hakim agung di sana tunduk kepada Mahkamah Konstitusi ini," kata Bagir panjang lebar. 

Agar tidak tumpang tindih dengan tugas, fungsi dan wewenang MA, maka dari sekarang harus sudah dibicarakan, bagaimana pemilahan dua lembaga yang menangani bidang hukum ini dan harus berdiri sendiri-sendiri ini. Undang-Undangnya pun kata Bagir, yang mengatur fungsi Mahkamah Konstitusi dan tugas MA harus dirancang agar pembentukan Mahkamah Konstitusi bisa efektif dan efisien.

