Penjualan Saham Bank Niaga Terus Dijalankan

Penjulan saham Bank Niaga di pasar modal akan terus dijalankan hingga sehari sebelum pemasukan penawaran ( bid ) oleh para investor yang mengikuti divestasi saham bank tersebut. "Pokoknya berapapun yang laku penjualan tetap akan ditutup," tegas Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional Syafruddin Temenggung kepada pers di Departemen Keuangan Jakarta, Selasa (6/8) 
 
Syafruddin mengakui hingga saat ini angka penjualan saham Bank Niaga di Pasar Modal belum menunjukkan angka yang menggembirakan. "Belum banyak, nggak sampai satu persen sampai saat ini," kata dia. Kondisi ini, imbuhnya, disebabkan anjloknya harga saham Bank Niaga. 
 
Lebih lanjut Kepala BPPN berharap pada pertengahan September mendatang pihaknya akan memperoleh tiga penawar tertinggi. Ia berharap dua minggu setelahnya atau sekitar minggu keempat September sudah dapat ditentukan pemenangnya. 
 
Meski begitu penentuan pemenang tergantung pada proses fit and proper test di Bank Indonesia. Syafruddin membantah adanya kendala dalam proses di BI. "Itukan terserah BI. Harapan kita prosesnya bisa lebih cepat yaitu dua minggu sudah selesai," ujarnya. 
 
Jajaran pimpinan BIa mengadakan rapat dengan pemerintah tentang perpetual promissory notes (PPN) di Departemen Keuangan Jakarta, Selasa (6/8). Rapat itu berlangsung sejak pukul 13.30 hingga pukul 14.45. Namun jajaran BI belum bisa menjelaskan keputusan maupun hasil rapat tersebut secara rinci. 
 
"Intinya tidak ada perbedaan pendapat. Mudah-mudahan nanti dengan BPK dan DPR juga begitu, kalau sudah nanti bisa diuraikan," tutur Gubernur BI Syahril Sabirin kepada pers seusai pertemuan di Gedung Depkeu Jakarta, Selasa, (6/8). 
 
Gubernur BI menolak menyebutkan nilai PPN yang telah diputuskan. Saat disinggung apakah nilainya adalah Rp 134,5 triliun ia menjawab "Yah nantilah, sekitar itulah, sekitar BLBI yang ada". 
 
Disinggung mengenai materi rapat, Syahril hanya menyebutkan materi yang dibicarakan baru prinsip-prinsipnya saja, lalu kapan PPN itu diterbitkan? "Saya kira tidak akan lama lagi, mudah-mudahan satu bulan lagi," katanya sambil terburu-buru memasuki kendaraannya. 
 
Hadir dalam rapat tersebut dua Deputi Gubernur BI yaitu Miranda Gultom dan Bumbunan Hutapea. Menurut Bumbunan nilai PPN yang sedianya sebesar Rp 134,5 triliun itu belum disepakai nilainya. "Pembicaraan hari ini belum membahas hingga sedetail-detailnya," ujarnya berulang-ulang. Miranda pun berkomentar senada. 
 
Seperti diketahui PPN adalah obligasi yang tidak berbunga dan tidak ada waktu jatuh temponya. Pengeluaran obligasi senilai Rp 134,5 triliun diharapkan dapat menyelesaikan masalah Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) antara BI dan pemerintah. Seemntara dana BLBI saat ini berjumlah Rp 144,5 triliun.
