Wapres Akan Buka Musyawarah Etnis Bersatu

Wakil Presiden Hamzah Haz akan membuka langsung Musyawarah Etnis Bersatu yang melibatkan delegasi dari 370 kabupaten dan kotamadya se Indonesia. Musyawarah yang difasilitasi DPP Front Pemuda Sulawesi Indonesia (DPP-FPSI) akan diselenggarakan di Jakarta pada 25-28 Oktober 2002. "Wapres bahkan bersedia duduk sebagai penasehat bagi upaya penyelsaian konflik antar-etnis diIndonesia," kata Nadjamudin Ramly, salah satu pengurus DPP-FPSI, usai menemui Hamzah di Istana Wakil Presiden, di medan Merdeka Selatan, Jakarta, Selasa (6/8) siang. 
 
Wapres, kata Nadjamuddin, sangat mendukung terlaksananya musyawarah itu. Dan untuk lebih membumikan tujuan musyawarah, pihaknya diminta segera mengkordinasikan hal itu dengan menteri-menteri terkait. Musyawarah, kata Nadjammudin, diharapkan menghasilkan masukan berupa wadah koordinasi antar-etnis di Indonesia. Selain itu, musyawarah ini juga akan menjadi pilot project bagi pemulangan pengungsi Madura ke Kalimantan. 
 
Musyawarah ini juga diharapkan akan menemukan solusi bagi konflik-konflik yang terjadi di Papua, Poso, Aceh, dan Ambon. "Karena hal itu merupakan persoalan penting dan prinsip bagi pemulihan pembangunan Indonesia," tutur Nadjamuddin yang juga ketua Komite Nasional Pemuda Indonesia (KNPI) itu.
