Megawati akan Bertemu Mahathir di Tampaksiring

Presiden RI Megawati Soekarnoputri dijadualkan akan bertemu dengan Perdana Menteri Malaysia Mahathir Mohammad di Istana Tampaksiring, Gianyar, Bali, 7-8 Agustus. Keduanya akan melakukan pembicaraan terbatas dan melakukan peresmian pengiriman perdana penjualan gas alam Indonesia ke Malaysia. 
 
Jadual yang diperoleh Tempo News Room dari bagian protokol Pemda Bali , Selasa (6/8)meyebutkan Megawati bersama Taufik Kiemas akan tiba di bandara Ngurah Rai, Rabu (7/8) pukul 10.40 WITAi. Rombongan presiden terdiri dari 42 orang, termasuk sejumlah menteri kabinet gotong royong. Rombongan direncanakan bakal langsung menuju Istana Tampaksiring setelah menerima penyambutan dari Muspida Bali. 
 
Sementara itu, Mahathir akan tiba sore harinya pukul 16.40 WITA. Malam harinya, rombongan tamu dari negeri jiran itu akan dijamu dengan santap malam di Istana Tampaksiring. Pembicaraan resmi baru akan dimulai pada Kamis (8/8) pagi. Siang harinya akan dilakukan peresmian pengiriman perdana penjualan gas alam Indonesia ke Malaysia dilanjutkan dengan jumpa pers. Pada Kamis sore, Mahathir dijadualkan akan bertolak ke Kualalumpur dari bandara Ngurah Rai. Pada saat yang sama, Presiden RI Megawati Soekarnoputri juga akan meninggalkan Bali menuju Jakarta.
