Massa Mahasiswa Disemprot Air

Massa mahasiswa yang berunjuk rasa di gedung MPR/DPR pada pukul 11.20 WIB, Selasa (6/8), mulai mendobrak pagar utama gedung. Aksi itu dibalas aparat dengan semprotan air dari tiga mobil water cannon yang sudah di siapkan sejak awal di balik kawat berduri. Semprotan tersebut berlangsung selama 10 menit. Sementara aparat kepolisian dengan tameng dan helmnya bersiaga di belakang water cannon. 
 
Selama berlangung semprotan, aksi mendobrak sempat berhenti sejenak. Tapi, begitu semprotan air berhenti, mahasiswa berupaya mendobrak pagar lagi.
 
Dalam upaya mendobrak pagar komplek MPR/DPR, mahasiswa menggunakan sistem barisan berlapis-lapis yang mereka sebut banser (barisan serbu). Banser ini terdiri dari beberapa ring: satu, dua, dan tiga. Setelah ring satu melakukan aksi dobrak yang dibalas dengan semprotan air, barisan ring dua bersiap-siap menggantikannya. Gerekan mereka dikomandani oleh kordinator lapangan (korlap) yang berdiri di atas mobil yang membawa alat pengeras suara. 
 
Aksi mahasiswa itu dilakukan untuk menuntut anggota MPR serius melakukan amandemen UUD 1945. Mereka mengecam anggota Majelis yang anti-amandemen sebagai anti-reformasi.
