Barman Zahir:  Kasus Korupsi Bisa Digugat secara Perdata

Juru bicara Kejaksaan Agung, Barman Zahir, mengungkapkan kasus korupsi Bantuan Likuiditas Bank Indonesia dan kasus lainnya yang merugikan negara bisa digugat secara perdata di luar sidang pidananya. Bahkan, gugatan perdata bisa diajukan meskipun terdakwa sudah mengembalikan sebagian kerugian negara yang diambilnya. 
 
"Kasus yang terjadi di Bank South East Asia Bank misalnya, itu bisa digugat perdata meski terdakwa sudah mengembalikan sebagian kerugian negara," ujar Zahir, kepada wartawan, di kantornya, Selasa (6/8) sore.
 
Tindakan yang sama bisa dilakukan terhadap kasus korupsi dana Bulog sebesar Rp 40 miliar yang didakwakan kepada Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung, Ketua Yayasan Raudatul Jannah dan Winfried Simatupang. Meski uang Rp 40 miliar sudah dikembalikan, tapi ketiganya tetap dipidana merugikan negara. "Kasusnya kan terjadi tahun 1999, uang yang disimpan tentu ada bunganya. Nah, bunganya ini yang digugat secara perdata. Uangnya kan tidak disimpan di bawah bantal," papar Zahir. 
 
Sedangkan untuk kasus-kasus korupsi yang terdakwanya sudah mengembalikan uang dengan aset, gugatan perdata bisa difokuskan pada sisa kerugian negara itu. Misalnya, terdakwa membayar dengan aset tanah atau bangunan untuk utangnya sebesar Rp 100. Waktu itu, harga asetnya cuma Rp 75. Sisa yang Rp 25 mesti ditagih lagi, kata Zahir, "Asal saat lelang harganya tidak diturunkan atau sesuai dengan nilai jual obyek pajaknya." 
 
Meski gugatan perdata kasus korupsi dimungkinkan, Zahir mengakui hingga saat ini belum ada satupun lembaga yang melakukan gugatan seperti itu. Padahal, kalau Bulog merasa dirugikan dengan kasus Akbar, bisa saja mereka mengawali aksi tersebut. 
 
Pada bagian lain, Zahir mengungkapkan, lembaganya sudah menuntaskan penyelidikan semua kasus yang ditangani. Kasus-kasus itu, misalnya korupsi Bantuan Likuiditas Bank Indonesia, Pelanggaran Batas Maksimum Pemberian Kredit, dan sebagainya. Cuma, ia tidak merinci lebih lanjut, termasuk mengenai jumlah kasusnya. 
 
"Kini kita sedang melakukan evaluasi, apakah kasus itu akan dinaikan ke penyidikan atau diperdalam penyelidikannya. Perincian kasus-kasus yang selesai diselidik akan kita umumkan jika kepastiannya (disidik atau diperiksa ulang) sudah ditentukan," katanya.
