KOPBUMI akan  Ajukan Gugatan  Class Action 

Konsorsium Pembela Buruh Migran Indonesia (KOPBUMI) akan melakukan gugatan class action kepada pemerintah Indonesia dalam kasus perlindungan imigran gelap.Hal itu dilakukan karena pemerintah terbukti gagal melindungi hak-hak buruh imigran Indonesia. Demikian diungkap Sekretaris Eksekutif KOPBUMI, Wahyu Susilo, kepada wartawan, di kantor Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Jakarta, Selasa (6/8). 
 
Dijelaskan, saat ini pihaknya beserta lembaga swadaya masyarakat yang lain sudah mendirikan Posko Informasi dan Pengaduan Buruh Migran Indonesia deportan dari Malaysia. Posko ini berfungsi memberikan informasi mengenai seluk beluk deportasi massal dan mendata pengaduan-pengaduan kasus yang dialami buruh migran deportan tersebut. 
 
Menanggapi akan diadakannya pertemuan tingkat tinggi antara presiden Megawati dan Perdana Menteri Malaysia Mahathir Muhammad, di Bali, 7-8 agustus besok, Susilo minta agar kasus buruh migran diagendakan dalam pembaruan persetujuan kedua negara. "Selama ini bilateral agreement yang di buat pemerintah Indonesia dan Malaysia tahun 1998 sangat merugikan posisi buruh migran Indonesia di Malaysia. Perjanjian itu, misalnya, tak memuat masalah tentang buruh migran tak berdokumen," katanya. 
 
Pada bagian lain, KOPBUMI juga menuntut agar pemerintah Malaysia bertanggung jawab atas pelanggaran HAM dalam peristiwa Semenyih, April 1998, yang menelan korban 8 orang Indonesia. Demikian juga dengan tindak kekerasan selama operasi Pemerintah Malaysia Terhadap Buruh Imigran bulan Januari sampai Juli 2002 yang mengakibatkan 6 orang Indonesia meninggal. 
 
Dalam konfrensi pers tersebut, 4 buruh imigran Indonesia dari Malaysia ikut serta memberikan kesaksian. Nurhayat, pekerja asal Cirebon, menyatakan operasi yang dilakukan polisi Malaysia tidak hanya dilakukan terhadap imigran tak berdokumen, tapi juga terhadap beberapa tenaga kerja yang aktif menuntut hak-haknya dipenuhi. Secara umum, katanya, "Kondisi buruh Indonesia di Malaysia sangat menyedihkan." 
 
Ungkapan itu dikuatkan oleh Dede Suyatna, pekerja asal Bogor. Ia terpaksa sering minum dan mandi dari air parit. Padahal, air itu sangat kotor dan berlintah. Perusahaan tempat saya bekerja, "Hanya menyediakan makan nasi tanpa lauk pauk, sayur, maupun air minum. Minuman yang paling sehat untuk minum hanyalah air hujan," katanya. Yang lebih tragis, masih menurut Suyatna, ada sejumlah pekerja yang disiksa dan dipukuli dengan kabel atau parang. Bahkan, ada yang diinjak-injak kepalanya. 
 
Dalam kesaksiannya, para pekerja mengaku paspornya ditahan oleh majikannya selama mereka bekerja di Malaysia. Buntunya, mereka tak bisa bebas berkeliaran karena takut ditangkap oleh petugas keamanan.
