Delegasi Memberamo Raya Papua Tuntut Kabupaten Baru

Sebanyak 61 orang delegasi dari Memberamo Raya Papua diterima Wakil Presiden Hamzah Haz di kantornya Jakarta, Selasa (6/9). Delegasi itu menyampaikan keinginan tentang pemekaran wilayahnya menjadi kabupaten baru. "Bapak Wakil Presiden menyambut positif aspirasi kami dan akan segera membantu," kata Terry Levin, salah satu Ketua Suku yang tegabung dalam Lembaga Masyarakat Adat Memberamo Barat. 
 
Dalam konferensi pers usai audiensi dengan wapres, beberapa delegasi menuturkan rasa senangnya atas tanggapan wapres terhadap aspirasi mereka. Selama ini, seperti dituturkan Wimpi Bilasi, salah seorang Ketua Suku dengan nada emosional, langkah mereka banyak dijegal di daerahnya. "Yang kami minta bukan biaya, tapi agar daerah kami dimekarkan," kata Wimpi berapi-api, menyederhanakan persoalan yang menurutnya dibuat menjadi rumit oleh pemerintah di daerah. 
 
Sementara itu, Dominggus Sukeda, seorang veteran TNI menjelaskan bahwa pihaknya berangkat dari Memberamo dengan biaya yang terkumpul dari swadaya masyarakat. Dia menambahkan hampir Rp 1 miliar dana yang telah terkumpul untuk membiayai keberangkatan rombongan yang telah berada di Jakarta sejak 8 Juli yang lalu. 
 
Dominggus juga menambahkan bahwa baru kali ini para delegasi merasa aspirasinya didengarkan. Sebelumnya dia mengibaratkan upaya menemui para pejabat pemda dan gubernur Papua seperti menemui Tuhan. Bahkan, dia mengungkapkan, pihaknya pernah terlunta-lunta selama satu bulan dalam upaya menemui pejabat pemda dan gubernur Papua. Namun akhirnya mereka pulang dengan tangan hampa. 
 
Di sisi lain, para delegasi itu menyatakan bahwa daerahnya selama ini tidak pernah menikmati kekayaan alamnya sendiri. Bahkan disebutkan, kekayaan alam Memberamo Raya lebih banyak dihisap oleh kabupaten-kabupaten lain di sekitar Memberamo. Markus Tasti, salah seorang ketua suku yang lain, menyebutkan kekayaan alam Memberamo meliputi tambang gas alam dan minyak bumi, batu bara, kayu gaharu, rotan, dan perikanan."Karena itu kami sudah siap untuk dimekarkan,"kata Markus dengan yakin. 
 
Delegasi ini berencana menemui Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno untuk membicarakan lebih jauh mengenai rencana pembentukan kabupaten itu. Mereka berharap bisa pulang dengan membawa Surat Keputusan untuk ditunjukkan kepada masyarakatnya. 
 
Direncanakan Kabupaten Memberamo Raya akan meliputi wilayah seluas 71 ribu kilometer persegi. Dengan 60.000 penduduk dari berbagai suku. Saat ini, wilayah Memberamo Raya akan terbagi ke dalam empat kabupaten, yaitu Kabupaten Jayapura, Puncak Jaya, Jayawijaya dan Yapen Waropen.
