Pemerintah Pertimbangkan Porsi Saham Divestasi Indosat

Pemerintah belum memutuskan porsi saham Indosat yang akan dijual pada tahun ini. "Manajemen sedang melakukan pengkajian mana yang lebih menguntungkan, apakah 30% atau 41%", kata Menteri Negara Pemberdayaan BUMN Laksamana Sukardi kepada pers di gedung Departemen Keuangan Jakarta, Selasa (6/8). 
 
Menurut Laksamana, manajemen juga perlu mempertimbangkan minat yang ada di pasaran, karena itu pihaknya juga harus melakukan pengujian pasar ( market test )terlebih dahulu. "Ini untuk mengetahui apakah ada apetite , minat maupun keinginan dari para investor", kata dia. 
 
Ia menambahkan masalah utama tidak semata-mata dari besarnya porsi saham yang akan didivestasikan. Tapi yang terutama adalah menentukan strategic investornya."Pertimbangan tidak hanya 30 atau 41% saja, tetapi juga nilai tambah untuk perusahaan itu sendiri, sehingga bisa berkembang", paparnya. 
 
Menteri Negara BUMN mengungkapkan Indonesia tidak bisa mengharapkan investor dari Eropa dan Amerika akan berminat ikut serta dalam divestasi saham Indosat. Jadi apakah targetnya investor dari Asia? Laksamana tidak memberikan jawaban yang tegas. Namun, menurut hematnya walaupun investor Asia yang akan masuk harus diperhatikan investor mana yang dapat memberikan nilai tambah. 
 
Lebih lanjut ia berharap jadwal investasi saham indosat dapat selesai tepat pada waktunya yakni pada tahun ini sesuai kesepakatan dengan DPR. "Insya Allah tidak ada penundaan." 
 
Seperti yang diketahui besar divestasi saham Indosat kabarnya akan dinaikkan dari sekitar 30% menjadi 41%. Permasalahan ini tidak kunjung selesai karena pemerintah belum mengumumkan secara tegas jumlah divestasi saham perusaahaan tersebut. 
