Demo BEM Diwarnai Atraksi Monyet

Aksi demonstrasi yang digelar Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) se-Jabotabek di depan Gedung MPR/DPR, Selasa (6/7), diramaikan atraksi tiga mahasiswa yang mengenakan topeng monyet. Mereka lengkap dengan atribut jas, dasi, dan tas kantor. Para mahasiswa ini berjalan mondar-mandir di antara kerumunan demonstrasi dan berlagak gagah, sambil menirukan dandanan anggota Majelis.
 
Dalam aksinya itu, ketiga "monyet" membawa kertas karton bertuliskan, "MPR Singkatan dari Molor, Parlente, Ribut Terus", "Pelacur Politik Hamil Tua Ngidam Hidup Mewah, dan Siap Melahirkan Diktator-Diktator Baru". 
 
Aksi massa yang dimulai sejak pukul 09.00 WIB bertambah ramai dengan terus mengalirnya rombongan BEM Universitas Indonesia berjumlah sekitar 50 orang ke kompleks DPR/MPR. Mereka berangkat dari Kampus UI, Salemba.
