Kawasan Roxy Mas Terlalap Api

Sebuah kebakaran cukup besar melanda kawasan Roxy, Jakarta Barat, tepatnya di belakang ITC Roxy Mas, Selasa (7/8) sore. Kebakaran itu terjadi di pemukiman penduduk yang padat. Rumah-rumah penduduk di kawasan menggunakan dibuat bahan-bahan yang mudah terbakar. 
 
Menurut Ibu Lena, warga yang bermukim di sekitar tempat kejadian, api sudah melahap sekitar 2 RT, hingga sekitar pukul 17.00 WIB. " Sudah dari RT 7 sampai RT 9 yang terbakar", ujar Ibu Lena. Menurutnya kejadian ini diakibatkan oleh anak kecil yang bermain api sehingga merembet ke rumah tetangga-tentangganya. 
 
Sampai berita ini diturunkan, api masih berkobar dengan asap membumbung tinggi. Sebanyak empat unit pemadam kebakaran yang datang sempat kesulitan memasuki tempat kejadian. Petugas pemadam kebakaran dan masyarakat bahu membahu untuk memadamkan api. 
 
Dari pantauan Tempo News Room di lapangan, para petugas pemadam kebakaran mengambil air dari sungai yang terdapat di depan lokasi kebakaran. Informasi yang diperoleh dari warga, hingga berita ini diturunkan terdapat warga yang menderita luka bakar. Namun, sampai saat ini belum diketahui jumlah dan identitasnya. 
 
Para warga tampak panik dan sudah mengeluarkan barang-barang elektronik dan barang berharganya di jalan raya. Mereka menghawatirkan api merembet ke rumah mereka.
