Partai-Partai Baru Gelar Pertemuan Cermati Sidang Tahunan

Wakil dari 15 partai baru mengadakan pertemuan di rumah Ketua Umum PPP Reformasi KH Zainuddin M.Z, Senin (5/8) malam. Pertemuan itu membahas perkembangan yang terjadi dalam Sidang Tahunan MPR. 
 
Menurut Zainuddin kepada para wartawan di sela-sela acara tersebut, pertemuan akan ditindaklanjuti. "Kita punya obsesi bagaimana pemilu diikuti oleh partai-partai besar yang berkualitas," ujarnya. Menurutnya, jika partai-partai baru tidak memenuhi tress hold yang ditentukan, ada kemungkinan mereka akan berkoalisi. 
 
Zainuddin menambahkan, mengamati Sidang Tahunan ini, pihaknya melihat adanya perkembangan yang mengarah pada upaya-upaya dari partai-partai yang berkuasa untuk mempertahankan status quo. Dia mencontohkan kebimbangan PDIP mengenai soal amandemen UUD 1945.
 
PPP Reformasi sendiri, lanjut Zainuddin, menyatakan siap jika sistem pemilihan presiden secara langsung oleh rakyat dilaksanakan. Namun, ketika ditanya siapa calon presiden dari PPP Reformasi, dia menegaskan, "Saya tetap berprinsip tidak harus ketua umum menjadi calon presiden, tapi putra terbaik bangsa." 
 
Dia juga mengungkapkan, tujuan akhir pertemuan ini adalah memberikan masukan-masukan kepada para elite politik yang saat ini berkuasa sehingga mereka tidak merasa penyelenggaraan negara merupakan permainan mereka sendiri, akan tetapi juga harus melibatkan rakyat. 
 
Ketua Umum Perhimpunan Indonesia Baru (PIB) Sjahrir menyatakan, partai-partai baru yang tidak ikut terlibat dalam pemerintahan tidak bisa disalahkan jika menganggap pemerintahan Megawari gagal. Selain itu, Sjahrir meminta pemerintahan sekarang ini tidak boleh menuduh kegagalan mereka akibat permasalahan yang tersisa dari zaman pemerintahan Soeharto. "Karena mereka sudah diberi kesempatan," tegasnya dalam sambutan di acara tersebut. Pertemuan partai-partai baru itu berlangsung sejak pukul 20.00 WIB dan berakhir sekitar dua setengah jam sesudahnya.
