Mahasiswa Akhirnya Jebol Pagar MPR

Massa demonstran dari berbagai elemen mahasiswa akhirnya dapat merobohkan pintu pagar kompleks MPR/DPR, Senayan, Jakarta, Selasa (6/8) sekitar pukul 11.45 WIB. Sebelumnya, walau serangan bertubi-tubi dari tiga mobil water canon , aksi menggoyang-goyangkan pagar tersebut tidak berhenti. Dengan dipimpin komando dari koordinator lapangan dari atas mobil pembawa pengeras suara, akhirnya pagar dapat roboh. 
 
Meskipun pagar sudah roboh, massa demonstran tidak masuk ke dalam kawasan MPR/DPR. Mereka tetap bertahan di luar pagar. Runtuhan pagar diduduki beberapa mahasiswa dan enam orang yang menggunakan topeng monyet. Mereka bergaya seperti anggota Majelis dan bertengger di atas reruntuhan pagar. 
 
Sementara itu, perwakilan demonstran sudah masuk menemui para wakil rakyat. Menurut informasi, delegasi ini akan diterima Komisi A Sidang tahunan MPR yang membahas masalah amandemen konstitusi. Penerimaan oleh komisi itu berkaitan dengan isu yang dibawa para mahasiwa mengenai amandemen UUD 1945 yang berjalan alot. Mereka mengecam wakil rakyat yang menentang amandemen ini. 
 
Saat ini ribuan massa masih menduduki Jalan Gatot Subroto di muka kompleks MPR/DPR, sehingga jalan ditutup untuk umum.
