FKB Prihatin Atas  Laporan Lembaga Tinggi Negara

Fraksi Kebangkitan Bangsa menilai laporan lembaga tinggi negara, seperti DPR, DPA, BPK, dan Mahkamah Agung tidak didukung keakuratan data dan fakta yang jelas. 
Hampir semua lembaga tinggi negara hanya menyampaikan masalah yang sedang mereka hadapi.

"Seperti BPK yang tidak lagi melaksanakan audit eksternal karena dihadang oleh masalah-masalah hukum. Sepertinya, kewenangan BPK cenderung lebih mengecil dibandingkan dengan BPKP (Badan Pemeriksa Keuangan dan Pembangunan)," ujar Koordinator FKB di Komisi C, Chotibul Umam Wiranu, kepada wartawan, di Ruang FKB, Gedung DPR/MPR RI, Selasa (6/8).
 
Sedangkan DPR dinilai tidak dapat mengoptimalkan kinerjanya. Hal ini disebabkan karena tidak adanya aturan yang jelas untuk menindak anggota dewan yang suka mangkir dan tidak disiplin. Untuk Mahkamah Agung, FKB menyoroti terbengkalainya 16.000 perkara yang tak terselesaikan. "Ini disebabkan karena tidak adanya undang-undang pembatasan perkara dan semakin berkurangnya jumlah hakim agung," kata Wiranu. 
 
Dalam kesimpulannya, FKB berpendapat alasan-alasan yang disampaikan oleh lembaga tinggi negara tersebut sangat tidak obyektif dan rasional. Selain itu, fraksi ini juga menanyakan komitmen para pejabat tinggi negara tersebut dalam melaksanakan kewajibannya dan memenuhi harapan masyarakat. "Kalau seperti itu yang terjadi, FKB menyarankan sebaiknya mereka mengundurkan diri saja," tandas Wiranu
