Jacob Tobing Teken Statemen di Depan Mahasiswa

Sejumlah anggota Komisi I DPR mendatangi pelaku aksi demonstrasi di Gedung DPR/MPR, Selasa (6/8). Antara lain, Fahmi Idris, Jacob Tobing, Theo L.Sambuaga, Ahmad Soemargono, dan Jaffar Badjeber Mereka menyampaikan statemen dan meneken dukungannya terhadap penyelesaian amandemen UUD 1945 dalam ST MPR 2002, seperti yang dituntut massa. 
 
"Kami mewakili fraksi-fraksi di parlemen akan menuntaskan amandemen pada Sidang Tahunan ini," ujar Jacob Tobing. Ucapan itu dibalas massa -terdiri dari berbagai elemen mahasiswa, termasuk BEM se-Jabotabek dan elemen masyarakat lainnya, dengan ucapan " Buktikan,buktikan!" Teriakan itu ditimpali lagi dengan pernyataan keras, "Kami butuh bukti bukan orasi politik. Kami minta Pak Jacob mendisiplinkan anggota fraksinya yang tidak mendukung amandemen," 
 
Tak hanya itu, Tobing juga diminta mengajak Imam Maryoto dan Taufik Kiemas yang merupakan tokoh anti amandemen agar keluar dan bertemu dengan para demonstran. Tapi, ia menolak dan berkilah, "Kami fraksi PDI-P sudah bulat mendukung amandemen!". 
 
Setelah meneken statemen dukungan terhadap amandemen, para wakil rakyat itu kembali ke dalam gedung dengan kawalan mahasiswa yang memakai topeng monyet, kawalan keamanan anggota DPR/MPR, dan sejumlah polisi yang dipimpin Kasat Pengamanan VIP Polda Metro Jaya, AKBP. M.Qairul. Setelah itu, perlahan-lahan massa mahasiswa meninggalkan gedung DPR/MPR dan melakukan long march ke kampus Universitas Indonesia, Salemba. Saat menangani aksi demonstrasi mahasiswa, aparat kepolisian terlihat persuasif sehingga tak terjadi bentrokan fisik sama sekali. Meski begitu, mereka sempat melakukan penyemprotan dengan water canon.
 
Setelah massa mahasiswa pergi, giliran massa dari kelompok lain yang menamakan diri sebagai FNPB (Front Nasional Perjuangan Buruh Indonesia) datang untuk melakukan demonstrasi
