Pengusaha India Tertarik Investasi di Indonesia

Para pengusaha India saat ini tertarik untuk menanamkan modalnya dalam sektor perkebunan dan industri olahan hasil perkebunan di Indonesia, khususnya kelapa sawit. Ini terbukti dengan tawaran pengusaha negara itu untuk barter produk-produk mereka berupa mesin pabrik mini penghasil minyak sawit dengan minyak sawit produksi Indonesia."Saya sih welcome saja, kalau memang itu dibutuhkan petani dan mereka mau membelinya," kata Menteri Pertanian Bungaran Saragih usai pencanangan gerakan makan telur untuk siswa SD di aula gedung A Departemen Pertanian, Jakarta, Selasa (6/8) siang. 
 
Saat ini, menurut Saragih, pengusaha India itu sedang melihat kemampuan produksi perkebunan sawit dan minyak sawit petani Indonesia. Dia mengharapkan, pengusaha negara itu tidak hanya menginvestasikan produk mereka ataupun mengekspor produk mereka ke Indonesia, tetapi juga membeli produk Indonesia. "Kita ini kan importir gandum, gula, beras, jagung yang diekspor India," kata dia. Karena itu, tambah dia, seharusnya pihak pengusaha India seharusnya membeli produk pertanian Indonesia. 
 
Indonesia, menurut Saragih, memiliki produk ekspor seperti kopi, kelapa, dan rempah-rempah di mana India membutuhkannya. Sedangkan dari India, kita bisa mengimpor gandum, bawang, dan cabai. "Tetapi semua itu terserah dunia usaha, pemerintah sih hanya memfasilitasinya," ujarnya.
