Jaksa Menilai Rahardi Berusaha Mempengaruhi Saksi

Jaksa Penuntut Umum Kemas Yahya Rahman menilai ada upaya terdakwa Rahardi Ramelan untuk mempengaruhi saksi. Hal ini diungkapkan Kemas usai sidang pemeriksaan saksi adecharge Laode M. Kamaludin di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Selasa (6/8)
 
"Kan tadi saksi menjelaskan bahwa dia dihubungi terdakwa tanggal 13 Juni 2002 untuk membicarakan dana yang 400 juta. Terdakwa meminta bertemu Laode tapi ditolak. Nah, ini yang dinilai jaksa ada upaya terdakwa untuk mempengaruhi saksi", kata Kemas kepada Tempo News Room. 
 
Keterangan Laode tentang adanya telepon dari Rahardi Ramelan soal dana Rp400 juta tersebut merupakan jawaban atas pertanyaan jaksa Penuntut Umum. Dalam keterangannya, Laode mengatakan bahwa Rahardi meminta dirinya bertemu di luar sidang. "Isinya agar kumpul-kumpul hari senin malam sebelum persidangan, tapi saya tanya ada apa?" kata Laode saat sidang berlangsung. 
 
Lebih lanjut dijelaskan Laode, Rahardi mengatakan tentang rencana sidang yang akan berlangsung 6 Agustus. Laode sempat mempertanyakan tujuan kumpul-kumpul tersebut. Penasehat hukum Rahardi Ramelan mengatakan upaya terdakwa untuk bertemu dengan Laode merupakan hak dari Rahardi. Sebab dalam sidang itu Laode adalah sebagai saksi yang meringankan. " Tidak ada satu undang-undang pun dalam hukum acara yang melarang kami untuk bertemu dengan saksi, apalagi dia adalah saksi adecharge ", kata J.Kamaru, salah satu penasehat hukum Rahardi Ramelan. 
 
Dalam sidang yang sama, Laode juga membantah bahwa dana Rp400 juta yang diterima dari Khalid Gozali diberikan kepada para wartawan. Menurut dia, uang itu digunakan sebagai dana seminar untuk kepentingan penyeimbang berita. " Jadi bukan dibagi-bagikan ke wartawan", kata dia. 
 
Sidang yang dimulai pukul 10.00 WIB akhirnya di skorsing hingga pukul 13.00. Dalam sidang yang dipimpin Hakim Lalu Mariyun tersebut dihadirkan 2 orang saksi ahli yang diminta Jaksa Penuntut Umum. Salah satu diantaranya adalah Ahmad Ruskandar, mantan diputi keuangan Bulog.
