Rahardi Ramelan Tahanan Kota

Pengadilan Negeri Jakarta Selatan mengabulkan permohonan penangguhan penahanan terdakwa dalam perkara korupsi dana non bujeter Bulog, Rahardi Ramelan, Selasa (7/5). Dengan demikian, status penahanan mantan Kepala Bulog itu berubah dari tahanan rumah tahanan negara menjadi tahanan kota. 
 
Majelis hakim pimpinan Lalu Mariyun didampingi dua hakim anggota, I Dewa Gede Putra Jadnya dan Abdul Madjid membacakan penetapan itu pada saat-saat terakhir persidangan. Permohonan tersebut dikabulkan karena kesehatan Rahardi membutuhkan perawatan dari dokter ahli sementara fasilitas kesehatan di LP Cipinang tidak lengkap. Alasan lainnya, Rahardi berjanji tidak akan mempersulit pengadilan dengan jaminan isteri dan anaknya. 
 
Suasana haru menyelimuti ruang sidang saat majelis mengabulkan permohonan penangguhan penahanan Rahardi. Istri dan anak Rahardi, Kunti, berpelukan dan menangis ketika saat mengikuti persidangan menagis.
