13 AB Ikuti Remote Trading Gelombang I

Tiga belas Anggota Bursa (AB) akan mengikuti remote trading (perdagangan jarak jauh) gelombang satu yang dijadwalkan aktif sejak 29 Juli nanti. Hal ini disampaikan oleh Harry Wiguna di ruang kerjanya, Gedung Bursa Efek Jakarta (BEJ), Selasa (7/5) sore. 
 
 "Ketiga belas AB baru ini akan melengkapi sembilan AB sebelumnya yang sudah aktif sejak 28 Maret 2002," kata Harry. Ketiga belas AB yang akan ikut antara lain, BNI Securities, Dinamika Usahajaya, Jasabanda Garta, Mega Capital Indonesia, Philindo Santana Perkasa, Panin Sekuritas, Quantum Qapita Sekuritas, Ramayana Artha Perkasa, Samuel Sekuritas, Sarijaya Permana Sekuritas, Semesta Indovest, Sinarmas Sekuritas dan Transpacific Securindo. 
 
 Namun belum dipastikan apakah ketiga belas AB ini semuanya akan bisa ikut dan menambah jumlah 10 AB sebelumnya yang telah ikut remote trading . "Semuanya tergantung dari kesiapan AB tersebut. Namun kita harapkan semuanya ini akan bisa ikut pada 29 Juli nanti," lanjut Harry menjawab pertanyaan Tempo News Room. Untuk grand launchingnya sendiri, dijadwalkan pada bulan Agustus bertepatan dengan ulang tahun BEJ," katanya menambahkan. 
 
Pada grang launching nanti, lanjut Harry, diharapkan seluruh saham yang tercatat di BEJ sudah dapat diperdagangkan secara remote trading. "Untuk itu kita membuat program dengan menambah jumlah saham yang ikut remote sebanyak 50 saham per dua atau tiga Minggu," jelas Harry. Saham-saham yang sudah diperdagangkan secara remote sendiri sudah ada lima saham yaitu saham ESTI, HERO, PANR, MLIA dan RIMO. 
 
 Untuk kriteria saham-saham yang bisa diperdagangkan pada remote trading, jelas Harry, adalah saham-saham yang masih diperdagangkan di bursa dan tidak terlalu aktif serta cukup mewakili. "Hal ini untuk mencegah jika terjadi hal-hal yang tidak diinginkan tidak terlalu luas dampaknya," ujar dia. 
 
 Untuk 50 saham yang akan diikutkan dalam remote trading ini, ungkap Harry, adalah merupakan kombinasi. "Dua puluh saham yang ikut adalah saham yang aktif selama satu bulan terakhir dan sisanya adalah yang tidak terlalu aktif," katanya. 
 
 Dari dua atau tiga pelaksanaan diatas akan kembali dilihat, lanjut Harry, apakah AB yang melaksanakan sudah mulai terbiasa atau tidak. "Ini akan dilihat dari volumenya, frekuensi dan valuenya," ucap dia. Kalau ada peningkatan, tambahnya, dan tidak ada lagi masalah ketika di aplikasi oleh network maka akan ditambah lagi emiten yang ikut dalam remote trading ini, "mungkin seratus saham lagi,". 
 
 Untuk menjamin realisasi remote trading ini berjalan lancar, pihak BEJ telah memasang sistem DRC ( Disaster Recovery Center ) sebagai cadangan. "Berkaitan dengan hal itu kita sudah dua kali melakukan pengujian," jelas Harry. Dari dua kali pengujian tersebut, papar Hary, untuk fungsi perdagangan berhasil dengan baik, sedangkan untuk fail over masih belum memenuhi kriteria yang ditetapkan oleh BEJ. Dari hasi ini maka DRC yang direncanakan aktif tanggal 22 April belum dapat dilaksanakan. 
 
Sejak pelaksanaan remote trading pada 28 Maret lalu sampai dengan 3 Mei, jumlah frekuensi perdagangan yang terjadi sebanyak 274 kali. Volume saham yang diperdagangkan sebanyak 3.010.500 lot saham yang nilainya mencapai Rp 1,295 miliar.
