Saksi Ahli Menilai PT BUN Telah Rugikan Negara

Saksi ahli Alexander Rudi dari Badan Pengawas Keuangan dan Pembangunan (BPKP) menilai PT Bank Umum Nasional (PT BUN) telah melakukan penyimpangan sehingga merugikan negara sebesar Rp 6,7 triliun. Keterangan itu disampaikan Rudi di persidangan perkara BLBI dengan terdakwa mantan Wakil Komisaris PT BUN, Kaharudin Ongko dan mantan Dirut PT BUN, Leonard Tanubrata, di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat, Selasa (7/5) siang. 
 
Menurut Rudi, BUN telah melanggar syarat-syarat yang telah ditentukan BI dalam menggunakan dana likuiditas BI. BUN telah memberikan fasilitas kredit baru. Padahal, berdasarkan ketentuan surat berharga pasar uang khusus hal itu dilarang. Saat didesak tim penasihat hukum mengenai pemberian kredit itu, saksi ahli menjawab, dalam data yang diperiksanya, terlihat bahwa pencairan dana untuk kredit baru itu memang dilakukan oleh BUN. 
 
Menurut Alexander, BUN seharusnya menjaga likuiditas bank dan uang kas yang ada di rekening giro BI. "Bank punya kewajiban untuk menjaga kesehatannya," tegasnya. Karena itu, jika kliring terus dilakukan maka saldonya akan semakin negatif, tambah dia. 
 
Namun, tim penasihat hukum mempertanyakan independensi Rudi. "Mohon dicatat, menurut kami pendapat (saksi) ahli bias," ungkap OC Kaligis, salah satu anggota tim penasihat hukum, kepada majelis hakim yang diketuai oleh Amiruddin Zakaria. Selain itu, penasihat hukum merasa keberatan dengan pernyataan saksi ahli yang menegaskan adanya pencairan kredit oleh PT BUN. Menurut mereka, sejak awal persidangan hingga persidangan pada hari ini, tidak pernah terungkap adanya pencairan dana tersebut. 
 
Menanggapi penjelasan yang disampaikan oleh saksi ahli, kedua terdakwa tidak mengajukan pertanyaan, hanya mengemukakan tanggapannya. Ongko mengungkapkan kepada majelis bahwa ia meragukan keterangan saksi ahli tersebut. Sementara itu, Leonard membantah bahwa tidak ada pencairan dana untuk kredit baru oleh PT BUN. 
 
Selama memberikan kesaksian, Rudi berkali-kali diperingatkan oleh majelis karena penjelasannya kurang runtut. Saksi bahkan terlihat gugup sehingga keterangannya terkesan ragu-ragu dan tampak tidak menguasai masalah. Meski begitu, Jaksa Penuntut Umum, Arnold Angkouw, optimis keterangan saksi mendukung dakwaannya. "Saksi kan tadi menyatakan bahwa PT BUN memang telah menimbulkan kerugian negara sebesar Rp 6,7 triliun," ujar dia. 
 
Selain Rudi, jaksa juga menghadirkan saksi ahli lain dari BI.
