Permadi Kecam Pengerahan Siswa Saat Megawati ke Ponorogo

Cara menyambut pejabat semasa Orde Baru, ternyata muncul lagi saat Presiden Megawati Soekarnoputri memerintah. Ketika berkunjung ke Ponorogo Sabtu lalu, untuk menutup Jambore Generasi Muda PDI Perjuangan, ribuan siswa sekolah dikerahkan di sepanjang jalur Kabupaten Madiun-Ponorogo untuk menyambut perjalanan presiden yang saat itu menunaikan tugas sebagai ketua umum partai.
 
 Kecaman pun bermunculan setelah acara tersebut. Salah satunya disampaikan Permadi, anggota DPR/MPR dari Fraksi PDI Perjuangan. Ia menilai pengerahan massa itu sebagai tindakan tidak etis dari pejabat daerah. "Pengerahan siswa itu tidak seharusnya dilakukan, apalagi ada instruksi atasan. Sungguh disayangkan itu terjadi, apalagi pada jam pelajaran. Pemberi instruksi mestinya memahami kapasitas kedatangan Megawati," ujar anggota Komisi I DPR itu kepada Tempo News Room usai dengar pendapat dengan jajaran pejabat Pemerintah Kabupaten Madiun, Senin (6/5).
 
 Ia khawatir pengerahan siswa tersebut justru akan memicu persepsi yang tidak menguntungkan bagi sosok Megawati, sebagai presiden dan Ketua Umum PDI Perjuangan. Kritik tajam juga dilontarkan Soewoto, anggota DPRD Kabupaten Madiun dari PAN, juga Dimyati dari Fraksi Partai Golkar. Keduanya menyatakan ketidaksetujuan dengan cara tersebut. Bahkan, keduanya menyebut sebagai upaya mengulangi pola-pola Orde Baru. "Masak kita mau mengulangi cara rejim Soeharto saat masih berjaya," ujar Soewoto. 
 
 Dimyati menyatakan sudah bukan waktunya aksi pengerahan pelajar dilakukan untuk mencari perhatian presiden. Apalagi Megawati datang sebagai pimpinan partai. "Karena itu jangan ulangi lagi pengerahan siswa untuk kegiatan politik," tandas Dimyati. 
 
 Bupati Madiun, RH Djunaedi Mahendra, membantah telah memberikan instriksi disertai tekanan kepada kepala-kepala sekolah agar mengeluarkan para siswa di pinggir jalan untuk menyambut presiden kemarin lusa. Ia justru berdalih kalangan siswa secara sadar ingin melihat Presiden Megawati. "Sungguh saya tidak memberi instruksi pengerahan siswa. Jika ada anggapan pengerahan siswa itu atas perintah saya, itu tidak benar," bantah Bupati. 
 
Pengerahan siswa itu terjadi pada jalur Madiun-Ponorogo, yang dilewati Megawati bersama rombongan. Terlihat ribuan siswa berjajar di jalan yang sepi untuk menunggu presiden lewat. Sepertu terjadi pada wilayah Kecamatan Geger dan Mlilir yang berbatasan dengan Ponorogo.
