Kejaksaan Tidak Akan Eksekusi Abubakar Ba'asyir

Kejaksaan Agung tidak akan mengeksekusi Abu Bakar Ba'asyir yang dijatuhi pidana sembilan tahun penjara dalam perkara penolakan azas tunggal Pancasila. "Kami akan menyarankan Kejari Sukoharjo mengirim surat kepada presiden untuk mengusulkan pemberian amnesti kepada Abubakar," kata Kapuspenkum Barman Zahir kepada Tempo News Room di ruang kerjanya, Selasa (7/5). 
 
 Penegasan Barman ini berkaitan dengan telah diterimanya fatwa Mahkamah Agung (MA) mengenai pelaksanaan eksekusi terhadap Abu Bakar Ba'asyir. "Ketetapan kasasi yang memvonis terdakwa 9 tahun belum kadaluarsa," kata Zahir. Berdasarkan ayat 2 pasal 84 KUHP, penetapan itu menjadi kadaluwarsa apabila sudah memasuki 24 tahun dengan perhitungan, 18 tahun ancaman ditambah sepertiganya (6 tahun). 
 
 Namun, meski ketetapan kasasi MA itu belum kadaluwarsa, kejaksaan memutuskan tidak akan mengeksekusi sekaligus menyarankan kepada presiden untuk memberikan amnesti kepada Abubakar. Alasannya, Undang-Undang nomor 11/PNPS/ tahun 1963 sudah dicabut. "Dan kenyataanya, beberapa terdakwa yang memiliki kasus serupa juga telah dibebaskan," ujar Zahir. 
 
 Barman kemabali menegaskan bahwa dalam kasus ini kejaksaan bukan mengajukan amnesti kepada presiden melainkan memberi saran. "Sebab yang mengajukan amnesti adalah Menteri Kehakiman. Nanti presiden akan kan akan meminta pertimbangan MA," jelas dia. 
 
 Koran Tempo edisi Selasa (7/5) memberitakan bahwa MA telah mengirimkan fatwa yang diminta Kejaksaan Agung dan Kejaksaan Negeri Sukohardjo berkaitan dengan pelaksanaan eksekusi terhadap Abu Bakar Ba'syir. Dalam fatwanya, Ketua MA Bagir Manan menyatakan tiga hal, yakni keputusan yang ditetapkan MA tahun 1985 sudah veriar (kadaluwarsa), UU No 11 PNPS tahun 1963 yang membuat terdakwa divonis dan mengenai efektif atau tidaknya tujuan pelaksanaan hukuman itu. 
 
 Ketetapan MA yang memvonis Abubakar dengan sembilan tahun penjara bemula dari PN Sukohardjo pada tahun 1980 yang memutuskan Abubakar dan Abdulah Ahmad bin Sungkar bersalah melanggar UU nomor 11/PNPS/1963 karena menolak azas tunggal Pancasila. Putusan hakim itu lebih ringan dari tuntutan jaksa yang 12 tahun. Jaksa kemudian mengajukan banding tetapi di Kejaksaan Tinggi justru menyatakan keduanya bebas. 
 
 Majelis kasasi MA menetapkan Abubakar dan Abdullah bersalah. Namun sejak vonis dijatuhkan panitera tidak berhasil menyampaikan ketetapan MA itu kepada kedua terdakwa karena Abubakar dan Abdullah telah pergi ke Malaysia. 
 
 Sekitar tahun 1998, Abubakar dan Abdullah kembali ke Indonesia. Namun beberapa tahun kemudian, Abdullah meninggal dunia. Baik Pengadilan Negeri maupun Kejari Sukoharjo sendiri baru mengetahui Abubakar berada di Indonesia pada lebaran 2001. Mengetahui keberadaan Abubakar, mereka kemudian melakukan pendekatan untuk melaksanakan putusan MA tersebut hingga berita ini mencuat di media massa.
