PDIP Tunggu Proses Hukum Akbar Selesai

DPP PDIP mengisyaratkan akan menunggu proses hukum kasus dana nonbujeter dengan terdakwa Akbar Tandjung hingga selesai sebelum membutuskan membentuk pansus Bulog. 
 
Ketua Fraksi PDIP MPR, Arifin Panigoro, di kantor DPP Lenteng Agung, Jakarta, Selasa (7/5), juga menyatakan bahwa Megawati Soekarnoputri yakin persidangan akan berjalan cepat. 
 
"Kita lihat saja apakah itu benar, mudah-mudahan ini bisa terbukti," katanya. "Sehingga keadilan itu bisa ditegakkan dan kebohongan publik bisa dibongkar." 
 
Arifin menegaskan bahwa sikap partainya dalam pembentukan pansus adalah menunggu selesainya pengadilan terhadap Akbar dan kawan-kawan.
