Galeri Batik Guruh Soekarnoputra Digasak Maling

Galeri batik tradisional milik Guruh Soekarnoputra di Solo digasak maling yang berpura-pura sebagai pembeli, Selasa (7/5). Mereka mengambil sejumlah kain batik sutra berharga mahal, rancangan Guruh Soekarnoputra. Pencuri berjumlah empat orang itu juga menggondol telepon genggam merek Nokia seri 8310 milik Paulina Hermawan, salah seorang karyawan galeri. 
 
 Aksi pencurian itu menyebabkan galeri bernama Balai Pajang Guruh Soekarnoputra itu rugi sekitar Rp 20 juta. Keterangan yang dihimpun menyebutkan, sekitar pukul 11.00 WIB kawanan pencuri itu, tiga pria dan satu wanita, mendatangi galeri itu. Tanpa curiga Paulina Hermawan menghampiri mereka, karena mereka layaknya pembeli. Mereka berpakaian trendi itu dan tampak bersungguh-sungguh akan membeli kain batik produk Balai Pajang. 
 
Dua orang pria awalnya memilih kemeja sutra, namun setelah dicoba berulang kali menyatakan membatalkan pesanannya dengan alasan motifnya kurang cocok. Kemudian, dua orang lainnya memesan kain batik motif sarimbit, yang dipakai untuk pasangan pria-wanita. Lagi-lagi yang membuat bingung Paulina. Pesanan batik sarimbit itu juga dibatalkan setelah sebelumnya dicoba berulang kali di kamar pas. 
 
 Kemudian pasangan pria dan wanita itu mengajak mengobrol Paulina. Kepada Paulina pasangan pria-wanita itu juga mengaku kenal dengan pemilik galeri batik, yakni Guruh Soekarnoputra. Keduanya juga memuji kualitas dan motif serta rancangan batik dari putra bungsu mantan Presiden RI pertama itu. 
 
 Karena melayani obrolan sang tamu, tanpa terasa dua orang yang semula mencoba pakaian kemeja sutera ternyata sudah keluar dari ruangan toko. Karyawan itu baru tersadar setelah pasangan pria-wanita meninggalkan tokonya. Merasa curiga atas kejadian tersebut, karyawan galeri tersebut kemudian memeriksa satu persatu barang dagangan di Balai Pajang tersebut. 
 
 Alangkah terkejutnya ketika didapati beberapa potong kain batik sutera raib dari tempatnya bersamaan dengan perginya keempat orang yang menyaru sebagai pembeli itu. Paulina pun makin bertambah jengkel ketika mengetahui telepon genggamnya juga hilang dari mejanya. 
 
Kasus itu kemudian dilaporkan ke polisi. Kapolresta Solo AKBP Drs Bambang Hermanu SH didampingi Pamapta Ipda Alfian mengatakan masih menangani kasus pencurian itu. "Diduga pelaku sudah mempelajari situasi lokasi kejadian terlebih dahulu, sehingga bisa lolos dari penglihatan orang yang berada di sekitar lokasi. Padahal ditempat itu cukup ramai," ujarnya.
 
 
