Permadi: Pemerintahan Megawati Didikte Luar Negeri

Presiden Megawati Soekarnoputri dikritik Permadi, anggota DPR/MPR dari Fraksi PDI Perjuangan. Dia menilai tidak ada kekompakan di tubuh pemerintahan. Sejumlah kebijakan saling bertabrakan.
 
"Saat ini sesama menteri saling bertabrakan dalam menelurkan kebijakan. Ini juga terjadi antara menteri dengan presiden maupun dengan wapres. Ditambah lagi dengan benturan antara para menteri dengan jajaran dibawahnya," kata Permadi di Madiun, Selasa (7/5).
 
 Yang lebih memprihatinkan, jelasnya, pemerintah didekte kekuatan luar negeri dalam kebijakan di banyak sektor, seperti masalah gula impor hingga paha ayam. Selain itu juga masalah ekonomi dalam negeri. "Itu semua akibat permainan subversi Amerika Serikat, IMF, WTO dengan unsur-unsur dalam negeri. Soal gula impor sengaja dikenakan bea masuk rendah. Tapi, WTO tak mengambil tindakan apapun apalagi meminta kenaikan bea masuk," kata paranormal itu.
 
 Dikatakan, WTO sengaja membiarkan gula impor menghancurkan industri gula lokal. Sebelumnya, Indonesia mampu memproduksi gula sebesar 3,5 juta ton. Namun kini hanya 1,5 juta ton. Hal itu terus dilakukan lewat tekanan IMF dan WTO melalui kebijakan ekonomi liberal. "Itulah makanya, raw sugar (gula setengah jadi) dan 
paha ayam diimpor dengan harga sangat murah," kata Permadi. 
 
 Ia melihat soal gula impor akibat permainan sindikat internasional, dan ujung-ujungnya merugikan petani. Ini diperparah dengan naiknya harga pupuk, sewa tanah dan keperluan produksi pertanian tebu lain, yang akhirnya memaksa penjualan gula lokal di atas Rp 3.500 per kilogram. Jika terus berlangsung, pabrik gula dan petani akan gulung tikar sekaligus hancur. 
 
 "Bayangkan harga paha ayam impor sangat murah, berkisar Rp 6.000 - Rp 7.000 per kilogram. Sedangkan paha ayam lokal Rp 12.000 per kilogram. Itu jelas kesengajaan," kata Permadi. Harga yang tidak bersaing itu, jelasnya, karena kebijakan Menperindag Rini S. Soewandi yang mendorong dibukanya kran impor untuk berbagai jenis barang.
