Wapres: Pemerintah Tak Intervensi Penangkapan Ja'far

Wakil Presiden Hamzah Haz membantah bahwa pemerintah melakukan intervensi atas penangkapan Ja'far Umar Thalib. Panglima Laskar Jihad yang ditahan di Mabes Polri atas tuduhan melakukan provokasi di balik serangan terhadap Desa Soya yang menewaskan 12 orang. Ja'far ditangkap tim reserse Mabes Pollri di Bandar Udara Djuanda Surabaya setibanya dari Ambon sebelum menuju ke Jakarta, Sabtu (4/5) sore. Menurut ketua umum Partai Persatuan Pembangunan ini, polisi telah bekerja sesuai prosedur yang berlaku. Dengan menggunakan data-data yang konkret. 
 
 "Kita harus hormati hukum yang berlaku, jadi itulah hasil evaluasi dari Polri," kata Hamzah menjawab pertanyaan wartawan seusai membuka Sarasehan Sejarah Nasional dalam rangka HUT 37 Lemhanas di Lemhanas Jakarta, Selasa (7/5). Padahal sebelumnya, seperti diberitakan di sejumlah media massa Wapres sempat mempertanyakan penangkapan Ja'far. Saat itu Hamzah mengigatkan agar aparat berhati-hati dalam melakukan penangkapan seseorang sebelum jelas bukti hukumnya. 
 
 "Sekarang bukan zaman waktu UU Subversi. Jadi, kalau mau melakukan (penangkapan) harus ada data konkret. Kita sangat menghormati HAM," katanya kepada pers usai salat Jumat di Masjid Baitul Faizin, Kompleks Pemda Kabupaten Bogor di Cibinong, Jumat (3/5). Hamzah menyatakan dirinya akan segera mengunjungi Ja'far Umar Thalib yang saat ini berada di tahanan Mabes Polri. "Kan sesama muslim, tidak salah kan orang datang untuk turut merasakan," katanya. Namun Hamzah belum bisa memastikan waktunya. "Bagaimana keadaan saja nanti," kata dia. 
 
 
 
 
 
 
