Pengadilan Vonis Mati Pelaku Peledakan Atrium Senen

Pengadilan Negeri Jakarta Pusat menjatuhkan pidana mati bagi terdakwa pelaku peledakan bom di Plaza Atrium Senen, Taufik bin Abdul Halim alias Dani. Majelis hakim pimpinan Panusunan Harahap menyatakan Taufik bersalah secara bersama-sama memiliki, membawa, dan mempergunakan bahan peledak secara tanpa izin secara sebagaimana dakwaan jaksa, melanggar pasal 1 ayat 1 UU nomor 12/UU Darurat/1951 juncto pasal 55 KUHP. 
 
"Perbuatan terdakwa adalah perbuatan jahat yang bertujuan mengadu domba umat beragama dengan kedok agama sehingga dapat mengancam persatuan dan kesatuan," ujar Harahap dalam persidangan, Selasa (7/5) sore. Putusan majelis tersebut lebih berat dibanding tuntutan jaksa selama 20 tahun. 
 
 Di persidangan terungkap bahwa bom yang meledak 1 Agustus 2001 silam itu ditujukan pada bus mini yang biasa digunakan umat Kristen untuk melakukan kebaktian sekitar pukul 21.00 WIB. Namun ternyata, bom meledak lebih awal saat hendak diletakkan di lokasi yang telah direncanakan, pukul 20.17 dekat sebuah pilar di Plaza Atrium dan melukai kaki Taufik yang akhirnya diamputasi. Menurut majelis, motif pelaku menaruh bom, "dilakukan sebagai aksi pembalasan atas pembantaian yang dilakukan oleh umat Nasrani terhadap umat Islam di Ambon." 
 
Menurut hakim, tidak ada hal yang meringankan terdakwa dalam perkara ini. Selain itu, sebagai warga negara asing Taufik seharusnya bersikap baik sebagai tamu di Indonesia, bukan malah mengadu domba dan mengancam keselamatan jiwa masyarakat. Peristiwa tersebut dipandang meresahkan masyarakat. "Ini perbuatan yang memiliki risiko yang besar dan dahsyat," tegas Harahap. 
 
Saat pembacaan vonis, terdakwa yang berkemeja kuning, celana panjang krem dan kopiah warna biru itu tampak tenang. Seusai persidangnan kepada wartawan ia mengatakan, dirinya tidak setuju dengan vonis hakim tersebut. "Masa saya dihukum mati, padahal tidak ada yang mati dalam peristiwa itu," ujarnya lirih dengan bibir bergetar. Namun, saat didesak lebih lanjut apakah dirinya akan mengajukan banding, warga Malaysia itu hanya mengangguk dan menolak berkomentar lebih banyak. 
 
Penasehat hukum Taufik, Duni Nirbayati menilai, putusan hakim tidak layak dan tidak pantas. Kliennya, kata dia, telah bersikap sangat kooperatif selama pemeriksaan. "Selain Taufik juga mengakui, dia juga memberikan banyak informasi pada pihak berwajib pada saat penyidikan untuk pengungkapkan kasus pengeboman di tempat-tempat lainnya," tuturnya. Karenanya, ia akan mengajukan banding. 
 
Vonis, kata Duni, setidaknya lebih ringan dari tuntutan jaksa dan bukannya lebih memberatkan. Ia mengaku, ia tidak menduga majelis hakim akan menjatuhkan vonis seberat itu kepada kliennya. Ketua Tim Anti Teror dan Bom Polda Metro dalam surat tertanggal 31 Oktober 2001, kata Duni, juga telah menyatakan kliennya bersikap kooperatif. Seharusnya tambahnya, sikap kooperatif itu juga harus dihargai. 
 
"Terungkapnya peristiwa ledakan bom sepenuhnya didasarkan atas pengakuan yang timbul dari itikad baik terdakwa, sedangkan saksi-saksi yang diajukan dalam persidangan tidak ada yang mengetahui ataupun melihat keterlibatan terdakwa maupun isi dari kantong plastik yang berada di samping kaki Taufik adalah bahan peledak atau bom," urainya.
