Pegawai Negeri Harus Hidup Hemat

Menghadapi kondisi keuangan negera yang sedang krisis, Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara (Meneg PAN) Feisal Tamin, memerintahkan seluruh pegawai negeri sipil (PNS) di tanah air untuk belajar hidup sederhana. "Kalau kita bisa hidup hemat, banyak sekali keuntungan bagi negara," ujar Faisal kepada wartawan usai bertemu para walikota dan bupati se-Jawa Barat di gedung DPRD Jawa Barat, Selasa (7/05). 
 
Tamin menjelaskan, walau ukuran hidup hemat itu relatif, PNS diharapkan mengerti apa yang dia maksud. Minimal, lanjutnya, pakaian seorang PNS itu harus sederhana. "Kita bisa lihat dari gaya berpakainnya sehari-hari," katanya. Hidup sederhana tergolong dalam dua bagian. Pertama, di dalam kantor, dan kedua di luar kantor. Untuk di dalam kantor, ia mencontohkan pengunakan kertas dalam surat-menyurat.
 
Program hidup hemat itu, kata dia, bisa meniru Filipina, Malaysia, dan Singapura. Sampai hari ini, jelas Tamim, pemerintah provinsi yang sudah dianggap hemat dan sederhana, adalah Jawa Barat, Sulawesi, dan Kalimantan.
