Akbar: Pandang Penangkapan Ja'far dari Perspektif Hukum

Ketua DPR, Akbar Tandjung, meminta penangkapan Panglima Laskar Jihad, Ja'far Umar Thalib, dilihat dalam perspektif hukum untuk menyelesaikan masalah Ambon. Akbar, Selasa (7/5), di Gedung DPR/MPR mengatakan penegakan hukum harus dilakukan untuk menyelesaikan masalah Ambon.
 
Ia mengatakan siapapun yang mempunyai indikasi melanggar hukum atau menghasut orang melawan pemerintah harus ditindak. "Tindakan tegas itu penting," katanya. 
 
Oleh karena itu, ia meminta aparat hukum untuk tidak ragu melakukan tindakan yang sungguh dan konsisten.
