Akbar Berkelit Soal Skenario Penyelamatan Dirinya

Ketua DPR Akbar Tandjung mengaku tidak tahu menahu soal skenario untuk menyelamatkan dirinya dari jerat hukum, yang dilakukan terdakwa Winfried Simatupang dengan mengembalikan uang Rp 40 miliar. "Saya tidak tahu pengkauan untuk penyelamatan itu maksudnya apa. Siapa yang bikin skenario, tanyakan saja pada dia (Winfried)," kata Akbar kepada wartawan sebelum rapat pimpinan DPR di Gedung MPR/DPR, Selasa (7/5).
 
Tadi siang dalam sidang kasus Bulog dengan terdakwa Rahardi Ramelan di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Winfried bersaksi pengembalian uang itu sebagian untuk menyelamatkan Akbar dari tuduhan korupsi. Pengakuan ini muncul setelah dicecar pertanyaan oleh Trimoelja D. Soerjadi, kuasa hukum Rahardi.
 
 Kini, ganti Akbar mengemukakan bahwa Winfried pernah meminta maaf pada dirinya karena Akbar mendapat kesulitan menyusul kasus penyaluran sembako fiktif yang berhasil dibongkar penyidik Kejaksaan Agung. Saat itu Winfried mengaku tidak melaksanakan penyaluran sembako secara sungguh-sungguh. 
 
 Lebih dari itu, Akbar mengaku tidak tahu-menahu dimana Winfried menyimpan uang Rp 40 miliar yang dikucurkan pemerintahan Presiden Habibie untuk program sembako. "Saya sendiri kaget waktu ada pengembalian uang itu," ujar Akbar. Seperti diketahui, pengembalian uang itu berlangsung ketika Winfried, Akbar dan Dadang Sukandar dijebloskan tahanan Kejaksaan Agung.
 
 
