Mahasiswa Trisakti Berunjuk Rasa di Kejaksaan Agung

Sebuah mobil sedan nomor polosi B 2321 TZ pecah kaca depannya dihantam kayu oleh seorang pengunjuk rasa saat ratusan Mahasiswa Trisakti berunjuk rasa di depan pintu gerbang utama Kejaksaan Agung, Jalan Hasanudin, Selasa (7/5). Seorang petugas keamanan dalam (kamdal) kejaksaan Agung, Subagyo juga luka memar di pelipis kanannya setelah bentrok dengan mahasiswa yang mencoba menerobos masuk melalui pintu belakang komplek Kejagung. 
 
 Menurut Kepala Bagian Keamanan Kejaksaan Agung M Jasman, aksi yang dilakukan mahasiswa tersebut tidak ada pemberitahuan sebelumnya. Namun informasi yang diterima dari kepolisian, sekitar 2000 mahasiswa akan datang ke Kejaksaan Agung setelah dari Istana Negara. 
 
 Dalam aksi tersebut, semapta terjadi bentrokan fisik antara mahasiswa dan petugas kamdal. Awalnya sekitar pukul 15.30 mahasiswa datang melalui pintu gerbang belakang dengan menggunakan sebuah bus Mayasari dan belasan sepeda motor. Kebetulan saat itu memasuki jam pulang kantor dan pegawai kejaksaan bersiap untuk pulang. Petugas sama sekali tidak menduga kedatangan mahsiswa dari pintu belakang. 
 
 Tiba-tiba dua sepeda motor menerobos masuk ke dalam komplek Kejagung dengan kecepatan tinggi. Aksi dua orang mahasiswa ini tidak sempat diantisipasi petugas. Sambil memainkan gas mereka berhenti di depan pintu masuk gedung utama, tempat Jaksa Agung MA Rachman berkantor. Setelah itu mereka kembali ke luar setelah dihalau petugas setempat. 
 
 Bersamaan dengan keluarnya pengendara motor tadi, puluhan mahasiswa mencoba merangsek ke dalam. Saat itulah terjadi bentrokan antara mahasiswa dengan petugas kamdal yang mengakibatkan seorang petugas kamdal bernama Subagyo mengalami luka memar di pelipis akibat pukulan kayu. 
 
Melihat tindakan mahasiswa yang menjurus anarkis, salah seorang petugas kamdal mengeluarkan pistol gas untuk menggertak para pengunjuk rasa. Meskipun berhasil dihalau, upaya petugas mempertontonkan pistol tersebut justru membuat mahasiwa bertambah marah. Dari luar pagar mereka melempari petugas dengan batu maupun kayu.
 
 Situasi panas dapat diredam mahasiswa sendiri yang mencoba mengingatkan rekan-rekannya. Mereka bergerak menuju pintu gerbang utama dan berunjuk rasa di sana. 
 
Kejaksaan Agung yang diwakili Kapuspenkum Barman Zahir dan Putu Suteja dari Sekretariat HAM Kejaksaan Agung menemui sembilan perwakilan mahasiswa. Dalam pertemuan itu mahasiwa menanyakan kelanjutan proses hukum yang dilakukan kejaksaan untuk kasus Trisakti dan Semanggi I, II.
