Pengamat Intelijen: Tak Ada Tokoh Islam yang Melawan Negara

Mantan Direktur Badan Koordinasi Intelejen Negara (BAKIN), AC Manullang, menilai sampai saat ini tidak ada indikasi sejumlah tokoh Islam merencanakan makar dengan melawan pemerintah, atau memaksakan keinginannya menerapkan syariat Islam sebagai dasar negara. 
 
"Memang ada yang mendesak itu, tapi semuanya masih sebatas wacana," kata Manullang padab Tempo News Room , Selasa (7/5) malam. Karena itu Manullang melihat tidak ada urgensi penangkapan tokoh-tokoh Islam. "Buat apa ditangkapi? Semua kan baru ngomong saja, tidak masalah toh? Kalau sudah berbuat, baru ditindak!" kata pengamat intelijen itu ringan. 
 
Mengenai peran Amerika Serikat dalam politik di Indonesia, khususnya penangkapan Panglima Laskar Jihad Ja'far Umar Thalib, Manullang melihat belakangan ini negara adidaya itu memang memberi perhatian khusus pada perkembangan Islam di negara-negara Asia Tenggara. Pasalnya, sebagai sebuah kekuatan sosial dan politik baru, Islam dikhawatirkan akan menggeser dominasi Amerika. 
 
"Tapi perhatian itu diwujudkan tidak dengan menebar intimidasi dan tekanan politis, tapi mengadakan kerjasama dengan pusat-pusat pendidikan Islam sehingga kedua peradaban utama dunia yakni kebudayaan Barat dan Islam, bisa belajar dari satu sama lain," ujarnya. 
 
 Ia mencontohkan beberapa pesantren di Malaysia yang mendapat bantuan fasilitas pendidikan dari Amerika Serikat. "Dari semula hanya mengajar dari satu perspektif yakni Islam, kini banyak pesantren di Malaysia sudah menerima western civilization ," tuturnya. 
 
Sedang di Indonesia sendiri, kata Manullang, Amerika masih berusaha terus membuka hubungan dengan berbagai pesantren. "Di catatan saya, masih ada 89 pesantren yang sangat tertutup dan menolak siapapun dari luar golongan mereka. Inilah yang berusaha ditembus oleh Amerika," katanya.
