Sutiyoso: Banyak Orang Negative Thinking Soal Pemagaran Monas

Gubernur DKI Sutiyoso mengatakan banyak orang telah negative thinking (berburuk sangka) terhadap rencana pemagaran kawasan taman Monas, sebelum proyek tersebut dilaksanakan. Hal ini dikatakan Sutiyoso di Balai Kota Dki Selasa (7/5) menanggapi adanya pro dan kontra berkaitan rencana pemagaran kawasan monas senilai Rp 9 miliar tersebut
 
 "Bisakah kalian mengamankan dari pencoleng, pelacuran, kaki lima, dengan medan seperti itu, semua titik bisa dimasuki," katanya kepada wartawan, sembari memberi contoh bahwa Monas akan dipagar dengan model yang transparan seperti halnya terdapat di kota-kota lain di dunia. Misalnya di London, Inggris, Budapest, Hongaria dan Moskow, Rusia. 
 
 Gubernur meminta agar masyarakat tidak apriori terhadap rencana tersebut. Ia yakin masyarakat akan merasa lebih nyaman jika Monas dipagari. "Orang bisa lari, bisa jalan, mengelilingi Monas, akses masuk mobil masih bisa, orang juga ada pintunya. Jadi apa yang menggangu mereka?" tanya Sutiyoso. Pedagang kaki lima juga akan diberi ruang dengan pengaturan yang lebih baik. 
 
 Pemagaran Monas akan tetap dilakukan karena sudah menjadi keputusan dengan melibatkan pakar perkotaan. Proyek pemagaran akan dilaksanakan sekitar bulan Juni atau Juli mendatang. Saat ini, proyek pemagaran masih ditenderkan.
