Singaraja Lengang Saat Pemilihan Bupati Buleleng

Kota Singarja, Bali, tampak lengang saat dilaksanakan pemilihan Bupati Buleleng, Selasa (7/5) pagi ini. Tidak ada hiruk pikuk lalu lintas dan kesibukan warga seperti hari-hari biasa. Sejumlah sekolah bahkan meliburkan siswanya. 
 
 Pasar Singaraja, sekitar 500 meter dari gedung DPRD, juga tampak sepi. Seluruh pintu masuk ke Kota Singaraja dijaga ketat aparat keamanan. Radius 1 km dari gedung DPRD yang merupakan Ring I ditetapkan sebagai daerah steril. Jalan Ngurah Rai, Jalan Pahlawan, dan Jalan Veteran yang mengitari gedung DPRD ditutup dari segala jenis kendaraan. Seluruh anggota dewan serta undangan harus jalan kaki menuju tempat acara.
 
 Pemilihan Bupati Buleleng berlangsung sejak pukul 09.00 Wita, dipimpin Ketua DPRD Sudharmaja Danuaji, yang juga salah seorang kandidat bupati, diikuti 45 anggota dewan. Sudharmaja yang berpasangan dengan Wayan Sudiana sebagai calon Wakil Bupati adalah calon dari Fraksi PDIP yang memiliki 31 kursi. Calon saingannya adalah pasangan Putu Bagiadha-Wardana yang dijagokan Fraksi Gabungan.
 
 Aparat kepolisian serta pasukan Brimob Polda Bali tampak menjaga berbagai sudut kota untuk mengantisipasi kemarahan massa yang mungkin tidak puas atas hasil pemilihan. Aparat dari Kodim 1609 Buleleng dan Batalyon 741 juga dikerahkan untuk mendukung polisi. Ratusan pecalang satuan pengaman adat Bali juga dikerahkan. 
 
 Polres yang dekat dengan Singaraja, seperti Polres Jembrana, diperintahkan dalam keadaan siap. "Bentuk pengamanan seperti ini sebenarnya standar. Yang jelas, kami tidak ingin terjadi hal-hal yang tidak diinginkan. Buleleng dan kota Singaraja harus tetap aman," kata Kapolres Buleleng AKBP M. Safei.
