Indonesia Sulit Putuskan Hubungan dengan AS

Pemerintah Indonesia akan kesulitan jika memutuskan hubungan diplomatiknya dengan Amerika Serikat. Hal ini dikarenakan secara ekonomi Indonesia tergantung kepada Dana Moneter Internasional (IMF) yang sebagian besar uangnya dari AS.

Hal ini dikatakan Mantan Kepala Badan Koordinasi Intelijen Negara (Bakin) Z A Maulani dalam diskusi yang diselenggarakan Hizbut Tahrir Indonesia di Gedung Bursa Gagasan, Mega Kuningan, Minggu (21/10).

"Jika Malaysia menolak bantuan IMF [itu] karena Malaysia tidak memiliki utang luar negeri," katanya. Sedangkan Indonesia, "Utangnya banyak (sekitar US$ 180 milyar -Red) sehingga memerluikan bantuan IMF." Karena itu, mantan jenderal bintang tiga ini tak sependapat jika pemerintah RI harus memutuskan hubungan diplomatik dengan Amerika Serikat. 

Lagi pula, kata dia, "Memutuskan hubungan diplomatik dengan Amerika berarti Indonesia kehilangan kesempatan untuk mengeluarkan tuntutannya, kecaman maupun mengajukan solusi yang dapat diajukan untuk menyelesaikan masalah Afganistan," ujarnya. 

Sebaliknya, Muhammad Ismail Yusanto Direktur Syariah Ekonomi dan Manajemen (SEM) menyatakan setuju pemutusan hubungan diplomatik, asalkan tidak dilakukan secara terburu-buru. Menurut dia Indonesia perlu sejumlah alternatif agar tak lagi bergantung secara ekonomi dengan AS. 

"Hal ini harus dipersiapkan terlebih dahulu. Tetapi yang jelas, momentum perlawanan terhadap Amerika Serikat ini harus dijadikan tonggak bagi umat Islam di Indonesia untuk mandiri," paparnya.

Karena itu, Yusanto menganjurkan penggunan emas dan perak sebagai mata uang. Dengan pengunaan mata uang itu, "nilai nominal uang tersebut akan ditopang oleh nilai intrinsiknya yaitu emas sebagai barang dan kita tidak perlu mengikatkan rupiah ke dolar atau mata uang apapun."

