Warga San Fransisco Demo Menentang Pengeboman Afgan

Sekitar 3.000 warga San Francisco, Amerika Serikat (AS), berdemonstrasi menentang perang di tengah kota San Francisco, Sabtu (20/10) siang waktu setempat atau Minggu (21/10) dinihari waktu Jakarta. Mereka melakukan longmarch sejauh tiga kilometer sejak pukul 11.00 pagi waktu setempat dan berakhir empat jam kemudian setelah beberapa orang menyampaikan orasi. 

Para demonstran mengenakan pakaian yang mengingatkan pada kelompok hippies tahun 1960-an dan membawa poster-poster yang bertuliskan kata-kata menentang pengeboman AS di Afganistan. Aksi ini melibatkan pelbagai kelompok masyarakat di AS, terutama kelompok anti diskriminasi warga Arab. Beberapa pendeta, aktivis organisasi hak asasi manusia juga mahasiswa Universitas Berkeley juga tampak dalam aksi tersebut. 

Gannon Cormac, 40 tahun, seorang peserta demo mengatakan tidak setuju terhadap tindakan pemerintahnya. Mengebom Afganistan menurutnya bukan cara yang tepat. "Seharusya, kalau betul Usamah bin Ladin yang berada di belakang penghancuran World Trade Center, ia dibawa ke Mahkamah Internasional untuk dibuktikan keterlibatannya," argumennya. Untuk memerangi teroris, menurutnya tidak dengan cara mengebom tapi dengan cara menyingkirkan kemiskinan dan ketidakadilan di dunia. Dukungan AS terhadap Israel dianggapnya sebagai salah satu contoh ketidakadilan tersebut.

Gannon Cormac adalah warga warga AS keturunan Irlandia yang sudah sepuluh tahun menetap di AS. Ia berunjuk rasa sambil membawa bayinya yang berusia 8 bulan. Istrinya tidak bisa ikut, kata Cormac, karena sedang ada acara lain. 

Peserta yang lain, Valerie Igl, sepakat dengan pendapat Gannon. Warga Berkeley ini mengatakan, aksi demo ini merupakan aksi ketiga memprotes pengeboman Afgan. Yang pertama hari Sabtu, 16 September dan kedua 29 September. 

"Kita harus segera keluar dari Afgan dan AS seharusnya menerima tawaran Taliban untuk meyerahkan Usamah Bin Ladin ke mahkamah internasional," kata Valerie. Perempuan 43 tahun ini juga merasa tidak cukup bukti menuduh Bin Ladin sebagai dalang dibalik aksi teror pada 11 September silam yang menghancurkan gedung kembar World Trade Center di jantung kota New York. "AS harusnya menyelesaikan ini melalui PBB," katanya. 

Aksi yang berlangsung damai dan penuh hiburan itu, mendapat aksi tandingan dari yang pendemo pro pengeboman Afgan. Tapi kelompok pendemo pro pengeboman jumlahnya hanya kurang dari sepuluh orang. Para pendemo pro perang ini berteriak, "Kalian hanyalah sekelompok pengkhianat negara!" ke arah pendemo anti perang. 

Namun teriakan para pendemo pro perang itu tidak ditanggapi dengan kecaman dan teriakan pula oleh kelompok anti perang. Malah, kelompok anti perang berusaha mengajak berdialog dengan pendemo pro perang. 

Menurut para koordinator demonstran, aksi anti perang ini akan terus menerus dilakukan di seluruh AS bahkan di seluruh dunia hingga perdamaian tercapai.

