Tersangka Pembobol Bank Lippo Makassar Diopname

Polisi kembali menangguhkan penahanan Arif Suryanto, 49 tahun, tersangka pembobol Bank Lippo Makassar, sejak Sabtu (20/10). Alasannya, tersangka jatuh sakit dan kini dirawat di Rumah Sakit Bhayangkara, Makassar, Sulawesi Selatan. 

Penangguhan penahanan tersangka yang juga Wakil Pimpinan Cabang (Wapimcab) Bank Lippo Makassar itu merupakan penangguhan kedua. Sebelumnya, tersangka juga sempat tidak ditahan dengan alasan serupa. Padahal, secara resmi telah dilaporkan oleh Pimpinan Cabang Bank Lippo, Makassar, Fery Lesal, karena diduga telah membobol rekening antar kantor (RAK) bank tempatnya bekerja. 

"Ia muntah-muntah dan mencret. Setelah dokter datang memeriksanya, tersangka harus dirujuk untuk dirawat di rumah sakit. Tadi malam, ia diopname di RS Bhayangkara," ungkap Kepala Poltabes Makassar, Komisaris Besar M. Amin Saleh, Minggu (21/10). 

Sejauh ini, menurut Kapoltabes, pihaknya terus mengembangkan penyidikan kepada keluarga korban yang diserahi uang hasil bobolan. Tersangka Arif, kabarnya telah menyerahkan uang sebesar Rp 600 juta kepada Sela Daeng Tonji, seorang kerabatnya. Ihwal penyerahan itu, lantaran tersangka pernah dititipi Sela duit Rp 600 juta agar didepositokan ke bank. Namun, uang itu diduga tidak didepositokan, melainkan dibelanjakan sendiri tersangka. 

Kapoltabes mengaku kesulitan menyita uang tersebut sebagai barang bukti. Soalnya, uang yang bisa dijadikan barang bukti perbuatan tersangka harus uang yang ditarik dari rekening. Artinya, kata Amin, meski total nilainya sama, bila uang tersebut tidak bernomor seri sama seperti yang ditarik dari rekening, tidak boleh dijadikan sebagai barang bukti. 

Aparat kepolisian, kini juga tengah meneliti salah satu rumah yang diduga dibeli tersangka dari uang yang diperolehnya dengan cara membobol RAK Bank Lippo. 

Tetapi, penyelidikan atas rumah itu belum rampung. Sehingga, belum bisa disita sebagai barang bukti. "Kalau memang rumah itu, nantinya terbukti dibeli dari hasil membobol rekening yang menggunakan kode akses khususnya, kami akan sita juga. Saat ini, yang bisa kami ambil sebagai barang bukti adalah beberapa bukti slip," katanya. 

Pembobolan RAK oleh tersangka dilakukan 21 September lalu. Selang sepekan, yakni pada 27 September, ia dilaporkan ke polisi menyusul audit Bank Lippo Pusat. Modus operandi yang dipraktekkan Arif, yakni menarik dana sebesar Rp 1,2 miliar dalam RAK Bank Lippo Makassar. Setelah berhasil menarik uang dengan kode akses khusus yang dipegangnya selaku pejabat teras bank, tersangka memunculkan data fiktif dalam sistem administrasi komputer. Sehingga, seolah-olah tidak pernah terjadi 

penarikan dana Rp 1,2 miliar yang telah dilakukannya sendiri. 

Di sela-sela pemeriksaannya oleh penyidik Poltabes Makassar sebelum dirujuk ke rumah sakit, Arif kepada wartawan mengakui seluruh perbuatan yang dituduhkan kepadanya. Ia hanya membantah, kalau perbuatannya itu sudah dilakukan sejak 10 tahun. "Tidak benar saya telah melakukannya selama 10 tahun. Kalau bekerja pada Bank Lippo selama sekitar 10 tahun, itu memag," katanya. 

Pria paro baya berkacamata itu, menyesali perbuatannya. Ia bersedia mengembalikan uang tersebut dengan harta benda yang dimilikinya. Soal sanksi yang kemungkinan dijatuhkan kepadanya, Arif mengatakan pasrah. 

