Habib Rizieq Siap Penuhi Panggilan Polda

Ketua Front Pembela Islam (FPI) Habib Rizieq Shihab siap memenuhi panggilan pihak Polda Metro Jaya Senin (22/10) besok. "Ana (saya) memang telah menerima surat panggilan kepolisian untuk Senin mendatang dan ana akan datang pada pukul 10.00," kata Habib yang dihubungi Tempo News Room melalui telepon seluler, Minggu, (21/10) malam. Surat pemanggilan itu berkaitan dengan kasus penghinaan terhadap institusi kepolisian atas protes kerasnya pada institusi kepolisian. 

Menurut Rizieq, surat pemanggilan itu merupakan panggilan pertama yang dilayangkan pihak Polda dan diterima pada Kamis (18/10) pukul 12.50 WIB. Karena itu dia membantah apabila kepolisian telah melayangkan surat panggilan pada dirinya tanggal 16 dan 17 Oktober lalu. "Ini panggilan pertama saya. Jadi pernyataan Anton Bachrul Alam (Kadispen Polda-Red) dan Kapolda Sofjan, kalau tanggal 16 dan 17 kalau saya dipanggil tetapi tidak datang itu bohong, dusta, ngibul ," katanya berapi-api. 

Habib menuduh Kapolda dan Kadispen melakukan kebohongan publik dengan membuat pernyataan tersebut. Karena itu Rizieq berencana menuntut balik mereka atas pencemaran nama baik. "Saya akan tuntut kebohongan publik yang dilakukan Anton dan Sofjan. Karena mencemarkan nama baik saya berarti membentuk opini hukum. Jangan sembarangan bicara ya! Katanya, orang Islam, puasa Senin- Kamis tapi tukang bohong. Saya yang bicara saya yang tanggung jawab" katanya, jengkel. 

Namun Habib buru-buru menambahkan, yang dituntutnya bukan institusi polisi tetapi Anton Bachrul Alam dan Sofjan Jacoeb pribadi. "Yang berbicara kan mereka berdua, jadi saya tidak tuntut institusinya, tapi Anton dan Sofjan," tegasnya. Ia akan melaporkan kedua perwira polisi itu ke Mabes Polri besok (22/10) Senin. 

Selain Kapolda dan Kadispen, Habib juga berencana melaporkan Ajun Komisaris Polisi Tukirin yang telah melaporkan dirinya menghina kepolisian. "Protes saya diartikan Tukirin sebagai penghinaan. Jadi dia tarik ke institusi," ungkapnya lagi. 

Habib mengungkapkan bahwa dirinya didampingi oleh tim pengacara yang tergabung dalam Tim Pembela FPI. Mereka berasal dari Tim Pengacara Muslim (TPM), Himpunan Pengacara Muslim Indonesia (HIPMI), Lembaga Bantuan Nasional (LBHN), Persatuan Advokat Hak Asasi Manusia (PAHAM), dan Badan Hukum Front (BHF).

