Elza Syarief: Mas Tommy Ditanya Soal  Syafiuddin

Pengacara Elza Syarief mengatakan kliennya Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto telah berusaha menjawab segala pertanyaan yang diajukan pihak penyidik dengan baik. Menurut Elza pertanyaan yang diajukan sudah mengarah pada keterkaitan Tommy dengan tewasnya Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita.
 
"Arah pertanyaannya sudah ke sana kok. Tentunya Mas Tommy sudah menjawab pertanyaan-pertanyaan itu dengan baik," ujarnya saat ditemui di depan ruang Direktorat Reserse (Ditserse) Polda Metro Jaya, Jakarta , Selasa (4/12) malam. Kendati demikian, pertanyaan yang diajukan penyidik, kata Eliza, tidak berupa tuduhan langsung. 
 
"Tidak ada kata-kata kamu membunuh, kan bukan begitu pertanyaannya," katanya seraya tertawa. Pertanyaan seputar keberadaan Tommy saat pembunuhan itu terjadi dan apakah kliennya berhubungan dengan para pelaku. Elza juga menyangkal adanya sinyalemen hubungan antara peluru yang menempel di mobil almarhum Syafiuddin dengan pistol yang dimiliki Tommy. 
 
"Itu kan terserah anggapan masyarakat, antara cocok ataukah tidak cocok. Tapi kan masalahnya apakah ada keterkaitan antara Mas Tommy dengan pembunuhan itu atau tidak, itu masalahnya. Dan itu yang masih diselidiki oleh pihak kepolisian," paparnya. Elza juga mengemukakan bahwa pemberkasan mengenai penyelidikan kepolisian dalam kasus pembunuhan hakim agung itu akan dilakukan dalam waktu dekat."
 
"Tommy yang akan menjelaskannya nanti," cetusnya. Usai menjalani pemeriksaan putra bekas orang kuat semasa Orde Baru berkuasa itu tampak dikelilingi oleh empat hingga lima orang aparat kepolisian. Mereka tampak berlari menuju ruang tahanannya. Buron 12 bulan itu terlihat mengenakan kemeja putih dan celana panjang hitam. Wajahnya tak menampakkan sedikitpun rasa sedih, gugup, dan ketakutan.
 
Yang ada hanyalah senyum yang tak lepas dari wajahnya saat berlari menghindari kerubungan wartawan, yang menantinya sejak pagi. Seperti diketahui, selama beberapa hari belakangan ini pihak Polda Metro Jaya masih menyelidiki mengenai keterkaitan Tommy dalam kasus pembunuhan Syafiuddin. Tommy juga akan diperiksa dalam kasus kepemilikan senjata api dan bahan peledak.
