Jasa Marga Tetap Akan Naikkan Tarif Tol 30 - 40 Persen

PT Jasa Marga tetap akan menaikkan tarif tol kendati sebagian masyarakat telah menyampaikan keberatannya. Direktur Utama PT Jasa Marga, Syarifudin Alambai, menyampaikan tekad perusahaannya ini dalam perbincangan dengan reporter Tempo News Room , di Jakarta, Selasa (4/12) sore. 
 
Syarifudin lantas menunjuk pada besarnya pendanaan biaya operasional jalan tol. Data PT Jasa Marga menunjukkan biaya operasional dan perawatan jalan tol kini sudah mencapai 80 persen dari total biaya. Padahal sebagian besar pembiayaan itu berasal dari pinjaman dalam atau luar negeri. "Untuk mengembalikan pinjaman ini maka kita perlu penyesuaian tarif," ujarnya.
 
Syarifudin menuturkan kenaikan tarif tol bakal berkisar antara 30 sampai 40 persen. Akan tetapi kisaran itu juga belum final. Pasalnya kenaikan tarif tidak akan dilakukan secara merata dengan jumlah yang sama sebagaimana halnya saat ini tarif yang berlaku juga tidak sama. Misalnya, jalan tol Jakarta - Bogor - Ciawi (Jagorawi) yang tarifnya Rp 80 per kilometer, sementara jalan tol antara Pondok Pinang - Kampung Rambutan tarifnya Rp 350 per kilometer. "Jadi yang tarifnya sudah tinggi kenaikannya juga kecil," ujarnya. 
 
Selain itu di dalam usulan yang sudah disampaikan kepada pemerintah melalui Kementerian Permukiman dan Prasarana Wilayah pada 10 Oktober yang lalu juga tercantum usulan kenaikan tarif dari pengelola swasta seperti dari PT Citra Marga Nusantara Persada (CMNP). Sehingga Syarifudin mengaku belum mengetahui usulan siapa yang akan diterima. "Yang pasti yang kita kelola kita usulkan naik semua," katanya.
 
Syarifudin menepis anggapan kenaikan tarif tol akan memberatkan warga. Ia mengingatkan mayoritas pengguna jalan tol 95 persen adalah kendaraan pribadi milik golongan menengah ke atas. Syarifudin juga menjamin kenaikan tarif ini tidak akan dibebankan kepada kendaraan umum.
 
Selain itu, Syarifudin yang sore itu tampil dengan seragam Jasa Marga biru-biru, juga memahami bahwa keluhan masyarakat juga dilatari kondisi fisik jalanan yang masih belum sempurna, termasuk faktor kemacetan yang kerap terjadi di jalan tol dalam kota Jakarta. Tetapi permasalahannya, kata Syarifudin, sudah sangat kompleks, sementara pemecahannya juga membutuhkan biaya yang tidak sedikit.
