Lintasan Kereta Cikampek-Cirebon Dinyatakan Aman

Lintasan rel kereta antara Stasiun Cikampek dengan Stasiun Cirebon, pada pukul 01.15 WIB, Selasa (4/11), telah dinyatakan aman untuk dilalui. Kereta api pertama yang melintasi ruas rel ini adalah Kereta Api (KA) Tirto Nadi, yang berangkat dari Stasiun Solo Balapan menuju Stasiun Tanjungpriok. Demikian dikatakan Kepala Daerah Operasi I PT Kereta Api Indonesia (KAI), Juda Sitepu, kepada Tempo News Room di lokasi ledakan, Desa Pangulah Selatan, Kecamatan Jati Sari, Karawang, Selasa dini hari. 
 
Pernyataan aman ini dikeluarkan setelah petugas penjinak bahan peledak dari satuan Brimob Polda Jawa Barat melakukan penyisiran dalam radius seratus meter. "Penyisiran ini penting karena mungkin saja ada bom lainnya yang terpasang belum meledak," kata Komandan Satuan Brimob Polda Jabar, Kombes Pol Sudaryanto. Setelah menyisir sekitar empat jam lebih, petugas tidak menemukan bom lainnya di ruas rel tersebut. Setelah itu petugas mencoba melintasi ruas rel itu dengan menggunakan sebuah lokomotif. 
 
Seperti diberitakan Tempo Interaktif , Senin (3/12) malam, sekitar pukul 18.30, terjadi ledakan Bom di ruas rel antara Stasiun Tanjungrasa dengan Stasiun Cikampek, tepatnya di kilometer 86 + 5/6. Akibatnya, arus lalu lintas kereta api dari dan ke Jakarta, Bandung, Jawa Tengah, Jawa Timur dan sekitarnya lumpuh total. 
 
Ledakan yang terjadi pada jam-jam sibuk lalu lintas kereta api ini mengakibatkan puluhan kereta api dari Jakarta dengan berbagai tujuan ke Jawa dan sekitarnya menumpuk di Stasiun Kerawang, Bekasi, Tambun, sampai dengan Jatinegara. Begitu pula sebaliknya, kereta api dari arah Cikampek menuju Jakarta juga mengalami antrian panjang. 
 
Pengamatan Tempo News Room , KA Tirtonadi, dapat berjalan dengan mulus melintasi rel yang terkena ledakan bom itu. Juda Sitepu menegaskan, tidak ada kerusakan yang berarti pada rel akibat ledakan tersebut. "Anda lihat sendiri lokomotif yang mencoba tadi dapat berjalan mulus," katanya. Juda mengaku tidak mengetahui secara persis nama kereta selanjutnya yang melintasi setelah KA Tirtonadi. 
 
Dia mengatakan, kereta api kedua itu berangkat dari Jakarta. Dia menegaskan dalam kereta penumpang tersebut akan diikutsertakan empat orang petugas Jihandak. "Untuk meyakinkan rasa aman bagi para penumpang, empat orang anggota Jihandak Polda Jabar dengan membawa perlengkapannya akan melakukan pengawalan sampai Stasiun Cirebon," katanya. 
 
Dari lokasi ledakan petugas berhasil mengumpulkan serpihan-serpihan bahan peledak, yang terdiri dari serpihan kabel dan sebuah alat konektor. Sudaryanto mengatakan alat konektor tersebut terbuat dari dua buah lempengan plat yang dibungkus dengan bahan kain. "Dari bukti-bukti yang kami temukan dapat disimpulkan bom ini adalah bom rakitan yang tidak begitu besar efek ledaknya," kata Sudaryanto. 
 
Sementara itu, Kapolwil Prwakarta, Kombes Pol M Ibrahim, usai melakukan peninjauan ke lokasi ledakan mengatakan bahwa semua barang bukti berupa serpihan-serpihan bom, telah diamamankan di Polres Kerawang dan akan di proses lebih lanjut. Ia mengatakan kasus ledakan bom pada rel kereta api ini ditangani secara gabungan antara Polres Karawang, Polwil Purwakarta dan Polda Jabar. Kapolwil juga menegaskan bahwa sampai saat ini polisi belum bisa menyimpulkan siapa pelaku dalam aksi peledakam bom ini. 
 
Warga yang tinggal disekitar lokasi ledakan mengaku, sebelumnya tidak pernah melihat tanda-tanda yang mencurigakan yang terjadi di ruas rel tersebut. "Kalau bulan puasa begini sudah biasa banyak orang yang nongkrong di pinggir rel sambil ngabuburit," kata Dede yang tinggal sekitar 100 meter dari lokasi. 
 
Hal yang sama juga disampaikan seorang warga lainnya bernama Deni. Dia mengatakan, setiap sore pada bulan puasa ratusan anak muda dari berbagai kampung berkumpul di ruas rel tersebut. Namun para anak muda itu akan bubar saat menjelang magrib. "Biasalah tempat nongkrong ABG (anak baru gede- red ). Tadi saya juga di sana. Tapi saya enggak lihat apa-apa (yang mencurigakan)," kata Deni.
