Menkeu Berharap Target Privatisasi BUMN Sesuai  APBN

Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono berharap target privatisasi Badan Usaha Milik Negara (BUMN) 2001 dapat tercapai. Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi, menurut Boediono, tengah bekerja keras untuk mencapai target sesuai APBN 2001. 

"Tapi sampai sekarang saya belum mendapatkan laporan mengenai angka pastinya, kemungkinan di bawah target itu hal yang wajar," ujarnya kepada pers di sela-sela mengikuti rapat kerja dengan Panitia Anggaran DPR RI di Gedung MPR-DPR, Jakarta, Selasa (4/12) siang. 
 
Meski kecil kemungkinan target itu tercapai, Menkeu berharap setidaknya angka yang diperoleh tidak berbeda jauh dengan yang tertera pada APBN 2001. Setidaknya, dana hasil privatisasi itu bisa digunakan untuk menutupi defisit anggaran tahun pada tahun 2001. Saat ditanya apakah biaya merjer sejumlah bank tersebut membebani APBN, Boediono mengatakan merjer merupakan proses jangka panjang. "Lihat saja nanti hasilnya. Proses mergernya seperti apa. BPPN yang menentukan," kata Boediono. 
