TKI Kabur, KBRI Jadi Asrama

Banyak tenaga kerja Indonesia di Timur Tengah diperlakukan tidak manusiawi oleh majikannya. Akibatnya, mereka kabur dan menumpang di kedutaan besar RI (KBRI). "Kedutaan menjadi seperti asrama," ujar Direktur Penerangan Luar Negeri Departemen Luar Negeri, Sulaiman Abdulmanan, saat dihubungi melalui telepon di Jakarta, Kamis (15/3) siang. 

Sulaiman menambahkan permasalahan antara TKI dan majikannya selalu dibebankan kepada KBRI. Padahal, menurut Sulaiman, KBRI tidak pernah mendapatkan data mengenai jumlah dan lokasi penempatan para TKI. "Tiba-tiba ada kasus TKI mau dihukum pancung atau hukum mati," papar Sulaiman. 

Dia juga mengakui, KBRI mengalami kesulitan dalam mendeteksi keberadaan TKI di suatu negara. Hal ini dikarenakan tidak adanya laporan mengenai TKI yang disampaikan kepada KBRI. Apalagi, kata dia, untuk para TKI yang berada di kota-kota kecil, seperti Mina dan Jeddah di Arab Saudi. "Kedutaan Riyadh sulit mendapat alamat mereka," tukas Sulaiman. 

Ia menambahkan, pada dasarnya KBRI berusaha mencari jalan keluar bagi TKI yang bersengketa dan mendapat kesulitan hukum. Untuk TKI yang diduga terlibat kejahatan, lanjut dia, pihak KBRI akan mencarikan pembela umum. Sulaiman menambahkan bahwa KBRI memang bertugas melindungi kepentingan negara dan warga negara di luar negeri. Sehingga, kata dia, dalam hal tuntutan atau protes yang dilakukan TKI terhadap majikan, KBRI bisa membantunya. Namun, itu harus sesuai aturan hukum dan didukung dengan fakta yang kuat. 

Diakui Sulaiman, untuk memulangkan para TKI tersebut KBRI tidak memiliki dana yang cukup. Namun, ada juga perusahaan atau majikan yang memberikan ganti rugi dan tiket pulang pada TKI. Untuk TKI yang terancam dipecat oleh perusahaan, lanjut Sulaiman, KBRI berusaha memperjuangkan hak-hak dasar TKI. 

Sulaiman mejelaskan pula bahwa sebelum para TKI diberangkatkan ke luar negeri, mereka mendapatkan arahan-arahan dari Departemen Luar Negeri. Sedangkan mengenai pendidikan dan latihan, kata Sulaiman, hal itu menjadi tugas dan wewenang assosiasi perusahaan jasa tenaga kerja Indonesia (APJATI) bersama Departemen Tenaga Kerja.

