Indonesia Rugi Puluhan Juta Dolar AS

Salah satu hambatan ekspor kakao Indonesia adalah diberlakukannya automatic detention (penahanan otomatis), dan telah menyebabkan Indonesia mengalami kerugian 40-90 juta dolar AS. "Automatic Detention ini diberlakukan terhadap ratusan eksportir kakao Indonesia," kata Menteri Pertanian Bungaran Saragih kepada pers seusai membuka "Kelangsungan Agribisnis Perkakaoan Indonesia" di Gedung Sucofindo, Jalan Raya Pasar Minggu, Jakarta, Rabu (15/3).

Menurut Bungaran, alasan AS melakukan hal tersebut karena kakao Indonesia dianggap terkontaminasi serangga dan infeksi jamur. Sehingga kerugian tidak dapat dielakkan. Kerugian itu timbul karena Indonesia harus membayar biasa gudang dan biaya fumigasi (pemeriksaan insentisida). Sebenarnya, biaya yang dikeluarkan Indonesia akibat automatic detention yang diberlakukan sejak tahun 1995 itu tidaklah perlu. Karena, sebelum di ekspor, kakao tersebut telah diperiksa terlebih dahulu. 

Menurutnya, hal itu perlu diklarifikasi. Selain karena kerugian yang sangat besar itu, "keadaan tersebut kadang-kadang juga menyebabkan produk kita mengalami discounted price." Untuk itu, ia menyarankan agar Departemen Pertanian dan pihak Asosiasi Perkakaoan Indonesia (Apkindo) segera berkoordianasi untuk mengirimkan tim yang dapat mengklarifikasi keadaan tersebut. 

Bungaran juga menjelaskan bahwa saat ini kakao merupakan produk pertanian yang menjadi andalan ekspor Indonesia, menempati urutan keempat setelah karet, kelapa sawit, dan kopi. Dan Amerika Serikat (AS) merupakan negara tujuan utama ekspor kakao Indonesia, yakni menyerap sekitar 40 persen dari total ekspor kakao Indonesia. 

Selain permasalahan auotmatic detention tersebut, dunia perkakaoan Indonesia menghadapi beberapa persoalan yaitu masih rendahnya mutu, rendahnya prduktivitas kakao yang hanya satu ton perhektare, dan juga masalah hama penggerek buah kakao. Namun demikian, kakao Indonesia juga mempunyai daya saing tinggi terutama pasar AS, karena mempunyai taste yang khas yang disukai oleh konsumen di sana. 

Sementara itu, Sekjen Apkindo, Zulhefi, menjelaskan bahwa persoalan automatic detention oleh AS sebenarnya lebih kepada unsur bisnis. Sehingga dengan adanya hal tersebut menyebabkan Indonesia harus membayar sewa gudang. Menyinggung soal pasar kakao Indonesia selain AS, Zulhefi menyebut Singapura, Singapura, Malaysia, Jerman, Cina dan Brazil. Untuk singapura saat ini menyerap 17 persen dari total espor atau setara 57 ribu ton. Untuk periode Januari sampai September 2000, total devisa kakao adalah sekitar 172 juta dolar AS.

