Bruri Hendriks Terpilih Sebagai Ketua Umum GPM

Pendeta Bruri Hendriks secara aklamasi terpilih sebagai Ketua Umum Sinode Gereja Protestan Maluku (GPM) di Baileo Oikumene, Maluku, Kamis (15/3). Bruri memenangi pemilihan setelah dalam Sidang Sinode GPM ke-34 ini berhasil mengantongi 132 suara dari 176 pemilih. Pesaing terdekatnya, Pendeta CM Patisiana, hanya berhasil mendulang 39 suara. Minimnya peroleh Patisiana membuat mantan Sekretaris Umum Persatuan Gereja Indonesia ini mengundurkan diri dari bursa pencalonan. 

Sementara itu Pendeta SC Maelowa terpilih sebagai Sekretaris Umum GPM setelah mendapatkan 138 suara. Bruri dan Maelowa akan berduet memimpin GPM untuk masa kerja 2000 - 2005. Proses pemilihan mereka sempat diwarnai ketegangan ketika sejumlah warga berhasil menerobos barikade polisi dan menyerbu masuk selama lima menit di ruang pemilihan. Para warga itu mencemooh Bruri yang dinilai tidak pernah berusaha menghentikan kerusuhan berdarah yang terjadi selama ini di Maluku.

