Yahya Muhaimin Tetap Jalankan Tugas Kementerian

Menteri Pendidikan Nasional (Mendiknas), Yahya Muhaimin, mengatakan bahwa dirinya akan tetap menjalankan tugas kementerian. Hal tersebut diungkapkan Yahya kepada pers di Jakarta, Kamis (15/3), menanggapi surat pemberhentian dirinya dari PAN (Partai Amanat Nasional). 

Seperti diberitakan sebelumnya, Ketua Umum PAN Amien Rais telah mengeluarkan surat pemberhentian terhadap Yahya Muhaimin dari fungsionaris partai berlambang matahari itu. Beberapa hari sebelumnya, Amien juga telah memberikan teguran kepada Yahya untuk segera mengundurkan diri dari Kabinet Presiden Wahid. Namun, hal tersebut tidak ditanggapi oleh Yahya. 

Sampai saat ini, Yahya masih bersikap tenang. Ia mengakui bahwa dirinya tidak takut dengan siapa pun, termasuk lembaga atau partai yang mengantarkannya menduduki kursi kabinet itu. "Saya hanya takut kepada Gusti Allah," kata dia. 

Hal senada juga pernah dikatakan Yahya sebulan lalu. Saat itu, setelah DPR mengeluarkan memorandum pertama kepada Presiden, Amien mengatakan bahwa PAN akan menarik semua kadernya dari kabinet, termasuk Yahya. Untuk itu, Amien menyarankan agar Yahya mengundurkan diri dari kursi kabinet. 

Namun, Yahya menolak dengan mengatakan bahwa tidak ada yang bisa menghentikan langkahnya. "Yang bisa menghentikan saya hanya Gusti Allah," ujar dia saat itu.

