Indonesia Akan Terima Bantuan Pangan dari AS dan PBB

Indonesia akan menjadi salah satu negara yang menerima bantuan pangan dari program yang didanai oleh AS dan PBB tahun ini. AS dan PBB menyedikan sebesar 300 miliar dollar AS dan akan dibagikan kepada 25 negara anggota PBB, dan seperempatnya dialokasikan untuk Indonesia. Demikian disampaikan George McGovern, Dubes Amerika Serikat untuk PBB, usai menjumpai Wapres di Istana Wakil Presiden, Kamis (15/3) siang. 

Dua sasaran utama dari program itu adalah ibu hamil dan anak usia sekolah dengan cara memberikan tambahan makanan yang berkecukupan kalori dan protein. Hal ini, kata Menkes Achmad Sujudi yang mendampingi McGovern, karena data menunjukkan bahwa sepertiga dari ibu hamil dan anak usia sekolah di Indonesia berada dalam keadaan kurang gizi dan protein yang cukup parah.

Menurut McGovern, bantuan tersebut akan diberikan dalam tiga tahap dan selama lima tahun dikelola oleh FAO. Pada awalnya Indonesia akan menerima empat sampai lima miliar dollar AS. Selebihnya, dana itu akan dikelola secara mandiri oleh pihak pemerintah Indonesia setelah jangka lima tahun tersebut selesai.

