Al Hilal dan Yahya Dipecat dari PAN

Dua anggota kabinet dari PAN, Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Al Hilal Hamdi dan Menteri Pendidikan Nasional Yahya Muhaimi diberhentikan dari Partai Amanat Nasional (PAN). Demikian ditegaskan Ketua Umum PAN Amien Rais usai melantik anggota pengganti antar waktu MPR Kamis (15/3) di gedung DPR/MPR Jakarta. Pemecatan itu diambil pukul 06.00 WIB, karena kedua menteri itu masih ingin bertahan di kabinet Presiden Abdurrahman Wahid. 

Amien Rais menjelaskan, berdasarkan keputusan rapat pleno DPP PAN yang dihadiri 17 pimpinan Rabu (14/3) malam telah memanggil Al Hilal Hamdi. Dalam diskusi selama 2,5 jam itu, para pengurus meminta kedua menteri itu untuk mengundurkan diri secara elegan dan meletakkan jabatan yang diembannya. Pertimbangannya, kata Amien, karena PAN sudah menarik dukungan politiknya ke presiden Abdurrahman Wahid. "Sesuai dengan kode etik politik otomatis menterinya juga harus ditarik," ujarnya. 

Dalam pertemuan itu, menurut Amien, Al Hilal sendiri mengatakan dirinya masih harus menyelesaikan Rancangan Undang Undang Perburuhan. Selain itu dia juga mempertimbangkan kepentingan bangsa yang lebih luas. Sedangkan Yahya, kata Amien, masih ingin melakukan sholat istiqarah. Tapi karena ditunggu sampai pukul 06.00 WIB, Yahya belum juga tampak dan memberikan keterangan, maka diputuskan untuk tetap diberhentikan.

