FSPI Protes Pembangunan Waduk Jatigede

Federasi Serikat Petani Indonesia (FSPI) menggelar aksi di depan Gedung Bursa Efek Jakarta, Kamis (15/3) siang. Mereka memprotes rencana pembangunan Waduk Jatigede di Sumedang, Jawa Barat. Proyek ini akan membuat 8.114 kepala keluarga atau sekitar 70 ribu jiwa terusir. "Janji pemerintah akan meningkatkan taraf hidup, tapi malah sebaliknya. Pembuatan waduk mengakibatkan petani dipindahkan ke tempat yang kurang subur," kata Ketua Umum FSPI Hendri Saragih. 

FSPI menilai, jika pembangunan diteruskan, utang luar negeri Indonesia akan semakin menumpuk dan rakyat mayoritaslah yang akan menanggung beban tersebut. Selain itu, pembangunan waduk tersebut akan memusnahkan 1.200 hektare areal hutan dan aneka satwanya. 

Selain itu, menurut FSPI, rencana pembangunan waduk Jatigede yang telah dimulai pada tahun 1967 ini akan menenggelamkan areal seluas 6.738 hektare yang meliputi sawah, hutan, pemukiman rakyat, ladang, kebun, jalan desa, sekolah, tempat peribadatan, dan lain-lain. Areal tersebut berada di dalam 35 desa dan pada lima kecamatan, yaitu Kecamatan Wado, Darmaraja, Situraja, Cadasngampar, dan Kecamatan Tomo. 

Mengenai ganti rugi tanah rakyat yang dipakai untuk proyek bendungan ini pun, lanjut FSPI, tidak adil. Pada tahun 1983-1986, misalnya, rakyat menerima ganti rugi sebesar Rp 300 per meter persegi. Padahal harga tanah di sekitar lokasi proyek berkisar antara Rp 70 ribu per tumbak (14 meter persegi). Pembebasan tanah pada kurun waktu tersebut dilakukan di 6 desa, yaitu: Sukakersa dan Jemah (kecamatan Cadasngampar), Jatibungur, Cipaku, Pakualam, Karangpakuan, Cisurat (Kecamatan Darmaraja) dan Padajaya (Kecamatan Wado). 

Selain itu, dalam ganti rugi, banyak kekayaan rakyat yang diabaikan, misalnya,

tanaman tidak dihargai dan luas tanah tidak diukur secara benar. Proses ganti

rugi ini dilanjutkan dengan memecah belah rakyat dengan memberikan sejumlah uang

yang besarnya berbeda untuk luas tanah yang sama. "Ini terlihat dari ganti rugi

tahun 1996-1997," kata Saragih. 

Aksi ini akan dilanjutkan ke Bappenas. Sebab, proyek pembangunan waduk ini disokong oleh Bappenas. Sebelumnya, FSPI juga telah mengadakan aksi-aksi di Gedung DPRD I Jawa Barat, DPRD II Sumedang, dan lain-lain, namun tuntutan mereka belum ada realisasi. FSPI akan menggalang solidaritas dengan dunia internasional yang solider terhadap dampak negatif pembangunan waduk.

