"Evaluasi Hasil Pertemuan Jumatan Para Tokoh Politik"

Ketua DPR, Akbar Tandjung, meminta para tokoh politik seperti Taufik Kiemas dan Amien Rais yang mengadakan dua kali pertemuan Jumatan untuk melakukan evaluasi. "Kalau memang kemajuan, saya kira boleh saja mereka meneruskannya. Tapi kalau tidak ada, buat apa?" Ketua Umum Partai Golkar ini menuturkan ketika ditemui reporter Koran TEMPO di Gedung DPR, Kamis (15/3).

Secara pribadi Akbar melihat pertemuan Jumatan tidak ada mengalami kemajuan yang signifikan dalam mencari solusi terbaik untuk memecahkan persoalan bangsa. Mantan Menteri Perumahan Rakyat ini mengaku belum mendapat undangan untuk hadir dalam pertemuan Jumat esok. 

Sementara itu secara terpisah Ketua Umum Partai Amanat Nasional (PAN) yang juga ketua MPR, Amien Rais, mengatakan pertemuan lanjutan antara Taufik Kiemas dengan beberapa tokoh politik lainnya yang akan berlangsung di Masjid Sunda Kelapa, Jakarta, mungkin batal. Alasannya selama ini Amien menerima banyak kritikan dari berbagai kalangan yang mengkhawatirkan terjadinya praktek politisasi agama gara-gara mereka bertemu di masjid. "Malah ada yang khawatir model safari Jumatan ini bakal menjadi rival lembaga resmi seperti MPR/DPR," sambung Amien.

Kendati begitu pembatalan ini tidak mengendurkan rencana Amien dan beberapa tokoh politik untuk terus mengadakan pertemuan. Pilihan tempatnya bisa di hotel atau rumah. "Yang penting komunikasi politik antara para tokoh tetap berlangsung," Amien menambahkan.

