Massa Pro Gus Dur 'Menduduki' DPR

Kurang lebih 5.000 massa pro Presiden Abdurrahman Wahid yang tergabung dalam Forum Masa Depan Indonesia, berhasil masuk ke pelataran DPR, Kamis (15/3) pukul 16.45 WIB. Sebagian besar dari mereka tampak mengenakan ikat kepala dan membawa bambu runcing sepanjang setengah meter.

Ribuan massa yang mengaku dari berbagai tempat di Pulau Jawa ini dipimpin oleh Avianto Mutaddi. Kepada reporter TEMPO Interaktif, Avianto mengaku baru saja bertemu dengan Wakil Ketua DPR, Muhaimin Iskandar dari Fraksi Kebangkitan Bangsa, yang mengizinkan mereka menginap di gedung wakil rakyat tersebut karena telah berjanji untuk tidak melakukan perbuatan anarkis. 

Kedatangan mereka, sambung Avianto, untuk menemui Ketua MPR, Amien Rais, dan Ketua DPR Akbar Tandjung. "Karena mereka berdua tidak ada di sini, maka kami akan terus menunggu sampai bertemu dengan mereka," Avianto menambahkan.

Hingga berita ini diturunkan mereka tampak meneriakkan yel-yel mengelu-elukan Presiden Wahid. Sebagian dari mereka langsung masuk ke Gedung DPR, berkumpul di tangga atau taman sembari meneriakkan nama Presiden Wahid dan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri. Dalam teriakannya sebagian besar massa juga menuntut revolusi sekarang juga dengan pembubaran Golkar dan mundurnya Amien Rais dan Akbar Tandjung dari jabatannya sekarang.

