SI Bisa Digelar di Luar Memorandum

MPR mempunyai kewenangan untuk memberhentikan presiden sebelum masa jabatannya berakhir. Karena itu Sidang Istimewa (SI) MPR bisa digelar. "Tapi syaratnya, SI itu harus di luar memorandum," kata guru besar Ilmu Hukum Tata Negara Universitas Airlangga Surabaya, Soewoto Mulyosoedarmo, menjawab pertanyaan TI usai menjadi pembicara dalam sebuah diskusi panel di Gedung LIPI Jakarta, Kamis (15/3). 

Hal tersebut adalah konsekuensi dari sistem pemerintahan parlementer yang diterapkan dengan nama sistem presidensil di Indonesia. "Persoalan siapa yang mengundang, dengan cara bagaimana keputusan diambil, itu persoalan teknis dan setiap saat bisa diubah oleh MPR," kata dia. 

SI di luar memorandum itu memungkinkan bila ada perkembangan baru yang membuat presiden dianggap melanggar GBHN, misalnya soal ekonomi, politik dan adanya konflik di berbagai daerah. Karena itu, lanjut Soewoto, apabila politisi menginginkan SI dipercepat di luar memorandum, mulai saat ini harus mencari kesalahan-kesalahan presiden di luar memorandum

SI di luar memorandum itu tidak melanggar konstitusi. Penyelenggaraan SI dikatakan melanggar konstitusi apabila belum aturan baru. "Tapi kalau dalam proses persidangan sebelum SI telah dipersiapkan instrumen teknisnya, itu tidak akan bertentangan dengan konstitusi. Sebab SI berdiri sendiri," ujar dia. 

Bagaimana jika memorandum dipercepat dengan SI? Menurut Soewoto hal itu tidak mungkin kecuali Tap MPR No. III tahun 1978 diubah terlebih dahulu. "Bila tidak, memorandum DPR tetap tidak bisa dipercepat dengan SI MPR," tambah dia. 

Sementara itu, direktur ELSAM, Abdul Hakim Garuda Nusantara, juga sepakat apabila SI segera digelar. Sebab, menurut Garuda, SI adalah proses politik. Karena itu MPR bisa menyelenggarakan SI untuk mengevaluasi dan meminta pertanggungjawaban presiden.

