Islah Priok bukan Menghindari Proses Hukum

Mantan Pangdam Jaya, Try Sutrisno, mengatakan bahwa islah (perjanjian damai) dengan keluarga korban peristiwa Tanjung Priok bukanlah upaya untuk menghindarkan diri dari proses hukum. Tetapi itu salah satu upaya penyelesaian kasus itu. "Cara penyelesaian itu banyak, ada dengan cara hukum, cara adat, cara agama. Jadi kita tidak ada pretensi untuk menghindar dari proses hukum," kata Try Try Sutrisno kepada para wartawan seusai menyerahkan naskah piagam islah kepada Presiden di Istana Merdeka Jakarta, Kamis (15/3).

Didampingi mantan Komandan Kodim Jakarta Utara Mayjen TNI R. A. Butar-butar dan mantan Kasie II Kodim Jakarta Utara (kini menjabat sebagai Wakil Danjen Kopassus) Brigjen TNI Sriyanto, Try menambahkan bahwa islah tersebut harus dilihat dari sisi penyelesaiannya. Dengan adanya piagam yang ditandatangani pada 1 Maret 2001 itu, menurutnya, maka di antara kedua pihak, aparat dan keluarga korban, telah tercapai kesepakatan untuk menutup masalah tersebut sehingga tidak ada saling menuntut. Untuk itu pula, Try dan kawan-kawan memohon respons dari pemerintah, masyarakat dan DPR karena hal ini murni dari kedua belah pihak, tidak ada rekayasa dan pemaksaan. 

Try tidak membantah soal adanya keluarga korban kasus Priok yang tidak menerima perjanjian islah itu. Namun, menurut Syasruddin Rambe, salah seorang keluarga korban, AM Fatwa, Abdul Qadir Jaelani, Beni Biki - orang yang disebut-sebut menolak itu  -  yang menyebut-nyebut diri mereka sebagai korban kasus Tanjung Priok tersebut tidak berada di lokasi saat kejadian. "Fatwa dan Abdul Qadir Jaelani tidak masuk peritiwa Priok," kata Syasruddin Rambe.

Sementara itu, Presiden Abdurrahman Wahid menyambut baik hasil islah yang ditandatangani oleh keluarga korban dan aparat keamanan yang menjadi tersangka kasus Tanjung Priok, disaksikan oleh pejabat TNI dan polisi serta tokah-tokoh masyaraka itu.

Sebagai wujud konkret dari islah tersebut terbentuklah Yayasan Keluarga Korban Kasus Tanjung Priok. Dan para aparat yang menjadi tersangka dalam kasus itu akan membantu usaha yayasan. "Saya sangat bersedia menjadi donatur yayasan," kata Try yang didampingi oleh keluarga korban kasus Tanjung Priok, antara lain Ahmad Sahi, Syasruddin Rambe, Siti Hatimah, Asep Safrudin.

