Tim Penyidik Selesai Bahas Izin Akbar untuk Naik Haji

Ketua Tim Penyidik kasus Badan Urusan Logistik (Bulog) Kejaksaan Agung Manap Djubaedi mengungkapkan bahwa tim penyidik sudah melakukan pembahasan terhadap rencana Akbar Tanjung untuk pergi haji. Namun, Manap tidak bersedia mengungkapkan hasil pembahasan tersebut. Sekalipun didesak wartawan. "Keputusannya silakan tanya ke humas. Kami sudah rembukan hari ini dengan teman-teman," ujarnya kepada pers sebelum mendampingi Jaksa Agung MA Rachman ke DPR pada Rabu (23/1) siang. 

Dia menolak jika dikatakan pihaknya bermaksud menutup-nutupi keputusan kejaksaan kepada publik. "Kan dalam suatu penyidikan, ada yang bisa disampaikan kepada publik. Tetapi yang materi-materi tidak bisa (disampaikan) secara terbuka. Nanti di pengadilan baru semuanya terbuka," tegas dia. Menurut Manap, pencekalan termasuk dalam materi penyidikan. Karena itu mereka tidak bisa menyampaikan kepada publik. "Sudah kami pertimbangkan untuk keterangan ini disampaikan melalui humas," Manab menegaskan.

