Pemda DKI Terima Tawaran Menhub Subsidi Bus Kota

Pemerintah Daerah DKI Jakarta akan menerima tawaran Menteri Perhubungan (Menhub) Agum Gumelar untuk mensubsidi bus kota. "Kalau subsidi tersebut akan meringankan masyarakat, mana mungkin kita tolak," kata Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso menjawab pertanyaan Tempo News Room di kantornya, Rabu (23/1) sore. 

Meskipun Sutiyoso belum mendengar tawaran tersebut, Jumat mendatang ia berencana memanggil Organda DKI Jakarta untuk membicarakan masalah tarif angkutan berkaitan dengan kenaikan BBM. Itu sekaligus membicarakan tawaran dari Menhub tersebut. "Pertemuan ini dimaksudkan agar keresahan masyarakat terhadap kenaikan tarif sepihak oleh beberapa awak bus bisa diredam," jelas dia. Sutiyoso akan menindak tegas para awak bus yang mulai menaikkan tarif angkutan. 

Menteri Perhubungan Agum Gumelar Rabu pagi menawarkan subsidi untuk bus kota agar tarif angkutan tidak naik. Besarnya subsidi yang akan diberikan tergantung pada besarnya bus kota. Untuk bus ukuran besar akan disubsidi sebesar Rp 36 ribu per hari, sedangkan untuk bus sedang akan disubsidi sebesar Rp 24 ribu per hari.

