Sejumlah Jalur Angkutan Umum Naikkan Tarif

Beberapa angkutan umum di Jakarta, Selasa (22/1), mulai menaikkan tarif meskipun pemerintah provinsi DKI dan Organda belum memutuskan kenaikan.

Beberapa jalur Kopaja dan Metromini, yang sebelumnya bertarif Rp 900, kini menjadi Rp 1000. Reute yang menaikkan tarif antara lain Kopaja 605 A (Blok M - Ragunan), Metro Mini 72 (Blok M-Pondok Indah), Kopaja 614 (Pasar Minggu-Blok M), serta Metro Mini 74 (Blok M-Rempoa).

Seorang petugas DLLAJ Terminal, Blok M, Azis Said, yang ditemui di kantornya mengaku untuk sementara ini tidak dapat berbuat apa-apa. "Kami belum mendapat pengaduan dari penumpang, dan belum mempunyai bukti-bukti yang cukup. Jadinya sulit untuk bertindak," jelas dia. 

Namun begitu, ia berjanji akan terus melakukan pemantauan dan pengawasan di lapangan. " Tapi mungkin juga, tidak ada yang melapor karena penumpang sudah maklum," kata Azis lagi. 

Sinyalemen Azis tadi dibenarkan oleh seorang calon penumpang di terminal Blok M, Stephanus. Menurut dia, kenaikan tarif sepihak yang dilakukan pihak angkutan umum masih dalam batas-batas kewajaran. "Asal disertai dengan pelayanan yang memadai," ujarnya.

