Harga Minyak Tanah di Pasar Mencapai Rp 1300 Perliter

Harga minyak tanah di Jakarta, Rabu (23/1), mencapai Rp 1300 perliternya meskipun gubernur menetapkan harga tertinggi di pangkalan hanya Rp 760 perliter.

Mardi, 40 tahun, seorang pedagang bakso yang sehari-harinya berdagang di belakang pasar Bendungan Hilir, mengatakan, "Harga minyak tanah dari pedagang gerobak keliling Rp 1300. Mungkin harga di agennya sama saja. Atau paling tidak Rp 1250 di agennya." 

Ia mengatakan setiap hari menghabiskan minyak tanah tiga liter untuk berdagang dan satu liter untuk kebutuhan rumah tangga. "Kadang-kadang itu juga tidak habis," katanya. 

Hal yang sama juga diungkapkan Anton, seorang pemilik warung tenda diawasan ini. Ia mengatakan harga minyak tanah dari agen sekitar Rp 1000 - Rp 1200. 

Yono mengeluhkan kenaikan harga minyak tanah yang cukup tinggi ini. "Pinginnya sih tidak naik, habis mau gimana lagi. Mendingan jaman Suharto, nggak naik-naik," katanya. 

Rata-rata pedagang di kawasan bendungan hilir mengambil minyak tanah dari pedagang gerobak keliling yang biasa membeli di agen minyak tanah yang berada di dekat SMU 35 bendungan hilir.

