Vietnam Usulkan Bebas Visa Untuk Warga Indonesia

Pemerintah Indonesia menyambut baik keinginan Vietnam untuk memberlakukan aturan bebas visa. Menteri Luar Negeri, Hassan Wirajuda, menyampaikan tanggapan positif pemerintah terhadap usulan Vietnam ini kepada para wartawan di Istana Merdeka, Jakarta, Sabtu (10/11).
 
Usulan bebas visa bagi warga Indonesia menjadi agenda pembicaraan Presiden Vietnam, Tran Duc Luong, dalam kunjungannya kepada Presiden Megawati di Jakarta. Hassan lebih lanjut menambahkan aturan serupa sebenarnya merupakan bagian dari kerangka peraturan negara-negara anggota ASEAN untuk pemegang paspor diplomatik, dinas dan biasa.
 
Hingga saat ini Vietnam baru memberlakukan aturan tersebut bagi pemegang paspor diplomatik dan paspor dinas. "Sekarang mereka [Vietnam] mengusulkan agar pemegang paspor biasa dapat saling berkunjung tanpa memerlukan visa," ujar Hassan.
