Presiden Megawati Terima Presiden Vietnam

Presiden Megawati Sukarnoputri menerima kunjungan kehormatan (courtesy call) Presiden Vietnam, Tran Duc Luong, di Istana Merdeka, Jakarta, Sabtu (10/11) siang. Presiden Vietnam tiba sekitar pukul 13.50 WIB, dan disambut Presiden Megawati Sukarnoputri di beranda Istana. Dengan mengenakan busana krem dipadu kain tradisional, Megawati menyalami tamunya dengan hangat. 
 
Kedua kepala negara itu langsung menuju podium khusus di halaman depan Istana Merdeka, untuk mengikuti upacara kenegaraan. Selama lima belas menit upacara itu dilantunkan lagu kebangsaan kedua negara. Selain itu, terdengar pula 21 tembakan meriam sebagai tanda penghormatan. 
 
Tampak hadir dalam upacara tersebut beberapa anggota Kabinet Gotong Royong, yaitu Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Menko Kesra Jusuf Kalla, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Menhan Matori Abdul Djalil, Menlu Hassan Wirajuda, Mendiknas Malik Fadjar, Mendagri Hari Sabarno, Menhub Agum Gumelar dan Mensesneg Bambang Kesowo. 
 
Sementara itu, rombongan dari Vietnam terdiri dari beberapa pejabat tinggi negara, di antaranya Deputi Perdana Menteri Nguyen Cong Tan, Menteri Perdagangan Vu Khoan, Deputi Menteri Pertahanan Nguyen Huy Hieu, dan Menteri Komunikasi dan Transportasi Le Ngoc Hoan. Seusai upacara, kedua kepala negara memasuki Istana Merdeka untuk beramah-tamah. 
 
Menurut jadwal kenegaraan, usai ramah tamah, kedua kepala negara akan langsung mengadakan pertemuan bilateral pada pukul 14.30. Pembicaraan diperkirakan akan berlangsung sekitar satu jam lebih. Setelah itu, Presiden Megawati dan Presiden Luong akan mengadakan konperensi pers bersama di Credential Room, Istana Merdeka. 
 
Dalam acara tersebut, sekitar pukul 15.45, kedua negara akan menandatangani peresmian Komisi Bersama Ketiga untuk Kerjasama di Bidang Ekonomi, Sains, dan Tehnik. Penandatanganan itu dilakukan oleh menteri-menteri bersangkutan dan disaksikan kedua kepala negara. 
 
Presiden Vietnam akan mengadakan lawatan di Indonesia selama tiga hari. Indonesia sendiri adalah negara pertama dalam rangkaian kunjungannya ketiga negara, yaitu Indonesia, Brunei Darussalam dan Philipina. Dia dijadwalkan akan mengunjungi Brunei, 12 November mendatang. Sementara itu, kunjungannya ke Philipina dilakukan 14 November sebelum ia akhirnya kembali ke Vietnam, 16 November. Luong juga berencana akan mengunjungi Kamboja pada 26 November mendatang.
