Pemerintah Berupaya Mendapat Pinjaman dari Daerah Pada 2002

Pemerintah Pusat tengah berupaya agar rencana memperoleh pinjaman dari Pemerintah Daerah bisa terwujud pada tahun anggaran 2002. "Saat ini, pemerintah masih mensosialisasikan rencana tersebut. Dalam waktu dekat, akan ada pertemuan di Bali dengan beberapa pejabat Pemerintah Daerah (Pemda) untuk membicarakan rencana tersebut," tutur Direktur Pendapatan Daerah, Ditjen Perimbangan Keuangan Pusat dan Daerah, Departemen Keuangan, Tjip Ismail. 
 
Pemda yang akan dilibatkan, menurut Tjip yang ditemui wartawan di sela-sela Konvensi Nasional Humas 2001 di Hotel Santika Jakarta, Sabtu (10/11) siang, terutama Pemda dengan pendapatan daerah yang mengalami surplus. Dia mencontohkan, tiga daerah yang akan turut serta adalah Riau, Kalimantan, dan DKI Jakarta. Namun, diakuinya, "Hingga saat ini, belum ada tawaran mengenai pinjaman tersebut yang datang dari daerah-daerah surplus itu." 
 
Selain itu, Pemerintah Pusat belum mengetahui pola apa yang akan digunakan untuk mendapatkan pinjaman dari daerah tersebut. Menurut Tjip, belum ada ketentuan apakah dana akan didapatkan secara tunai atau dalam bentuk lain. Upaya memotong Dana Alokasi Umum (DAU), dianggapnya sebagai suatu bentuk cara pinjaman yang juga memungkinkan. 
 
Pada mulanya, upaya meminjam dana dari daerah merupakan salah satu cara yang diambil Pemerintah Pusat untuk menutup defisit APBN 2001 yang mencapai Rp.54 triliun, atau sekitar 3,7 persen dari Produk Domestik Bruto (PDB). Namun, hingga saat ini, Tjip memastikan, "Rencana tersebut belum berjalan."
