Warga Temukan Tiga Mayat di Lhokseumawe

Warga menemukan tiga mayat di kawasan Lhokseumawe, Aceh Utara, Sabtu (10/11) pagi. Ketiga mayat itu ditemukan di sebuah badan jalan elak kawasan Desa Alue Lim, Kecamatan Blang Mangat, sekitar 500 meter timur markas Kompi Brimob. Kini mayat-mayat tersebut telah dievakuasi oleh Tim Relawan Palang Merah Indonesia (PMI) Cabang Lhokseumawe. 
 
Menurut informasi yang berhasil dikumpulkan dari beberapa sumber, ketiga mayat tersebut merupakan korban dari delapan warga Desa Uteunkot, Kecamatan Muara Dua, Kabupaten Aceh Utara, yang ditangkap oleh kelompok orang bersenjata api Jumat (9/11) malam, saat kembali dari sebuah acara kenduri orang meninggal di desa tersebut. Empat orang di antaranya telah dilepas di sebuah jembatan jalan Raya Medan-Banda Aceh, persis di depan Hotel Lido Graha, 500 meter timur lokasi penangkapan atau sekitar 1,5 KM arah selatan kota Lhokseumawe. Sementara satu orang lainnya belum diketahui keberadaannya. 
 
Ketiga korban tewas itu berhasil diidentifikasi oleh petugas Rumah Sakit Umum Daerah Lhokseumawe, masing-masing bernama Azhar Ali, 31, Ismail Yusuf, 25, dan seorang karyawan PLN Cabang Lhokseumawe, M Nasir, 26. Ketiganya tercatat sebagai penduduk Desa Uteunkot, Kecamatan Muara Dua, Aceh Utara. 
 
Hingga berita ini dilaporkan belum mendapat penjelasan dari aparat keamanan. Komandan Satuan Tugas Penerangan (Dansatgaspen) Komando Pelaksana Operasi TNI, Letkol CHB Firdaus, yang dikonfirmasi beberapa jam setelah pengevakusian korban mengatakan belum mendapat laporan. "Saya akan cek dulu," katanya. 
 
Sedangkan Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Sofyan Daud, saat dihubungi secara terpisah mengklaim penangkapan dan pembunuhan itu dilakukan aparat keamanan RI. "Para korban bukan anggota GAM. Mereka warga sipil yang menjadi korban kesewenang-wenangan operasi militer di Aceh," tegasnya.
