C-59 Terpilih Jadi Wirausahawan Terbaik

PT Caladi 59, yang memproduksi kaos bermerek C-59, menjadi wirausahaan terbaik se-Indonesia 2001. Dalam peringkat yang disusun majalah Swa dengan Accenture , peringkat kedua diduduki Koperasi Jembatan Kesejahteraan dan ketiga Ayam Bakar Wong Solo. Wakil Pemimpin Redaksi Majalah SWA , Kemal E. Gani, dalam pengumuman 50 wirausahawan terbaik (Enterprise 50), Jumat (9/11), mengatakan mereka menyebar 500 formulir ke seluruh Indonesia. Dari jumlah tersebut, kembali ke panitia 100 nama.
 
Direktur Pelaksana Accenture untuk Indonesia, Heru Prasetyo, mengatakan acara ini baru berlangsung dua kali di Indonesia. Sebelumnya mereka sudah melaksanakan di Malaysia dan Singapura.
 
Heru mengatakan para pemenang telah melampaui tahun penuh ketakutan. "Mereka tidak saja menunjukkan kemampuan untuk bertahan di tengah krisis, tapi juga berhasil mengambil hikmah atas pengalaman yang telah mereka lalui," katanya.  Heru mengungkapkan, dari 50 perusahaan penerima penghargaan ini, terdapat enam perusahaan alumni Enterprise 50 2000. Diantaranya Lembaga Pendidikan Primagama yang menempati peringkat enam, naik delapan peringkat dari prestasi tahun lalu. 
 
"Tahun lalu kami mengurungkan ikut karena kurang persiapan. Tapi Pak Wiwid [Marius Widyarto, pemimpin C 59], pimpinan kami, menyuruh kami ikut tahun ini. Dimana posisi kami sebenarnya jika dilombakan, bagus atau tidak. Kami sungguh tidak menyangka dapat menduduki peringkat pertama," kata General Manager C-59 B. Agus Finardi, ketika dimintai pernyataannya oleh panitia.
