Pusat Masih Gamang Mengimplementasi Otonomi Daerah

Pemerintah pusat masih gamang dalam mengimplementasi otonomi daerah yang telah berjalan aktif tahun ini. "Itu karena masih ada perbedaan pemahaman mengenai otonomi daerah itu sendiri," kata Tjip Ismail, Direktur Pendapatan Daerah, Ditjen Perimbangan Keuangan Pusat dan Daerah, Departemen Keuangan, dalam acara Konvensi Nasional Humas 2001 di Hotel Santika Jakarta, Sabtu (10/11). 
 
Saat ini, kata Tjip, kebanyakan daerah memandang otonomi hanya sebatas "kewenangan dan kekuasaan" saja. Padahal, pelaksanaan otonomi tidak hanya sebatas itu, melainkan disertai dengan kemandirian daerah membiayai keperluan daerah masing-masing. Ia menunjuk, ketika pusat mengurangi dana alokasi umum (DAU) untuk mendorong kemandirian daerah, ada beberapa daerah yang ribut. 
 
Padahal, tutur Tjip melanjutkan, dengan diterapkannya otonomi daerah itu, Pemda harus bisa membiayai anggarannya sendiri. Ini bisa didapat melalui empat sumber pendapatan asli daerah (PAD), yakni hasil pajak daerah, hasil retribusi daerah, hasil perusahaan milik daerah dan hasil pengelolaan kekayaan daerah, serta PAD lainnya yang sah. 
 
Tjip menambahkan, semestinya Pemda menciptakan iklim kondusif untuk menciptakan peluang usaha di daerahnya. Hal itu penting dilakukan karena penerapan desentralisasi yang tinggi akan memberikan rangsangan terhadap perkembangan sektor riil. "Sektor riil yang bisa meningkatkan PAD dan pertumbuhan ekonomi daerah," dia menjelaskan. 
 
Di sisi lain, Tjip khawatir desentralisasi yang mulai diterapkan tahun ini membuat Pemda 'kebablasan' dalam mencari sumber pembiayaan daerah. Ia mencontohkan beberapa kasus penerapan pajak oleh Pemda yang tidak sesuai dengan aturan pemerintah pusat. Misalnya, banyak retribusi dan pajak daerah yang dianggap oleh wajib pajak (termasuk pengusaha-red) terlalu tinggi nilainya. "Ini, sangat memberatkan investor, yang pada akhirnya, malah mengurangi daya tarik investasi bagi daerah itu sendiri," tuturnya. 
 
Tjip berharap agar dalam proses pembelajaran mengenai otonomi daerah ini, Pemda serta legislatif daerah, bisa memahami konsep desentralisasi secara lebih menyeluruh. "Termasuk (memahami-red) soal keuangan, agar tidak carut marut ketika bicara tentang otonomi daerah," kata Tjip menekankan.
