UU Otonomi Daerah Tetap Akan Direvisi

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno mengatakan, UU Nomor 22/1999 tentang otonomi daerah tetap akan direvisi. Karena undang-undang itu mempunyai implikasi serius terhadap pola pikir sebagian kepala daerah dan DPRD bahwa pemerintah daerah memiliki kedaulatannya sendiri. Itu tercermin dari pernyataan dan peraturan daerah (Perda) yang banyak dikeluarkan oleh pemerintah daerah. 
 
Hari Sabarno mengatakan hal itu dalam sambutannya pada upacara Wisuda ke-30 Sarjana Institut Ilmu Pemerintahan (IIP), Jakarta, Sabtu (10/11). Menurut Hari, dalam rumusannya, undang-undang tersebut mengatakan bahwa wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) dibagi dalam daerah provinsi, daerah kabupaten dan daerah kota yang bersifat otonom. "Rumusan ini sering diinterpretasikan oleh daerah bahwa wilayah kabupaten atau kota tidak di dalam wilayah propinsi," kata dia. 
 
Rumusan lainnya yang menimbulkan salah kaprah, adalah, masing-masing daerah otonom berdiri sendiri dan tidak memiliki hubungan hirarkis satu sama lain. Hal ini dapat diartikan oleh daerah bahwa masing-masing daerah tidak memiliki keterkaitan dalam satu kesatuan sistem pemerintahan daerah sebagai bagian dari satu kesatuan sistem pemerintahan. 
 
Padahal, kata Hari, sebenarnya yang didistribusikan hanya urusan pemerintahan yang menjadi kompetensi pemerintah dan tidak mencakup urusan pemerintahan yang menjadi kompetensi lembaga negara tertinggi. 
 
Alasan lain yang mengharuskan pemerintah meneruskan perevisian, karena undang-undang tersebut tidak mengatur hubungan antara pemerintah pusat, pemerintah provinsi, pemerintah kota dan masyarakat sendiri. "Pengaturan yang tidak optimal ini akan cenderung menyulitkan tercapainya efisiensi, transparansi dan demokrasi, bahkan akan menelan biaya tinggi dalam penyelenggaraan pemerintahan daerah," ia menegaskan. 
 
Untuk masalah ini, Departemen Dalam Negeri mengusulkan agar dimasukkan pasal-pasal tentang hak dan kewajiban penduduk; merumuskan kembali hubungan antara DPRD dan kepala daerah, serta hak kewajiban dan larangan atas kepala daerah, DPRD dan anggota DPRD; merumuskan kembali pertanggungjawaban penyidikan dan pemberhentian kepala daerah, pemberhentian anggota DPRD, dan kemungkinan pembubaran DPRD; serta merumuskan kembali perangkat daerah baik hubngan dengan penyelenggaraan desentralisasi, dekonsentrai dan tugas pembantuan. 
 
Namun, ketika ditanya, kapan revisi tersebut akan selesai, Hari lagi-lagi mengatakan, masih dalam proses.
