Investor Mau Datang Jika Kepastian Hukum Terjamin

Pemerintah Indonesia harus bisa menjamin kepastian hukum dan keamanan nasional, sehingga para investor asing mau masuk ke Indonesia. Hal ini diungkapkan oleh seorang pakar ekonomi dari Universitas Indonesia, Prof. Muhammad Sadli, ketika dihubungi Tempo News Room, Jumat (9/11) sore. 
 
"Mereka menunggu dan mengharapkan situasi membaik," ujarnya. Sadli juga menuturkan, situasi hukum Indonesia saat ini sangat buruk sehingga para investor merasa khawatir akan keamanan aset-asetnya yang ada di Indonesia. 

Kepastian hukum yang buruk ini, menurut Sadli, karena pemerintahan kita yang lemah, baik pemerintah yang sekarang maupun yang sebelumnya. 
 
Ketika disinggung mengenai ancaman dari International Finance Corporation (IFC), Sadli menjelaskan bahwa itu adalah hak IFC - anak perusahaan Bank Dunia - untuk menghentikan investasi di Indonesia. 
 
Ancaman ini dikarenakan situasi hukum yang belum membaik. Ia juga menerangkan IFC berhak melakukan itu karena organisasi itu ikut menanamkan saham, seperti dalam bidang pembangkit listrik. "Suara IFC sekaligus suara Bank Dunia," tambahnya. 
 
Sadli juuga menambahkan, jika ancaman IFC itu benar-benar terlaksana, maka akan berakibat buruk bagi dunia investasi Indonesia. "Para investor besar tidak akan datang," katanya. 
 
Seperti yang dilakukan oleh Mitsui dan Mitsubishi, mereka membatalkan rencana untuk melakukan investasi di Indonesia karena masalah hukum tersebut. 
 
Sementara itu, untuk investor asing yang telah menanamkan investasinya di Indonesia, seperti Exxon Mobile dan Freeport, menurutnya, mereka tidak akan cabut dari Indonesia. "Seperti Freeport, mereka tidak mungkin membawa pertambangannya ke negara mereka," ujarnya. 
 
Namun dia juga menambahkan, untuk investor kecil, mereka tetap datang ke Indonesia. "Seperti investor dari Cina yang datang untuk mremperbaiki pabriknya," ujar Sadli memberi contoh. 
 
Sadli juga menjelaskan, Indonesia mungkin akan mengalami kebangkrutan. Kebangkrutan di sini maksudnya adalah Indonesia tidak mampu lagi membayar semua hutang luar negerinya. 
 
"Saat ini kita tidak dinyatakan bangkrut, tetapi kita dikasih penjadwalan utang," jelasnya. Menurutnya, saat ini kita diberi kesempatan untuk membayar semampunya saja. 
 
Namun ia juga menerangkan, Indonesia mungkin akan mengalami kebangkrutan jika penjadwalan pembayaran utang itu dihapus. " Test case -nya adalah perundingan Paris Club III, jika tidak ada penjadwalan hutang pokok dan bunganya," tandasnya.
