Harga 30 Obat Generik Bermerek Turun 51 Persen

Sebanyak 30 jenis produk farmasi Perseroan Terbatas (PT) Alpharma mulai bulan November ini akan dijual dengan harga baru sebagai obat generik bermerek dengan penurunan sebesar 51 persen untuk distribusi di Indonesia. Harga produk-produk tersebut lebih murah 70 persen dibandingkan obat-obatan orisinil sejenisnya. "Penurunan harga ini dilakukan melalui program making medicine accessible atau membuat obat terjangkau masyarakat," ujar Presiden Direktur PT Alpharma, Richard Husada dalam konferensi pers di Hotel Penynsula, Slipi Jakarta Barat, Sabtu (10/11). 
 
Menurut Richard, PT Alpharma memiliki sekitar 147 produk, namun produk yang tergolong obat generik bermerek hanya sekitar 47 macam. Dari seluruh jenis obat generik itu hanya 30 obat generik bermerek yang tergolong produk essensial. Artinya, produk tersebut memang banyak digunakan oleh masyarakat. Sementara itu, 17 produk lainnya tidak diturunkan karena sudah berharga murah. 
 
Produk-produk yang diturunkan harganya itu antara lain Amcillin, Chioramex, Danoxillin, Dumocyclin, Dumoxin, Duflomex, Kanoxin, Dumotrin, Dumozol, Stesolod, DAINS, Dubrozil, Impugan, Raclonid, Formell, Dumin, Danoclav, Dumophar, Duvodine dan Andhalpha. Produk yang diturunkan harganya itu terdiri dari berbagai jenis obat berbentuk tablet, kapsul, injection dan syrup. "Obat-obat ini dapat diperoleh menggunakan resep dokter," ujar dia. 
 
Richard mengatakan, produk-produk itu diturunkan harganya tanpa mengurangi kualitas, kemanjuran dan keamanan bila dibandingkan dengan obat paten. Obat generik bermerek memiliki zat aktif, bentuk bahan sediaan serta cara penggunaan yang sama dengan obat paten. Baik obat paten maupun obat generik beremerek memiliki persamaan kekuatan dan konsentrasi yang identik ketika bekerja di dalam tubuh. Akan tetapi, kelebihannya terletak pada harga yang lebih murah dan lebih mudah dijangkau baik dari segi informasi maupun distribusinya. 
 
Penurunan harga produk-produk itu, menurut Richard, dilakukan melalui berbagai cara. Satu hal yang paling mendasar adalah merubah fokus perusahaan, dari menitikberatkan produksi menjadi perusahaan yang mengutamakan pelayanan. PT Alpharma juga merancang ulang seluruh kemasan sehingga menjadi lebih inovatif, jelas dan lengkap petunjuknya sehingga memperbaiki tingkat keamanan bagi pemakainya. 
 
Untuk biaya produksi, kata Richard, dilakukan dengan menyeimbangkan antara produksi paten dengan obat generik bermerek. Secara sederhana hal tersebut berartoi obat paten memberi subsidi kepada obat generik. Upaya penyeimbangan antara produksi obat generik bermerek juga dilakukan melalui distribusi ekspor obat-obat ke luar negeri. "Sedikitnya 20 persen dari keseluruhan produksi akan didistribusikan untuk ekspor," katanya. 
 
Richard menjelaskan, upaya menurunkan harga ini telah disetujui oleh Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM). Namun ia menolak anggapan bahwa upaya ini dilakukan juga untuk mengantisipasi persaingan dengan maraknya obat-obat generik bermerek yang palsu di pasar gelap. "Nggak ada kaitannya degnan hal itu. Ini hanya untuk membantu konsumen yang sekarang menganggap harga obat terlalu mahal," ujarnya.
 
Untuk menghadapi persaingan pasar, Richard mengakui, penurunan harga ini merupakan salah satu strategi. Dengan menurunkan harga, maka masyarakat akan mampu menjangkau dan memilih obat yang lebih miring harganya. Namun kebijakan ini telah melalui pertimbangan dan aturan yang berlaku. "Jadi, bukan untuk menjatuhkan harga obat generik bermerek dari perusahaan lainnya," katanya. 
 
Sementara itu, Deputi I Bidang Pengawas Produk Therupeutic dan Obat-obatan BPOM, Lucky S. Slamet mengatakan upaya PT Alpharma justru sangat membantu pemerintah memberikan kemudahan pada masyarakat untuk memperoleh obat-obatan. "Jadi pemerintah menyambut baik upaya ini. Mudah-mudahan bisa diikuti oleh yang lain," ujar Lucky kepada wartawan usai diskusi "Menekan Harga Obat dan Menjadikan Obat Terjangkau" di Hotel Penynsula, Sabtu (10/11). 
 
Mengenai harga obat, kata Lucky ada dua aturan pengawasan harga obat yang berlaku yakni direct control dan indirect control. Untuk direct control , pengawasan terhadap distribusi dan harga obat generik bermerek harus sesuai dengan patokan yang berlaku. "Sedangkan indirect control masih memberikan peluang kepada industri untuk menentukan dan mengatur harga produknya," katanya.
