Kartika Gelar Malam Dana untuk Anak Indonesia

Kartika Soekarnoputri menggalang malam dana anak-anak Indonesia di Hotel Waldorf, New York, Kamis (19/10) malam (atau Jumat waktu Indonesia). Malam dana ini merupakan salah satu program yayasannya, "Kartika Soekarno Foundation", yang didirikan pada tahun 1999. Acara ini merupakan yang kedua kali sejak yayasan itu berdiri. Acara serupa pernah digelar bulan September 1999 lalu dan berhasil mengumpulkan dana US$ 400 ribu. 

Dalam sambutannya, Kartika mengatakan bahwa sejak krisis ekonomi melanda Indonesia, banyak anak-anak Indonesia yang kekurangan gizi dan putus sekolah. "Ada juga yang terpaksa bekerja dan mengalami eksploitasi. Karena itulah dana yang terkumpul malam ini akan kami sumbangkan ke program anak-anak UNICEF dan CARE di Indonesia," ujarnya seraya disambut tepuk tangan para tamu. Tampak hadir dalam acara itu, antara lain, Wakil Direktur CARE, Glenn Hutchins, Dubes RI untuk New York, Makarim Wibisono, dan novelis kontroversial asal Inggris, Salman Rusdie.

Acara yang didukung Kamar Dagang Indonesia-Amerika ini juga mendapat dukungan dari Sekjen PBB, Kofi Annan. Meski berhalangan datang, ia sempat mengirimkan sambutan tertulis. "Krisis ekonomi dan politik di Indonesia belakangan ini telah mengancam kesejahteraan dan perkembangan berjuta-juta anak. Sekarang, para pemimpin Indonesia yang terpilih secara demokratis sedang berusaha menciptakan stabilitas politik dan memulihkan ekonomi. Namun, kesejahteraan anak harus tetap menjadi agenda utama," tulis Kofi dalam sambutan tertulisnya. 

Yayasan ini sendiri memang bertujuan mengorganisir acara-acara amal di seluruh dunia untuk membantu anak-anak Indonesia, sekaligus mempromosikan tradisi budaya  Indonesia. Penyaluran dana ke Indonesia dilakukan melalui program-program UNICEF dan CARE di Indonesia. Di jajaran dewan kehormatan yayasan milik putri Bung Karno dengan Ratna Sari Dewi ini, antara lain, Ibu Negara S. Nuriyah Rachman, Wapres Megawati Soekanorputri dan mantan Menteri Luar Negeri AS, Henry Kissinger.

