Seluruh Masyarakat Dukung Aksi Mahasiswa

Rembug daerah masyarakat Bengkulu Sabtu (21/10) menegaskan bahwa seluruh lapisan masyarakat Bengkulu sangat mendukung aksi mahasiswa hingga semua anggota DPRD mengembalikan uang APBD dan meletakkan jabatannya. Peserta rembug itu sendiri adalah tokoh masyarakat, tokoh agama, LSM, dosen, mahasiswa, dan partai politik. Bahkan, menurut Agung Surianto, Ketua Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) Universitas Bengkulu, seluruh organ kepemudaan, seperti: KAMMI, KNPI, dan lainnya, turut hadir dan menyatakan dukungannya. 

Peserta rembug daerah, semakin bertambah, setelah kader muda Partai Golongan Karya (Golkar) menggabungkan diri. Sebelumnya, kader muda yang berjumlah 40-an orang itu menggelar aksi di kantor DPD Golkar Bengkulu. Tuntutannya tak berbeda: agar semua anggota Dewan dari Golkar mengembalikan uang rakyat dan segera mengundurkan diri karena tak lagi legitimated di mata rakyat. Puncaknya, kantor DPD Golkar Bengkulu juga mereka 'segel'. 

Usai acara rembugan, para peserta rembug daerah mendatangi rumah Ketua DPRD Bengkulu, Soelaiman Effendi. Tetapi, mereka hanya bertemu dengan penjaga rumahnya saja. Menurut informasi, Soelaiman sedang ke Jakarta menemui Mendagri untuk melaporkan kisruh APBD itu. 

Kemarin (20/ 10), mahasiswa Bengkulu mengirimkan faksimili kepada Mendagri dan DPR untuk melaporkan 'konflik' antara para wakil rakyat Bengkulu dan rakyatnya. Mereka menuntut agar Mendagri dan DPR turut membantu merealisasikan tuntutan mereka. Rencananya, Selasa (24/10) mendatang, mahasiswa Bengkulu akan kembali turun ke jalan. "Kita akan mengundang seluruh elemen masyarakat. Kita akan gelar orasi selama tiga jam, dan memacetkan pusat pertokoan di Bengkulu agar semua orang tahu bagaimana moral anggota DPRD kita," ungkap Agung kepada TEMPO Interaktif. 

Sementara itu, Gedung DPRD yang sejak dua hari lalu 'disegel' mahasiswa, masih mereka duduki hingga tuntutan dipenuhi. Aksi mereka itu merupakan rangkaian unjuk rasa yang dilakukan setiap hari selama satu bulan ini, yakni sejak 45 anggota DPRD bagi-bagi uang APBD sebesar Rp. 1,115 miliar dengan alasan dana kesejahteraan.

