Mulyono Dilantik Menjadi Kapolda Baru

Jabatan Kapolda Metro Jaya hari ini, Sabtu (21/10), diserahterimakan dari Irjen Nurfaizi kepada Brigjen Mulyono Sulaiman yang sebelumnya menjabat sebagai Wakil Asisten Logistik Kapolri di Jakarta. Nurfaizi sendiri akan menempati pos baru di Mabes Polri sebagai Kepala Lemdiklat. 

Upacara serah terima dilakukan di lapangan parkir Direktorat Lalu Lintas Polda Metro Jaya. Upacara yang berlangsung selama setengah jam itu, sejak pukul 09.00 WIB, dipimpin Kapolri Jenderal S. Bimantoro. Tampak hadir dalam serah terima itu, antara lain, Pangkostrad Letjen Ryamizard Ryacudu, Kasgar Brigjen TB Hasanudin, serta beberapa pejabat teras kepolisian dan undangan lain dari berbagai kelompok masyarakat.

Dalam sambutannya, Kapolri menegaskan bahwa pergantian Kapolda ini merupakan sebuah upaya untuk meningkatkan kemandirian dan profesionalisme polisi. Nurfaizi dianggap tepat untuk menjawab kebutuhan pihak kepolisian dalam meningkatkan kualitas sumber daya manusianya. "Pembinaan sumber daya manusia kan berada di bawah Lemdiklat. Orang yang paling tepat untuk itu adalah Pak Nurfaizi," ujarnya. 

Selain itu, Bimantoro juga menyatakan bahwa proses penunjukkan Mulyono sebagai Kapolda bukanlah proses yang sederhana. Nama Mulyono muncul setelah melalui penggodokan dan penilaian yang serius. Kepada Mulyono, Kapolri pun meminta agar dalam melaksanakan tugasnya selalu menjaga profesionalisme, terutama menghindari adanya intervensi pihak luar. Dengan demikian, upaya membentuk kepolisian yang mandiri di masa depan bisa menjadi kenyataan. 

Mulyono sendiri saat jumpa pers menegaskan, sebagai Kapolda, ia akan menfokuskan diri pada peningkatan keamanan di Jakarta, sekaligus memberi rasa aman bagi setiap penghuninya. "Kita harus menjadikan Jakarta lebih aman lagi," ujarnya. Namun, hal itu hanya dapat terwujud dengan dukungan dari seluruh masyarakat. 

Sementara itu, sampai berita ini diturunkan, Kapolda baru, mantan Kapolda beserta jajaran pejabat teras Polda Metro Jaya sedang mendapatakan pengarahan dari Kapolri di Gedung Puskodalop Polda Metro Jaya.

