DPOD Segera Lakukan Studi Kelayakan

Tim Pansus Provinsi Gorontalo DPR akan mendorong Dewan Pertimbangan Otonomi Daerah (DPOD) agar segera melakukan studi kelayakan di Provinsi Gorontalo. "Dua aspek pokok, yakni, aspirasi dan yuridis, sudah terpenuhi untuk pembentukan Provinsi Gorontalo. Makanya, Pansus DPR akan mendorong DPOD segera mengkaji segi teknisnya," kata Laode Djeni Hasmar, anggota tim Pansus DPR, kepada TEMPO Interaktif, Jumat (20/10) malam. 

Menurut Laode, setelah kunjungan DPOD, pembicaraan tingkat tiga antara Pansus dan pemerintah akan segera digelar. Lalu, dilanjutkan pembicaraan tingkat keempat untuk penetapan Rancangan Undang-Undang Provinsi Gorontalo menjadi Undang-Undang. Proses pembentukan Provinsi Gorontalo, kata Laode, tidak seperti pembentukan daerah lain, misalnya Kepulauan Riau yang ditolak Gubernur dan DPRD setempat. 

"Di sini, Gubernur Sondakh (A. J Sondakh, red) memberi respon pemisahan ini hanya segi administrasi. Dan moto torang samua basudara (kami semua bersaudara, red) jangan ditinggalkan," ujar Laode. Dijelaskannya, DPRD Sulut juga telah merespon pembentukan Provinsi Gorontalo. 

Menyangkut PAD Gorontalo yang dianggap tidak cukup, Laode berkeyakinan, ini tidak akan lama. Sebab, UU nomor 18 tahun 1987 tentang pajak akan segera ditinjau. "UU No. 18 tahun 1997 itu sangat mengebiri pendapatan daerah. Saya yakin, bila UU itu segera dibahas, pendapatan daerah akan lebih besar," katanya. Alasannya, sedikitnya 400 kewenangan nantinya akan dilakukan oleh daerah. 

Dicontohkannya, pabrik Gula PT. Tolangohula (dulu PT Naga Manis Plantation, red) saja, setiap tahun keseluruhan pajaknya sekitar Rp 60 miliar. "Retribusi tersebut selama ini masuk ke pusat. Itu baru satu pabrik," tegas Laode. Belum lagi, perusahaan-perusahaan yang lain. 

Apalagi, calon kantor Gubernur, DPRD, dan rumah dinas sudah ada. "Nantinya kalau PAD belum cukup, struktur Gubernur jangan banyak. Begitu juga dengan anggota DPRD," ujar Laode. Dikatakannya, anggota DPRD Provinsi Gorontalo jangan langsung meminta mobil dan rumah jabatan. Pemerintah dan masyarakat harus bekerja keras. 

Yang menarik lainnya, saat Pansus berkunjung, Kabupaten Bolaang Mongondow -yang sebelumnya tak diperhitungkan masuk ke Provinsi Gorontalo -  ingin bergabung dengan calon provinsi baru ini. Pansus DPR akan melaporkan, saat berkunjung ada kabupaten yang ingin bergabung. Tapi, ini akan dibicarakan lagi setelah Provinsi Gorontalo terbentuk. 

Ketua Tim Pansus DPR, Mohamad Yunus Lamuda mengatakan bahwa usulan Kabupaten Bolaang Mongondow bergabung dengan Provinsi Gorontalo masih memerlukan dukungan sedikitnya dari 10 anggota DPR. "Ini memerlukan waktu lama. Padahal, Gorontalo sudah masuk pembicaraan tingkat tiga," katanya.

