Resolusi MU PBB Kutuk Israel

Majelis Umum PBB kemarin (20/10) akhirnya mengeluarkan resolusi yang mengutuk "penggunaan kekuatan senjata yang berlebihan" ( excessive use of force ) oleh Israel terhadap kaum sipil Palestina. Resolusi itu dihasilkan melalui pemungutan suara (voting), dengan hasil 92 setuju, enam menolak, dan 46 abstain.

Amerika Serikat (AS), Israel, dan negara-negara Samudera Pasifik, seperti negara Kepulauan Marshall, Mikronesia, Nauru dan Tuvalu, menentang resolusi tersebut. Penentangan itu disampaikan perwakilan AS, Richard Holbrooke. Ia menyatakan, resolusi itu sangat bias dan hanya akan memperuncing ketegangan di Yerusalem.

"Adalah keliru mengeluarkan resolusi seperti ini di tengah dunia yang sedang krisis. Adalah keliru mengeluarkan resolusi yang justru akan menghambat proses perdamaian, kata Holbrooke seperti dikutip AP.

Resolusi ini merupakan resolusi ketiga setelah konflik di Yerussalem meledak sejak 28 September lalu. Resolusi ini mendesak semua pihak untuk tidak menunda penerapan kesepakatan Sharm el-Sharif, Mesir. Yaitu berusaha menghentikan pertumpahan darah yang telah menelan 118 korban. Pertemuan yang dihadiri Perdana Menteri Israel Ehud Barak dan Presiden Palestina Yasser Arafat itu berlangsung atas prakarsa Presiden AS Bill Clinton, Presiden Mesir Hosni Mubarak, dan Sekjen PBB Kofi Annan. 

Selama berjam-jam, pihak Uni Eropa (UE) menegosiasikan draf resolusi itu dengan pihak Palestina. Prancis, sebagai Preiden UE, mengajukan perubahan yang mengijinkan 15 anggota UE untuk memilih sebagai satu blok. Namun, usulan tersebut ditolak, dan anggota UE memilih secara terpisah. Diantara negara-negara UE, Inggris, Italia, Belanda, Denmark, Jerman, dan Swedia memilih abstain. Sementara Austria, Belgia, Prancis, Finlandia, Yunani, Luxemburg, Portugal, dan Spanyol mendukung. 

Resolusi itu secara umum mengutuk tindakan kekerasan Israel. Sementara, secara khusus, mereka mengecam penggunaan kekuatan senjata yang berlebihan terhadap penduduk sipil Palestina. Resolusi itu juga meminta adanya tindak pencegahan. Disamping itu, resolusi ini juga mendukung pelaksanaan penyelidikan yang dipimpin AS-seperti disetujui di Sharm el-Sharif. 

Selain itu, resolusi itu menegaskan bahwa pemukiman warga Israel di wilayah pendudukkan Paestina, termasuk Yerussalem, adalah tidak sah serta menjadi penghambat perdamaian. Resolusi juga menganggap, keberadaan pemukiman Yahudi itu telah menghambat upaya membuka kembali negosiasi Israel-Palestina. Selain juga meminta percepatan tercapainya persetujuan final antara dua pihak yang bertikai.

Resolusi itu baru disetujui setelah melalui perdebatan seru selama dua hari. Resolusi itu sendiri diprakarsai 18 delegasi Arab dan negara-negara Islam, serta Kuba. Isu konflik Israel-Palestina ini dibawa ke MU PBB setelah Holbrooke mengancam akan mem-veto resolusi kedua DK PBB tentang kekerasan di Yerussalem. DK PBB, dalam resolusi 7 Oktober lalu, juga mengecam penggunaan kekuatan senjata yang berlebihan terhadap warga Palestina. Namun, DK PBB tidak secara langsung menyebutkan Israel. Waktu itu, AS memilih abstain, meski membiarkan resolusi itu disetujui. 

Berbeda dengan dengan DK PBB yang memiliki 15 anggota, dengan lima anggota tetapnya memiliki hak veto, MU PBB dapat menyetujui sebuah resolusi dengan suara mayoritas. Kebanyakan resolusi DK PBB bersifat perintah bagi seluruh dunia, sedangkan resolusi MU PBB tidak terlalu mengikat. Namun, tetap mencerminkan keinginan pemerintah di seluruh dunia.

