GAM Membantah Pihaknya Terlibat

GAM membantah pihaknya terkait dalam kasus pembobolan gudang senjata Brimob di Cikole, Bandung. GAM menilai hal ini sebagai rekayasa pihak kepolisian untuk mendiskreditkan dan sekaligus memperkuat dugaan keterlibatan GAM dalam kasus peledakan BEJ beberapa waktu lalu. Demikian ditegaskan Wakil Panglima GAM, Sofyan Daud, kepada TEMPO Interaktif hari ini (21/10) melalui telepon. 

"Kami tidak memesan senjata dari Bandung. Tapi mereka menuduh kami agar punya alasan kuat untuk bisa berbuat lebih banyak kepada kami di sini. Itu hanya untuk semakin mendiskreditkan GAM setelah kasus BEJ kemarin," kata Sofyan. Menurut dia, GAM selama ini hanya memesan senjata dari luar negeri untuk mengimbangi persenjataan TNI/Polri. "Kalau pun ada, dari semua senjata yang ada saat ini, tidak lebih dari 10 persen yang buatan Pindad. Selebihnya semua buatan negara-negara Eropa," tegasnya.

Kendati demikian, ia mengaku senang dengan penangkapan ke-5 tersangka pembobol gudang senjata itu. Alasannya, jika senjata-senjata tersebut berhasil dikirim, ini artinya pihak GAM akan mempunyai lebih banyak lawan. "Bagus, mereka duluan ketangkap. Daripada sampai di sini malah menjadi tugas kami untuk memburu mereka," ujarnya.

Ketika ditanya negara-negara mana saja yang memasok senjata kepada GAM, ia menolak menjawab. "Maaf, dari mana dan berapa jumlahnya belum bisa saya ungkapkan sekarang. Keterangan itu bisa dimanfaatkan oleh pihak lawan," katanya, hati-hati. Namun, dari berbagai keterangan yang berhasil dihimpun TI, GAM mendapat pasokan senjata dari Thailand dan Malaysia. Senjata itu kebanyakan bekas perang Vietnam yang dibeli dengan harga murah. "Anggota kami di sana gigih mengumpulkan dana untuk pembelian senjata," ungkap seorang sumber yang pernah punya posisi penting dalam struktur GAM.

