Tavares dan Eurico Dituding Sudah Dibeli

Setelah terjadi benturan dengan Uni Timor Aswain (Untas), kini di antara mantan anggota Pasukan Pejuang Intergrasi (PPI) pun mulai terjadi konflik secara terbuka. Konflik ini berawal dari surat mantan komandan PPI kepada DK PBB guna meminta jaminan perlindungan kemanan dan hukum internasional. Surat itu, selain mendapat tanggapan keras dari Untas, juga dikritik mantan Panglima/Wakil Panglima PPI, Joao Tavares dan Eurico Guterres, yang menganggap para komandan sektor itu tidak melakukan konsultasi dengan mereka. 

Kecaman dari Eurico dan Tavares ini, langsung mendapat tanggapan dari Cancio Lopez de Carvalho, yang kini menjadi koordinator para mantan PPI di Timor Barat. "Semua tahu bahasa mereka (Tavares dan Eurico, red) adalah bahasa palsu. Kita sama-sama sakit hati. Tapi mereka bicara karena duit. Mereka sudah dibeli," tegas Cancio, mantan komandan Sektor C PPI, yang ditemui TEMPO Interaktif di kediamannya di Kupang, Sabtu (21/10) siang. 

Menurut Cancio, berdasarkan informasi yang diperolehnya, setelah surat mereka ke DK PBB keluar, Tavares dan Juru Bicara Untas, Mario Vieira, segera berangkat ke Jakarta. Tiket pesawat keduanya ke Jakarta dibelikan oleh oknum TNI. "Ada institusi di Jakarta yang merasa terpojok. Untuk itu keduanya diberangkatkan ke Jakarta. Setibanya di Jakarta, Tavares membuat surat bantahan untuk sebuah koran nasional yang memberitakan surat kami, sementara Mario Vieira bertemu Eurico. Dari sini, keluar pernyataan kecaman kedua mantan Panglima ini," tutur Cancio. 

Sambil menunjukkan surat bantahan dari Tavares, Cancio mengatakan bahwa surat yang ditulis tangan itu, menilik tulisannya, adalah tulisan dari Mario Vieira. Ia juga mengatakan, sebelum membuat surat ke DK PBB dirinya sempat menghubungi Eurico, dan Eurico sudah menyetujuinya. 

Saat ini, lanjut Cancio, pihaknya telah melakukan konsolidasi di tubuh organisasinya. PPI, jelasnya, kembali dihidupkan di bawah koordinasi dirinya, dan Joanico. Joanico menjadi Komandan Sektor Utara, sedang dirinya menjadi komandan Sektor Selatan. "Kami masih punya banyak senjata, baik itu rakitan maupun Organik, dan untuk organik kami masih punya cukup banyak. Untuk rakitan, yang penting ada pipa bisa jadi senjata. Apalagi di Rote (pulau di Wilayah Kabupaten Kupang) banyak yang bisa buat senjata rakitan," tegas Cancio. 

Menyinggung soal penyerahan senjata, menurut Cancio, agar adil sebaiknya pihak yang memberi senjata dan mereka (milisi) yang menerima senjata harus sama-sama dihukum agar permasalahannya selesai. Dan TNI/Polri tahu berapa banyak senjata yang ada pada kami dan diberikan kepada siapa. 

Cancio juga menjelaskan, suratnya kepada DK PBB sudah mendapat tanggapan dari Sekjen PBB, Kofi Annan. Kepada para mantan PPI, Annan meminta agar tidak takut dengan ancaman atau intimidasi. "Kamis kemarin (19 Oktober, red) sekitar jam 10.00 WITA, saya dihubungi Sekjen PBB lewat HP ( Hand Phone , red). Dia katakan sebagai seorang tokoh pejuang, kami tidak boleh takut. Ia juga menanyakan, apa kami serius dengan surat kami, yang akan mengungkapkan apa yang sebenarnya terjadi di Tim-Tim, termasuk soal senjata. Dan saya katakan, kami sangat serius," jelas Cancio.

Namun ia menolak bercerita lebih jauh soal pembicaraan antara dirinya dan Annan. Cancio juga mengaku, kakaknya Fransisco Lopez de Carvalho, telah bertemu dengan para duta besar negara anggota DK PBB guna menjelaskan surat dan perjuangan mereka.

