Perampokan Bersenjata Api Gasak 90 Juta

Perampokan dengan pelaku bersepeda motor kembali beraksi. Kali ini tergolong cukup nekat karena dilakukan di tempat ramai. Perampokan dengan senjata api itu dilakukan di depan Hotel Wisata, Jalan Teluk Betung, Jakarta Pusat, Rabu (28/2) sore, sekitar pukul 15.20 WIB. 

Empat pelaku yang menggunakan dua sepeda motor itu mencegat tiga karyawan perusahaan Garmen yang membawa gaji karyawan sebesar Rp 90 juta. Mereka mengancam ketiga karyawan itu dengan senjata api dan bahkan menembak sang supir, Asmudin. Kini, Asmudin masih dirawat di IGD-RSCM.

Menurut Kapolres Metro Jakarta Pusat, Komisaris Besar Polisi Mathius Salempang, perampokan itu tergolong berani. Sebab, ketika itu banyak petugas yang berada di sekitar Bundaran HI. Namun, perhatian para aparat tercurah pada aksi unjuk rasa yang digelar di sana. 

Ketiga karyawan PT Unitra Adijaya Gramen di Tangerang itu, kata Kapolres, baru saja mengambil uang gaji karyawan dari Bank Mandiri cabang Sudirman. Ketiganya adalah Deddy Darmalim, Direktur Keuangan, Siti Hasanah, Staf Keuangan, serta Asmudin, supir. 

Ternyata, sejak keluar dari bank, mereka sudah dibuntuti empat pelaku itu. Di depan Hotel Wisata, tepat di pintu masuk, kedua motor itu kemudian menempel kedua sisi mobil. Saat mobil berhenti di lampu merah, salah seorang pelaku tiba-tiba saja melepaskan lebih dari lima tembakan. Tembakan itu sempat mengenai Asmudin. Kemudian, seorang pelaku turun dan memecahkan kaca depan serta belakang sisi kiri mobil.

Menurut Siti Hasanah, ketika itu, ia bersama Deddy duduk di bangku belakang. Sedangkan Asmudin dengan koper perak berisi uang berada di depan. Setelah kaca dipecahkan, lanjut Siti, mereka diancam dengan pistol oleh pelaku yang menutupi muka dengan kain dan helm. Sang pelaku pun langsung mengambil uang dan kabur ke arah Jalan Sudirman.

Sementara itu, Suyani, penjaga meter taksi Royal, yang berada 200 meter dari lokasi langsung berlari mendekat begitu mendengar teriakan korban. Namun, ia langsung ditembak seorang pelaku. Masyarakat sekitar yang melihat baru berani mendekat begitu keempat pelaku menjauh. "Kami takut, sebab pistol itu diarahkan sembarangan," ujar Andri, pedagang makanan di depan Hotel Wisata.

Petugas yang tiba beberapa menit kemudian langsung mengamankan lokasi. Kedua korban pun dibawa ke RSCM. Kasus tersebut ditangani Polres Jakarta Pusat dengan barang bukti satu buah mobil dan lima selongsong peluru kaliber 22.

