90 Petenis Ramaikan  International Junior Championship

Sebanyak 90 petenis usia 18 tahun ke bawah dari berbagai negara akan bertarung dalam Gas Negara International Junior Championships 2001. Pertandingan ini akan digelar di lapangan tennis Kemayoran, Jakarta, 4-11 Maret mendatang. 

Menurut Ketua Bidang Pertandingan PB Pelti, Subronto Laras, Rabu (28/2) sore, para petenis yang akan ikut memiliki peringkat dunia yunior di atas 50. Selain itu, akan ada 32 pemain putra dan 32 pemain putri yang akan tampil di putaran utama. 

Adapun pemain Indonesia yang langsung masuk pada putaran utama ada 11 orang, yakni 4 putra dan 7 putri. Mereka adalah Eko Kurniawan, I Gusti Putu Ngurah Eko Putra, Marlo Santoso, dan Al Imron di bagian putra. Sementara putrinya adalahSandu Gumulya, Maya Rosa, Diana Julianto, Septi Nindya Yutami, Novianti Warsono, Dian Anggraini, dan Linda Arumsari.

Dengan komposisi atlet seperti itu diakui sulit bagi Indonesia untuk meraih gelar juara. Subronto sendiri menyatakan target dari turnamen ini adalah memberi peluang kepada petenis-petenis muda Indonesia untuk mengumpulkan poin dan mencari pengalaman bertanding. 

Indonesia sebenarnya memiliki pemain-pemain yunior yang bisa diandalkan. Namun, karena turnamen ini masuk dalam grup III, pemain-pemain seperti Angelique Widjaja yang memiliki peringkat dunia yunior 17 dan Dea Sumantri peringkat 50 tidak bisa ikut serta. Keduanya justru dipersiapkan untuk bertanding di turnamen-turnamen senior.

Sementara itu, Direktur Utama PT Perusahaan Gas Negara, A Qoyum, menegaskan komitmen perusahaannya untuk terus mensponsori turnamen ini di tahun-tahun mendatang. "Bahkan, setelah tahun 2003 kami berencana untuk mensponsori kejuaraan untuk grup II," ujarnya. Untuk kejuaraan ini, PB Pelti bersama dengan Gas Negara telah menganggarkan Rp 150 juta.

