Benny Dollo Dikontrak Dua Tahun Sebagai Pelatih Timnas

Setelah sempat tertunda-tunda, PSSI akhirnya mengesahkan posisi Benny Dollo sebagai pelatih tim nasional (Timnas), Rabu (28/2). Benny akan dikontrak selama dua tahun. Demikian Sekjen PSSI Tri Gustoro di Kantor PSSI, Rabu. 

Menurut dia, Benny terpilih karena memenuhi syarat yang telah ditetapkan PSSI. Syarat itu antara lain mempunyai sertifikat A sebagai pelatih, pernah menangani Timnas sebagai asisten pelatih, serta berpengalaman di klub. Benny memang pernah mendampingi pelatih Ivan Tovlak di SEA Games Singapura 1993.

Namun, status Benny sebagai pelatih ini hanya akan berlaku saat Timnas berlaga di pra piala dunia bulan April dan Mei mendatang. Untuk ajang SEA Games, ia tetap menjabat asisten pelatih, mendampingi pelatih asing yang akan segera ditunjuk PSSI. 

Tri mengakui pengesahan Benny sebagai pelatih Timnas ini sempat tertunda-tunda. Sebab, PSSI harus melakukan pendekatan ke klub lama Benny, Persita. "Kini semua urusan administrasi dengan Persita telah kami selesaikan," kata dia.

Selain Benny, menurut Tri, PSSI juga telah menunjuk Irawadi D. Hanafi sebagai manjer Timnas. Sedangkan sebagai asisten pelatih ditunjuk Mundari Karya dari Barito Putra, sementara Arjuna Rinaldi dari Persija Pusat sebagai pelatih kiper. 

Untuk pelatih fisik, sampai saat ini belum ditentukan. Namun, kata Tri, PSSI sudah menominasikan tiga nama, yakni Tahir Tjide, Satya Bagja dari Persikota dan Peter Panggabean. Tentang pelatih asing, PSSI masih menginventasir sejumlah nama. "Minggu depan, nama-namanya sudah bisa diumumkan." 

Tentang ajang pra piala dunia, Tri menyatakan, PSSI sudah memutuskan akan menggunakan mayoritas pemain di bawah 23 tahun. Sehingga, mereka juga bisa diproyeksikan untuk tim SEA Games. Namun, beberapa pemain senior masih akan dipanggil untuk mendampingi pemain-pemain muda ini.

Sementara itu, di tempat yang sama, Benny menekankan, pihaknya memang akan mengutamakan pemain yunior. "Kalau pemainnya tersedia, pemain yunior ini kemungkinan akan mencapai 60%-an," kata dia. 

Berbicara tentang target pra piala dunia, Tri mengatakan Timnas akan diusahakan bekerja maksimal. Sedangkan Benny menyatakan lebih menekankan proses peningkatan kualitas pemain Timnas. "Kita harus realistis seperti apa kekuatan kita di Asia," kata dia.

