Dibentuk, Tim untuk Atasi Pencemaran Air Danau Maninjau

Pencemaran air Danau Maninjau yang hingga kini belum tertanggulangi, dalam waktu dekat akan ditangani. Sebuah tim independen akan dibentuk untuk meneliti penyebab pencemaran dan mencari solusi penanggulangan. 

Tim ini akan dibentuk oleh Gubernur Sumatra Barat (Sum-Bar). Begitu pula dengan anggota-anggotanya akan dipilih oleh Gubernur. Sementara untuk dana penelitian yang mencapai Rp 400 juta, pimpinan PLN Wilayah III Sumbar-Riau bersedia menanggungnya. 

Demikian hasil akhir rapat bersama Komisi D DPRD Sum-Bar dengan pemerintah provinsi Sumbar dan pihak-pihak terkait lainnya di Gedung DPRD Sum-Bar, Rabu (28/2).

Danau Maninjau positif tercemar sejak tahun 1994. Ini akibat maraknya usaha keramba jaring apung yang dikelola masyarakat di danau itu. Tak tanggung-tanggung, di danau seluas hampir 10 ribu hektare itu, pernah terdapat  1.520 unit keramba jaring apung. Pakan ikan dari keramba itu diduga menjadi salah satu penyebab pencemaran, selain ditutupnya saluran air keluar oleh PLTA Maninjau.

Dua tahun terakhir, kondisi air Maninjau sangat memprihatinkan. Warna air danau menjadi hijau, berlendir dan berbau busuk. Ini akibat alga yang hampir menutupi seluruh permukaannya. 

Akibat pencemaran itu, hotel dan home stay milik pengusaha dan penduduk setempat banyak yang tutup. Sebab, jumlah turis dalam dan luar negeri yang mengunjungi kawasan itu semakin menurun. Padahal, Danau Maninjau merupakan salah satu objek

wisata yang diandalkan Sum-Bar.

