Warga Madura Minta Wapres Jembatani Konflik Sampit

Ikatan Keluarga Madura meminta Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri menjembatani pertikaian yang terjadi antara etnis Dayak dan Madura di Kota Sampit dan Palangkaraya, Kalimantan Tengah. Mereka juga meminta pemerintah berperan aktif menghentikan kekerasan dan dapat memberi perlindungan serta rasa aman bagi warga Madura. 

Hal ini disampaikan anggota DPR dari Partai Keadilan Bangsa, Fuad Amin Imron, kepada wartawan di Kantor Wapres, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, usai mengantar pengurus Ikatan Keluarga Madura (Ikama) dari Sampit dan Palangkaraya menemui Wapres. Mega sendiri dijadwalkan bertolak ke Sampit besok (1/3) pagi, pukul 08.00 WIB. 

Menurut Fuad, kemarin ia ikut mengantar sekitar 2.000 jiwa pengungsi Madura dari Palangkaraya ke Banjarmasin melalui jalan darat. Warga Madura yang terusir dari Sampit dan Palangkaraya itu, tambah dia, sebenarnya masih menyimpan keinginan untuk bisa kembali ke daerah tersebut. "Kekayaan orang Madura di sana banyak. Ada hotel, ada kapal. Bahkan, 70 persen orang Madura di sana lebih berhasil dari orang setempat," ujar Fuad yang beretniskan Madura itu. 

Ditambahkan Wakil Ketua Ikama Palangkaraya, Supardi, etnis Dayak kemungkinan akan menghentikan tindakan mereka. "Mereka tentunya sudah puas melampiaskan. Sudah membantai, sudah menghancurkan milik kami dan kekayaan kami. Bahkan di Palngkaraya, kami sudah mundur, mengalah demi keselamatan."

Pengurus Ikama Sampit, Akhmad Bariansyah, melanjutkan, sejak zaman pemerintahan Hindia Belanda, warga Madura sudah banyak berada di Kalimantan. "Orang Madura di sana sudah menganggap Kalimantan dan Kota Sampit tanah kelahirannya," kata dia. Namun, Akhmad mengakui, kecemburuan sosial bisa menjadi salah satu pemicu konflik. "Orang-orang Madura di perantauan biasanya bekerja keras, sehingga hasilnya maksimal," kata dia beralasan.

Fuad mengatakan, Megawati berjanji untuk membantu sepenuhnya penyelesaian pertikaian kedua etnis itu. Pemerintah juga akan melakukan repatriasi supaya orang Madura bisa kembali ke Kalimantan, khususnya ke Sampit dan Banjarmasin. 

Menurut Supardi, warga Madura kini sudah sepenuhnya meninggalkan Palangkaraya. Jumlah yang diungsikan ke Surabaya, Banjarmasin dan Surabaya mencapai 20.000 jiwa. Sedangkan, jumlah warga Madura yang bermukim di Sampit sendiri sebelum konflik, mencapai 40 persen dari total penduduk kota Sampit.

