Persebaya dan Persema Dihukum Denda dan Bertanding Tanpa Penonton

Dua klub peserta Liga Bank Mandiri asal Jawa Timur, Persebaya dan Persema, masing-masing dihukum denda Rp 5 juta dan sekali bertanding tanpa penonton. Ini menyusul kisruhnya pertandingan yang digelar dikandang dua klub ini.

Pelatih PSM, Henk Wullem, juga dijatuhi hukuman tidak boleh mendampingi timnya saat bertanding di Liga sebanyak tiga kali dan denda Rp 1 juta. Ini dikarenakan Henk memasuki lapangan tanpa izin saat pertandingan sedang berlangsung.

Putusan tersebut dijatuhkan Komisi Disiplin Persatuan Sepakbola Seluruh Indonesia (Komdis PSSI) dalam rapat yang dipimpin Ketua Komdis PSSI, Andi Darussalam, Rabu (28/2), di kantor PSSI.

Menurut Andi, hukuman itu dijatuhkan setelah mendengar keterangan dari berbagai pihak yang terlibat. Persebaya dihukum karena saat menjamu Putra Samarinda pada 22 Februari, salah seorang penonton melempar batu ke lapangan dan melukai kepala wasit. 

"Meski tidak sengaja, tapi insiden itu telah menodai pertandingan yang bersangkutan," kata dia. Pertandingan yang harus digelar Persebaya tanpa penonton adalah saat menjamu PSS 15 Maret mendatang.

Sementara itu, hukuman untuk Persema dijatuhkan karena dalam pertandingan derby yang berlangsung tanggal 25 Februari, pertandingan itu sempat dihentikan wasit pada menit 31. Sebab, antar pemain saling berkelahi. "Komdis memutuskan agar pertandingan itu dilanjutkan di Stadion Gelora Delta Sidoarjo. Dalam pertandingan ini tidak boleh ada penonton," kata dia lagi. 

Dia menambahkan, pihak-pihak terkait dalam insiden itu masih akan dipanggil pada 8 Maret. Sehingga, pihak-pihak yang bersalah dapat diberi sanksi selayaknya. 

Sementara Henk Wullem dianggap bersalah karena masuk lapangan saat pertandingan antara timnya dan PSS sedang berlangsung. "Henk memang tidak bisa datang dalam sidang Komdis hari ini. Tapi PSSI sudah memiliki bukti kuat untuk menjatuhkan sanksi itu, antara lain keterangan wasit, inspektur pertandingan dan rekaman video," kata Andi. 

Tiga pertandingan PSM yang tidak bisa didampingi Henk sebagai pelatih adalah pertandingan melawan Persema (8 Maret), Arema (1 April) dan Gelora Putra Delta (4 April).

