Akbar Bantah Akan Ganti Syamsul Muarif

Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung membantah adanya permintaan sejumlah anggota Golkar untuk mencopot Ketua Fraksi Golkar di DPR, Syamsul Muarif. "Enggak, enggak ada itu," ujar dia kepada TEMPO Interaktif usai rapat konsultasi dengan jajaran Menko Polsoskam di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (28/2).

Menurut dia, kalau pun ada permintaan itu, sebagai Ketua Umum, ia semestinya sudah diberitahu. Sebab, yang berhak mengganti dan mengangkat ketua fraksi adalah dewan pimpinan pusat partai. Padahal, sampai saat ini, ia belum mendengar adanya permintaan itu. 

Akbar juga membantah ketika ditanya apakah permintaan itu datang dari Marzuki Darusman. "Ah, enggak. Enggak ada itu," kata dia, pendek. 

Sementara itu, Ketua Fraksi Golkar DPR, Syamsul Muarif, tampak terkejut ketika dimintai konfirmasinya tentang hal ini. "Anda jangan tanya saya dong. Tanya sama anggota lainnya," ujar dia. 

Namun, seorang anggota Golkar yang tidak mau sebut namanya membenarkan adanya permintaan itu. "Sampai sekarang, gaungnya tidak begitu besar," kata dia kepada TI. Menurut dia, sumber permintaan ini datang dari Marzuki Darusman. Syamsul yang akhir-akhir ini sering menyerang kebijakan Presiden Abdurrahman Wahid dinilai dapat mengancam posisi Marzuki sebagai Jaksa Agung. 

Kubu Marzuki sendiri rencananya mengajukan Daryatmanto Mardiyanto sebagai kandidat pengganti Syamsul. Namun, saat dikonfirmasi TI, Daryatmanto menyatakan upaya mengganti ketua fraksi sangat berat. Lagipula, kata dia, permintaan itu sudah ditolak Akbar Tandjung sebagai Ketua Umum Golkar.

