Otonomi Suatu Daerah Tidak Akan Dicabut

Direktorat Jenderal Otonomi Daerah (Dirjen Otda) menegaskan bahwa Otda sepenuhnya merupakan aspirasi masyarakat dan bukan sesuatu yang dipaksakan pemerintah pusat. Karena itu, walau suatu daerah dilanda kerusuhan sosial, otonomi daerah itu tidak akan dicabut selama masyarakatnya masih mempercayai pemerintah daerah mampu memberikan pelayanan yang memadai.

"Apabila pemerintah daerah sudah tidak mampu lagi memberikan pelayanan kesehatan, pelayanan pendidikan dan tidak lagi dapat menunjang perekonomian, masyarakat dapat mengajukan pembatalan otonomi," ujar Dirjen Otda Sudarsono Hardjosoekarto, di Jakarta, Rabu (28/2). 

Masalah kerusuhan, lanjut dia, bukan hanya merupakan masalah pemerintah daerah, melainkan juga pemerintah pusat. "Ini tanggung jawab bersama," kata dia. Karena itu, Sudarsono sendiri tidak mempermasalahkan jika peran pemerintah pusat sampai saat ini masih cukup besar dalam menangani kerusuhan. Meski demikian, pemerintah daerah diharapkan tidak berdiam diri dan tetap berupaya semaksimal mungkin.

Ia juga menegaskan, status darurat sipil di suatu daerah tidak akan menghambat pelaksanaan Otda. "Contohnya saja provinsi Maluku. Walau berlaku darurat sipil, Otda tetap berjalan dan tidak terganggu." Ia pun menambahkan, agenda pelaksanaan Otda secara umum tidak akan terganggu dengan adanya berbagai kerusuhan di sejumlah daerah. 

Secara terpisah, Syahrir BA, Sekretaris Dewan Pertimbangan Otonomi Daerah (DPOD), menegaskan hal yang sama. Menurut dia, pemerintah daerah dinilai DPOD mampu memenuhi kebutuhan pelayanan publik di wilayahnya, daerah tersebut tetap menyandang status otonomnya. Lagipula, UU nomor 22 tahun 1999 tentang Pemerintah Daerah juga tidak mengatur masalah kendala lingkungan sosial, seperti kerusuhan sosial dan dampaknya.

