Dinas Kesehatan Bogor Bantah Sudah Ada Korban Meninggal

Dinas kesehatan Kabupaten Bogor membantah berita yang menyatakan telah jatuh dua orang korban meninggal dunia karena penyakit Anthrax. Bantahan ini disampaikan Kepala Dinas Kesehatan Kabupaten Bogor, dr H Djono K Kardjoeki, M.Kes, kepada TEMPO Interaktif di Bogor, Jawa Barat, Selasa (27/2).

Menurut Kardjoeki, memang ada dua orang di wilyah Bogor yang meninggal, namun kasus mereka belum dapat dipastikan karena terkena Anthrax. Alasan dia, terhadap jenazah keduanya belum diadakan pemeriksaan laboratorium.

Berdasar data di Dinas Kesehatan Bogor, kedua orang penduduk Desa Hambalang itu, Pandi (45) dan Holidin (10), memang bekerja merawat ternak dan mempunyai sejarah mengkonsumsi kambing yang disembelih dalam keadaan sakit. Pada tubuh Pandi, ketika meninggal memang ditemukan cenang hideung (bisul hitam) di tangan kanan, sedangkan pada Holidin tidak. Bisul hitam adalah salah satu ciri utama seseorang terjangkit Anthrax. Meski begitu, Kardjoeki tetap meminta untuk hati-hati menilai apakah korban meninggal karena penyakit tersebut.

Kardjoeki menyayangkan pemberitaan media massa yang membesar-besarkan masalah Anthrax ini. Menurut dia, penyakit ini tidak perlu dibesar-besarkan, karena pengobatan penyakit ini telah ditemukan. "Ini kan bukan Aids yang belum ada obatnya," kata dia. Pengobatan untuk Anthrax pada manusia, jelasnya, cukup mudah dan sederhana. Sehingga dokter mana pun dapat melakukannya.

Sampai saat ini, di wilayah Kabupaten Bogor telah ditemukan 24 orang yang diduga terinfeksi Anthrax. Mereka berada di lima desa, yaitu Desa Hambalang (19 kasus), Desa Karang Asem Barat (1 kasus), Desa Sentul, (1 kasus), Desa Pakansari (1 kasus) dan yang terakhir ditemukan di Desa Karadenan (2 kasus). 

Dari 24 orang ini, 4 orang telah meninggal namun belum positif karena Anthrax. Mereka terdiri dari dua orang penduduk Desa Hambalang dan dua orang penduduk desa Karadenan. Menurut Kardjoeki, dari 20 kasus penderita yang masih tersisa, yang positif terinfeksi Anthrax berjumlah lima orang. Mereka semua masih hidup. Saat ini dua orang lagi yang masih dalam pemeriksaan laboratorium veteriner Bogor. 

Sementara itu, di wilayah Cibinong, Jawa Barat, ditemukan lagi tiga kasus orang meninggal yang diduga karena terinfeksi Anthrax. Mereka adalah Asmawati (12) dan dua kakak kandungnya yaitu Satim (17) dan Salamah (25). Dugaan Anthrax sebagai penyebab kematian mereka karena sebelumnya ketiga korban mengkonsumsi daging

kambing sakit yang disembelih.

Menurut Atta (40 tahun), ayah ketiga orang korban tersebut, kasus meninggalnya anak-anaknya itu sebenarnya telah terjadi sekitar dua pekan lalu, namun baru Selasa kemarin dilaporkan ketika tersebarnya berita tentang Anthrax ini. 

Sebelumnya menemui ajalnya, dua orang anaknya yang meninggal itu sempat dirawat di Rumah Sakit Cibinong. Namun setelah dirawat selama tiga hari, keduanya meninggal

Dr. Radianti, Kepala Pelaksana Harian RS Cibinong, membenarkan bahwa di rumah sakitnya pernah merawat dua orang yang diduga terkena Anthrax. Namun, sampai saat terakhir korban, tidak ditemukan tanda-tanda positif Anthrax. Korban pertama meninggal dunia dengan diagnosa Illeus Paraliticus (kegagalan gerakan peristatik usus) dan korban kedua meninggal dunia setelah pulang paksa (pulang sendiri tanpa izin kesembuhan dari rumah sakit yang bersangkutan). "Jadi belum dipastikan karena Anthrax," kata dia.

