Baku Tembak Akibat Rivalitas TNI dan Polri

Aksi baku tembak antara pasukan TNI dan Polri yang bertugas di Sampit, Kalimantan Tengah (Kal-Teng) diduga akibat mengentalnya rivalitas antara TNI dan Polri dalam menangani konflik di sejumlah daerah.

Penilaian itu disampaikan Kepala Operasional Kontras, Ikravany Hilman, dalam jumpa pers di kantor YLBHI, Jakarta, Kamis (28/2) siang. Ikravany menyesalkan penjelasan Kapuspen Polri Irjen Pol Didi Widayadi yang menyatakan aksi baku tembak di Sampit terjadi akibat salah paham antar aparat yang bertugas.

"Selama problem rivalitas itu belum diselesaikan, sulit bagi aparat untuk melakukan upaya penyelesaian konflik dan perdamaian," ujar Ikravany. Dia menilai, kecenderungan rivalitas seperti itu kerap terjadi saat aparat keamanan bertugas di daerah konflik, seperti di Aceh dan Ambon.

Lebih lanjut, menurut dia, kondisi tak sehat itu harus segera diselesaikan oleh kedua belah pihak. Jika tidak, upaya pemberlakuan darurat sipil di Sampit hanya akan membawa masalah baru. "Darurat sipil akan membuat tentara tunduk pada komando operasi dari polisi. Kalau keduanya tak disiplin, semua bisa jadi rusak," katanya. 

Ditanya tentang temuan investigasi Kontras di Sampit, Ikravany mengatakan, sejauh ini pihaknya belum menemukan ekspresi konflik lain, selain konflik etnis. "Belum ada unsur konflik agama di sana." 

Kontras juga menyesalkan sikap negara yang lamban mengambil tindakan pencegahan sejak awal. Menurut Ikravany, akar konflik di Sampit tak bisa disepelekan menjadi soal kultur dan karakter etnis semata. Sejumlah soal penting harus mendapat perhatian, semisal tergusurnya masyarakat adat akibat buasnya pengusaha HPH menggasak tanah dan hutan di sana. 

Kasus ini diperparah oleh tingkah aparat yang tidak profesional dalam menegakkan hukum. Ketidakpuasan itulah yang kemudian melahirkan citra stereotipe tertentu diantara pihak-pihak yang bertikai.

Energi damai 

Di tengah kepulan asap kehancuran, Kontras menyimpulkan masih terdapat energi damai dalam masyarakat Sampit. Sejumlah peristiwa menggambarkan adanya upaya saling melindungi antara etnis yang bertikai.

Ikravany mengisahkan pengalaman seorang guru, Moh Khosnan Mubarok, keturunan Madura, yang terperangkap di tengah amuk massa. Guru yang bertugas di Desa Telangkah, Kasongan, Kotawaringin, itu diselamatkan oleh komunitas suku Dayak setempat. 

"Waktu itu massa datang berbondong-bondong dengan senjata tajam terhunus melakukan sweeping terhadap orang Madura di sana," cerita Ikravany. 

Bahkan, Moh. Kosnan dibekali Rp 400 ribu. Dan, komunitas Dayak setempat justru berat melepas kepergian guru yang telah bertugas dua tahun di daerah itu. "Mereka bahkan titip salam kepada keluarga Khosnan di Madura dan berharap sang guru kembali lagi," ujar Ikra.

Kontras pun berharap, pemerintah segera memaksimalkan kerja mediasi antar kelompok yang bertikai. "Momen damai pada masyarakat bawah harus digali lebih dalam agar konflik bisa segera dihentikan," tandasnya. 

