Situasi Sampit Membaik, Tak Perlu Darurat Sipil

Sejak dua hari terakhir, pasar tradisional di Kota Sampit sudah mulai beroperasi. Toko-toko pun mulai buka hingga pukul 20.00 WIB dan penghalang jalan sudah tidak ada. Juga tidak ada lagi insiden-insiden yang mencemaskan. Situasi ini dianggap sebagai kemajuan yang menggembirakan, sehingga darurat sipil tak diperlukan lagi. 

Demikian diungkapkan Kapolri Jenderal S. Bimantoro menjawab pertanyaan wartawan, di halaman depan Kantor Wakil Presiden (Wapres), Jalan Medan Merdeka Selatan, Rabu (28/2). Bimantoro menemui Wapres Megawati Soekarnoputri sekitar pukul 17.30 WIB. Pertemuan ini menjelang lawatan Megawati ke Sampit esok (1/3) pukul 08.00 WIB dari Pangkalan Angkatan Udara, Halim, Jakarta.

Menurut Bimantoro, kini aparat keamanan sudah mulai melakukan penindakan-penindakan yang konsisten sebagai upaya penegakan hukum. Kekuatan personel keamanan yang ada sebesar 15 SSK (1 SSK = 100-120 personel), ditambah 4.000 personel TNI sebagai bantuan. Prioritas utama mereka adalah melindungi jiwa warga, kemudian penegakan keamanan dan ketertiban.

Mengenai insiden baku tembak antara aparat kepolisian dan TNI di pelabuhan Sampit, Selasa (27/2), Bimantoro menegaskan, masing-masing kesatuan akan ditarik ke asalnya. Kemudian, juga akan dibentuk sebuah tim gabungan untuk menyelidiki peristiwa tersebut. "POM (Polisi Militer) akan mengecek, pokoknya yang salah kita tindak," kata dia, tegas.

