Pemerintah Sesalkan Bentrokan antara  TNI dan Polisi

Pemerintah menyesalkan terjadinya insiden kontak senjata antara aparat Brimob dan TNI AD kemarin di Sampit, Kalimantan Tengah (Kal-Teng). "Sayang sekali, tiba-tiba ada keadaan yang bisa menimbulkan insiden seperti kemarin," kata Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, di Jakarta, Rabu (1/3). 

Menurut Susilo, Setelah dicek, baik oleh Kapolri maupun Panglima TNI, insiden itu dilatarbelakangi kesalahpahaman yang menyangkut tugas dan wewenang masing-masing. Kedua satuan yang terlibat bentrok itu, kata dia, ingin mengevakuasi para pengungsi. Namun, dalam pelaksanaannya ternyata terdapat perbedaan pandangan.

Oleh karena itu, atas saran Panglima TNI dan Kapolri, pemerintah akan memisahkan lokasi penugasan aparat polisi dengan TNI. "Ada rencana pengalihan lokasi," kata dia. Ini dilakukan untuk menghindari kesalahpahaman seperti di atas.

Dalam kesempatan yang sama, Susilo menyatakan kegembiraannya atas semangat pasukan TNI dan Polri untuk segera melupakan kejadian kemarin. Meskipun pahit, kejadian tersebut merupakan pengalaman berharga agar TNI dan Polri dapat menjalin koordinasi yang lebih baik di masa datang.

