Dua Bekas Direksi BI Diperiksa Kejagung

Dua bekas Direktur Bank Indonesia (BI) Heru Supraptomo dan Hendro Budiyanto menjalani pemeriksaan untuk pertama kalinya, Rabu (28/2) setelah ke duanya ditahan di rutan Kejaksaan Agung sebagai tersangka dugaan korupsi pengucuran dana BLBI. Tersangka lainnya, Paul Sutopo, tidak tampak karena memang belum dilakukan penahanan terhadapnya. Hendro dan Heru dijebloskan dalam rutan Kejagung selama 20 hari sejak Selasa (27/2) pukul 00.30 WIB. Mereka datang ke Gedung Bundar Kejagung sekitar pukul 11.40 dengan didampingi kuasa hukumnya T. Nasrullah. 

Para tersangka kasus BLBI itu diduga telah menyalahgunakan wewenang dan kedudukannya sebagai direksi BI. Mereka dianggap tidak melaksanakan kewenangannya untuk menghentikan kliring (stop kliring) bagi bank yang memiliki saldo debet sebagaimana diatur dalam SK Direksi BI nomor 14/35/KEP/DIR/UPPB jo Surat Edaran BI nomor 14/8/UPPB tanggal 10 September 1981 jo Surat Edaran BI nomor 22/227/UPG tanggal 31 Maret 1990. Mereka juga tidak pernah memberi sanksi kepada bank yang menggunakan BLBI seperti PT BHS dan PT BDNI.

Kuasa hukum tersangka, Nasrullah, mengatakan bahwa penahanan terhadap kliennya adalah tidak pantas. Secara material, mereka menolak penahanan itu, tetapi secara formal tidak bisa berbuat apa-apa. "Dari pada dibilang arogan," kata dia.

