Soeharto Alami Komplikasi

Mantan Presiden Soeharto mengalami komplikasi setelah menjalani operasi usus buntu di Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP), Sabtu (24/2) lalu. Demikian dikemukakan kuasa Hukum Soeharto Juan Felix Tampubolon usai membesuk kliennya di kamar 604 lantai 6 RSPP Jakarta, Rabu (28/2).

Menurut Juan, komplikasi yang dialami Soeharto bukan akibat stroke yang sudah lama diidapnya tetapi ada gangguan pada paru dan perut pasca operasi. " Jadi bukan stroke, tetapi memang ada komplikasi," kata Juan 

Jaksa Penuntut Umum (JPU) Muchtar Arifin juga membenarkan bahwa Soeharto mengalami komplikasi penyakit. Komplikasi itu menyangkut adanya gangguan pada paru paru dan perut. Muchtar yang Senin (26/2) lalu menjenguk Soeharto menuturkan bahwa dirinya tidak bisa berkomunikasi dengan Soeharto, karena saat itu Soeharto tengah beristirahat. Ia meminta pers untuk menanyakan kepada tim dokter RSCM. " Tanyakan ke dokter," kata Muchtar. 

Sementara itu menurut Juan Felix, kliennya kini sudah bisa berkomunikasi tapi menurutnya masih dalam kondisi lemah. Jika dalam dua tiga hari ini membaik, menurut Juan, Soeharto bisa meninggalkan RSPP.

