KOTA Kampanyekan Boikot APBD DKI 2001

Koalisi Organisasi non-Pemerintah untuk Transparansi Anggaran (KOTA) mulai menggelar kampanye pemboikotan APBD DKI tahun 2001. Mereka menyerukan penolakan terhadap kenaikkan pajak dan retribusi, serta mengajukan gugatan terhadap Pemerintah Daerah DKI dan DPRD DKI seputar masalah APBD DKI tahun 2001 tersebut.

Sekitar 100 masa berkumpul di Bundaran Hotel Indonesia (HI), Jakarta, Rabu (28/2). Mereka membagi-bagikan selebaran dan kartu pos yang berisi seruan boikot dan jajak pendapat tentang perlu tidaknya penolakan APBD. Kampanye perdana ini dimeriahkan empat ondel-ondel Betawi dan serombongan drum band dari Madrasah Ibtidaiyah Jelambar Jakarta Barat. 

Dari Bundaran HI, rombongan berparade menelusuri Jalan Thamrin melalui Jalan Kebon Sirih untuk kemudian menuju Jalan Medan Merdeka Selatan. Rombongan sempat singgah di Gedung DPRD DKI dan akhirnya istirahat di depan Gedung Pemda DKI di Jalan Medan Merdeka Selatan.

Juru bicara rombongan M. Berkah Gamulya menjelaskan, kampanye serupa akan dilakukan secara bersinambungan di lima wilayah DKI. Kampanye di lakukan di lima jenis tempat pusat keramaian kelas menengah, yaitu mal, rumah makan, bioskop, stasiun, dan di dalam bus patas AC. 

Di setiap titik kampanye, jelas Gamulya, dua sampai tiga orang KOTA akan menyebarkan jajak pendapat dan kartu pos. Jumlah kartu pos dan jajak pendapat yang akan disebarkan jumlahnya sekitar 10.000 lembar. 

Juru bicara lainnya, Sri Mastuti, menambahkan bahwa di samping menyerukan boikot dan menggalang dukungan massa, KOTA pun akan menerima pengaduan masyarakat, baik menyangkut APBD atau tentang buruknya layanan publik yang diberikan pihak Pemda DKI. 

Seperti diketahui sebelumnya, APBD DKI 2001 telah disahkan 30 Desember yang lalu. APBD dinilai banyak pihak melanggar prinsip keadilan dan lebih mendahulukan kepentingan Pemda dan DPRD ketimbang warga DKI secara keseluruhan. Hal ini tampak pada jumlah anggaran rutin (kepentingan Pemda dan DPRD) yang jauh lebih besar ketimbang anggaran pembangunan (kepentingan warga DKI).

