Satu Anggota TNI yang Tewas Berhasil Ditemukan

Seorang anggota TNI yang tewas aibat baku tembak dengan satuan Brimob di Kota Sampit, Kalimntan Tengah, Selasa (27/2), berhasil ditemukan. Korban yang tewas tersebut bernama Letnan Dua (TNI) Aprianto. Mayatnya ditemukan satu kilometer dari lokasi kejadian. Namun hingga berita ini diturunkan, belum diketahui dari kesatuan TNI mana korban berasal. Hal ini diungkapkan Komandan Subdenpom Sampit, Letnan Satu (CPM) Irsyad Hamid, di Sampit, Rabu (28/2) pagi.

Menurut Irsyad, anggota TNI tersebut tertembak di dekat Bank Mandiri di Jalan MT Haryono, Sampit. Pada saat yang sama, seorang anggota TNI bernama Sersan Dua TNI Ketut disandera oleh sepasukan dari Brimob. Beruntung, Ketut mampu meloloskan diri. Irsyad mengatakan, Ketut diketahui masih hidup. Hanya saja ia mengalami luka tembak di kaki akibat penembakan anggota Brimob.

Sementara itu mengenai evakuasi pengungsi kerusuhan, dilaporkan hingga Rabu ini tidak ada kapal pengangkut yang bersandar di Pelabuhan Sampit. Rencananya baru Kamis (1/3), dua kapal pengangkut pengungsi, masing-masing KRI Teluk Ende dan KM Bukit Raya milik PT Pelni akan merapat di pelabuhan. 

Keadaan pengungsi sendiri dilaporkan semakin menyedihkan, apalagi ditambah suasana di Sampit yang saat ini diguyur hujan deras. Kondisi pengungsi ini sudah ditinjau oleh Ketua Palang Merah Indonesia (PMI) Mar'ie Muhammad. Saat ini jumlah pengungsi di Sampit mencapai sekitar 15 ribuan jiwa dengan kondisi yang sangat menyedihkan. Jumlah ini kemungkinan masih akan berrambah dengan akan berdatangannya pengungsi dari daerah-daerah pinggiran Sampit. 

Pada hari ke-11 sejak kerusuhan meledak, suasana di Kota Sampit terlihat sedikit lengang, walau pun sehari sebelumnya sempat terjadi ketegangan antara kesatuan Brimob dan kesatuan TNI AD. Pagi harinya, dilaporkan telah ditemukan sesosok mayat laki-laki yang tergeletak di emperan warung depan kantor cabang Pelni di Jalan Usman Harun, Sampit. Pada mayat itu terdapat luka tembak di kepalanya. Belum diperoleh informasi, soal sebab mau pun identitas mayat tersebut.

