DPR Dukung Pemberlakuan Darurat Sipil

Pihak DPR mendukung pemberlakuan darurat sipil di Sampit, Kalimantan Tengah (Kal-Teng). Demikian Ketua DPR Akbar Tandjung usai rapat konsultasi antara pimpinan DPR, fraksi-fraksi dan pemerintah, di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (28/2).

"DPR sepakat untuk segera mengambil langkah-langkah yang tepat dalam menangani Sampit. Kami (DPR) juga mendukung pemberlakuan darurat sipil di Kal-Teng," ujar Akbar

Akbar juga menjelaskan, konflik Sampit adalah murni konflik etnis. Konflik ini tidak berkaitan dengan konflik agama. Ia pun menyayangkan bentrokan antara TNI dan Polri kemarin. Untuk itu, kata AKbar, rapat tersebut menyepakati pengaturan penempatan kepolisian dan TNI di Sampit. "Jadi, TNI dan Polri tidak berada dalam satu lokasi." 

Sementara itu, Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono mengatakan bahwa kondisi Sampit hingga hari ke-11 ini sudah berangsur normal. Kondisi terakhir ini berdasarkan laporan dari Kapolri dan Gubernur Kal-Teng. 

Selanjutnya, Susilo menjelaskan, jika dalam waktu tiga hari, langkah-langkah pengamanan yang dilakukan TNI dan Polri tidak efektif, pemerintah akan memberlakukan darurat sipil. "Demi efektifnya operasi pengamanan, pemberlakuan darurat sipil adalah pilihan yang tepat." 

Rencananya, lanjut dia, Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri dan Ketua DPR Akbar Tandjung akan mengunjungi Sampit besok (1/3). "Nanti dapat kita diskusikan, apakah tepat diberlakukannya darurat sipil," ujar Susilo.

