Besok, BEM UI Gelar 'Serangan Fajar' ke Istana Negara

BEM UI (Badan Eksekutif Mahasiwa Universitas Indonesia) bersama BEM universitas se-Jabotabek akan melakukan aksi unjuk rasa ke Istana Presiden Jl. Medan Merdeka Utara, Jakarta, Kamis (1/3). Aksi yang dinamakan 'serangan fajar' itu akan digelar pukul 06.00 pagi. Demikian keterangan Ketua Umum BEM UI, Taufik Riyadi, saat ditemui TEMPO Interaktif di Posko Reformasi Salemba, Jakarta, Rabu (28/2) malam.

Menurut mahasiswa Fakultas Hukum UI ini, sebelum melancarkan 'serangan fajar', pihaknya malam ini akan menggelar panggung rakyat. Hal ini dimaksudkan untuk membangun opini publik terhadap 'serangan fajar' itu. "Sekalian menunggu massa (mahasiswa) yang akan menginap di UI Salemba malam ini," kata Taufik.

Panggung rakyat itu akan diisi dengan orasi para tokoh masyarakat, serta beberapa acara hiburan. Para tokoh yang akan hadir, kata Taufik, antara lain Sri Mulyani, Andi Malarangeng, Sri Bintang Pamungkas, dan Hartono Mardjono.

Sementara itu, berkaitan dengan aksi besok, Taufik mengatakan, massa yang akan ikut ke Istana Presiden berjumlah sekitar 1.000 orang. Aksi hari itu, juga dibarengi dengan aksi serupa di daerah-daerah lain, yang dikoordinasikan lewat Aliansi Lembaga Formal Kemahasiswaan Seluruh Indonesia.

Aksi itu menuntut enam hal, antara lain, meminta Gus Dur mundur serta mengadili Soeharto, Orde Baru, dan Golkar. Rencananya, aksi long march itu menempuh dua jalur, yakni Salemba-Hotel Indonesia- Istana Presiden atau Gambir-Monas- Istana Presiden.

