Kasi Intel Korem Lilawangsa Resmi Jadi Tersangka

Kasi Intel Korem 011/Lilawangsa, Mayor Inf JP, bersama tiga anggotanya serta empat warga sipil secara resmi dinyatakan sebagai tersangka kasus pembunuhan tiga relawan RATA di Aceh Utara beberapa bulan lalu. Selain Mayor Inf JP, dari kalangan aparat tercatat Lettu Kh, Sertu SJ, dan Serda Er. Sedangkan kalangan sipil yang terlibat adalah MT alias Ampon (48), Ab alias Guru (37), Mn alias Buyung (44) dan MD alias Madiah (41)  -  semuanya adalah Tenaga Bantu Operasi (TPO) yang di kalangan masyarakat Aceh disebut cuak.

Kepala Kejaksaan Tinggi Aceh, Sunaryo RL, kepada pers di Banda Aceh, Selasa (27/2) menuturkan, berkas perkara kedelapan tersangka pelaku pembunuhan tiga relawan RATA tersebut, telah diserahkan pihak penyidik koneksitas daerah melalui Kasat Serse Polda Aceh, Kombes Pol Manahan Daulay. 

"Berkas perkara mereka oleh tim koneksitas dijadikan tiga berkas, yakni berkas pertama dengan terdakwa Mayor Inf JP dan seorang sipil MT alias Ampon, berkas kedua dengan tersangka Lettu Kh berikut dua orang sipil Ab alias Guru dan Mn alias Buyung. Semuanya sudah di tangan kita," kata Sunaryo. Menurut dia, dalam berkas ketiga terdaftar dua tersangka dari TNI-AD Sertu SJ dan Serda Er ditambah seorang sipil MD alias Madiah. 

"Kasus tewasnya tiga relawan RATA ini nantinya akan digelar melalui sidang koneksitas," kata dia. Ketika ditanya kapan sidang tersebut digelar, dia mengatakan, "Paling cepat dua bulan lagi."

Pihak Kejati Aceh, menurut Sunaryo, dalam mengusut dugaan keterlibatan keempat anggota TNI-AD bersama empat warga sipil itu, harus membentuk tim khusus beranggotakan tiga jaksa penyidik guna menyelidiki berkas perkara yang sudah dilimpahkan pihak penyidik koneksitas daerah. "Jika nantinya berkas perkara ini sudah dinyatakan lengkap, maka pihak Kejati Aceh akan menyatakan P.21, untuk selanjutnya dilakukan penyerahan berkas tahap kedua berikut tersangka dan barang bukti. Setelah dilakukan penyerahan tahap kedua baru dapat dilimpahkan ke pengadilan untuk disidangkan," urainya.

Mengenai tempat persidangan, meskipun lokasi perkaranya berada di Lhokseumawe, Aceh Utara, pihak Kejati Aceh sedang berupaya melakukan koordinasi dengan pihak Mahkamah Agung dan instansi terkait lainnya agar sidangnya dapat digelar di Banda Aceh. "Ini dapat dilakukan sesuai dengan ketentuan pasal 85 KUHA Pidana," tambah Sunaryo.

