Anggota Pansus Harus Penuhi Panggilan Kejagung

Ketua Komisi Ombudsman Nasional Antonius Sujata mengatakan bahwa secara hukum setiap orang wajib memenuhi panggilan dari aparat hukum. Apalagi jika pemanggilan tersebut untuk klarifikasi demi tercapainya kebenaran suatu informasi. Hal tersebut dikemukakan Antonius Sujata ketika ditemui di sela-sela diskusi "Pengembangan Wacana Supremasi Hukum Memorandum DPR" di Hotel Borobudur, Jakarta, Rabu (28/2).

Pernyataan tersebut dikemukakan Sujata menanggapi adanya rencana Jaksa Agung, Marzuki Darusman, memanggil 50 anggota Pansus Buloggate-Bruneigate untuk klarifikasi hasil laporan Pansus yang saat ini sudah masuk ke Kejaksaan Agung. Belakangan, ke-50 anggota Pansus menyatakan menolak pemanggilan yang dilakukan Jaksa Agung.

"Kalau mereka tidak mau memenuhi panggilan untuk memberi keterangan, bagaimana bisa Marzuki (Jaksa agung) menindaklanjuti laporan Pansus secara hukum," kata Sujata.

Senada dengan Sujata, pakar hukum tata negara Universitas Diponegoro, Prof Dimyati Hartono, mengatakan bahwa setiap orang yang dipanggil oleh Kejaksaan Agung harus memenuhi panggilan tersebut. Soal salah atau tidak, kata bekas Ketua Fraksi DPR PDI Perjuangan ini, harus dibuktikan lebih dahulu melalui pemeriksaan. "Kalau belum diperiksa saja mereka sudah bilang tidak akan datang, jadi mana bisa tahu salah benarnya," kata Dimyati.

Pendapat berbeda dikemukakan oleh Hakim Agung Prof Bagir Manan. Rektor Unisba

ini mengatakan, anggota Pansus tetap memiliki hak untuk menolak panggilan

Kejaksaan Agung. Selain itu, kata Bagir, kalau anggota Pansus itu dipanggil

berkaitan dengan tugas yang akan dilakukannya, maka mereka harus dilindungi

dengan undang-undang (UU). 

"Jadi apa pun yang mereka sampaikan kepada kejaksaa agung, mereka tidak bisa dipersalahkan," kata Bagir. Selain itu, hasil kesimpulan Pansus, kata dia, juga tidak dapat dijadikan masalah hukum. "Kecuali kalau anggota Pansus itu membocorkan hasil pembicaraan yang sifatnya rahasia," tambah Bagir.

