Lebih Dari Enam Ribu Pengungsi Sampit Tiba di Semarang

Pelabuhan Tanjung Emas Semarang Jawa Tengah (JaTeng) kembali dipadati para pengungsi kerusuhan Sampit, Kalimantan Tengah, Rabu (28/2). Dari pukul 13.00 hingga pukul 19.45, sedikitnya 6.129 pengungsi tiba di Kota Semarang dengan menumpang Kapal Mesin (KM) Binaiya.

Menurut petugas di Pelabuhan Tanjung Emas, Rosyad, para pengungsi itu berangkat dari pelabuhan Sampit sekitar pukul 13.00 WIB, kemarin (27/2). Dari jumlah 6.129 pengungsi itu, tercatat hanya 42 orang yang membeli tiket layaknya penumpang umum biasa.

Secara keseluruhan, para penumpang dalam kondisi baik dan sehat. Namun, sejumlah pengungsi terserang flu ringan karena masuk angin dan seorang wanita melahirkan di kapal. Sementara itu, lima orang dilaporkan terkena tembakan saat terjadi kerusuhan di Sampit. Empat diantaranya masih dirawat serius dan satu meninggal dunia di kapal. "Semua dalam keadaan baik, kecuali yang meninggal di laut sudah kita dimakamkan di laut," jelas Rosyad.

Menurut dia, setiba di terminal penumpang Pelabuhan Tanung Emas, para petugas telah siap menyambut kedatangan para pengungsi. Untuk memudahkan pengelompokkan, petugas memisahkan menjadi dua kelompok, yakni di halaman terminal penumpang dan Utara terminal. 

Pengamatan TEMPO Interaktif di lapangan menunjukkan, ribuan pengungsi itu tampak lusuh karena selama dua hari ditampung di kamp penampungan. Secara berduyun-duyun, mereka membawa sejumlah barang seadanya dan tampak para orang tua menggendong anak-anak mereka turun dari kapal. 

Berdasarkan pengakuan sejumlah pengungsi, mereka ternyata sudah lama menetap di Sampit. Namun, mereka nekad mengungsi karena jika tetap bertahan di Sampit akan menjadi sasaran suku tertentu. "Saat terjadi konflik berdarah hingga terjadi pembunuhan kepada orang-orang pendatang, mereka mengatakan kalau suku Madura tidak boleh menginjak kaki tanah leluhurnya," katanya Suwarti, 37, penduduk asal Bondowoso, yang sudah 8 tahun tinggal di Sampit.

Menurut Suwarti, para pengungsi yang mengungsi bersama dirinya itu umumnya telah lama tinggal di Sampit dan Palangkaraya. Namun, mereka memilih meninggalkan kediaman mereka ketimbang menjadi korban. "Sebagian besar pengungsi takut tidak bisa diselamatkan dari daerah yang menjadi sasaran pembasmian, seperti daerah Parangkaiang, Kota Waringin Timur, dan sebagian kecil kota Waringin Barat," jelasnya.

Sementara saat meninjau langsung di Pelabuhan Tanjung Emas, tampak terlihat Kepala Adpel Tanjung Emas Semarang, Capten Subagjo SH, Walikota Semarang H Sukawi Sutarip SH, Kapoltabes Semarang Komisaris Besar Polisi Drs Halba Rubis Nugroho MM, Kacab PT Pelni, Staf PT Pelabuhan, dan sejumlah pejabat lainnya. 

Menggunakan biaya dari Pemkot Semarang dan Pemda Provinsi Ja-Teng, mereka langsung diberangkatkan dengan mengendarai sekitar 150 bus. Bus-bus tersebut akan mengangkut pengungsi hingga ke Tuban Ja-Tim. "Hingga sore ini bus umum dengan trayek Semarang-Surabaya sudah diberangkatkan lebih dari 30 bus, " jelas Ngatijo, petugas di Terminal Terboyo Semarang.

