Kerusuhan Sampit Barbarian

Menteri Negera Pemberdayaan Perempuan Khofifah Indar Parawansa mengutuk keras kerusuhan yang terjadi di Sampit dan Palangkaraya, Kalimantan Tengah. "Saya sangat sedih dan prihatin terhadap pembasmian etnis sampai keturunannya di Sampit. Itu perilaku barbarian," kata Khofifah kepada TEMPO interaktif dengan mata berkaca-kaca usai membuka seminar "Cantik dan Tampil Menarik" yang diadakan dalam rangka Dies Natalis Universitas Negeri Sebelas Maret Surakarta (UNS), di Jakarta, Rabu (28/2).

Menurut Khofifah, akibat kerusuhan itu, banyak perempuan, ibu-ibu, dan anak-anak yang menjadi korban. Mereka kehilangan suami, anak, dan saudaranya. Bahkan, kata dia, ada seorang anak yang berhasil bersembunyi di atas pohon melihat langsung bagaimana seluruh keluarganya dibantai. "Saya mempertanyakan budaya bangsa ini seperti apa. Seharusnya Departemen Budaya dan Pariwisata lebih menekankan pada pembangunan budaya," ujar dia.

Sabtu mendatang (3/3), Khofifah berencana akan turun langsung ke Sampang dan Madura untuk melihat langsung penderitaan para pengungsi kerusuhan Kalimantan Tengah itu. Setelah itu, menurut dia, pihaknya akan membantu mencarikan solusinya. Kementrian Pemberdayaan Perempuan yang dipimpinnya, menurut Khofifah, sudah mempunyai skala proyek khusus untuk menangani para pengungsi, baik pengungsi Aceh, Poso, Maluku, Sambas, maupun pengungsi Sampit dan Palangkaraya.

