Persidangan Ketua SIRA Dipindahkan ke Banda Aceh

Pengadilan atas Ketua Presidium Sentra Informasi Referendum Aceh (SIRA) Muhammad Nazar, akhirnya dipindahkan kembali ke Banda Aceh setelah sempat akan dipindahkan ke Medan dan kemudian ke Sabang. Pemindahan ke kota di luar Banda Aceh tersebut menimbulkan banyak protes. Hal ini diungkapkan Dirjen Peradilan Umum dan Tata Usaha Negara, Suyatmo, kepada TEMPO Interaktif di Departemen Kehakiman Jakarta, Rabu (28/2). 

"Pihak Ditjen telah memberi petunjuk bagi Ketua Kejaksaan Negeri Aceh untuk saling koordinasi dengan pihak kepolisian, apakah pelaksanaan persidangan itu memungkinkan dilaksanakan di Aceh, mereka bilang bisa," kata Suyatmo.

Perpindahan kembali itu, menurut Suyatmo, pada dasarnya memenuhi ketentuan prosedural di mana Ketua Kejaksaan Negeri Banda Aceh yang meminta langsung kepada Departemen Kehakiman dan HAM supaya persidangan dilaksanakan di Aceh. Dengan demikian, kata dia, surat keputusan Menteri Kehakiman dan HAM Nomor M-04.AT.01.10/ 2001 tertanggal 29 Januari tentang penunjukan Pengadilan Negeri Medan untuk memeriksa dan mengadili perkara Nazar ditarik oleh Kepmen Kehakiman dan HAM Nomor M-05.AT.01.10/2001. 

Kepmen pertama ditandangani oleh Menkeh yang lama, Yusril Ihza Mahendra. Sedang Kepmen yang kedua, yang dikeluarkan 23 Februari 2001, ditandatangani oleh Menteri Kehakiman dan HAM yang baru, Baharuddin Lopa.

Untuk mengatasi masalah penyediaan majelis hakim, khusus untuk pelaksanaan sidang ini, ditempuh melalui cara detasering , yaitu penunjukan sementara hakim yang terdekat untuk melaksanakan persidangan ini. Pihak Departemen Kehakiman dan HAM telah menunjuk tiga hakim dari Medan dan satu orang hakim dari Sabang untuk diperbantukan dalam majelis sidang itu. "Terserah ketua pengadilan yang mengatur. Pada pelaksanaan yudisial kita tidak ikut campur tangan," ujar Suyatmo. 

Alasan situasi keamanan Aceh yang dinilai tidak kondusif, menurut Suyatmo, sebenarnya masih relevan. Namun, karena ada permintaan dari Kejaksaan Negeri Aceh untuk memindahkan sidang ke Banda Aceh, pihak Departemen Kehakiman dan HAM menilai bahwa pihak-pihak yang terkait sudah bisa mempertanggungjawabkan segala kemungkinan yang mungkin terjadi.

