Satpam PT Newmont Nusa Tenggara Disumpah Pocong

Setelah selama sebulan kasus peledakan bom di kantor PT Newmont Nus Tenggara (NNT) di Mataram, NTB, belum terungkap, diam-diam empat anggota satpam 911 yang menjaga keamanan kantor tersebut disumpah pocong untuk yang Islam, dan yang lainnya menjalani sumpah sejenisnya berdasar agama Hindu dan Kristen Protestan.

Keempat satpam tersebut menjalani sumpah tersebut sesuai keyakinannya terhadap keterangan yang mereka sampaikan di depan penyidik kepolisian yang ternyata berbeda satu sama lainnya. Sumpah ini akhirnya diambil untuk menguatkan kesaksian mereka. "Ini pertama kali saya terapkan (sumpah pocong) di sini lengkap dari berbagai agama," kata Kapolda NTB Brigjen (Pol ) H Jonny Yodjana M.Sc kepada wartawan di Mataram, Rabu (28/2) siang. Ia tidak bersedia menyebut waktu pelaksanaannya

Menurut Jonny, pengambilan sumpah seperti ini bukan hal baru. Sebab selama ini juga pernah dilakukan di daerah asalnya, Banten. "Pertanggung jawaban mereka kepada Tuhan. Kalau memang benar kan tidak usah takut," jelasnya. Ia menyebut, pemeluk Kristen yang setelah pengucapan sumpah itu memperoleh penggembalaan (bimbingan rohani) dari pendetanya. 

Meskipun demikian, kata Yodjana, penyelidikan yang dilakukan polisi tidak tergantung sepenuhnya dari pelaksanaan sumpah berdasar keyakinan agama tersebut. Ia menegaskan bahwa pihaknya tetap akan memburu pelakunya, tetapi mereka tidak bisa terlalu berharap dari rekaman gambar dari kamera CCTV.

Seperti diketahui, kantor PT NNT di Jalan Pendidikan Mataram untuk kedua kalinya terkena teror bom, 29 Januari pukul 04.35 WITA. Sebuah ledakan bom telah menghancurkan tujuh pilar pagar tembok di belakang kantor itu. Sebelumnya, pada 13 Oktober tahun lalu, sebuah bom juga diledakkan di posisi yang sama. 

Kapolda NTB ini juga mengajak pimpinan DPRD NTB untuk menyelenggarakan doa istigotsah untuk kedamaian daerah tersebut menyusul sejumlah kasus bom dan terjadinya tawuran antar warga yang tidak kunjung henti di berbagai daerah se NTB. "Bila perlu seminggu terus-terusan dilakukan doa istigotsah. Kan tidak rugi menjalankan doa," ucapnya.

