Pertemuan Pati TNI AD Dalam Rangka Silaturahmi

Panglima TNI Laksamana Widodo AS mengatakan bahwa pertemuan 55 Jenderal TNI AD di Jakarta, Kamis (1/3), tidak lebih dari upaya dialog dalam rangka silaturahmi. Pertemuan tersebut pada intinya merumuskan kebijakan yang akan diambil TNI AD untuk memberikan kontribusi bagi tegaknya pemerintahan di bawah pimpinan Presiden Abdurrahman Wahid. Hal tersebut dikemukakan Panglima TNI usai rapat Badan Koordinasi Nasional, di Istana Wapres, Jakarta, Jumat (2/3).
 
Panglima menambahkan, di luar maslah di atas, isi pertemuan tersebut hanya membahas upaya penegakan profesionalisme dalam tubuh TNI AD. Pertemuan tersebut, kata dia, juga membicarakan proses pemantapan pembinaan di tubuh TNI AD. "Jadi, tidak ada yang istimewa dari pertemuan itu," kata dia.
 
Seperti diketahui, 55 perwira tinggi TNI AD bertemu di markas besar TNI AD. Dalam pertemuan yang diprakarsai KSAD Jendral Endriartono Sutarto tersebut, disepakati bahwa TNI AD tidak pernah memiliki ambisi untuk mengambil alih kekuasaan. Sementara untuk pergantian kepemimpinan nasional, TNI menyerahkan sepenuhya kepada mekanisme konstitusi yang berlaku.
 
Panglima TNI mengakui, pertemuan tersebut memang telah mendapat izin darinya. Ia menambahkan, Jendral Endriatono Sutarto juga telah melaporkan hasil pertemuan tersebut. Namun ketika ditanyakan apakah sikap TNI AD tersebut merupakan bentuk jaminan kepada Gus Dur untuk terus memipin Indonesia hingga 2004, Panglima enggan menjawab. Ia segera berlalu meninggalkan Istana Wapres dengan mobil dinasnya.
