Banyak Kendala Hentikan Kekerasan di Aceh

Wakil-wakil komandan lapangan dari RI dan GAM mengakui masih banyak kendala untuk menghentikan kekerasan di Aceh, sehingga pelaksanaan kesepakatan yang telah dicapai kedua pihak belum bisa berjalan optimal. Hal itu terungkap dalam pertemuan evaluasi kesepakatan penghentian kekerasan, antara komandan lapangan GAM dan RI, sepanjang Rabu-Kamis (28/2-1/3) di Banda Aceh.
 
Meskipun demikian, menurut Manager Informasi Publik Jeda Kemanusiaan, Oemardi, kedua pihak sepakat untuk mengoptimalkan pelaksanaan kesepakatan penghentian kekerasan. Kedua pihak juga sepakat untuk terus membina dan meningkatkan komunikasi antarkomandan lapangan sehingga kesepakatan yang sudah dicapai bisa diimplemetasikan. "Mereka juga menegaskan kembali komitmennya untuk tidak melakukan aksi kekerasan," kata Oemardi. 
 
Selain itu, jelas Oemardi, para pihak sependapat pula untuk menjadikan kesepakatan tanggal 10 Februari 2001 sebagai dasar dan pedoman kerja mereka di lapangan dan akan melakukan konsultasi-konsultasi selama dua pekan ke depan atau bertemu kembali pada 15 Maret. "Kesepakatan ini dibuat dengan penuh rasa tanggung jawab untuk satu tujuan meraih kedamaian bersama," tambah Oemardi. "Masyarakat diimbau agar tetap tenang dan mendukung upaya-upaya bagi suksesnya pelaksanaan kesepakatan kedua pihak itu."
 
enurut Oemardi, kesepakatan itu telah ditorehkan dalam selembar Pernyataan Sikap yang ditandatangani masing-masing komandan lapangan, Kombes Pol Manahan Daulay dan Kombes Pol A Yahya (keduanya dari unsur Polda Aceh), Mayor Inf Nandang Iskandar (Kasiops Rem. 011/Lilawangsa), dan Letkol Zamzami (Kasi Intel Rem. 012/Teuku Umar), keempatnya mewakili TNI/Polri. Sedangkan dari pidak GAM masing-masing Tgk Amri bin Abdul Wahab (Wakil AGAM dari Komando Pusat Tiro), Tgk Saiful bin Muhammad Ali (Wakil AGAM Wilayah Pase), Tgk Mustafa bin M Jafar (Wakil AGAM Wilayah Pidie), serta Tgk Zamzami bin Abdul Rani (Wakil AGAM Wilayah Meureuhom Daya).
 
Penandatanganan kesepakatan itu disaksikan oleh Kombes Pol Ridwan Karim (mewakili KBMK RI), Tgk Nashiruddin bin Ahmed (mewakili KBMK GAM), dan Dominik Knill (Henry Dunant Centre).
