Penyalahgunaan Narkotika Meningkat 100 Persen

Penggunaan Narkotika dan obat-obatan terlarang di Nusa Tenggara Barat (NTB) sudah merambah hingga ke desa dan pondok pesantren. Usia penggunanya berkisar 15-30 tahun. Di NTB kenaikan pengguna yang ditemukan polisi mengalami kenaikan sebesar 18 persen. Sedangkan secara nasional kenaikannya lebih drastis sebab mencapai lebih 100 persen. Kalau dulu kasus penangkapan berkisar 1.300 maka setahun kemudian menjadi 2.600.
 
Hakl tersebut terungkap ketika Gubernur NTB Angka Harun Al Rasyid M.Si dan Ketua Pelaksana Harian Badan Koordinasi Narkotika Nasional (BKNN) Komisaris Jenderal Pol Ahwil Luthan, melantik Badan Koordinasi Narkotika Daerah (BKND) NTB yang diketuai Wakil Gubernur NTB H Lalu Azhar bersama 76 orang anggota pengurus, Jum'at (2/3) pagi. BKND NTB adalah kepengurusan ke-14 di daerah se Indonesia.
 
Menurut Harun, terbentuknya BKND ini diharapkan bisa membantu mengatasi berkembangnya penyalahgunaan narkotika. Menurut dia, kondisi penggunaan narkotika dan obat-obatan sudah memprihatinkan. "Orang dari Bima yang dekat dengan saya pun karena dipergoki (menggunakan narkotik), sekarang melarikan diri ke Jakarta," ujarnya. 
 
Sedangkan Ahwil Luthan menyatakan , NTB sebagai salah satu daerah tujuan wisata yang terletak di segitiga emas Bali, Tanah Toraja dan Komodo bukan lagi hanya dijadikan daerah transit. "Tetapi (sudah) jalur pemakai. Lintasan wisata juga punya potensi kerawanan cukup besar," ujarnya. Karena itu pula ia meminta Pemerintah Provinsi NTB meniru Pemerintah Provinsi Jawa Timur yang mengalokasikan dana Rp 2 miliar untuk keperluan kegiatan BKND.
 
Ia pun menegaskan bahwa penggunaan narkoba tidak mengenal bangsa dan umur. Ia pun mengutip pesan Menteri Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial agar setiap rumah sakit jiwa menyediakan 10 persen fasilitas inapnya untuk pengguna narkoba. Disebutnya, penderitanya tidak hanya remaja saja tetapi juga orang tua.
 
Secara nasional, Ahwil Luthan juga menyatakan Indonesia tidak lagi sebagai negara transit namun menjadi pasar perdagangan narkotika yang menjadi hitungan ekonomis sesuai perkembangan ekonomi masyarakat Indonesia. Dicontohkannya, ketika dirinya masih berpangkat kapten, penangkapan ganja hanya dalam jumlah gram maka sekarang mencapai jumlah ton.
