Pertemuan Tokoh Partai untuk Galang Persatuan

Ketua Umum Partai Amanat Nasional (PAN) Amien Rais menegaskan bahwa inti pertemuan antara Taufik Kiemas dan beberapa tokoh dari partai lain adalah untuk menggalang kebersamaan dan persatuan. Ini perlu dilakukan untuk menyiapkan mental para tokoh elite jika nanti terjadi pergantian kepemimpinan nasional. 
 
"Untuk itu, pertemuan-pertemuan berikutnya harus dijalankan terus," ujar Ketua MPR ini usai mengadakan pertemuan dengan tokoh lima partai besar di Masjid Al-Azhar, Jumat (2/3). Pertemuan itu berlangsung sekitar satu jam dan diliputi suasana santai serta penuh gurauan. Tampak hadir antara lain Mahadi Sinambela dari Fraksi Golkar, Hafiz Zawawi dan A.M. Fatwa dari Fraksi Reformasi, Hamzah Haz dan Bachtiar Chamsyah dari PPP. 
 
Menurut Amien, pertemuan itu tidak membahas masalah kabinet permanen dan pemberian jaminan kepada Megawati Soekarnoputri dari partai-partai Islam untuk tidak menggoyangnya. "Itu belum kami bicarakan. Mungkin pada pertemuan berikutnya," kata dia. 
 
Sementara itu, Bachtiar mengatakan, pertemuan itu sendiri dimaksudkan untuk menyamakan visi antara partai-partai besar yang ada. "Saat ini kami dalam kondisi yang carut-marut. Maka, dibutuhkan satu penyelesaian antara partai-partai yang ada."
