Jamsostek Setuju Naikkan Premi Iuran

Jamsostek setuju untuk menaikkan premi iuran anggota sesuai dengan permintaan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Al Hilal Hamdi. Hal ini dilakukan sebagai jalan tengah pembayaran pesangon karyawan sesuai dengan revisi Kepmenaker (Keputusan Menteri Tenaga Kerja) No. 150 tahun 2000. Demikian Direktur Jamsostek A. Djunaedi di Jakarta, Jumat (2/3).
 
Menurut Djunaedi, jumlah premi yang akan dinaikan besarnya tergantung hasil pembicaraan tingkat tripartit (pengusaha, buruh dan pemerintah) yang saat ini tengah dilakukan. Pengajuan dari Menaker penambahan sebesar 1,5 persen, sedangkan pihak pengusaha meminta hanya 1 persen. Pembicaraan itu juga akan menentukan bagaimana prosedur pelaksanaannya.
 
Pembayaran tambahan premi ini nantinya akan dilakukan oleh perusahaan. Sehingga, secara keseluruhan, perusahaan akan membayar sebesar 7-7,5 persen kepada Jamsostek. Karyawan akan tetap membayar sebesar 5 persen. Pembayaran klaim pesangon nantinya hanya akan mempergunakan dana yang telah terkumpul dari tambahan premi ini, tanpa mengganggu uang Jamsostek lainnya. 
 
Ditambahkannya, program ini bukanlah program tambahan dari Jamsostek. Karenanya, pihak Jamsostek tidak diikutsertakan dalam proses pembicaraan. Pihak Jamsostek hanya akan sebagai pelaksana yang membantu pemungutan iuran. "Kami hanya dititipi dan mengadministrasikannya," kata dia.
