LBH Aceh Tolak Sidang Koneksitas

Direktur Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Banda Aceh, Rufriadi, menegaskan bahwa pihaknya menolak pengadilan koneksitas terhadap pelaku pembunuh relawan Rehablitasi Aksi Tindak Kekerasan Aceh (RATA) pada 6 Desember tahun lalu. "Kami juga mendesak pihak Komnas HAM segera melakukan penyidikan terhadap kasus itu," kata Rufriadi kepada TEMPO Interaktif di Banda Aceh, Kamis (1/3) malam.
 
Menurut Rufriadi, sikap tim penyidik koneksitas yang terus memaksa penyidikan dan menyiapkan berkas dan melimpahkan ke Kejaksaan Tinggi Aceh, merupakan kesalahan mendasar terhadap sistem hukum yang berkaitan dengan penegakan HAM. Karena, kata dia, segala sesuatu yang berkaitan dengan tindak kekerasan yang dilakukan oleh aparat negara merupakan bentuk pelanggaran HAM. "(Itu) kewenangan peradilan HAM untuk mengadili pelakunya, bukan peradilan koneksitas," kata Rufriadi. 
 
Kejahatan kemanusiaan yang dilakukan aparat terhadap tiga relawan RATA, menurut Rufriadi, merupakan tindakan sistematis yang dilakukan oleh orang yang bernaung di bawah institusi yang jelas. Sehingga tidak pada tempatnya kalau para pelaku digiring ke pengadilan koneksitas, yang dijerat dengan pasal 89 KUHP, kemudian membidik pelaku dengan pasal 340, 338, dan pasal 353. "Kasus RATA jelas bukan tindak pidana biasa. Jika pelaku tetap diadili dengan pengadilan koneksitas, berarti negara menganggap semua yang dilakukan aparat tersebut kriminal murni, bukan pelanggaran HAM," terang Rufriadi.
 
Dia menegaskan, operasi-operasi militer yang dilakukan di Aceh adalah kebijakan negara. Negara melalui aparat koersifnya di Aceh melakukan berbagai kekerasan yang mengakibatkan jatuhnya ribuan korban warga sipil. Salah satu contohnya, adalah yang dialami tiga relawan RATA.
