Kapolda Metro Jaya Usut  Peristiwa Salah Tembak

Kapolda Metro Jaya Inspektur Jendral (Pol.) Mulyono Sulaiman menegaskan bahwa dirinya telah menugaskan sebuah tim untuk melacak peristiwa salah tembak di Polres Jakarta Barat. Peristiwa itu sendiri kini berbuntut tuntutan dari keluarga korban (alm.) Yudianto (31). "Saya telah memberi perintah secara intensif," kata Kapolda usai memberi pengarahan kepada jajaran kepolisian, di Gedung Tifa Kemala Polda Metro Jaya, Jumat (2/3) pagi.
 
Menurut Kapolda, apa pun hasil penyekidikan itu nanti, akan ada tindakan hukum yang tegas. "Kalau itu memang ternyata (polisi) salah, akan saya tindak. Tapi kalau tidak, akan saya lindungi," ujar Kapolda. 
 
Kapolda menjelaskan bahwa aparat dari Polres Jak-Bar yang melakukan penembakan terhadap korban merupakan aparat yang ditugaskannya untuk mencari target operasi perampokan nasabah bank. Dalam operasinya, kata dia, aparat tersebut membawa seorang tersangka lain bernama Ashari. Ia diikutsertakan dalam rangka membantu petugas menunjukkan jalan. Pada saat operasi, Ashari mengatakan kepada aparat bahwa tersangka lainnya adalah (alm) Yudianto, sambil menunjukkan jarinya ke arah korban tersebut.
 
Seandainya memang terjadi kesalahan, tegas Moelyono, aparat dari Polres Jak-Bar tetap akan bertanggung jawab, walaupun penembakan itu atas petunjuk pelaku lain. 
 
Seperti telah diungkap beberapa media massa, kejadian itu berawal ketika polisi tengah melacak pelaku perampokan sebuah bank. Sebelumnya Polres Metro Jakarta Barat telah berhasil menangkap seorang pelaku bernama Ashari. Pelaku ini kemudian diminta menunjukkan pelaku lainnya. Ia kemudian menujuk (alm.) Yudianto yang disangkanya sebagai Robi alias Yudi, teman merampoknya.
 
Menurut Kadispen Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, aparatnya terpaksa melepaskan tembakan ke korban, karena saat hendak ditangkap (alm.) Yudianto melakukan perlawanan.
 
Yustiana (26), istri korban, kepada Anton di Polda Metro Jaya, mengatakan bahwa suaminya bukanlah pengangguran sebagaimana yang diduga polisi. Menurut dia, suaminya adalah karyawan PT BASF yang terletak di Jalan Kalideres, Jakarta Barat. Atas peristiwa itu, ia dan keluarganya menuntut agar Polres Metro Jak-Bar bertanggung jawab atas kejadian salah tembak itu. Keluarga korban juga meminta agar anggota Tim Buru Sergap Polda Metro Jaya ditindak tegas. Di samping mereka menuntut pula pemulihan nama baik (alm.) Yudianto.
