Pengubahan TPU Jangan Terkesan Penggusuran

Rencana pengalihan fungsi lahan taman pemakaman umum (TPU) Menteng Pulo menjadi rumah pompa air limbah jangan sampai memicu anggapan akan ada penggusuran. Pemerintah Daerah (Pemda) DKI harus memberi tahu dulu masyarakat, terutama para ahli waris penyewa lahan kuburan. Anggota DPRD DKI mengatakan hal itu di Jakarta, Jumat (2/3) siang.
 
Ketua Komisi D (Bidang Pembangunan) DPRD, Sayogo Hendrosubroto, berpendapat, apapun alasannya, penggusuran selalu mendapat reaksi keras dari banyak pihak. Karena itu, Pemda terlebih dahulu harus meminta persetujuan kepada ahli waris dari jenazah yang dikuburkan. "Perlu ada sosialisasi kepada masyarakat, supaya mereka tidak kaget."
 
Sebelumnya, Gubernur Sutiyoso meminta persetujuan DPRD untuk membangun rumah pompa air limbah kotoran manusia. Rumah pompa itu, menurut Pemda, sangat diperlukan, terutama untuk mengatasi limbah manusia di kawasan Kuningan, Casablanca, Gatot Subroto, dan Tebet. 
 
Masalahnya, tanah seluas 1.085 meter persegi yang akan digunakan Pemda adalah tanah pemakaman umum. Pembangunan rumah pompa itu akan menggusur 662 petak makam yang dibangun di atasnya. Pemda sendiri beralasan, lahan pemakaman itu sudah ditutup sejak tahun 1997. Di samping itu, sebagian besar makam itu tidak ada ahli warisnya. 
 
Komisi D, kata Sayogo, sebenarnya bisa memahami rencana Pemda membangun pompa baru itu. Sebab, kota Jakarta yang makin padat jelas memerlukan tambahan fasilitas tersebut. Namun, sebelum dilakukan, Pemda harus mempelajari dulu untung ruginya, termasuk dari aspek sosialnya. "Jangan hanya melihat aspek ekonominya. Karena ganti rugi tanah makam lebih murah, lalu dibangun pompa di sana," kata Sayogo.
 
Sayangnya, kata Sayogo, pihak Pemda belum memberi penjelasan yang meyakinkan. Karena itu, DPRD meminta Pemda menunda pembangunan rumah pompa itu sampai ada rencana yang lebih jelas dan matang. Komisi D juga mengingatkan, Pemda tidak bisa mengubah peruntukan tanah dengan sewenang-wenang. "Harus ada panitia khusus yang mengkajinya," ujar Sayogo.
