Cari Inti Permasalahan Sampit

Pengusaha dan Anggota DPR Arifin Panigoro mengatakan, pemerintah dan penegak hukum perlu sesegera mungkin mencari inti permasalahan kerusuhan antaretnis di Sampit, Kalimantan Tengah. "Ada usaha provokasi yang telah dilakukan," ujarnya di Jakarta, Jumat (2/3). 
 
Pernyataan tersebut diungkapkan usai memimpin rapat pleno Fraksi PDI Perjuangan yang membahas perkembangan kerusuhan Sampit. Selain itu, rapat itu juga membahas hasil laporan anggota PDIP yang mengunjungi daerah kerusuhan di Kalimantan Tengah itu, yaitu Agustin Teras Narang dan Tjandra Widjaja.
 
Menurut Arifin, penebangan hutan di Kalimantan dalam kurun waktu 30 tahun terakhir sangat berperan sebagai penyebab kerusuhan Sampit. "Wajar jika warga Dayak terusik," kata dia.
 
Dalam waktu dekat, Fraksi PDIP akan menghadirkan beberapa staf ahli kehutanan untuk menghasilkan analisa tentang pengelolaan hutan yang telah dilakukan pemerintah. "Mungkin akan terlihat hal-hal yang kurang adil dalam penerapan HPH (Hak Pengelolaan Hutan)," kata Arifin.
