Pertemuan untuk perkuat Koalisi Permanen

Pertemuan sejumlah elite politik usai salat Jumat di Masjid Al Azhar, Jakarta Selatan, Jumat (2/3), adalah suatu bentuk kesamaan persepsi di antara mereka. "Keberadaan kami di sini karena sudah memiliki persepsi yang sama," kata Ketua Fraksi PPP, Ali Marwan Hanan, kepada pers usai pertemuan. 
 
Hadir dalam pertemuan itu Ketua MPR Amien Rais, Ketua DPR Akbar Tandjung, suami Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri Taufik Kiemas, Ketua umum PPP Hamzah Haz, Presiden Partai Keadilan Hidayat Nur Wahid, dan beberapa anggota DPR seperti Hatta Radjasa, Bachtiar Chamsyah, Ade Komaruddin, Sophaan Sophiaan dan beberapa lainnya.
 
Menurut dia, alasan para elite politik ini berkumpul lebih disebabkan karena kepentingan masa depan bangsa ini. Pertemuan ini, kata dia, merupakan lanjutan dari pertemuan-pertemuan terdahulu. Artinya, kata Ali mArwan, ini adalah bentuk usaha untuk memperkuat koalisi permanen yang tercetus Jumat pekan lalu. 
 
Pertemuan tersebut, kata Ali Marwan, bukan hanya bertujuan untuk mengegolkan Megawati menjadi presiden semata, tetapi untuk melihat kepentingan yang lebih besar. Siapa pun wakil presidennya, kata dia, maka yang bersangkutan berhak untuk menggantikan apabila presiden berhalangan. Dan halangan itu, lanjut Ali, bisa disebabkan dari dirinya sendiri atau pun dari berbagai faktor. 
 
Jika ada kesan dahulu hubungan antara umat Islam dan PDI Perjuangan merenggang, kata Ali, sekarang sudah tidak lagi. Menurut dia, politik itu tidak ada bedanya dengan sebuah kompetisi, "selama dia belum menjadi juara, maka sepanjang itulah dia berikhtiar."
 
Selama ini, Ali melihat bahwa PDI-P terkesan ragu-ragu untuk bergabung dengan koalisi antara PPP dan PAN. "Sekarang mereka sudah yakin," kata dia. Buktinya, menurut dia, Taufik Kiemas dan beberapa pengurus DPP PDI-P datang dalam pertemuan tersebut. 
