Gus Dur Harus Minta Maaf kepada Rakyat dan Negara

Pengamat politik UGM Affan Gafar menyatakan, Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) dapat menyelamatkan diri dari memorandum kedua dan Sidang Istimewa (SI) dengan jalan meminta maaf kepada para menteri. Gus Dur juga harus membuat pernyataan terbuka kepada masyarakat mengenai kasus Bulog dan Brunei. Demikian Affan kepada pers di Jakarta, Jumat (2/3) sore.
 
Menurut Affan, Gus Dur seharusnya dapat menjelaskan secara terbuka kepada masyarakat bahwa dia tidak pernah memakai dana dari Sultan Brunei dan dari Yanatera Bulog. Selain itu, Gus Dur juga harus mengakui ada orang-orang tertentu yang memanfaatkan posisinya sebagai Presiden. "Saya pikir, DPR dan masyarakat akan memberikan toleransi yang tinggi," kata Gafar.
 
Gafar menilai Gus Dur sebenarnya hanya melakukan kesalahan administratif saja dalam kedua kasus itu. Karenanya, penyelesaian kasus itu tidak perlu lewat SI. Selain membuat kedua pernyataan itu, Gus Dur juga harus berjanji tidak akan mengulangi kesalahan yang lalu. Ini perlu dilakukan jika Gus Dur ingin mempertahankan jabatannya sampai tahun 2004.
 
Cendekiawan Islam, Nurcholis Madjid, menyatakan sepakat dengan usulan minta maaf yang diajukan Gafar. Menurut dia, permohonan maaf itu juga merupakan salah satu respon positif Gus Dur terhadap memorandum pertama. 
 
Mengenai kemungkinan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri naik menjadi Presiden, Nurcholis mengatakan hal itu tergantung dinamika politik yang ada. Sementara mengenai kerusuhan Sampit, ia menyatakan Gus Dur terkesan tidak bisa mengatasi persoalan ini. "Saya nggak tahu apakah Gus Dur akan bertahan. Tapi, rasanya berat."
