Satu Jaksa Dipecat, Dua Lainnya Ditunda Kenaikan Pangkatnya

Tiga jaksa dari bagian intelijen Kejaksaan Agung (Kejagung) dikenai sanksi berat karena menjadi perantara upaya penyuapan terhadap tim penyidik Pertamina. Seorang jaksa dipecat secara hormat, sementara dua lainnya ditunda kenaikan pangkatnya selama setahun. 
 
"Jaksa yang diberhentikan secara hormat adalah Anang Basuni, sementara yang diberi sanksi adalah Charles Mouw dan Ibnu Haryadi," ujar Kapuspenkum Kejagung, Mulyo Hardjo, kepada pers di Jakarta, Jumat (2/3). Sanksi itu sebenarnya sudah dikeluarkan Jaksa Agung Muda Pengawasan, Syahmardan Lubis, tanggal 18 September 2000. Namun, kasus ini baru diketahui kalangan pers pada Selasa (27/2).
 
Menurut Mulyo, ketiga jaksa itu merupakan bagian dari tim gabungan antara Kejagung dan Pertamina yang diproyeksikan untuk menangani 159 kasus berindikasi KKN di Pertamina. Terbukanya kasus ini bermula dari surat Dirut Pertamina Baehaki Hakim kepada Jaksa Agung Marzuki Darusman pada 4 Agustus 2000. 
 
Baehaki melaporkan bahwa Anang Basuni Cs telah menyerahkan Rp 200 juta kepada Inspektur Pertamina pada 13 Juli 2000. Anang Cs juga meminta dia tidak pemeriksaan PT Tugu Pratama Indonesia yang sahamnya dimiliki tiga yayasan milik mantan Presiden Soeharto-Yayasan Dharmais, Supersemar, Dakab. 
 
Namun, lanjut Mulyo, ketiga jaksa itu membantah keterangan yang diberikan Pertamina. Mereka pun menyatakan keberatan terhadap sanksi yang diberikan. Anang mengajukan peninjauan kembali pada 27 Oktober 2000 dan saat ini masih dalam proses. Sementara Ibnu mengajukan keberatan pada 2 November 2000 dan Charles pada 6 November 2000. Namun, pengajuan keberatan dari Ibnu dan Charles sudah ditolak. 
 
Dikatakan, dasar putusan untuk memberikan sanki kepada ketiga jaksa ini adalah barang bukti berupa uang Rp 200 juta, keterangan Inspektur Pertamina, keterangan ketiga tersangka dan keterangan PT Tugu. Sebab, tidak ada saksi lain, selain ketiga tersangka dan Inspektur Pertamina, yang menyaksikan penyerahan uang itu. Sementara sanksi hukum terhadap PT Tugu berkaitan dengan penyuapan ini.
