Kepemimpinan MA di Semua Lini Harus Dirombak Total

Hakim Agung Prof. Dr. Muladi SH menegaskan, untuk bangkit menjadi konstitusi yang bersih dan berwibawa, kepemimpinan Mahkamah Agung (MA) di semua lini harus dirombak total. "Kalau masih seperti ini, MA sulit berubah," kata Muladi kepada TEMPO Interaktif di Jakarta, Jumat (2/3).
 
Menurut Muladi, tubuh MA saat ini dijangkiti banyak masalah, mulai dari tuduhan KKN (korupsi, kolusi dan nepotisme), surat sakti, keresahan karyawan dan masalah-masalah lainnya. Supaya dapat bangkit lagi, MA membutuhkan kepemimpinan yang kuat, berani, tegas dan berwibawa.
"Kalau perlu lakukan fit and proper test (uji kelayakan dan kepatutan) terhadap seluruh Ketua Muda MA," ujar mantan Menteri Kehakiman itu. 

Selain itu, kata Muladi, di MA harus dibentuk Ketua Muda Bidang Pengawasan yang bersih, berani dan tegas untuk mengawasi manajemen dan hakim-hakim agung yang nakal. "Banyak hakim agung yang tidak profesional," tukas dia. 
 
Ditambahkan, undang-undang (UU) nomor 35 tahun 1999 tentang pengaturan satu atap harus segera ditegakkan. Sehingga, kekuasaan mengadili dan administrasi praperadilan yang masih dipegang Departemen Kehakiman dan HAM dialihkan ke MA. 
 
Juga diharapkan, budaya profesionalisme dan anti KKN ditubuh MA segera digalakkan. Untuk itu, pengawasan masyarakat harus ditingkatkan dan kesejahteraan karyawan diperhatikan. "Itu bila ingin memperbaiki kinerja MA. Bila tidak, MA tidak akan pernah berubah," tandasnya.
 
Disinggung masalah Ketua MA, Muladi mengatakan, agar tidak menimbulkan polemik yang berkepanjangan, DPR bisa melakukan pemilihan ulang. "Siapa saja silakan jadi Ketua MA. Asal figur yang profesional dan dipilih secara konstitusional." 
 
Soal pengunduran dirinya dari pencalonan Ketua MA dan hakim agung, Muladi menyatakan masih menunggu keputusan DPR. "Apapun yang diputuskan DPR, akan saya taati."
