Fatwa Sesalkan Gus Dur Tak Tanggapi Serius Kasus Sampit

Wakil Ketua DPR AM Fatwa mengatakan bahwa dirinya telah memprotes pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid yang menganggap sepele kerusuhan di Sampit, Kalimantan Tengah. Ini dikatakannya di depan sekitar 15 ulama yang tergabung dalam Badan Silaturahim Ulama Pesantren Madura (Bassra) di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Jumat (2/3).
 
Fatwa mengatakan, protes tersebut telah disampaikannya melalui Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudhoyono beberapa hari lalu. "Saya mempertanyakan, masa sebagai Presiden, ia mengatakan kerusuhan Sampit hanya merupakan persoalan yang dibesar-besarkan saja," kata dia.
 
Sementara itu, Mohammad Rofi'i, salah seorang ulama yang tergabung dalam Bassra, mengatakan bahwa warga Madura siap berdamai dengan suku Dayak. Hal ini, menurut dia, seharusnya segera ditanggapi pemerintah. "Kami sudah menganjurkan agar warga kami tidak melawan atau menyerang, tapi kalau pemerintah tidak tanggap, kami siap memobilisasi massa," kata Rofi'I yang berasal dari Pamekasan, Madura.
 
Selain itu para ulama Bassra itu juga menyesalkan sikap pemerintah dan aparat keamanan, baik di daerah maupun di pusat, yang tidak tegas dan lamban dalam mengambil keputusan. Mereka juga menganggap bahwa kerusuhan yang terjadi Kalimantan Tengah itu adalah kerusuhan yang merupakan bagian dari grand scenario untuk pembersihan yang sengaja dilakukan oleh suku tertentu terhadap suku-suku lainnya di Kalimantan Tengah. Mereka juga menyayangkan lembaga kemasyarakatan yang menyuarakan mengenai Hak Azasi Manusia (HAM) dan demokrasi hingga hari ini tampak acuh tak acuh dan menganggap sepele kebiadaban di Kalimantan Tengah itu.
 
Sementara itu, menanggapi apa yang diungkapkan oleh ulama dari Bassra itu, Fatwa mengatakan bahwa dia akan segera menegaskan kepada pemerintah untuk meminta Gus Dur mempercepat perjalanannya keluar negeri. "Kalau perlu, beliau bisa mengurungkan niatnya untuk menunaikan haji, ini kan juga pernah dilakukan oleh nabi, karena kondisi negara tidak aman," kata Fatwa.
