DPRD NTT Pertanyakan Konsentrasi TNI di Perbatasan

Anggota DPRD NTT Chris Boro Tokan SH.MH mempertanyakan pengonsentrasian pasukan TNI di perbatasan NTT dan Tim-Tim. Hal itu dinilai semakin memperlama
pencabutan pemberlakuan Status Siaga V di Timor Barat. Sebab, pengonsentrasian pasukan TNI itu mengindikasikan situasi di Timor Barat belum aman. "Karena itu, pertanyaannya bukan kapan status Siaga V dicabut, tetapi kapan pasukan TNI ditarik dari
wilayah perbatasan," kata Chris di Kupang, Jumat (2/3). 
 
Chris memperkirakan bahwa status Siaga V tidak akan dicabut apabila pasukan TNI masih dikonsentrasikan di perbatasan NTT-Timor Leste. Sebab, masyarakat internasional melalui PBB tahu bahwa tidak ada jaminan keamanan pascakemerdekaan Timor Leste bagi masyarakat setempat. 
 
PBB dinilainya hingga saat ini masih mempunyai kekhawatiran bahwa milisi masih
berkeliaran di wilayah perbatasan dan setiap saat bisa melakukan penyerangan ke Timor Leste. "Setelah Timor Leste merdeka pun, Xanana dan masyarakat di sana tidak menjamin bahwa milisi tidak akan melakukan penyerangan," kata Chris. 
 
Menurut dia, pernyataan-pernyataan TNI melalui Pangdam IX/Udayana Mayjen William da Costa sejak menjadi Pangdam pun tidak bisa dipegang. "Pernyataan Williem kedengarannya mengejukkan, tetapi praktek di lapangan menunjukkan bahwa konsentrasi pasukan TNI di perbatasan malahan semakin ditambah terus," kata dia.
 
Nada serupa dilontarkan Direktur Lembaga Advokasi Kekerasan Masyarakat Sipil (Lakmas) Cendana Wangi Adrianus Magnus Kobesi. Menurut Kobesi, saat ini hukum tidak berlaku di perbatasan. "Yang ada cuma kekerasan melulu," kata dia. Dampak negatif pengonsentrasian pasukan TNI di perbatasan, kata dia, memang sangat besar. Dia
kemudian menyebutkan beberapa contoh, di antaranya tindak kekerasan terhadap perempuan yang mulai terungkap dua pekan lalu. "Berita bahwa ada perempuan
di perbatasan yang hamil di luar nikah itu terungkap karena ada mayat seorang bayi yang ditemukan dalam keadaan tercabik-cabik di dalam toilet," jelas Kobesi.
 
Contoh lainnya, kata Kobesi, adanya penganiayaan dan penculikan terhadap warga sipil, John Atok Kores, yang kemudian ditemukan kembali di Timor Leste setelah ada protes dari Muda Mudi Katolik (Mudika) setempat.
