Bosscha Terima Bantuan Spectograf dari Jepang

Observatorium Bintang Bosscha mendapat bantuan alat spectograf dari Gunma Astronomical Observatorium Jepang senilai 8 juta yen.
Penyerahan bantuan ini dilakukan Jumat (2/3) sore di ITB, Bandung. Spectograf adalah sebuah instrumen pengurai warna obyek astronomi. 
 
Menurut Hakim L. Malasan, salah seorang astronom di Bosscha, Bosscha juga sudah memiliki alat spectograf buatan Amerika. Tapi, alat tersebut sudah sangat tua dan teknologinya sudah kuno. Karenanya, penangkapan warnanya pun sudah kurang baik. Selain itu, tingkat penguraian warnanya juga rendah, yakni 500 warna per satuan panjang gelombang.
 
 
Sementara alat baru dari Jepang ini, selain bentuknya lebih kecil dan ramping, juga mampu mengurai 3.000 warna per satuan panjang gelombang. Sehingga, alat ini bisa lebih banyak memberikan informasi fisis dari obyek astronomi yang diamati.
 
Selain itu, spectograf buatan Jepang ini dapat ini digunakan untuk merekam spektrum bintang secara digital. Alat ini pun bisa dipergunakan untuk memandang secara langsung. Kelebihan lainnya, spectograf ini dapat dipasangkan pada berbagai jenis teleskop yang ada di Bosscha.
 
Uji coba pertama alat ini akan dilakukan pada pertengahan Maret. Rencananya, kata Hakim, alat ini akan digunakan untuk mengamati bintang Sirius yang berada pada rasi Cangis Mayoris. Bintang ini sengaja dipilih karena diprediksikan akan segera mengakhiri masa hidupnya. Padahal, benda langit yang satu ini merupakan bintang kembar yang mempunyai suhu paling panas. 
 
Selanjutnya, pengamatan kedua akan dilakukan terhadap Komet Linier.
Dengan menggunakan alat baru ini, diharapkan akan banyak misteri dari komet ini yang bisa terungkap "Saya yakin, dengan alat baru ini kami akan menemukan banyak hal baru," kata Hakim semangat.
 
Gunma Astronomical hanya membuat alat ini sebanyak dua buah. Satu ditempatkan di Jepang dan satu dihibahkan ke Indonesia. Ini dilakukan Gunma karena mereka menilai lintas cakrawala Indonesia dan Jepang banyak menyimpan misteri langit yang sangat menarik diamati. Pengamatan pun dapat dilakukan secara bersambungan dan berkelanjutan di kedua negara tanpa terputus.
