Andrean Tantang Juara Dunia Catur Junior

Sebuah pertandingan catur akbar di tingkat junior kelompok umur 10 tahun (KU10) bakal digelar di Jakarta. Pecatur muda berbakat Indonesia, Andrean Susilodinata, akan menjajal ketangguhan pecatur Pecatur muda Vietnam, Son Nguwyen Ngoc Truong. Even yang diberi nama Dwitarung Bintang Catur Junior Dunia Saripan Pacific-Rider tersebut akan digelar di Hotel Sari Pan Pacific, Jakarta, 10-15 Maret.
 
Keduanya akan bertanding sebanyak lima set. Hari pertama, 10 Maret, mereka akan memainkan catur cepat. Pada hari kedua dan seterusnya, barulah mereka memainkan babak utama. Meski tidak diperhitungkan, jika sampai terakhir keduanya bertanding seri, pemenang catur cepat lah yang akan ditetapkan sebagai juara dan meraih US$ 500 dolar. Sementara yang kalah, mendapatkan US$ 250. 
 
Menurut Grand Master (GM) Utut Adianto yang juga menjadi Ketua Panitia, even ini sengaja dibuat untuk memberi kesempatan bertanding bagi Andrean yang dinilainya benar-benar berbakat. Prestasi terbaik yang pernah diraih pecatur yang hari ini genap berusia 11 tahun tersebut adalah peringkat ketujuh Kejuaraan Dunia Junior Kelompok Usia 10 tahun (KU10) di Oropesa del Mar, Spanyol, tahun 2000. 
 
Namun, bakal lawan Andrean kali ini pun bukan pecatur sembarangan. Sederet gelar bergengsi telah disandang pecatur Vietnam yang persis berusia satu bulan lebih tua dari Andrean. Ngoc Truong adalah Juara Dunia Junior KU10 di Spanyol. Belum lama ini, dia bahkan merebut gelar Juara Asia untuk KU12 dalam sebuah kejuaraan di sarang pecatur tangguh Asia dan India pada 1-17 Januari.
 
Bagi keduanya pertarungan ini merupakan pertarungan besar. Sebab, seperti juga Andrean, dwi tarung atau match mate ini merupakan yang pertama bagi keduanya. Bahkan, yang pertama dalam dunia catur junior. Karenanya, tekanan mental, kalaupun ada, menurut Utut akan dirasakan oleh keduanya. "Jadi, tidak akan ada yang diuntungkan secara psikologis," ujarnya lagi.
 
Secara teknis, menurut Utut, baik Ngoc Truong maupun Andrean memiliki peluang yang sama untuk menang. "Fifty-fifty lah," ujar Utut. Namun, Utut sendiri mengaku optimistis karena bersama GM Edhi Handoko telah mempersiapkan Andrean sejak awal Februari. Seminggu terakhir ini, persiapan itu telah menunjukan hasil nyata. Andrean sudah mampu bertanding dengan penuh konsentrasi selama 6 jam penuh-hal yang tidak bisa dia lakukan sebelumnya.
 
Sementara ditilik dari segi kualitas, kedua pemain ini pun imbang. Selain amat taktis, Ngoc Truong memiliki keberanian yang luar biasa untuk memainkan semua bidak caturnya. Sebaliknya, Andrean lebih unggul di pembukaan. Karena itu, menurut Utut, Andrean harus memanfaatkan keunggulannya itu agar bisa menang. 
 
"Kalau mungkin, dia merebut set pertama. Karena, dalam mini match yang hanya mempertandingan empat game, kemenangan pada set pertama akan sangat menentukan," ujar dia.
 
Selain penting bagi Andrean, Utut menegaskan, pertandingan ini pun penting bagi Indonesia. "Di masa mendatang yang akan menjadi rival utama dominasi Indonesia di dunia catur Asia Tenggara bukan lagi Filipina, tapi Vietnam," kata dia.
 
Rencananya Ngoc Truong bersama pelatih serta manajernya baru akan tiba di Jakarta tanggal 9 Maret. Sementara Andrean sendiri hingga saat ini masih berlatih di bawah pengawasan Utut dan Edhi di Cipanas, Jawa Barat.
