Di Aceh BBM Makin Langka, Bensin Rp 2.500 Perliter

Bahan bakar minyak (BBM) semakin langka di Aceh Utara dan Kabupaten Bireun, sehingga menyebabkan mobilitas kendaraan umum dan pribadi di sejumlah kawasan berkurang drastis dalam dua hari terakhir. Laporan yang diterima TEMPO Interaktif dari sopir dan masyarakat setempat menyebutkan, harga eceran bensin premium mencapai Rp 2.500 per liter, sementara minyak tanah dan solar mencapai Rp 1.500 per liter.
 
Penyebab langkanya BBM di dua kabupaten itu, menurut sumber-sumber TEMPO, karena para pengangkut BBM tidak mau melintasi kawasan itu, terutama sejak dibakarnya satu mobil pengangkut minyak beberapa hari lalu. "Sudah tiga hari BBM tidak masuk, pengecer juga kesulitan karena stok yang kita punya terbatas," kata Rufran, seorang pengecer BBM di Bireun via telpon kepada TEMPO Interaktif, Jum'at (2/3) siang.
 
Kebanyakan para sopir terutama angkutan kota (angkot) sudah mulai menghentikan aktivitas kenderaannya, karena tidak memiliki BBM. Sementara para sopir yang memiliki stok BBM, terpaksa menaikkan ongkos untuk penumpang yang menggunakan jasa angkutan. Beberapa sopir angkutan antarkota yang ditemui di Banda Aceh, Jumat siang, memprediksikan, bila dalam dua hari ini BBM tidak masuk ke Kabupaten Bireuen, dipastikan mobilitas angkutan umum dan kenderaan pribadi akan terhenti. "Hanya beberapa pemilik bus berbadan ramping yang sempat menyimpan stok BBM yang bisa bergerak, selebihnya harus berhenti operasi," kata Ahmad Syam, sopir CV Lampuan.
 
Sementara itu, beberapa pompa bensin yanga ada di Lhokseumawe, kelihatan banyak dikunjungi para pemilik kendaraan roda dua dan angkutan umum. Antrian panjang terlihat di sepanjang pompa-pompa bensin yang masih memiliki stok BBM. Di pompa bensin Lido, misalnya, antrean panjang kendaraan, konon sejak dari Pos Lantas Cunda sampai ke sungai samping Hotel Lido Graha, sehingga jalur lintas Aceh - Medan macet.
