Empat Kelompok Curanmor Dibekuk Polisi

Selama bulan Februari 2001, jajaran reserse Polda Metro Jaya telah berhasil mengungkap tindak pidana pencurian kendaraan bermotor (curanmor) yang dilakukan empat kelompok jaringan dan perorangan dengan jumlah tersangka sembilan orang. Kelompok tersebut terdiri dari Kelompok Sunardi, Kelompok Edo, Kelompok Arek, dan kelompok Sumarsih. Demikian Kaditserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar (Pol) Harry Montolalu di Reserse Polda Metro Jaya, di Jakarta, Jumat (2/3). 
 
Berdasarkan keterangan Harry, Kelompok Sunardi melakukan pencurian kendaraan bermotor bekerja sama dengan sopir pribadi calon korban. Sopir calon korban kemudian diminta menyerahkan kunci duplikat kendaraan majikannya. Dengan menggunakan kunci duplikat itu, kelompok Sunardi mencuri mobil korban. 
 
Sedangkan Kelompok Edo melakukan pencurian dan menampung kendaraan untuk dijual ke luar daerah dengan menggunakan surat-surat palsu. Kelompok Arek mencuri dengan cara berkeliling dengan kendaraan Daihatsu Espass, sementara kelompok Sumarsih sering melakukan pemalsuan surat-surat kendaraan. 
 
Dari kelompok Edo, yang berhasil ditangkap adalah Agus Edo Hariyanto (35). Menurut Harry, Agus Edo dikenal juga sebagai orang yang melakukan peledakan bom natal di Mojokerto. Namun, sejauh ini, Polda Jawa Timur belum bisa membuktikannya. Karena ia pun terlibat kasus curanmor, ia kini ditangani Polda Metro Jaya. Barang yang berhasil diambil dari kelompok Sunardi adalah satu unit Toyota Kijang.
 
Dari Kelompok Edo didapat bukti satu unit Suzuki Katana dan empat Toyota Kijang. Sedang dari kelompok Arek didapat satu unit Toyota Corolla Twin Camp dan satu unit Daihatsu Espass. Sementara dari kelompok Sumarsih disita satu sedan BMW serta satu unit Suzuki Escudo dan satu unit Mitsubishi T 120 SS. 
 
Selain barang bukti tersebut di atas, lanjut dia, saat ini aparat Reserse tengah memproses kendaraan hasil kejahatan di Jakarta yang kini berada di Nusa Tenggara Barat (NTB) dan Nusa Tenggara Timur (NTT), yaitu sejumlah 20 kendaraan. Sementara itu lima kendaraan lainnya berada di Surabaya, dan satu di Purwokerto. 
 
Sementara itu, dari hasil operasi yang dilakukan aparat serse dari kemarin malam hingga pagi ini, dilaporkan bahwa aparat reserse telah berhasil menangkap beberapa pelaku tindak kejahatan dengan kekerasan di atas bus. Mereka adalah Leman Siagian, Saleh Suntala dan Edi Busri. Mereka dibekuk di daerah Cakung. 
 
Pada saat penangkapan, Edi Busri bahkan sempat memutuskan borgol. Namun, saat berusaha melarikan diri, Edi ditembak aparat dan akhirnya tewas. Menurut Harry, mereka sering melakukan aksinya di atas bus dan metromini dengan berpura-pura menanyai korban, seolah-olah korban telah mencedarai kawan mereka. Sebelum korban menjawab, biasanya mereka langsung menggeledah korban.
 
Dalam operasinya, mereka menggunakan pisau dan tidak segan menganiaya korban. Saat beroperasi, biasanya mereka berada dalam ikatan kecil berjumlah 10-15 orang. 
 
Pada kesempatan tersebut, Harry juga menjelaskan bahwa dirinya saat ini tengah menunggu pernyataan lengkap dari Kejaksaan Tinggi DKI untuk kasus bom TMII dengan tersangka Elize Tuwahatu. Polisi saat ini juga tengah memeriksa Redite, pemilik money changer di Pinangsia Jakarta Barat. Ia diduga sebagai pemilik TC yang digunakan untuk pembayaran dalam operasi bom natal.
