Saat Diperiksa, Tutut Sempat Alami Gangguan Pernapasan

Saat diperiksa sebagai tersangka kasus pipanisasi Pertamina di Jawa, Siti Hardijanti Rukmana alias Tutut, sempat mengalami gangguan pernapasan. Tutut pun harus menggunakan alat bantu pernapasan. "Tapi, secara umum klien saya sehat. Kalau pemeriksaan dilanjutkan, insya allah dia akan hadir kembali," ujar kuasa hukum Tutut, Amir Syamsudin, selepas pemeriksaan di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Jakarta, Jumat (2/3) malam. 
 
Menurut Amir, Tutut kelelahan karena harus menunggui ayahnya selama berhari-hari di rumah sakit. Namun, jalannya pemeriksaan selama 7 jam itu tidak terganggu. Gangguan pernapasan itu menyerang Tutut saat menjelang pembuatan Berita Acara Pemeriksaan (BAP). 
 
Lebih lanjut dikatakan, pemeriksaan terhadap Tutut sudah memasuki proses penyelesaian. Pertanyaan yang diajukan Jaksa Penyidik Tarwo Hadi Sajuri secara kuantitas juga lebih sedikit dari dua pemeriksaan sebelumnya. Namun, dari segi kualitas, pertanyaan yang diajukan memerlukan jawaban yang panjang dan jelas, serta data dan fakta yang benar. "Sangat beruntung sekali bahwa PT Triharsa Bimanusa Tunggal (PT TBT) dokumennya sangat rapi," ujar dia.
 
Pemeriksaan saat ini terfokus pada sertifikasi Pertamina dimana PT TBT diduga menggelembungkan biaya proyek US$ 5 juta. Seperti diketahui, PT TBT mengajukan klaim sebesar 14,4 persen senilai US$ 36 juta kepada Pertamina. Ternyata, setelah dihitung kembali, Pertamina menyatakan PT TBT hanya mengejarkan 6 persen dari proyek itu sebesar US$ 31 juta. 
 
"Jadi pendalamannya di sana. Kenapa kemudian klaim yang disertifikasi disetujui kurang dari itu?" Selain itu, lanjut dia, tim penyidik juga menanyakan peranan Tutut sebagai komisaris.
 
sai pemeriksaan, Tutut tidak mau berkomentar sedikit. Dengan dikawal ketat para pengawalnya, Tutut segera masuk ke mobil Mitsubishi Nimbus warna merah hati dan segera meninggalkan Gedung Bundar.
