Anggota Koramil Aceh Utara Tewas Ditembak

Sertu Khairul, anggota TNI dari Koramil 05/Dewantara, Kodim 0103/Aceh Utara, Kamis (1/3) sekitar pukul 13.30 WIB, tewas setelah ditembak dua laki-laki bersepeda motor di kawasan pasar Krueng Geukueh Kecamatan Dewantara, Aceh Utara, sekitar 250 kilometer timur Banda Aceh.
 
Kapolres Aceh Utara, AKBP Drs Wanto Sumardi SH melalui Perwira Penghubung Penerangan AKP Abdi Darmawan SH kepada pers di Lhokseumawe, Kamis malam, mengklaim bahwa pelaku penembakan terhadap aparat keamanan itu dari kelompok Gerakan Aceh Merdeka (GAM).
 
Saat insiden penembakan tersebut, kata dia, korban yang berpakaian preman tanpa membawa senjata itu sedang berdiri di sebuah bengkel sepeda motor di Krueng
Geukueh, Jalan Banda Aceh-Medan. Ia kemudian didatangi dua pelaku bersepeda motor dan langsung membidikkan senjata api yang mengenai pangkal hidung dan lambung. 
 
"Setelah melepaskan dua kali tembakan yang mengakibatkan korban tewas di lokasi, dua pelaku langsung kabur ke arah Lhokseumawe," tambah Abdi. 
 
Senjata yang digunakan oleh pelaku, kata Abdi, adalah jenis senjata api genggam FN. Beberapa saat kemudian, korban yang tidak bernyawa lagi langsung dievakusi ke
Rumah Sakit Kesrem 011/Lilawangsa di Lhokseumawe untuk divisum. Korban adalah prajurit TNI-AD organik Kodim 0103/Aceh Utara. 
 
Pasca insiden tersebut, suasana pasar kecamatan Krueng Geukeueh, Desa Tambon Baroh yang biasanya cukup ramai tiba-tiba mendadak sepi, sebagian kedai dan pertokoan tutup karena warga di sekitar tempat itu ketakutan dan mengurung diri di dalam rumah. 
 
Berkaitan dengan kasus penembakan terhadap anggota TNI-AD di Aceh Utara itu, hingga berita ini diturunkan belum mendapat klarifikasi dari pihak GAM.
