Menhan Tak Perlu Urusi Masalah Operasional TNI

Menteri pertahanan membawahi panglima TNI dalam kerangka kepentingan pembinaan, bukan operasional. Secara operasional, panglima TNI berada di bawah dan bertanggungjawab kepada presiden. "Sesuai pasal 10 UUD 45, presiden memegang kekuasaan atas TNI AD, AL, dan AU," kata Wakil Ketua MPR Hari Sabarno, di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Jumat (2/3).
 
Hari mengungkapkan hal tersebut untuk menanggapi usulan Rancangan Undang-Undang (RUU) tentang pertahanan negara yang disampaikan oleh pemerintah. Menurut dia,
dalam RUU usulan pemerintah itu disebutkan bahwa panglima TNI berada di bawah menteri pertahanan. Usulan pemerintah itu disampaikan Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono dalam rapat paripurna DPR Kamis (1/3). 
 
Usulan kedudukan itu, menurut Hari, adalah berdasarkan prinsip demokrasi, di mana kekuasaan politik berada di tangan sipil yang berpolitik. Berdasarkan hal ini, maka pertanggungjawaban panglima TNI kepada presiden akan dilakukan melalui menteri pertahanan. 
 
Namun, menurut Hari, usulan tersebut tidak akan berjalan dengan baik. Sebab, kata dia, usulan itu akan bersinggungan dengan Pasal 3 ayat 3 Tap MPR Nomor 7/MPR/2000 tentang kedudukan TNI dan Polri. Tap ini dengan tegas menyatakan bahwa TNI berada di bawah presiden. 
 
Hari juga mengkhawatirkan, jika menteri pertahanan melaksanakan fungsi operasional, maka akan bisa digunakan untuk kepentingan politik. Ia lalu mengandaikan, jika menteri pertahanan merupakan partisan partai tertentu dan ada gerakan separatis yang berafiliasi dengan partai itu, dimungkinkan kekuatan TNI disalahgunakan. Jadi, kata dia, sebaiknya menteri pertahanan hanya mengurusi masalah pembinaan dan penyediaan SDM serta pembiayaannya saja. 
 
Mengenai pengerahan kekuatan TNI tanpa persetujuan DPR, menurut anggota Fraksi TNI/Polri ini, tidak ada masalah asalkan hal itu terjadi saat kondisi darurat militer. "Kalau perang, kan harus persetujuan DPR, kalau darurat militer kan tidak harus," ujar Hari.
