Postel akan Keluarkan Edaran untuk Antisipasi Bio-terorisme

Jakarta :Pemerintah melalui Direktorat Jenderal Pos dan Telekomunikasi, Departemen Perhubungan, dalam waktu dekat akan mengeluarkan surat edaran sebagai antisipasi 
bio-terorisme. Bio-terorisme kini banyak dilakukan melalui pengiriman surat berisi 
spora atau bakteri anthrax berbentuk serbuk. 
 
Menurut Kepala Direktorat Bina Pos, Dirjen Pos dan Telekomunikasi, Departemen Perhubungan, Baringin Batubara mengatakan, surat tersebut saat ini masih ditangani 
Direktur Jenderal Pos dan Telekomunikasi dan tinggal menunggu pengesahan. "Segera setelah ditandatangani akan kita kirimkan kepada wilayah dan UPT dan DPP Asperindo," kata Baringin kepada Tempo News Room melalui telepon, Jumat (2/10). Surat edaran itu akan diteruskan pada 700 UPT di seluruh tanah air. 
 
 Berkaitan dengan upaya antisipasi ini, Selasa (30/10) lalu, Dirjen Postel melakukan pertemuan dengan pihak Bea Cukai dan Departemen Kesehatan untuk menangani anthrax. Dalam pertemuan itu, ia menagkap adanya kegelisahan-kegelisahan, terutama dari Bea Cukai. Depkes menjanjikan petunjuk pelaksanan, bukan hanya untuk PT Pos Indonesia dan perusahaan jasa-jasa titipan, tetapi secara menyeluruh.
 
 Sambil menunggu turunnya juklak tersebut, pihaknya membuatkan surat edaran kepada para operator di lapangan yang berjumlah ribuan di seluruh tanah air plus kepada DPP Asperindo (asosiasi perusahaan jasa titipan) dengan UPT-nya yang berjumlah sekitar 700 buah. "Sebagai antisipasi sementara. Menginformasikan kepada para operator di lapangan mengenai apa yang sedang terjadi," kata Baringin. Dalam surat edaran tersebut, menurut Baringin, tercantum upaya pengidentifikasian kiriman-kiriman yang dicurigai berisi (spora atau bakteri) anthrax, penanganan dan apa yang harus dilakukan selanjutnya. 
 
 Tindakan mengeluarkan surat edaran, kata Baringin sudah termasuk cepat. "Kan baru dua minggu mengenai ini," kata dia. Baringin juga menambahkan, pihaknya sampai sekarang belum menemukan indikasi adanya kiriman-kiriman yang dicurigai berisikan anthrax di seluruh tanah air. Meski diakuinya pula bahwa anthrax sudah ada sejak lama di Indonesia. 
 
 Lebih jauh, Baringin menjelaskan, dalam penerapan instruksi yang termuat di dalam surat edaran tersebut, seluruhnya diserahkan kepada kepala-kepala operator di lapangan dan disesuaikan dengan kondisi masing-masing di lapangan. Baringin juga mengakui bahan-bahan instruksi dalam surat edaran tersebut disusun berdasarkan yang ada dalam surat edaran yang diterimanya dari WHO (World Health Organization). 
 
 Sebagian isi dari konsep surat edaran tersebut adalah mengenai identifikasi kiriman yang dicurigai berisi anthrax. Disebutkan, kiriman yang dicurigai adalah yang mempunyai karakteristik antara lain: pengeposan yang berlebihan, penulisan alamat dengan tangan atau jelek, penulisan nama salah, tidak ada nama pengirim, penulisan kata-kata yang salah, berat berlebihan, dibungkus dengan aluminium foil, pengaman dengan bahan yang berlebihan, kelihatan rusak, ditandai dengan "Personal" atau "Confidential", dan alamat di kantor pos yang tidak sama dengan alamat pengirim yang sebenarnya.
