Mahasiswa Gunadarma Lempari Universitas Bung Karno dengan Batu

Sekitar 250 mahasiswa Universitas Gunadarma datang dan melempari batu kampus Universitas Bung Karno, Jumat (2/11), sekitar pukul 20.00 WIB.
 
Menurut Wakapolres Jakarta Pusat, AKBP Iza Fadri, para mahasiswa itu datang dari kampus mereka di Depok dengan menggunakan bus. Polisi, menurut Iza, sudah mendapat informasi serangan ini dan ia menemui para mahasiswa Gunadarma. Para mahasiswa ini menyatakan ingin membalas tindakan mahasiswa Bung Karno di kampus mereka sehari sebelumnya.
 
Iza mengatakan sudah membujuk mahasiswa Gunadarma untuk bubar. Tapi mereka bersikukuh dan akhirnya melempari kampus Universitas Bung Karno, di Jalan Diponegoro, dengan batu. Para mahasiswa Bung Karno tetap berada di dalam kampus.
 
Polisi, menurut Iza, yang berkekuatan dua satuan setingkat kompi dari Polda dan satu peleton dari Polres Jakarta Pusat, membubarkan mahasiswa Gunadarma dengan gas air mata. 
 
Para mahasiswa itu digiring ke arah Jalan Salemba. Iza mengatakan tiga mahasiswa Gunadarma akhirnya dibawa ke Polda Metro Jaya. Mereka adalah Danang Dwi Haftoro, semester tiga Manajemen Informatika, Eka Dedi Wahyudi, semester lima Manajemen Informatika, dan Harfest Reza, mahasiswa semester tiga Psikologi. 
 
Eka dan Harfest sendiri, kepada wartawan, mengaku mereka saat itu sedang berada di Salemba saat itu sedang berada di Salemba. Ia kemudian melihat rekan-rekan sekampus datang dari Depok dan mengajaknya bergabung. 
 
Tindakan mahasiswa ini sempat membuat kemacetan lalu lintas beberapa saat.
