Ketua Tim  Spin Off  Ancam Kerahkan Massa, Duduki PT Semen Padang

Ketua Tim Terpadu Spin Off dari DPRD Sumatera Barat, Anwar Samsuddin, mengatakan tindakan yang dilakukan terhadap PT Semen Padang masih sebatas pengambilalihan manajemen dari PT Semen Gresik Tbk.
 
"Kalau pemerintah pusat tak secepatnya menanggapi tuntutan spin off Semen Padang, kami akan melakukan pendudukan pabrik Semen Padang," kata Anwar, Jumat (2/11), seusai rapat tertutup dengan Gubernur Zainal Bakar. Pengerahan massa pun akan dilakukan lagi.
 
Sementara itu, pantauan Tempo News Room memperlihatkan, warga kota Padang tidak tampak memberi sambutan bergairah terhadap pengesahan 'Maklumat Masyarakat Sumatera Barat' tentang pengambilalihan PT Semen Padang. Hingga Jumat (2/11) malam, hanya sehelai spanduk terpampang di depan Gedung DPRD Sumatera Barat, yang ditinggalkan pengunjuk rasa kemarin, yang berisi dukungan terhadap spin off (pemisahan) Semen Padang dari PT Semen Gresik Tbk.
 
Suasana kota Padang tampak normal. Tidak terlihat perbincangan yang merebak di kalangan warga berkaitan pengambilalihan itu. Riuh rendah ratusan pengunjuk rasa, yang terjadi sehari sebelumnya ketika sidang paripurna istimewa DPRD Sumbar, tak lagi muncul pertanda dukungan dan kegembiraan rakyat setempat atas tindakan politis sepihak oleh DPRD, gubernur dan elit-elit lokal lainnya.
 
Begitu pula di lingkungan pabrik PT Semen Padang. Tidak tampak adanya spanduk atau ungkapan kegembiraan lain sebagai dukungan dari karyawan PT Semen Padang. Tidak terlihat perbedaan suasana sebelum dan sesudah pengambilalihan. Kapolda Sumatera Barat Brigjen Pol Adang Firman hanya berkomentar pendek, "Kondisi Padang tetap aman, karena tidak terjadi tindakan anarkis."
 
Komisaris PT Semen Padang Jusril Jusan tampak memberikan dukungan besar terhadap pengambilalihan tersebut. Dalam waktu dekat, jelasnya, komisaris dan direksi PT Semen Padang akan melapor ke Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi, seperti dilakukan Gubernur Zainal Bakar. Mereka akan memberitahukan implikasi hukum dan manajemen berkait pengambilalihan sepihak Semen Padang dari PT Semen Gresik Tbk. 
 
"Pihak manajemen PT Semen Padang sudah mengkaji langkah-langkah hukum yang akan diambil untuk menghadapi tuntutan Cemex (calon pembeli saham mayoritas PT Semen Gresik)," ujar Jusril tadi siang.
