Keikutsertaan Keluarga Presiden dalam Kunjungan Negara Harus Dibatasi

Koordinator Judicial Watch Muhammad Asrun mengingatkan agar Presiden Megawati Sukarnoputri membatasi anggota keluarganya yang ikut dalam kunjungan kenegaraan ke luar negeri. Jika pemerintah Megawati ingin betul-betul menjalankan pemerintahan yang bersih, maka selayaknya presiden memberi contoh yang baik pula. "Jika Megawati masih saja mengajak putrinya Puan Maharani dalam kunjungan kenegaraan, maka perilaku tersebut sama saja dengan Pak Harto," sindir Asrun di kantornya Jl. Penataran 5 Jakarta, Jumat (2/11) siang. 
 
Tidak hanya Presiden Mega yang gemar mengajak keluarganya ke luar negeri. Presiden Abdurrahman Wahid pun menunjukkan kecenderungan serupa. "Tapi pada era Gus Dur masih dapat dimaklumi karena adanya alasan keterbatasan fisik," imbuhnya. 
 
Dalam beberapa kunjungan kenegaraan ke luar negeri, Presiden Mega kerap tampak didampingi suaminya Taufik Kiemas dan putri bungsunya Puan Maharani. Bahkan, Puan sempat diperkenalkan kepada Perdana Menteri Jepang Koichiro Koizumi dalam pertemuan resmi antar kepala negara di Tokyo beberapa waktu lalu. 
 
Puan, menurut Asrun, tidak memiliki kapasitas yang relevan dalam acara resmi kenegaraan tersebut. Keikutsertaan Puan dalam rombongan Presiden tidak hanya menimbulkan masalah seputar efisiensi biaya saja, tapi juga mengundang kritik tajam terhadap Presiden. "Presiden harus bisa menunjukkan perbedaan antar kepentingan keluarga dan kepentingan negara," tegas Asrun. Karena itu, Presiden seharusnya menghindari timbulnya ekses negatif dari kebiasaan tersebut. 
 
Presiden Megawati akan bertolak ke Brunei Darussalam untuk mnghadiri Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) ASEAN pada 4-6 November 2001 mendatang.
