MPR Dukung Pemerintahan Megawati Secara Kritis

Majelis Permusyawaratan Rakyat mendukung dengan kritis pemerintahan Megawati Soekarnoputri. Ketua MPR Amien Rais mengungkapkan tiga hal yang perlu dikritisi, salah satunya soal pemberantasan korupsi kolusi dan nepotisme (KKN). 
 
Untuk itu Amien berharap Megawati tidak bimbang dan ragu dalam memberantas korupsi, kolusi, dan nepotisme (KKN). "Karena rakyat pasti akan mendukung," tandasnya ketika ditemui Tempo News Room di Gedung Nusantara III MPR/DPR, Jumat (2/11). 
 
Amien yang juga ketua umum Partai Amanat Nasional (PAN) menilai kasus-kasus KKN sudah begitu menumpuk di Kejagung. Dicontohkan kasus BLBI, skandal Bank Bali, skandal BPPN, BUMN, termasuk kasus dana nonbujeter Bulog yang belakangan mencuat kembali. Amien meminta agar Kejagung segera membawa sejumlah kasus itu ke pengadilan. "Jangan hanya akan lagi, akan lagi," kritik Amien. 
 
Amien Rais juga meminta agar pemerintah saat ini dan Megawati harus mengorientasikan kebijakan ekonominya untuk rakyat kecil, tidak untuk konglomerat. "Karena akan keliru kalau membela konglomerat, membela rakyat kecil pasti benar," ujar dia. 
 
Hal terakhir yang dianjurkan oleh Amien Rais adalah dalam hubungan luar negeri pemerintah. Dia meminta agar pemerintahan Megawati dapat menjaga dan memelihara kredibilitasnya secara aktif. Pemerintah, lanjut dia, harus menjaga kedaulatan bangsa di depan tekanan asing, siapapun bangsa asing itu. "Rakyat pasti di belakang dia," tandas Amien lagi.
