Pemanggilan Ketua Raudhatul Jannah Belum Dijadwalkan

Kejaksaan Agung belum menjadwalkan pemanggilan Ketua Yayasan Islam Raudhatul Jannah, Dadang Iskandar, yang menurut Akbar Tandjung menjadi penyalur dana nonbujeter Bulog sebanyak Rp 40 miliar.
 
Muljohardjo, Kepala Pusat Penerangan Hukum dan Penyuluhan Hukum Kejaksaan Agung, Jumat (2/11), mengatakan pemanggilan terhadap saksi-saksi lain, termasuk Ketua Yayasan Islam Raudhatul Jannah, tergantung semuanya pada tim penyidik. 
 
Sampai saat ini, lanjut Moeljoharjo, tim penyidik belum menjadwalkan untuk melakukan pemanggilan terhadap saksi lain. "Saat ini penyidik sedang melakukan cross check dan penyimpulan terhadap keterangan yang didapat dari pemeriksaan para saksi," ungkap Muljohardjo. 
 
Muljohardjo juga mengakui bahwa dalam pemeriksaan saksi, tim penyidik memperoleh banyak keterangan yang saling tumpang tindih dan berbeda-beda. Untuk itu tim penyidik membutuhkan waktu guna menganalisa keterangan tersebut. 
 
Sedangkan mengenai ketidak jelasan alamat Raudhatul Jannah, Muljohardjo menerangkan bahwa alamat tersebut didapat tim penyidik saat pemeriksaan Akbar Tandjung. 
 
"Kalau yayasan tersebut sekarang sudah tidak berada di alamat yang dimaksud, Kejagung belum dapat melakukan penyidikan ke lapangan karena saat ini sedang menganalisa keterangan para saksi," ungkap Muljohardjo. 
 
Dalam pemeriksaan terhadap Akbar diketahui bahwa yayasan Raudlatul Jannah beralamat di Komplek DPR II no 6, Batusari, Kebonjeruk, Jakarta Barat. 
 
Kejaksaan agung belum mendapatkan gambaran mengenai yayasan tersebut secara rinci. Seperti kapan berdirinya yayasan, siapa pendirinya, berapa banyak cabang dan lain sebagainya.kejaksaan agung hanya memperoleh keterangan adanya yayasan tersebut yang menjadi pelaksana pengadaan sembako dengan alamat seperti diatas. 
 
"Yang pasti tim penyidik akan melakukan penelitian yang mendalam dari hal tersebut dan pemeriksaan terhadap kaus tersebut belum selesai," ungkapnya.
