PPP Serahkan Soal Piagam Jakarta ke MPR

Partai Persatuan Pembangunan (PPP) menyerahkan pembahasan Piagam Jakarta, yang mewajibkan syariat Islam pada pemeluknya, pada MPR dalam Sidang Tahunan 2001. Hal ini diungkapkan oleh Wapres Hamzah Haz, seusai salat di Tanah Abang, Jumat (2/11).
 
Hamzah mengatakan Piagam Jakarta kemungkinan dibahas dalam sidang yang sedang berjalan sekarang. 
 
Namun Hamzah tidak menyatakan dengan tegas sikap PPP mengenai Piagam Jakarta dalam ST kali ini. Dia hanya menyebutkan bahwa sudah banyak peraturan atau hukum Islam yang telah dilaksanakan sebagai peraturan hukum di Indonesia. "Semua diserahkan ke MPR," katanya.
