Menkes Pastikan Teror Anthrax Belum Masuk Indonesia

Menteri Kesehatan (Menkes) Ahmad Sujudi menganggap penyebaran bakteri anthrax belum merambah ke Indonesia. "Yang penting kalau kita curiga, ya minum antibiotika saja," tutur Ahmad Sujudi kepada wartawan usai melantik para Direktur Perusahaan Jawatan dan Direktur Vertikal Rumah Sakit Pemerintah di Departemen Kesehatan, Jumat (2/11). 
 
Anthrax, kata Sujudi, sejatinya penyakit lama yang mudah diobati. Di Indonesia bakteri itu menyerang binatang secara endemik. Meskipun menulari manusia, namun jumlahnya tidak besar. Tak lebih dari 10 orang menjadi korban korbannya. Pada Perang Dunia I, Anthrax banyak digunakan sebagai senjata yang mematikan. "Tapi waktu itu karena belum ada antibiotika. Beda dengan sekarang yang sudah bisa diatasi," tandas dia. 
 
Sujudi mengakui spora Anthrax yang meneror banyak negara di dunia itu bisa mewabah ke Indonesia melalui pengiriman surat. Tapi bila dihadapi dengan tenang tanpa kepanikan, serangan anthrax bukan persoalan yang mengkhawatirkan dan berbahaya bagi manusia. "Yang terjadi di Amerika itu teror supaya masyarakat takut dan panik," ujar dia. 
 
Menyinggung spora Anthrax kiriman dari AS beberapa waktu lalu ke Indonesia, Sujudi mengaku belum tahu hasil tes laboratoriumnya. Dia beralasan, Anthrax itu dikirim dalam bentuk bubuk spora. Perlu waktu dua hari hingga sebulan untuk mengetesnya. Karena perlu menunggu spora itu berkembang biak. Anthrax asal AS itu dikirim ke Indonesia untuk mencocokkan kemungkinan persamaan dengan Anthrax yang ada di Indonesia.
