Kalangan Ekonom Minta Presiden Bersikap Tegas

Pengakuan presiden di Sidang Tahunan MPR mengenai belum adanya kemaujan berarti dibidang ekonomi merupakan fenomena yang menarik. Namun, hal itu tak bisa dijadikan alasan pemerintah untuk tidak bersikap tegas dalam mengatasi sejumlah problem ekonomi. Hal ini dikatakan Kahlin Rowter, staf pengajar Fakultas Ekonomi UI, menanggapi isi pidato Presiden Megawati Soekarnoputri di Sidang Tahunan MPR. 
 
"Megawati memerlukan keberanian politik untuk menyelesaikan masalah, seperti masalah pada PT Semen Gresik dengan Semen Padang dan Tonasa," kata Kahlin Rowter, staf pengajar Fakultas Ekonomi UI, kepada Tempo News Room ,melalui telepon, Kamis (1/11) malam. 
 
Selain itu, pemerintah juga hendaknya dapat merumuskan program-program ke depan dan harus mampu mencapai hal-hal yang sudah diprogramkan itu dalam jangka waktu yang ditentukan. Pemerintah tentu tak sendirian, perlu dukungan banyak pihak agar target-target itu tercapai. "Seperti masalah APBN, inikan sudah ada dukungan dari DPR. Pemerintah tinggal menjalankannya," ungkap Kahlin. 
 
Dihubungi terpisah, pengamat ekonomi dan pasar modal Raden Pardede menyatakan yang diperlukan pemerintahan sekarang bukan soal terobosan baru dan berharap sesuatu yang lebih besar lagi. "Selain mengidentifikasi masalah, pemerintah juga harus secara sungguh-sungguh mengimplementasikan program yang sudah dibuat, seperti yang sudah ada dalam letter of intent (LoI) dan dilaksanakan secara konsisten," kata Raden Pardede. 
 
Menurut Raden, Megawati perlu segera mengambil keputusan secara tegas, seperti pada masalah Cemex dan BCA. Tanpa menunggu Menteri Keuangan dan Menko Perekonomian. Selain mampu merumuskan sejumlah program dan langka konkret dalam pemulihan ekonomi, pemerintah juga hendaknya mampu mengkomunikasikannya secara terbuka dengan masyarakat. Sehingga dapat diimplementasikan secara bersama-sama. 
 
Untuk melaksanakan itu semua, sudah pasti pemerintah memerlukan dukungan dari semua pihak. "Penegakan hukum dan keamanan, merupakan dua prasyarat yang harus dilaksanakan pemerintah dalam pemulihan ekonomi," ungkap Raden Pardede mengakhiri pembicaraannya.
