Fraksi Reformasi Nilai Mega Belum Mampu Atasi Masalah Ekonomi

Anggota Fraksi Reformasi sekaligus Ketua MPR Amien Rais, menyatakan pemerintahan Presiden Megawati belum mampu mengatasi masalah ekonomi. Namun, meski dengan kritik, menurut Amien, Fraksi Reformasi tetap akan mendukung pemerintahan Presiden Megawati dalam pemandangan umum fraksi yang akan dibacakan nanti. Pandangan Fraksi Reformasi tersebut, diungkap Amien Rais di sela-sela rapat intern Fraksi Reformasi, yang berlangsung di gedung DPR, Jakarta, Jumat (2/11). 
 
"Pada prinsipnya kita tetap mendukung kepemimpinan Megawati Sukarnoputri, tapi kita tidak pernah melepaskan sikap kritis kita, sikap korektif kita, jadi nanti kalau anda dengarkan, dukungan kita tetap ada. Tapi kritikan juga cukup menyeluruh terutama tentang belum mampunya untuk mengatasi masalah ekonomi," kata Amien. 
 
Tim ekonomi atau "The Dream Team" yang dibentuk pemerintah di bawah Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, kata Amien, juga belum mempunyai fokus perhatian atau langkah yang jelas. Para menteri di bawah kooerdinasi Menteri Perekonomian, juga masyarakat, kaum bisnis, dan pengusaha, belum bisa meramalkan apa yang harus dilakukan. Sementara rupiah sudah makin terpuruk.
 
Manurut Amien, Fraksi Reformasi akan menyampaikan tiga hal yang menjadi catatan untuk pemerintahan Megawati. Presiden diminta agar tidak bimbang dan ragu memberantas kolusi korupsi dan nepotisme (KKN) karena rakyat pasti berada di belakang Presiden untuk memberantas KKN. Presiden juga harus mengkonsentrasikan seluruh kebijakan ekonomi untuk memihak kepada rakyat kecil. "Jangan pro konglomerat, karena konglomerat tidak perlu ditolong juga bisa menolong dirinya sendiri," katanya. 
 
Ketiga, politik luar negeri bebas dan aktif perlu dipertahankan. Tidak perlu takut karena tekanan asing. Asumsinya, rakyat akan berdiri di belakang pemerintah, asal betul-betul melaksanakan politik bebas aktif dan mempertahankan kedaulatan bangsa.
