Poso Rusuh Lagi, 129 Rumah Dibakar dan Satu Korban Tertembak

Bentrokan antar kelompok kembali membara di Poso, Sulawesi Tengah. Sebanyak 129 rumah di Desa Malitu dibakar massa tak dikenal, kemarin dini hari. Dalam penyerangan itu, warga Malitu, bernama Nasa, 45, tertembak peluru senapan rakitan di bagian paha kiri. Tidak ada korban jiwa hingga polisi datang ke lokasi kejadian.
 
"Aparat datang terlambat," ujar Kepala Dinas Penerangan Polda Sulawesi Tengah, Ajun Komisaris Besar Agus Sugianto, kepada Tempo News Room , Jumat (2/11), di Palu. Tidak ada aparat keamanan yang mangkal di Malitu. Penyiagaan pasukan keamanan dilakukan di Desa Betania. Sedang jarak Malitu-Betania sekitar 10 km. Selain itu, jalan menuju Malitu rusak berat, tak bisa dilalui mobil roda empat. "Apalagi ini musim hujan," tuturnya.
 
Data di lapangan menyebutkan, sejumlah fasilitas umum juga ikut terbakar seperti kantor desa, gedung koperasi, sebuah sekolah taman kanak-kanak, satu gereja dan kantor PKK. Selain itu, dua rumah dinas guru dan rumah dinas kepala sekolah di Malitu ikut dibakar.
 
Penyerangan berlangsung tengah malam, ketika warga desa Malitu tidur. Sekonyong-konyong, massa tak dikenal menyerang cepat. Warga pun kelabakan. Warga segera membunyikan tiang listrik sembari berteriak meminta agar semua penduduk keluar rumah untuk menyelamatkan diri. Ketika aparat datang, massa penyerang telah lenyap. "Tidak ada yang berhasil ditangkap," ujar Wakil Kepala Polres Poso Komisaris Wahyono.
 
Gerakan Kristen Sulawesi Tengah yang bermarkas di Tentena -daerah basis massa kelompok merah- melaporkan telah mengevakuasi 800 orang, menyusul penyerangan itu. Staf GKST di Tentena, Robert, menjelaskan, warga Malitu dipindah ke Desa Pandiri, kecamatan Lage. Dia menyakini masih banyak warga yang lari ke hutan, dan kini terjebak.
