Bupati dan Ketua DPRD se-Sulsel Tolak Semen Tonasa Dikuasai Asing

Gaung pengambil alihan PT Semen Padang memantul keras di Sulawesi Selatan (Sulsel), Jumat (21/11). Seluruh bupati, walikota dan Ketua DPRD se-Sulsel sepakat menolak PT Semen Tonasa dikuasai tangan asing. Mereka juga menuntut pemerintah pusat meluluskan pemisahan (spin off) PT Semen Tonasa dari PT Semen Gresik Tbk.
 
Sikap kompak itu dikeluarkan dalam bentuk pernyataan bersama, tadi pagi di Kantor Gubernuran Sulsel, setelah pertemuan seluruh bupati, walikota dan DPRD se-Sulsel yang juga dihadiri Direktur PT Semen Tonasa Zadman dan Gubernur Zaunal Basri Palaguna. Lengkapnya, sikap bersama itu berisi tiga butir pernyataan. 
 
Pertama, menolak rencana pemerintah menjual saham 52% PT Semen Gresik -induk perusahaan Semen Tonasa dan Padang- kepada Cemex, 'raja semen' dari Meksiko. Langkah itu sama artinya menyerahkan PT Semen Tonasa kepada kartel asing. Kedua, pemerintah hendaknya memperhatikan suara penolakan rakyat Sulsel untuk memutuskan put option (hak membeli saham) yang dimiliki Cemex. Put option hanya akan melukai masyarakat Sulsel. Karena itu, masyarakat Sulsel tidak akan merelakan Tonasa dikuasai asing. Ketiga, menuntut segera realisasi spin off (pemisahan) Semen Tonasa dari Semen Gresik. 
 
Ketua Tim Spin Off Pemerintah Provinsi Sulsel H. Samsu Alam Bulu juga memaparkan langkah-langkah yang telah dilakukan berkait tuntutan sebagian besar masyarakat Sulsel untuk spin off . Tim juga mengkaji untung rugi bila put option tetap dilakukan pemerintah. 
 
Alam Bulu mengemukakan beberapa alasan penolakan put option , antara lain pertimbangan aspek kesejarahan, sosilogis dan hukum, serta sosial politik. "Masyarakat Sulsel tidak rela PT Semen Tonasa sebagai salah satu aset daerah, yang bernilai historis tinggi, dikuasai pihak asing," ujarnya. Dijelaskan, langkah spin off merupakan harga mati. Hal ini sudah disetujui di era pemerintahan Gus Dur, Februari 2000. 
 
Meski telah mengeluarkan pernyataan keras, tapi ide pengambil alihan Semen Tonasa -seperti dilakukan masyarakat Sumatera Barat- masih jauh dari pembicaraan, termasuk mengantisipasi rencana pemerintah menjual 51 persen saham PT Semen Gresik kepada Cemex, 1 Desember nanti, kemudian merambah ke Semen Tonasa.
 
Kalangan karyawan PT Semen Tonasa, yang tempo hari berunjuk rasa dan mengancam mengambil alih manajemen pabrik, hingga kini belum mengirim tuntutan serupa ke DPRD Sulsel. Karena itu, jelas Alam Bulu, DPRD dan Pemprov Sulsel belum memiliki prosedur untuk mengeluarkan maklumat pengambil alihan itu. 
 
Pengamat ekonomi Universitas Hasanuddin, Dr Marzuki DEA, menilai pernyataan bersama itu representasi masyarakat Sulsel. "Semen Tonasa sudah milik Sulsel," tandasnya. Menurutnya, put option hanya akan membawa keuntungan jangka pendek yakni tertutupinya defisit APBN sebesar 87%. Tapi, jangka menengah, saham 51% yang dibeli Cemex bisa dijadikan dasar mengatur Semen Tonasa termasuk soal PHK karyawan. Jangka panjang, kesejahteraan rakyat terampas karena yang berkuasa kartel asing, bukan kekuatan lokal.
 
Gubernur Palaguna tampak sangat hati-hati bersikap berkaitan penolakan terhadap wacana put option . Ia minta agar difokuskan dulu kepada tuntutan spin off . "Jangan dicampur aduk," ujarnya. Ia berkata, put option menyimpan dilema. Pasalnya, itu hak prerogatif pusat terhadap BUMN termasuk PT Semen Tonasa. Di sisi lain, Semen Tonasa merupakan aset daerah.
