Indeks Kembali Terkoreksi

Antisipasi pasar terhadap Sidang Tahunan menyebabkan indeks harga saham gabungan (IHSG) mengalami koreksi 1,347 dan menyentuh level 380,652. Indeks saham-saham terlikuid (LQ-45) juga mengalami koreksi tipis 0,466 poin menjadi 77,139 dan indeks syariah terkoreksi di level 59,111 atau melemah 0,127 poin. 
 
Budi Ruseno, analis dari Bhakti Capital, memperkirakan kondisi indeks pekan depan akan terus seperti yang dialami sepanjang minggu ini, yakni mengalami koreksi. "Pelaku pasar masih wait and see ," ujarnya. Ia mengatakan pelaku pasar saat sangat mengharapkan hasilnya dapat segera mengatasi krisis di Indonesia. 
Perdagangan yang terjadi hari ini cenderung bergerak lamban. Dengan total frekuensi yang terjadi sebanyak 10.733 kali transaksi. Volume yang dihasilkan adalah sebesar 523.908 lot saham.
 
Total nilai transaksi yang berhasil dikumpulkan adalah Rp 271,321 miliar. Sebanyak 54 efek naik, 46 turun, dengan 275 mengalam stagnasi.
