Sopir Bus Gagalkan Pembajakan Bus

Seorang sopir bus berhasil menggagalkan aksi pembajakan di atas busnya yang terjadi sekitar pukul 23.30 WIB di Jalan Raya Bekasi Kilometer 24, Jumat (28/6) kemarin. "Sopir bus memasukkan bisnya ke Polsek, sehingga pelaku yang sebenarnya terdiri dari enam orang itu berhamburan melompat dan melarikan diri," ungkap Kapolsek Cakung, Komisaris Polisi Unggul Budi Tutuko kepada Tempo News Room Sabtu (29/6) pagi.

Meski begitu, seorang pelaku, Andi Erik (21 tahun) masih tertinggal dalam bis. Tak ayal, pemuda asal Bandung ini pun babak belur menjadi sasaran amukan penumpang dan polisi yang berusaha menangkapnya. Ia kemudian ditahan di Polsek Cakung Jakarta Timur. Dari pelaku, polisi kemudian menyita sebilah pisau. Tidak ada kerugian yang dialami penumpang karena pembajak belum sempat mengambil apapun. 

Sebenarnya, para pembajak naik bis Kaubes jurusan Bekasi-Pulogadung itu dari lampu merah di Kranji. Mereka berpura-pura sebagai penumpang dan selama perjalanan mengamati situasi. Saat itu, penumpang bis berjumlah sekitar 10 orang dan tengah menuju Terminal Bis Pulogadung. 

Sekitar dua kilometer menjelang Polsek Cakung, barulah mereka memulai aksinya. Korban pertama adalah Herman (28 tahun), warga Jalan Tipar Cakung, RT 09/RW 01, Cilincing, Jakarta Timur. Ia ditodong Andi dengan pisau. Namun, belum sempat pembajak memperoleh apa yang diincarnya, sopir sudah mengarahkan bisnya masuk ke dalam Polsek Cakung. 

"Mungkin mereka tidak tahu bahwa lokasinya sudah sangat dekat dengan Polsek. Kalau mereka kenal wilayah ini, logikanya aksi itu dilakukan setelah melewati Polsek ini," analisa Kapolsek. 

Sementara di sisi lain, sopir bis yang berjasa itu menolak nama dan nomor polisi bisnya disebutkan dalam laporan polisi. "Dia takut namanya itu masuk koran. 'Kalau begitu nanti saya ketahuan,'" ungkap Kapolsek mengutip ucapan sopir tersebut. Kepolisian, tambah Unggul, masih berupaya mengembangkan kasus ini, dan mengejar kelima pelaku lainnya. 

Kepada polisi, Andi mengaku baru pertama kali melakukan tindak kejahatan itu. Menurut KTP, ia sebenarnya berdomisil di Jalan Situ Patenggang RT 5/RW 4, Bandung, Jawa Barat. Kawan-kawannya yang lain, kata dia, juga berasal dari Bandung. Meski begitu tidak jelas di mana mereka tinggal selama di Jakarta. "Mereka biasa berpindah-pindah dari terminal ke terminal," kata Kapolsek.

