580 Kios Ludes Dilalap Si  Jago Merah

Dari 580 kios di Pasar Taman Puring, tak ada satu kios pun yang selamat dari amukan si Jago Merah, Sabtu (29/6) dini hari. Hampir sebagian besar pemilik kios tidak sempat menyelamatkan barang dagangan mereka. Bahkan, hingga pukul 07.00 WIB asap hitam tebal masih terlihat membumbung ke udara. 

Hingga saat ini petugas Polsek Kebayoran Baru masih menyelidiki sebab-sebab kebakaran. Namun berdasarkan keterangan para saksi, diduga datangnya api akibat adanya hubungan arus pendek. "Kami masih menelusuri. Nanti akan ketahui kalau sudah mendengar keterangan para saksi. Sementara, diduga api akibat konsleting listrik," jelas Kapolsek Kebayoran Baru Komisaris Polisi Rudi Antariksawan, kepada wartawan. 

Untuk jumlah kerugian, kara Rudi, masih belum bisa diperkirakan. Petugas kepolisian telah meminta bantuan aparat camat dan pasar setempat untuk menghitung jumlah kerugian tersebut. Namun diperkirakan jumlahnya mencapai milyaran karena hampir seluruh barang dagangan yang berupa elktronik dan barang sandang, musnah dilalap api. 

Budi, petugas keamanan pasar yang sekaligus menjadi saksi mata mengatakan, orang yang pertama mengetahui adanya api adalah Endang Kumis, salah satu pedagang di pasar itu. "Dia tidur di mushala. Dia bangun karena nyium bau benda terbakar," jelas Budi kepada Tempo News Room. 

Ternyata, tambah dia, api sudah menyala besar di kios yang berada persis di samping mushala. Endang Kumis langsung lari untuk memberitahukan petugas keamanan setempat. "Setalah telepon pemadam kebakaran, saya langsung kontak pemilik kios ngasih tahu ada kebakaran. Tapi kebanyakan mereka tidak sempat menyelamatankan barang-barangnya," ujarnya seraya mengatakan, saat kejadian dia bertugas bersama tiga rekannya, yaitu Sayhril alias Ali, Imron dan Endang Gendut. 

Ali menimpali, Cepatnya api merembet ke kios lain, diduga karena banyaknya sampah daun kering yang berada di atap kios. Titik awal api yang berada ditengah lokasi pasar pun sulit untuk diatasi. Api segera merembet ke bagaian belakang pasar. "Bagitu bagian belakang habis, api menjalar ke depan," kata dia. 

Sementara menurut Rudi Antariksawan, bagian belakang kantornyapun turut terkena imbasnya. "Yang kena itu gudang dan kantin. Sementara tahanan polsek yang jumlahnya 25 orang sudah kami pindahkan ke tahanan Polres (Jakarta Selatan," jelas dia. 

Kasubdalops Pemadam Kebakaran DKI Jakarta M. Ishak mengatakan, untuk mejinakkan api, mereka mengerahkan 24 unit mobil pemadam kebakaran. Mereka dihubungi sekitar pukul 03.00 dan segera mendatangi lokasi. 

Camat Kebayoran Baru, H Noorsaman Ischak menyatakan, dari 580 kios tersebut, terdapat 370 pedagang. Saat ini pihaknya mengambil langkah untuk menenangkan pedagang dan membantu pembenahan. "Mereka kan sedang menerima bencana, ya kita bantulah dululah. Soal pembangunannya kembali, nanti kita bicaralan lagi," kata dia. 

Noorsaman membantah pihaknya punya rencana untuk merelokasi pedagang-pedangan di tempat itu. Menurut dia, lokasi yang terbakar tersebut memang sudah sesuai dengan peruntukannya. "Ini lokasi resmi untuk penampungan pedagang kaki lima. Yang tidak resmi itu, pedagang yang ada di taman dan trotoar jalan sekitar tempat ini. Itu dulu yang pernah kami tertibkan," kata dia

