Polda Metro akan Operasikan Sistem Informasi Pengendalian Operasi

Polda Metro Jaya akan mulai mengoperasikan Sistem Informasi Perencanaan dan Pengendalian Operasi yang akan menjadi pusat penerimaan laporan dari masyarakat dan pengendalian operasi di lingkungan Polda Metro Jaya, mulai 1 Juli 2002. Pusat kendali operasi ini didukung oleh 21 sambungan telepon dengan nomor 112, sebagai saluran penerima laporan masyarakat, dan sekitar 30 komputer yang beroperasi selama 24 jam. 

"Dengan sistem ini, kita harapkan dapat mempercepat reaksi kepolisian terhadap laporan masyarakat," ujar Kapolri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar kepada wartawan saat meninjau ruangan kendali operasi di Pusat Komando Pengendalian Operasi (Puskodalops), Mapolda Metro Jaya, Sabtu (29/6). 

Selama ini, menurut Da'i, polisi sering terlambat bereaksi atau datang ke tempat kejadian perkara, karena terlambat menerima laporan dari masyarakat atau kelambatan dalam proses pengolahan laporan masyarakat. "Tentu saja untuk mengoperasikan ini perlu juga dukungan dari masyarakat." 

Da'i juga menyatakan bahwa proyek ini adalah percontohan untuk polda-polda di Indonesia. "Nanti kalau ini berhasil, akan kita coba terapkan juga di kota-kota besar lainnya." 

Selain sambungan telepon dan komputer yang selalu siap sedia, menurut Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam, pusat kendali operasi ini juga didukung stasiun radio. Yaitu radio Suara Metro, dengan frekuensi 91.1 FM. "Jadi setiap informasi yang kita terima dan ternyata perlu diketahui oleh masyarakat, misalnya banjir atau kebakaran, dapat langsung kita siarkan." 

Anton juga menyatakan dengan sistem terpadu yang didukung oleh sistem penjejak lokasi, GPS (Global Positioning System), yang akan dipasang pada mobil-mobil patroli yang belum lama diterima Polda Metro Jaya, akan memudahkan polisi untuk segera datang ke TKP. "Tapi saat ini, sistem itu belum semuanya terpasang di mobil patroli," katanya. 

Selain terhubung dengan mobil patroli di lapangan, sistem ini juga akan terhubungkan dengan mobil pemadam kebakaran, ambulans, dan truk derek. 

