Presiden Megawati Berangkat ke Eropa

Presiden Megawati Soekarnoputri meninggalkan tanah air untuk melakukan kunjungan kenegaraan ke Eropa, tepat pukul 21.06 WIB. Presiden bersama rombongan naik pesawat airbus 330 Garuda Indonesia dari Bandara Halim Perdanakusumah, Jakarta. Seluruh kunjungan akan memakan waktu 14 hari. Megawati akan kembali ke tanah air 22 Juni. 

Dalam perjalanan ini, Presiden akan mengawali kunjungannya ke Roma, Italia, untuk menghadiri konferensi pangan sedunia yang akan diadakan FAO (organisasi pangan PBB). Megawati juga dijadwalkan untuk melakukan pembicaraan dengan pimpinanan agama Katolik Sedunia Paus Yohannes Paulus II di Vatikan. 

Dari Roma, Presiden akan melanjutkan ke London. Jadwalnya antara lain melakukan pertemuan dengan Perdana Menteri Inggris Tony Blair dan menghandiri Investment Energy Forum di London, dan menandatangani kerja sama kebon raya. Setelah itu, Presiden melanjutkan perjalanan ke Wina, Austria, untuk singgah dua hari sebelum melakukan kunjungan kenegaraan ke Praha, Cekoslovakia, dan berakhir di Bratislava, Slovakia. 

Pejabat yang tampak ikut rombongan Menteri Pertanian Bungaran Saragih, Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal Theo F. Thoemion, dan Menteri Riset dan Teknologi Hatta Radjasa. Lima anggota DPR yang ikut di antaranya Astrid S. Susanto dan Dwi Ria Latifa. Presiden juga membawa tiga pengamat politik, yakni Denny JA, Rizal Mallarangeng, dan Cornelis Lay. Presiden juga membawa putra-putrinyanya, M. Rizki Pratama, Puan Maharani beserta suaminya, Hapsoro.

Kepergian Megawati dalam rombongan yang berjumlah 109 orang ini tidak diantar oleh Wakil Presiden Hamzah Haz. Menurut seorang staf biro keprisidenan, Hamzah telah menemui Megawati di kediamannya sore hari dan berhalangan untuk mengantar. "Katanya Wapres mau menerima besan," ujarnya. Namun Sekretaris Wakil Presiden Priyono Tjiptoheriyanto mengaku tidak mengetahui alasan ketidakhadiran Hamzah.

