Bulan Sabit Merah Resmi Berdiri

Lembaga kemanusiaan Bulan Sabit Merah resmi berdiri di Jakarta, Sabtu (8/6). Lembaga yang diresmikan di Masjid Al Azhar, Jakarta, akan  bekerja sama  dengan organisasi semacam yang sebelumnya ada yaitu Palang Merah Indonesia.

Ketua Umum Bulan Sabit Merah, Dr. H. Basuki Supartono, mengatakan lembaga ini berdiri karena lembaga yang saat ini ada, Palang Merah Indonesia, masih belum cukup mampu untuk mengatasi masalah kemanusiaan di Indonesia. 

Palang Merah Indonesia keberatan dengan keberatan Bulan Sabit Merah. "Tetapi, masalahnya, sekarang berbeda dan begitu masifnya, sehingga untuk masalah kemanusiaan juga membutuhkan partisipasi dari berbagai pihak," kata Supartono.

Organisasi ini menggunakan simbol "bulan sabit merah" karena memang didukung kalangan muslim. "Tapi dalam operasionalnya bersifat netral, bekerja pada semua pihak dan tidak membedakan suku agama ras dan golongan," katanya. 

Saat ini jumlah sukarelawan di Jakarta saja sudah mencapai 200 orang di Jakarta. Selain itu, sudah ada 20 cabang mulai dari Yogyakarta, Surabaya, Bandung, Tegal, Makassar, hingga Padang.

