Australia dan Indonesia Bicarakan Revisi Perjanjian Ekstradisi

Pemerintah Australia dan Indonesia telah membicarakan revisi perjanjian ekstradisi yang ditandatangani pada 1996, dengan menambahkan masalah penyelundupan manusia. Menteri Luar Negeri Australia Alexander Downer mengungkapkan hal itu dalam konferensi pers di Hotel Regent, Jakarta, Jumat (7/9) siang. 
 
Menurut dia, dalam perjanjian ekstradisi itu telah tercantum 33 jenis pelanggaran. "Namun penyelundupan manusia tidak termasuk di dalamnya," imbuhnya. Karena itu, Australia telah mengajukan masalah itu kepada pemerintah Indonesia dalam pembicaraan dengan Menko Polkam, Menteri Pertahanan, Menteri Luar Negeri, Kamis (6/9) kemarin. 
 
Dalam pertemuan itu, Australia menyarankan agar pemerintah Indonesia mengkaji kembali perangkat hukum yang ada. Hal ini penting dilakukan, imbuh Downer, agar dapat dipastikan Indonesia memiliki kerangka hukum yang sesuai bagi penyelundupan manusia.  "Sehingga Indonesia dapat menerapkan sanksi yang tegas," kata Menlu Australia. Salah satu caranya dapat ditempuh melalui pembaharuan perjanjian ekstradisi dengan Australia. 
 
Berkaitan dengan pembaharuan itu, Downer menekankan bahwa masalah itu membutuhkan tim khusus di bidang hukum. Karena itu, seperti yang telah diberitakan, Indonesia dan Australia telah membentuk tim khusus untuk menangani masalah penyelundupan manusia, termasuk yang berkaitan dengan kebijakan hukum. Kendati mengingatkan Indonesia mengenai ketidaklengkapan perangkat hukumnya, namun Australia tidak akan mencampuri kewenangan Indonesia dalam menyusun perangkat hukum yang tepat. "Kami tidak memiliki hak untuk memerintahkan suatu negara mengenai hal-hal yang harus dan tidak boleh dilakukan," tegasnya. 
 
Downer juga menekankan bahwa kunci terpenting untuk menyelesaikan masalah penyelundupan manusia ini adalah berupaya mengungkap pelaku yang mengorganisir kejahatan itu dan mengenakan sanksi yang tegas terhadap mereka. Menlu Australia juga mengatakan kerjasama semacam ini seharusnya tidak hanya berlaku bagi Australia dan Indonesia, saja tapi juga meliputi masalah regional. Australia sendiri telah menjalin kerjasama yang cukup baik dengan beberapa lembaga di Malaysia. 
 
"Bagaimanapun harus diakui kasus Kapal Tampa telah mengangkat kasus ini ke permukaan, sehingga isu ini akhirnya memperoleh perhatian khusus dari berbagai negara. Kami percaya, Indonesia akan mematuhi komitmennya, dan akan bisa bekerjasama dengan baik," papar Downer optimistis.
