Koalisi Ornop Menagih Janji Megawati Soal Rekayasa Genetika

Koalisi Ornop untuk Keamanan Hayati dan Pangan mendesak Presiden Megawati Sukarnoputri memenuhi janjinya untuk berhati-hati menerapkan teknologi hasil rekayasa genetika. Dalam pernyataan Koalisi Ornop, yang ditandatangani 113 lembaga swadaya masyarakat di kantor Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI), Jumat (7/9), meminta agar presiden segera membuat peraturan bagi penghentian sementara untuk uji lapangan dan pelepasan organisme hasil rekayasa genetika (transgenik).
 
Mereka, yang mewakili koalisi ini, antara lain Ketua Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) Indah Sukmaningsih, Wakil dari Institute for Global Justice Hira Jhamtani, Ketua Pan Indonesia Riza V.T, dan Wakil ICEL Sukma Violetta.
 
Ketua YLKI Indah Sukmaningsih mengatakan desakan ini dibuat karena Presiden Megawati telah mengingkari janjinya. Dalam catatan Koalisi Ornop, Megawati ketika bertemu dengan wakil Koalisi Ornop di Istana Wapres pada April lalu telah berjanji akan berusaha menerapkan teknologi yang tidak neko-neko dan yang tepat guna.
 
Indah menambahkan janji itu karena dampak dan resiko transgenik berpengaruh jangka panjang terhadap lingkungan dan kesehatan manusia. Dia mengkhawatirkan pencemaran lingkungan jangka panjang. 
 
Pada saat yang sama, seperti Hira Jhamtani nilai, Menteri Pertanian Bungaran Saragih secara diam-diam telah menerapkan perkebunan kapas hasil transgenik di tujuh lokasi, yang salah satunya di Sulawesi Selatan.
 
Untuk menjaga perkebunan tersebut, Bungaran mengatakan butuh waktu setahun untuk mengetahui dampak dan resikonya. "Tidak mungkin uji coba hanya mencapai satu tahun untuk mengetahui dampak dan resikonya," ujar Jhamtani. 
 
Sebagai tuntutan atas langkah pemerintah yang kebablasan, koalisi meminta presiden dan DPR membuat keputusan presiden untuk mengatur moratorium uji coba lapangan dan pelepasan segala bentuk organisme transgenik. 
 
Dia mengatakan Indonesia selama ini belum memiliki peraturan yang tegas, jelas, dan efektif bagi uji keamanan hayati, keamanan pangan, serta pelepasan produk hasil rekayasa. 
 
Sangsi, pelanggaran atau bencana yang mungkin timbul juga belum ada. Surat keputusan bersama empat menteri pada 1999, tidak dapat dianggap sebagai kebijakan yang jelas. Alasannya tidak mengatur analisis resiko, pengelolaan resiko, partisipasi publik, dan transparansi dalam pengambilan keputusan. 
 
Koalisi Ornop juga menuntut UU Keselamata Hayati dan Pangan Nasional, ratifikasi Protokol Cartagena tentang Keamanan Hayati, dan transparansi kepada publik dengan jujur tentang keberadaan produk transgenik baik impor maupun lokal.
