Sedikitnya 100 Wartawan Meliput Kunjungan Mega

Sedikitnya 100 wartawan dipastikan meliput kunjungan Presiden Megawati Soekarnoputri ke Banda Aceh, bagian humas Pemda Aceh menyebutkan. Pengamanan untuk para wartawan juga sangat ketat, melebihi kunjungan dua presiden sebelumnya.
 
Pungi Arianto, staf Humas Pemda Aceh, Jumat (7/9) siang, mengatakan kepada Tempo bahwa jumlah wartawan yang telah mendaftarkan diri mencapai 100 orang, baik wartawan lokal, nasional maupun luar negeri. "Jumlah wartawan kali ini memang banyak, untuk kru TVRI saja yang mendaftar 52 orang," kata 
 
Para wartawan yang mendaftar menyatakan merasa pengamanan kunjungan sangat ketat, termasuk untuk izin peliputan. "Setiap wartawan yang ingin mendaftarkan diri, dimintai dua lembar pasfoto ukuran 3 X 4, katanya satu untuk badge dan satu lagi untuk diberikan kepada Paspampres," kata seorang wartawan. 
 
Ini di luar kelaziman sebelumnya, baik ketika kunjungan Gus Dur maupun Megawati ketika menjadi Wakil Presiden.  Ini dibenarkan Pungi. Menurutnya, begitulah prosedur peliputan kali ini. "Memang terkesan sangat ketat, tetapi itu terjadi, karena adanya beberapa insiden belakangan ini," tambahnya. 
 
Pengamatan Tempo di bagian Humas Pemda Aceh, Jumat (7/9) pagi kelihatan cukup sibuk, terutama karena persiapan H-1 kunjungan Megawati ke Aceh. Sejumlah wartawan terlihat menunggu, pemberian badge yang merupakan syarat untuk bisa masuk ke lokasi kunjungan presiden. 
 
Sementara banyak hotel di kawasan pusat kota seperti Hotel Sultan dan Kuala Tripa dilaporkan penuh dan dipenuhi wartawan yang datang dari luar Aceh. "Kita kehabisan kamar sejak sepekan lalu," kata seorang staf Hotel Kuala Tripa, kepada Tempo.
