Indonesia-Australia Sepakat Memperbaiki Hubungan di Bidang Pertahanan

Pertemuan Menteri Pertahanan RI, Matori Abdul Djalil dan Menteri Pertahanan Australia, Peter Reith, Kamis kemarin (6/9) menghasilkan kebijakan menciptakan hubungan lebih luas di bidang pertahanan. "Kedua negara sepakat untuk memiliki hubungan yang lebih baik, pasca persoalan Tim-tim," ujar Kepala Biro Humas, Departemen Pertahanan, Marsekal Pertama (TNI) Kamto Soetirto, kepada Tempo News Room melalui telepon, Jumat (7/9) siang. Namun sejauh ini pembicaraan tersebut belum sampai pada masalah teknis.
 
Kesepakatan mengenai kebijakan yang sama, ungkap Kamto, juga dihasilkan pada pertemuan antara Panglima TNI, Jendral (TNI) Widodo AS, dengan Peter Reith, pada hari yang sama. 
 
Namun, Kamto mengungkapkan bahwa dalam kerangka pengembangan kebijakan itu ke arah yang lebih teknis, akan dilangsungkan pertemuan pada tingkat direktur jendral antara kedua negara di Bali, pekan ini. Walaupun belum bisa menyebutkan tanggal pastinya, namun Kamto mengatakan bahwa pertemuan itu nantinya akan menghasilkan menghasilkan suatu paket kerjasama bilateral dalam bidang pertahanan, bisa berupa MoU atau agreemen kecil-kecilan. "Di sana nanti akan diinventarisir apa saja yang perlu untuk dibenahi, atau akan didiskusikan kendala hubungan antara Indonesia-Australia selama ini," ujar Kamto. 
 
Berkaitan dengan itu, Kamto menegaskan perlunya menggaris-bawahi bahwa langkah-langkah perbaikan hubungan yang sempat 'dingin' itu, harus dilakukan pelan-pelan. "Jadi nggak bisa grasa-grusu, karena actionnya tidak bisa selancar dulu," kata dia beralasan. 
 
Jadi, kata Kamto, adanya pertemuan antara pemimpin bidang pertahanan antara kedua negara punya arti politis bahwa kedua negara, khususnya angkatan bersenjatanya mempunyai keinginan untuk memiliki hubungan yang lebih harmonis, dibandingkan dengan yang sebelumnya. "Hubungan kita selama ini kan, seperti ini, tetangga dekat, tetapi kok kayaknya nggak dekat," tukas dia. Sehingga dari adanya upaya baik berupa kebijakan atau diskusi antara kedua negara, yang mengarah pada perbaikan hubungan, akan didapatkan saling pengertian antara masing-masing negara. 
 
Ketika dikonfirmasikan mengenai adanya rencana pertemuan lanjutan antara kedua menteri pertahanan, di Departemen Pertahanan, hari ini, Kamto membantah. Hari ini, kata dia, tidak ada jadwal pertemuan lagi. Yang ada adalah bahwa sore ini, sekitar pukul 15.00 WIB, Menhan Matori Abdul Djalil akan bertindak selaku pendamping Wakil Presiden Hamzah Haz, yang akan menerima kunjungan Menteri Pertahanan, Peter Reith, Menteri Luar Negeri, Alexander Downer, dan Menteri Imigrasi Australia, Philips Ruddock, di Istana Wakil Presiden, Jakarta. "Setelah itu beliau (Matori) akan turut mengantar kepulangan ketiga menteri dan rombongannya kembali ke Australia," ujar Kamto. 
 
Katika ditanya mengenai hal-hal yang akan dibicarakan pada pertemuan ketiga menteri Australia dengan Wapres Hamzah Haz itu, Kamto cuma berujar, "Saya yakin dalam pembicaraan dengan wapres itu juga akan ada suatu paket yang akan dibicarakan."
