Jepang Serahkan Hibah Rp 63, 4 miliar untuk Indonesia

Direktur Jenderal Hubungan Ekonomi Luar Negeri (Dirjen Heln) Departemen Luar Negeri Makarim Wibisono dan Duta Besar Jepang untuk Indonesia Yukio Takeuchi, menandatangani naskah pertukaran nota tentang bantuan hibah pemerintah Jepang di Departemen Luar Negeri, Jakarta, Jumat (7/9). Hibah itu diserahkan untuk proyek pengadaan air bersih di Sulawesi sebesar 839 juta yen atau sekitar Rp 63,4 miliar. 
 
Menurut Makarim Wibisono kepada wartawan seusai upacara penandatanganan naskah tersebut, bantuan hibah tahap kedua akan digunakan untuk membangun sistem air bersih di 19 desa atau kecamatan di Sulawesi Selatan, Sulawesi Tenggara, Sulawesi Tengah dan Sulawesi Utara. Proyek air bersih yang akan memanfaatkan sunber-sumber mata air tanah, gua, sungai dan irigasi tersebut, diperkirakan mampu menyediakan air bersih untuk 13.250 jiwa penduduk. Pelaksanaan proyek tersebut, kata Makarim, diserahkan kepada Direktorat Jenderal Tata Perkotaan dan Pedesaan Departemen Pemukiman dan Prasarana Wilayah. 
 
Hibah ini merupakan bantuan tahap kedua. Bantuan tahap pertama dikucurkan pada 9
Februari 2001 yang lalu sebesar 2,411 miliar yen. Bantuan tahap ketiga akan
diserahkan, namun kedua belah pihak belum menentukan watunya. 
 
Dubes Jepang Yukio Takeuchi berharap agar bantuan hibah dari pemerintah Jepang tersebut dapat memberikan kontribusi untuk lebih meningkatkan kesejahteraan rakyat Indonesia, serta memperkokoh hubungan persahabatan antar Indonesia dan Jepang. "Jepang sebagai negara donor terbesar kepada Indonesia, akan terus melanjutkan bantuannya kepada Indonesia untuk melaksanakan reformasi di berbagai bidang pada masa mendatang," papar Takeuchi kepada wartawan. Sekretaris Takeuchi, Noriatsu Kono, menambahkan pemerintah Indonesia meminta bantuan kepada Jepang untuk mengembangkan kawasan timur Indonesia.
