Tito Saksi Kunci Memastikan Pemilikan 10 Mobil Mewah

Kadispen Polda Meto Jaya Kombes Pol Anton Bachrul Alam menyatakan Tito adalah saksi kunci untuk memastikan 10 unit mobil mewah itu milik Tommy Suharto atau bukan. Hal itu dikatakannya kepada wartawan, di Mapolda, Jumat (7/9). Karena itu, Anton mengatakan sampai kini polisi masih memburu mantan suami Mamiek Soeharto itu. "Kita cari dia," jelas Anton sungguh-sungguh. 
 
Anton menjelaskan sampai kini polisi belum menemukan jejak Tito. Kamis (6/9) malam, polisi telah mencari Tito dirumahnya, tapi yang bersangkutan tidak ada ditempat. Polisi, kata Anton, akan melakukan pemanggilan secara prosedural. Jika hingga tiga kali Tito tidak memenuhi panggilan polisi, maka polisi akan memanggil secara paksa. 
 
Menurut Kadispen, dari keterangan saksi-saksi yang sudah dimintai keterangan pihak kepolisian, diantaranya pemilik bengkel PT. Reza jaya Motor, Hardjuni, tidak ada yang mengetahui tempat keberadaan Tito. "Saksi kunci, apa mobil itu milik Tommy atau bukan, itu pada Tito," paparnya. Anton juga mengatakan polisi tidak menemukan sidik jari Tommy. "[Polisi] hanya menemukan foto-foto Tito dan keluarganya," kata Anton.
