Prediksi Dollar RAPBN 2002 Tidak Akan Tercapai

Wakil Ketua Komisi IX DPR Paskah Suzetta, pesimis terhadap prediksi dolar yang digunakan pada RAPBN tahun anggaran 2002 itu. "Prediksi dolar Rp 8500,- itu tidak akan tercapai pada tahun aggaran 2002. Bukan berarti ini logis atau tidak logis," ujar Paskah usai mengikuti Rapat Paripurna DPR dalam acara pembacaan nota keuangan pemerintah, Jumat (7/9) di gedung DPR/MPR-RI Jakarta. 
 
Bila prediksi meleset dan rupiah makin buruk kata Paskah, defisit akan semakin membengkak. Namun, ia menyerahkan hal itu pada fluktuasi pasar. Ia menganggap penting perbaikan fundamental ekonomi. Oleh karena itu, bangsa Indonesia harus bersabar dan prihatin pada APBN 2002 ini. Dia juga menyebutkan bahwa APBN ini, disebut sebagai APBN yang tidak realistis. "Saya masih berpegang bahwa ini adalah APBN perjuangan," kata Paskah. 
 
Menurutnya, dalam APBN tahun 2002 nanti, pemerintan masih mengandalkan pembiayaan dari luar negeri. "Dana dalam negeri saja tidak cukup," kata Paskah. Oleh karena itu, jangan mengharapkan pembiayaan dari dalam negeri, yaitu privatisasi BUMN dan penjualan aset yang ada di BPPN. Sebab, target penjualan aset di BPPN untuk membiayai APBN 2001 saja tidak terpenuhi, apalagi untuk tahun 2002. 
 
Paskah mengakui, penjualan aset di BPPN memang tidak memungkinkan untuk menutup
anggaran karena penjualan aset itu justru digunakan untuk mengurangi beban
obiligasi pemerintah. Ia menambahkan, pertumbuhan ekonomi yang ditargetkan
pemerintah sebesar 5% tidak akan tercapai. 
 
Pendapat Paskah dibantah Ketua Kadin Aburizal Bakrie. Menurut pengusaha ini, harapan pemerintah yang ditumpukan pada sektor swasta akan terpenuhi meski mengakui pemerintah memang pernah meminta Kadin, untuk menopang perekonomian. Ia menyambut antusias permintaan pemerintah tetapi memberi syarat bahwa harus ada jaminan bahwa hambatan-hambatan yang menghadang sektor swasta ini akan ditangani, misalnya masalah keamanan. Ia optimis pengantar APBN 2002 yang dibacakan Presiden Megawati, sangat mendukung dunia bisnis dan perekonomian Indonesia akan dapat diperbaiki.
