Adanya Penyimpangan Dana oleh Daerah

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno mengatakan ia menerima sejumlah laporan penyimpangan keuangan yang dialokasikan pusat untuk daerah pada APBN tahun 2001 yang lalu. Namun Hari, seusai menunaikan Salat Jumat di Depdagri, Jakarta, Jumat (7/9), belum mengkategorikan apakah itu penyimpangan untuk kepentingan pribadi atau penyimpangan yang terjadi karena pergeseran anggaran. 
 
"Yang namanya penyimpangan-penyimpangan itu karena apa kan bisa saja terjadi karena pergeseran anggaran, jadi tentu harus dibicarakan dengan DPRD dulu, baru bisa diketahui," kata Hari.  Untuk itu, sambungnya, dalam menyalurkan dana APBN untuk daerah pemerintah tidak akan melepaskan pengawasan sedikit pun setiap rupiah yang dikeluarkan oleh daerah, harus ada laporan pertanggungjawabannya. 
 
Pengawasan-pengawasan tersebut juga dari rakyat. Bila pemerintah daerah melakukan penyimpangan, maka rakyat setempat akan melakukan unjuk rasa, tambah Hari. Sedangkan pemerintah pusat melakukan kontrol administrasi lewat Badan Pengawas Keuangan, Inspektorat Jendral, dan lainnya. 
 
Seperti diketahui, dalam RAPBN tahun 2002 yang dibacakan oleh Presiden Megawati, daerah mendapat Rp 90,3 triliun. Menurut Hari Sabarno, besarnya dana untuk daerah tersebut menunjukan kepedulian serta kuatnya komitmen pemerintah pusat dalam desentralisasi.
 
"Buktinya, anggaran yang dikedaerahkan jauh lebih besar. Itu komitmen pemerintah pusat dalam rangka otonomi daerah, sedangkan dalam pelaksanannya nanti akan diatur oleh menteri keuangan," kata Hari. Ditambahkan oleh Hari, sekitar 50 persen dana APBN yang dialokasikan untuk daerah tersebut, merupakan pinjaman dari luar negeri. Meski begitu daerah tidak akan dibebankan atas dana pinjaman tersebut. 
 
"Semua itu tanggung jawab Pemerintah Pusat, karena yang meminjam adalah negara. Jadi jangan coba-coba pemda meminjam dana dari luar negeri, karena kemampuan untuk membayar atau batas waktunya melampaui masa jabatannya," ujarnya.
