Dayan Tewas Karena Bekerja Sama dengan Pemerintah

Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono menduga tewasnya Rektor Universitas Syiah Kuala (Unsyiah), Banda Aceh, Prof. Dr. Dayan Dawood, karena almarhum dianggap sudah bekerjasama dengan pemerintah dengan menerima konsep otonomi khusus Undang-undang Nangroe Aceh Darussalam. Susilo mengatakan hal itu di kepada para wartawan di Kantor Menko Polkam pada Jumat (7/9). "Tapi ini baru analisis," katanya. 
 
Menko Polkam menjelaskan ketika upaya untuk menyelesaikan Aceh makin muncul, dengan tekad pemerintah khususnya Presiden Megawati, ada elemen yang khawatir kalau upaya ini akan berjalan dengan baik. Pihak itu ingin membalikkan arus dengan cara yang menunjukkan bahwa pemerintah tidak bisa berjalan dan tidak mampu menyelesaikan masalah Aceh. 
 
Menurutnya, pihak ini khawatir kalau Undang-undang Nangroe Aceh Darussalam diterima dan menuju penyelesaian yang baik. Karena itu mereka mengirim pesan politik yang diwujudkan dalam aksi teror dengan mengancam siapa saja. 
 
"Entah itu intelektual, tokoh pemuka agama, yang menerima Nangroe Aceh Darussalam punya sikap kooperatif kepada pemerintah dengan langkah-langkah yang baru itu, Anda tidak akan selamat. Itu bisa terjadi dengan almarhum," tutur dia. 
 
Namun kembali ia menegaskan untuk tidak terburu-buru mengambil kesimpulan. "Bisa jadi itu manifestasi terhadap Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Tapi itu analisis ya, tidak terburu-buru untuk mengambil kesimpulan secara pasti," tegasnya lagi. 
 
Susilo merasa prihatin dengan terbunuhnya rektor yang dikenal sebagai tokoh intelektual demokrat. "Kita sangat prihatin dan bela sungkawa terhadap keluarganya," tuturnya. Meski demikian, Susilo menegaskan pemerintah tidak akan mengubah kebijakannya untuk menyelesaikan masalah Aceh secara komprehensif. Walaupun pemerintah juga tidak akan mengabaikan satu taktik baru yang meresahkan masyarakat, pejabat, dan tingkat elite. 
 
Prof. Dayan meninggal kemarin (6/9) karena ditembak oleh dua orang tak dikenal. Sampai kini belum ada yang bertanggung jawab atas terbunuhnya rektor tersebut.
