Polri Akan Beri Pos Sementara untuk Delapan Pamen

Delapan perwira menengah Polri yang dilepaskan dari tahanan akan diminta datang ke Detasemen Markas Mabes Polri, Jakarta, Senin mendatang (10/9). Mereka tetap berstatus sebagai anggota Polri aktif dan akan diberi pos baru atau pemberitahuan lain yang ditetapkan Kapolri. "Mereka tetap harus masuk, ikut apel, dan berkantor di Denma (detasemen markas) sebagai perwira menengah," jelas Wakil Kepala Badan Humas Mabes Polri Edward Aritonang, Jumat (7/9) sore.
 
Aritonang mengaku belum mengetahui pos-pos apa saja yang akan diberikan kepada delapan perwira menengah itu. Namun yang pasti, pos dan tugas baru itu akan diberikan hanya untuk sementara waktu selama menunggu Dewan Kehormatan Perwira menyusun rekomendasi untuk Kapolri dan selama Kapolri melakukan evaluasi. 
 
Proses itu, menurut Aritonang tidak memakan waktu lama. Bahkan, sangat mungkin Kapolri mengeluarkan keputusan dalam satu hari. "Kami akan berusaha menyelesaikan masalah ini secara internal. Semuanya demi keutuhan Polri. Lagipula, dari hasil pemeriksaan, hasil pembicaraan, dan lainnya, para pamen itu menyatakan masih cinta pada institusi ini, sehingga Kapolri mengambil kebijaksanaan itu," kata Edward menjelaskan alasan pelepasan para pamen.
