Dayan Dawood Korban Operasi Intelijen RI

Juru Bicara Gerakan Aceh Merdeka (GAM) Wilayah Aceh Rayeuk, Ayah Sofyan mengatakan sangat terkejut dan menyatakan duka cita yang sangat mendalam atas terbunuhnya Rektor Universitas Syah Kuala (Unsyiah) Dayan Dawood. Dayan dinilai sebagai salah satu tokoh Aceh yang sangat loyal pada bangsanya dan dekat dengan masyarakat. "Bangsa Aceh kehilangan lagi satu tokoh besar setelah Prof Shafwan Idris (Rektor IAIN Ar Raniri, red). Beliau (Dayan, red) adalah korban operasi intelijen yang dilakukan pemerintah RI di Aceh," ucap Ayah Sofyan, dengan nada terisak, kepada Tempo News Room, Jumat (7/9) pagi. 
 
Bagi GAM, Dayan Dawood adalah seorang tokoh yang wajib dilindungi. "Sayangnya, kita tidak bisa memberikan perlindungan bagi beliau, hingga dia begitu cepat pergi menghadap Khaliknya," tutur Ayah Sofyan. 
 
Dayan Dawood, kata Sofyan, merupakan tokoh Aceh yang sangat konsisten menolak cara-cara kekerasan yang dilakukan TNI/Polri terhadap warga sipil di Aceh. Dia sering menyampaikan kritik terhadap operasi militer yang terjadi di Aceh, termasuk ketika orang lain belum berani membicarakan pencabutan DOM (Daerah Operasi Militer). Dayan lebih dahulu meminta DOM dicabut. 
 
Pernyataan senada juga dinyatakan sejumlah mahasiswa Universitas Syiah Kuala kepada Tempo News Room, Kamis kemarin. Menurut mahasiswa, Dayan adalah tokoh Aceh pertama, yang meminta status Aceh sebagai Daerah Operasi Militer (DOM) ditinjau kembali pada saat Gubernur Lemhanas Juwono Sudarsono mengunjungi Kampus Unsyiah, awal 1998. "Atas pernyataan beliaulah, akhirnya kalangan LSM dan mahasiswa ramai-ramai bicara pencabutan DOM, yang akhirnya status itu dicabut Agustus 1998," kata Edwardi, mantan aktivis mahasiswa Unsyiah. 
 
Dayan yang sangat anti pada pendekatan militeristik untuk menyelesaikan kasus Aceh, kata Sofyan, pernah keluar ruangan saat Rapat Koordinasi Pimpinan Daerah di Kantor Gubernur Aceh beberapa hari lalu. Ketika itu, Dayan secara tegas menolak kebijakan militer di Aceh. "Sikap penolakan itu disampaikannya pada hampir semua kesempatan," kata Ayah Sofyan. 
 
Atas dasar itulah Ayah Sofyan menuding TNI Polri berada di balik pembunuhan itu. Apalagi, menurutnya, lokasi pembunuhan Dayan, merupakan ring I, yang dijaga ketat oleh Kostrad, gegana, dan hampir seluruh kekuatan TNI/Polri sehubungan dengan rencana kedatangan Megawati ke Aceh. "Di sana juga ada kantor Gubernur, Markas Brimob, Perintis, dan Pos TNI," tambah Sofyan. 
 
"Jadi kodok pun nggak percaya jika GAM dituding melakukan penembakan. Apalagi selama sepekan ini semua anggota GAM kita larang ke kota, karena kota dijaga ketat oleh TNI/Polri sehubungan kedatangan Megawati," ujarnya.
