Tidak Ada Penggerebekan Rumah Tito

"Tidak ada penggerebekan di rumah Tito." Hal itu dikatakan Kasatserse Polres Jakarta Barat, Ajun Komisaris Polisi Sahardiantono, kepada Tempo ketika ditanya soal pemberitahuan dari Kadispen Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Polisi Anton Bahrul Alam soal penggerebekan rumah Tito, mantan suami Mamiek Soeharto, Jumat (7/8) siang. 
 
Menurut Sahardiantono, anggotanya tidak pernah melakukan penggerebekan di rumah Tito. Dia juga membantah bahwa pihaknya sudah melakukan pemanggilan terhadap Tito berkaitan dengan kasus penemuan mobil Tommy Soeharto di bengkel milik Hardjuni di Jl. Pahlawan No.81, Pospengumben, Kebon Jeruk, Jakarta Barat. 
 
Pernyataan ini bertentangan dengan informasi Kadispen Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Polisi Anton Bahrul Alam, yang mengatakan bahwa Polres Jakarta Barat sudah melakukan penggerebekan rumah Tito dan melayangkan surat panggilan terhadap Tito sebagai saksi dalam kasus tersebut. 
 
Sementara itu, Kapolres Jakarta Barat Kombes Iwan N. Ismet menolak untuk memberikan informasi dan mengatakan semua sudah diserahkan ke Kadispen Polda Metro Jaya. "Bapak tidak mau memberikan komentar soal kasus bengkel di Kebon Jeruk. Tanya saja ke Kadispen," kata sekretaris pribadi Kapolres menirukan atasannya. 
 
Sampai pukul 16.30 WIB, Tito, yang menurut Kadispen sudah dipanggil oleh Polres Jakbar, tidak terlihat di Polres Jakarta Barat.
