Subsidi KPR Diperkirakan Mengucur Pertengahan September

Subsidi Kredit Pemilikan Rumah (KPR) sebesar Rp 941 miliar akan dikucurkan pertengahan September ini, Wakil Presiden Real Estate Indonesia Lukman Purnomo Sidi memperkirakan saat rapat umum pemegang saham (RUPS) PT Bakrie Land Development, Jumat (7/9).
 
Ia berharap, dengan kucuran dana, prospek sektor properti akan pulih dan booming dalam dua atau tiga tahun ke depan. Namun Lukman sendiri masih belum dapat kepastian kapan tepatnya subsidi tersebut dapat mengucur. Optimisme ini, kata Lukman, karena kalau sampai tidak mengucur akan menjadi tugas berat menkimpraswil dan sektor properti akan mandek. "Pulihnya sektor properti akan memberikan peran pada pemulihan ekonomi secara keseluruhan," katanya. 
 
Mengenai restrukturisasi utang perusahaan properti di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) sebesar Rp 40 triliun, Lukman mengatakan akan direstrukturisasi melalui tiga pola. Yaitu pembayaran tunai, penjadwalan ulang, dan pengalihan aset.
