Indonesia dan Australia Membentuk Tim Gabungan

Pemerintah Indonesia dan Australia sepakat membentuk tim gabungan untuk mengatasi masalah penyelundupan manusia di kedua negara, kata Menteri Luar Negeri Australia Alexander Downer saat konferensi pers di Hotel Regent, Jakarta, Jumat (7/9) siang.  Downer memaparkan, setelah melakukan pembicaran dengan sejumlah menteri dan Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat Amien Rais, kedua negara sepakat menjalin kerjasama yang lebih efektif. Salah satunya, dengan membentuk tim khusus, yang merupakan kerjasama gabungan kedua negara. 
 
"Kunci terpenting dalam penyelesaian masalah ini adalah berupaya mengidentifikasi dan menerapkan sanksi yang tegas terhadap pihak yang mengorganisir penyelundupan manusia," tutur Downer. Melalui pembentukan tim tersebut, diharapkan masalah itu dapat diselesaikan secara tuntas. "Jangan harap masalah ini bisa selesai dalam satu kali pertemuan saja," ujarnya mengingatkan. 
 
Pembahasan tim tersebut akan dititikberatkan pada tiga hal utama yaitu penanganan para imigran ilegal di Indonesia, pembenahan perangkat hukum, dan peningkatan mekanisme pertahanan. Tim ini, imbuh Menlu Australia ini lebih lanjut, telah terbentuk. "Sejumlah pejabat Australia, yang merupakan bagian dari tim tersebut itu, akan segera kembali berkunjung ke Indonesia untuk melakukan rapat pertama mereka, minggu depan," ungkapnya. 
 
Dalam pertemuan pertama itu, kedua negara akan mendiskusikan hal-hal yang berkaitan dengan masalah pertahanan. Pertemuan itu akan dihadiri oleh para pejabat teras dari departemen pertahanan kedua negara dan akan berlangsung di Bali, tambahnya Downer. Pada kesempatan konperesi pers singkat ini Downer didampingi oleh Menteri Imigrasi Phillip Ruddock dan Menteri Pertahanan Peter Reith. Mereka tergesa-gesa meninggalkan ruang konperensi pers karena mereka harus segera bertemu dengan jajaran menteri di bidang ekonomi.
