Belum Ada Upaya Kongkrit Hadapi Imigran Gelap

Belum ada bentuk upaya kongkrit Australia dan Indonesia untuk mengatasi masalah imigran gelap, ungkap Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil di Istana Wapres, Jumat (7/9) sore. Matori mengungkapkan hal itu setelah menyertai Wapres Hamzah Haz bertemu dengan para utusan Australia yaitu Menteri Luar Negeri Alexander Downer, Menteri Imigrasi Phillip Ruddock, dan Menteri Pertahanan Peter Reith.

"Mengenai bentuk kongkrit dari upaya tersebut, nanti akan kita rumuskan bersama. Lagipula kami baru bertemu sekali, sudah barang tentu belum ada bentuk kongkritnya," tandasnya. Yang telah dibicarakan oleh ketiga menteri dari Australia itu, lanjutnya, mengenai keinginan untuk menghadapi bersama-sama dalam mengatasi kecenderungan adanya sindikat imigran ilegal yang kemungkinan dilakukan oleh sindikat internasional. 
 
Adapun mengenai kesepahaman kerjasama antara kepolisian dua negara ini, Matori hanya menjelaskan singkat, langkah-langkahnya akan mengacu pada apa-apa yang telah menjadi persepsi bersama. "Kongkritnya saling mengerti. Pokoknya inti dari kerjasama itu adalah menanggulangi apa yang sudah dilakukan oleh sindikat penyelundup imigran gelap secara internasional," tegasnya. 
 
Matori mengakui pembicaraan antar kedua negara ini tidak menghasilkan nota kesepahaman baru, namun hanya membicarakan hal-hal yang sudah terjadi dan menyamakan persepsi. "Kami, Indonesia maupun Australia, sama-sama tidak menghendaki terjadinya hal semacam itu dan kita harus menghadapi dan mengatasinya bersama-sama," tegasnya sekali lagi.
