Polisi Belum Menangkap Pelakunya

Kepala Polres Aceh Besar Ajun Komisaris Besar Polisi Husainy, Jumat (7/9), mengatakan pihak kepolisian belum berhasil menangkap pelaku penembakan yang menewaskan Rektor Universitas Syiah Kuala Banda Aceh Prof. Dr. Dayan Dawood kemarin (6/8) siang. 
 
Hingga kini, kata Husainy, belum ada perkembangan lebih lanjut dari hasil penyelidikan penembakan. Polisi, kata dia, baru meminta keterangan seorang saksi yakni Misran, supir Dayan Dawood. Keluarga korban pun belum bisa dimintai keterangan, karena masih dalam suasana duka. 
 
Rektor Unsyiah yang tewas diterjang dua timah panas itu dimakamkan 24 jam setelah kematiannya di pemakaman keluarga Desa Lampaya, Kecamatan Lhok Nga, Aceh Besar, 12 km sebelah barat kota Banda Aceh. Prosesi pemakaman berlangsung selama kurang lebih satu jam dan selesai pukul 15.00 WIB. Sebelumnya jenazah cendikiawan Aceh ini di shalatkan terlebih dahulu di Masjid Baitul Rahman Banda Aceh usai Shalat Jumat. 
 
Reporter Tempo News Room melaporkan tampak hadir di pemakaman itu istri almarhum Cut Laila Dawood, anak almarhum Daniel dan Rahmat Dawood, ibunda almarhum, serta kerabat dekat almarhum. Di kalangan pejabat hadir Bupati Aceh Besar Sayuti Is, Walikota Banda Aceh Teuku Zulkarnaen dan Walikota Sabang Sofyan Haroen. Pemakaman itu juga diikuti oleh 300-an pelayat, namun tidak ada pengamanan secara khusus dari aparat terhadap prosesi pemakaman.
 
Pembantu Rektor I Unsyiah Prof. Abdi Awahab menilai almarhum adalah seorang tokoh besar, intelektual yang konsisten dan seorang bapak yang baik. Dia telah memberikan yang terbaik yang dia punyai bagi bangsanya. "Jangan lagi tangisi kepergiannya, karena dia saat ini sedang menuju tempat yang damai," pesan Abdi Awahab kepada para pelayat dalam pidato sambutan pelepasan jenazah di Masjid Baitul Rahman Banda Aceh.
 
Sementara itu, menurut keterangan sahabat terdekat Misran, supir Dayan Dawood, sahabatnya itu tidak mengetahui secara pasti nomor dan jenis kendaraan pelaku penembakan. Karena, lanjut dia, Misran keburu kalut pasca penembakan. Misran, seperti dituturkannya, lebih mengkosentrasikan upaya penyelamatan Dayan, karena dekat dengan rumah sakit.
 
Ia menambahkan, suara tembakan pertama dari arah kiri mobil langsung mengenai pipi kiri dan tembus ke pipi kanan Dayan, yang membuat almarhum tertelungkup. Lalu ditambah tembakan satu lagi mengenai belakang bahu kanan. Ia menambahkan, suara tembakan pertama dari arah kiri mobil langsung mengenai pipi kiri dan tembus ke pipi kanan Dayan, yang membuat almarhum tertelungkup. Tak cukup satu, sebuah tembakan diarahkan dan mengenai belakang bahu kanan korban.
