Pemerintah RI Upayakan Perlindungan Hukum

Pemerintah Indonesia akan memberikan perhatian terhadap empat warga negaranya yang tertangkap di wilayah perairan Australia. Demikian dikatakan Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda kepada pers seusai pertemuan dengan Menteri Luar Negeri Austrlia Alexander Downer, Menteri Imigrasi Australia Philips Ruddock dan Menteri Pertahanan Austrlia Pettre Reith, Kamis (6/9) di Jakarta.
 
Keempat orang tersebut merupakan anak buah kapal (ABK) yang membantu imigran gelap berlayar ke Pulau Christmas. Selanjutnya, Wirajuda mengatakan pemerintah Indonesia memperhatikan dalam upaya perlindungan warga termasuk yang diduga bersalah, berkaitan dengan penangkapan tersebut. Wirajuda telah memerintahkan duta besar Indonesia yang berada di Canbera untuk berkunjung ke Australia Barat dan melihat dari dekat pemeriksaan ke empat orang ABK tersebut. 
 
Menurut dia dalam proses pemeriksaan harus ada perlindungan hukum terhadap empat ABK tersebut. Untuk itu dalam proses persidangan nanti, lanjut dia, pemerintah Indonesia akan membantu keempat ABK tersebut. Antara lain dengan menyediakan pengacara setempat, menyediakan penterjemah dari KBRI. "Saya yakin empat orang ini tidak bisa bahasa Inggris, maka kita akan menyediakan penterjemah," kata Wirajuda. 
 
Sampai saat ini keempat ABK itu masih ditahan tetap dalam waktu dekat akan dipindahkan dari Pulau Cristmas. Wirajuda mengakui baik dari kepentingan nasional maupun dari segi hukum imigran gelap itu salah. "Kalaupun mereka diserahkan kepada kita saya kira ada kepentingan kita untuk meproses secara hukum," kata Wirajuda.
 
Berkaitan dengan perjanjian bila dikaitkan dengan perjanjiajn ekstradisi, Wirajuda menjelaskan bahwa Indonesia akan mengkaji ketentuan perjanjian ekstradisi tahun 1992. Ia mengatakan masalah imigran gelap tidak termasuk dalam ke-33 jenis pelanggaran yang mencakup dalam perjanjian ekstradisi tersebut.
