Anggaran Negara Untuk Hankam Tidak Hanya Difokuskan ke Aceh

Menteri Pertahanan Matori Abdul Jalil mengatakan anggaran negara untuk hukum dan pertahanan keamanan sebesar 40 persen tidak hanya difokuskan pada pembelian senjata untuk pengamanan di Aceh. Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil akan segera menjelaskan tentang pemakaian anggaran untuk pertahanan dan keamanan sebesar 40 persen dari total anggaran Rp 332, 4 triliun kepada Komisi I DPR. Tetapi secara umum, anggaran itu dipakai terkait dengan alat utama sistem senjata TNI yang telah berusia antara 20-30 tahun. 
 
"Alat utama sistem senjata ini tidak sama dengan membeli senjata," kata Menteri Pertahanan kepada wartawan, usai mengikuti acara pidato Presiden RI tentang RAPBN dan Nota Keuangan di gedung MPR/DPR, Jumat (7/9). Alat utama sistem senjata lebih menekankan pada perawatan dan perbaikan senjata, pesawat dan sebagainya. Menurut dia, perawatan dan perbaikan tersebut memakan biaya yang cukup besar apalagi senjata yang dimiliki TNI cukup tua. 
 
Matori membantah dari anggaran 40 persen itu akan digunakan sebagian besar untuk bertambahnya keperluan senjata di Aceh. Sebab menurutnya, yang diperlukan saat ini bukan hanya perbaikan senjata untuk di Aceh tetapi perbaikan sistem senjata secara keseluruhan. 
 
Ketua DPR Akbar Tanjung menyambut baik pemerintah menganggarkan dana sebesar 40 persen untuk hukum dan pertahanan keamanan. Sudah sewajarnya pemerintah merencanakan anggaran sedemikian besar untuk masalah pertahanan keamanan. Mengingat masayarakat sedang mengalami ketakutan. Akbar berharap anggaran itu bisa digunakan secara maksimal untuk menciptakan rasa aman pada masyarakat.
