IHSG Kembali Melemah di Sesi Kedua

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) kembali melemah pada penutupan sesi kedua di lantai Bursa Efek Jakarta (BEJ), Jumat (7/9). Indeks ditutup pada posisi 443,806 atau melemah 4,884 poin. Sementara itu, LQ45 juga melemah 1,775 poin menjadi 91,695. Indeks Syariah (Jakarta Islamic Indeks) juga melemah 0,985 poin menjadi 67,777. 
 
Pada perdagangan hari terakhir minggu ini, tercatat 11.761 kali transaksi, dengan memperdagangkan 572.626 lot saham senilai Rp 464,1 miliar. Sebanyak 27 saham tercatat mengalami kenaikan, 81 saham mengalami penurunan dan 261 saham lainnya berada di titik stagnasi. 
 
Saham-saham yang menjadi top value adalah saham Telekomunikasi Indonesia (TLKM) yang diperdagangkan sebesar Rp 167 miliar. Saham ini mengalami penurunan Rp 25 menjadi Rp 3.200 per lembar saham. Saham Bank Central Asia (BCA) berada di peringkat selanjutnya. Saham ini mengalami kenaikan sebesar Rp 25 menjadi Rp 1.400 per lembar saham dan diperdagangkan sejumlah Rp 134,6 miliar. Sementara itu, saham Astra Internasional (ASII) diperdagangkan sebesar Rp 57,1 miliar dan mengalami penurunan sebesar Rp 50 menjadi Rp 2.500 perlembar saham. 
 
Saham Telkom juga menjadi saham top volume lantaran diperdagangkan 103.741 lot saham. Setelah itu, diikuti saham Wahana Phonix Mandiri (WAPO) yang diperdagangkan 74.290 lot. Sedangkan saham Astra tercatat berada di bawahnya dengan transaksi sebanyak 44.921 lot. 
 
Saham saham yang temasuk top gainer adalah Davomas Abadi (DAVO) yang sahamnya naik Rp 125 menjadi Rp 535. Saham Sona Topas Tourism Indonesia (SONA) juga naik Rp 40 menjadi Rp 400 per lembar saham. Sementara itu, saham Mas Murni (Mami) naik Rp 30 menjadi Rp 430. 
 
Sementara itu, saham-saham yang tergolong top looser adalah saham HM Sampoerna (HMSP) turun Rp 350 menjadi Rp 17.150. Tempat kedua dialami oleh Surya Hidup Satwa (SHSA) turun Rp 250 menjadi Rp 1.250. Saham Indosat mengalami hal yang sama (ISAT) turun ke posisi Rp 9.300. 
 
Menurut pengamat Bhakti Capital Security, Budi Ruseno, fenomena perdagangan hari ini sesuai prediksi para analis sebelumnya. Tanggapan terhadap APBN yang diajukan presiden Megawati dijawab secara positif dan para investor telah memprediksi sejak tiga hari sebelumnya. Hal ini terlihat dari respon dengan meningkatnya indeks selama tiga hari terakhir. Penurunan indeks hari ini adalah titik kulminasi dari upaya profit taking yang dilakukan para investor. 
 
Profit taking terutama dilakukan oleh para investor jangka pendek. Untuk investor jangka menengah dan panjang masih menunggu momen Paris Club, 13 September mendatang. Budi memprediksikan, pada perdagangan di minggu depan akan terus diwarnai profit taking hingga Senin sore. Atau, paling lama, hingga Selasa pagi. Investor akan mengantisipasi Paris Club dan indeks akan kembali naik pada perdagangan Selasa sore sampai hari Kamis. "Indeks akan berada di kisaran 440 dengan titik resistens 457," katanya.
 
Budi menyarankan para investor untuk melakukan investasi jangka pendek. Saham- saham yang berpotensi memberikan keuntungan, katanya, antara lain BCA dan Astra. Untuk saham Telkom, Budi menyarankan menunggu momem Paris Club. "Setelah Paris Club, para investor seharusnya melakukan investasi jangka panjang, karena momen berikutnya belum jelas," kata Budi.
