Ketua Kadin Yakin Target Privatisasi Tercapai

Ketua Kadin Aburizal Bakrie yakin target penjualan aset BUMN akan tercapai apalagi nilainya hanya Rp 4 triliun. Tapi, masalahnya, beberapa kalangan menilai privatisasi ini dipandang menjual negara. Karena itu Rizal, saat di gedung DPR/MPR, Jumat (7/9), mengatakan pemerintah perlu melakukan sosialisasi, baik kepada masyarakat maupun anggota DPR. Apalagi, penjualan aset BUMN hanya bernilai Rp 4 triliun. Nilai itu setara dengan US$ 400 juta. "Sangat kecil itu," ujar dia. 
 
Rizal justru yakin bahwa Meneg BUMN Laksamana Sukardi akan mampu dengan mudah menjual aset yang lebih besar lagi. "Satu miliar, bahkan dua miliar [dolar] sekalipun," kata dia. Menurut Rizal, dari privatisasi BUMN justru akan didapatkan pajak yang besar pada tahun berikutnya. Itu menguntungkan bagi pemerintah. Yang penting adalah ketetapan hati pemerintah untuk memprivatisasi BUMN. 
 
Hal senada diungkapkan anggota Komisi IV DPR, Enggartiasto Lukito. Menurut Enggar, secara sepintas privatisasi tersebut terlalu sederhana. "Roadshow saja jalan kok," kata dia. Enggar menambahkan, restrukturisasi sektor usaha juga diperlukan, sejalan dengan penjualan aset tersebut. Namun, ia menyarankan, para pelaku bisnis yang nakal itu harus diproses. Kalau tidak akan menjadi masalah tersendirinya nantinya.
