Kesehatan Soeharto Rutin Diperiksa

Pemeriksaan medis bekas Presiden Soeharto hari Kamis (12/8) malam lalu di rumah sakit Pertamina merupakan inisiatif tim dokter Cendana. Pemeriksaan selama satu jam itu bukan sekadar pemeriksaan otak, tapi keseluruhan. "Jadi memang sudah ada schedule dokter yang secara rutin memeriksa Pak Harto," ujar Juan Felix Tampubolon, pengacara Soeharto, kepada TEMPO Interaktif via telepon, Sabtu (12/8).
 
Menurut Juan yang juga turut ke rumah sakit, pemeriksaan itu tidak ada kaitannya dengan rencana peradilan Soeharto. Hal ini diindikasikan dari tidak terlibatnya tim medis RSCM. Lebih lanjut, Juan mengatakan belum memperoleh hasil pemeriksaan itu. Tapi, ia berharap dapat memperoleh hasil itu dalam waktu dekat. Sementara itu, hingga berita ini diturunkan, Direktur Penyidikan yang juga menjadi Ketua Tim Penyidik Soeharto, Ris Pandapotan Sihombing, belum bisa dimintai komentarnya.
