Tim Ekonomi Mendatang Harus Solid

Ketua Dewan Ekonomi Nasional (DEN) Emil Salim mengatakan, tim ekonomi kabinet mendatang harus memiliki rasa team work yang solid, memahami masalah teknis dan mendapat dukungan dari partai politik, tetapi tetap profesional. "Jangan masing-masing jalan sendiri. Karena tim ekonomi itu tidak bisa dikotak-kotakkan dan tidak bisa dipisahkan antara tim a dengan b," ujar Emil seusai menjadi pembicara awal di seminar sehari tentang "Pemikiran Bung Hatta", Sabtu (12/8), di gedung LIPI, Jakarta.
 
Emil berpendapat, reshuffle dan restrukturisasi kabinet mendatang perlu karena dua alasan. Pertama, pemberlakukan desentralisasi per Januari 2001 berupa pembagian tugas antara pemerintah pusat dan daerah. Kedua, Indonesia sedang menghadapi fase peningkatan setelah melalui masa peralihan yang menghasilkan koalisi kompromi. Tapi, meski koalisi, ia menyayangkan sikap partai koalisi yang masih ikut menyerang pemerintah. "Jadi mana yang oposisi, mana yang partai pemerintah tak jelas," ujarnya. 
 
Lebih lanjut, mantan Menteri Lingkungan Hidup selama tiga periode ini menyambut baik usulan beberapa fraksi di MPR untuk menghapuskan DEN. "Kalau ada yang lebih baik, dengan mekanisme kabinet yang ada, saya lebih setuju," ujarnya. Namun, ia menyerahkan sepenuhnya kepada Presiden mengenai keberadaan DPUN (Dewan Pengembangan Usaha Nasional) dan DEN. Sedangkan menanggapi mundurnya Menko Ekuin Kwik Kian Gie, Emil yakin tidak mempengaruhi pasar. Sebab, pelaku pasar sudah memperkirakan adanya reshuffle. "Yang menjadi masalah pasar sedang menunggu siapa yang akan dipilih. Kalau yang dipilih keliru, kondisi bisa berbalik lagi," ujar Emil lagi.
