Harga Sembako Ikut Naik 10-15%

Naiknya tarif transportasi penumpang per 1 September 2000 dipastikan akan mengatrol harga jual makanan dan minuman, terutama bahan-bahan sembako, sebesar 10 sampai 15 persen. Demikian Thomas Dharmawan, Ketua Gabungan Pengusaha Makanan dan Minuman Seluruh Indonesia (GAPMMI), kepada TEMPO Interaktif, Sabtu (12/8) siang.
 
Kenaikan tarif ini sebenarnya hanya untuk penumpang, bukan barang. Tapi, Thomas yakin, seperti sebelum-belumnya, para pengusaha transportasi akan bersikap 'aji mumpung' dengan menaikkan tarif angkutan barang. Apalagi kenaikan tarif penumpang kali ini cukup besar, 30-50 persen. "Kalau kenaikannya sudah signifikan begitu, biasanya (transportasi) untuk barang juga pasti ikut naik," kata Thomas. 
 
Ia lantas mencontohkan tarif angkutan barang dari Jakarta ke Surabaya yang naik 50 persen, dari Rp 1.2 juta ke Rp 1.8 juta per sekali jalan. Kenaikan itu akan diikuti naiknya harga barang sebesar 10-15 persen di supermarket. "Kalau di eceran, seperti kios dan warung-warung, kenaikannya bisa sampai 20 persen," ujar Thomas. Prosentase kenaikan memang akan bervarisasi tergantung jauh dekatnya pasar dari pelabuhan atau pusat-pusat industri. Untuk lokasi terpencil, harga barang pun otomatis akan lebih mahal. 
 
Jeleknya, kenaikan ini juga mendera barang kebutuhan sehari-hari, seperti garam, beras, tepung terigu, dan sayur-mayur. "Untuk barang-barang murah yang harganya sekitar Rp 1000-3000 per kilo, seperti beras dan bahan sembako lain, kenaikannya bisa mencapai 10-15 persen. Justru untuk barang seperti keju, daging, atau barang industri yang harganya Rp 25.000 per kilo hanya naik sekitar 1,75 persen saja," ungkapnya. 
 
Karenanya, ia sangat menyayangkan keputusan pemerintah ini. Menaikkan tarif transportasi ketika nilai dolar masih tinggi dan daya beli masyarakat masih rendah. Apalagi Bulog tidak lagi seperti dulu. Dulu, Bulog dapat menjadi stabilisator harga sembako dengan subsidi silang. "Tapi, sekarang, Bulog sudah kehilangan fungsi itu. Jadi kalau harga naik, ya naik saja," ujarnya.
