Kondisi Pengungsi Memprihatinkan

Kondisi para pengungsi di Maluku sangat memprihatinkan, terutama mereka yang mengungsi ke daerah-daerah pegunungan. Para pengungsi umumnya kesulitan memperoleh bahan makanan. Kalau pun ada bantuan, biasanya hanya cukup untuk tiga atau empat hari. Selebihnya harus mereka usahakan sendiri. Akibatnya, banyak para pengungsi, terutama anak-anak, yang kekurangan gizi. Belum lagi kondisi pengungsian yang tidak memadai. 
 
Ny. Etty Timisela (38), pengungsi asal kota Ambon di desa Kayu Putih-salah satu desa di pegunungan-,mengatakan selama tiga bulan di pengungsian, ia baru dua kali menerima bantuan dari Satkorlak Maluku. Itu pun hanya beras sebanyak dua kilo. Padahal untuk memenuhi kebutuhan tiga orang anaknya, ia sedikitnya menghabiskan 32 kilogram beras per bulan. "Itu sudah diirit," ujarnya TEMPO Interaktif, Jumat (11/8). 
 
Karena itulah, untuk mencukupi kebutuhan sehari-hari, kedua puteranya harus berhenti bersekolah dan berjualan koran. "Kalau ada rezeki bisa untuk beli sayur dari harga jual koran," ujarnya. Namun, dengan pendapatan yang sangat minim, mereka terkadang hanya mampu makan sekali sehari. Etty pun hanya bisa berdoa agar ke-3 puteranya tidak ada yang sakit. "Saya tidak punya untuk berobat," katanya. Ia pun pemerintah lebih serius menangani masalah ini. Karena ia bercita-cita dapat kembali pulang ke kota Ambon. 
 
Sementara itu, harga barang kebutuhan sehari-hari terus membubung. Minyak tanah kini mencapai Rp 1.200 per liter, padahal sebelumnya hanya Rp 450 per liter. Harga gula pasir pun melonjak, Rp 6.000 per kilogram. Sedangkan minyak goreng mencapai Rp 21.500 per lima liter.
