Konflik di Mardika Bawah Mereda

Konflik berdarah di Mardika Bawah di kota Ambon mulai reda. Konflik sejak kemarin (11/8) itu menelan enam orang meninggal dan 15 lainnya luka parah. Insiden ini berawal hilangnya sepeda motor milik Tum, seorang warga muslim. Kelompok putih menduga itu ulah kelompok merah. Akibatnya, bentrokan pun tak terelakkan lagi. Menanggapi masalah ini, pemuka agama setempat, Pendeta A. Sep Patinaya, berjanji akan mencari dan mengembalikan motor itu. 
 
Hari ini (12/8) Patinaya menyerahkan motor curian itu ke Laurens SH sebagai wakil dari penguasa darurat sipil, Gubernur Saleh Latuconsina di kantor Gubernur Maluku, Ambon. Motor itu pun diterima oleh Sekretaris Posko MUI, Malik Selang, yang mewakili kelompok putih untuk dikembalikan ke pemilik yang sah. Menurut Patinaya, motor itu dicuri sebagai tindak protes kepada aparat. Sebab, menurut kedua pelakunya, aparat sengaja membiarkan warga Muslim mengambili seng-seng dari atap-atap rumah penduduk di Mardika Bawah, yang menjadi kediaman warga Kristen. Wilayah Mardika kini memang sangat sepi karena ditinggal mengungsi. 
 
Kedua tokoh agama itupun, Patinaya dan Malik, berjanji akan berusaha menuntaskan kasus ini. Lebih lanjut, mereka juga akan berusaha menyadarkan masing-masing kelompok untuk tidak lagi saling bertikai. Malik pun berjanji akan menindak warga kelompok putih yang ketahuan mengambili atap-atap rumah penduduk di Mardika Bawah.
 
Sementara itu, di tempat terpisah, Pangdam XVI/Pattimura, I Made Yasa, mengatakan, ia telah menerjunkan 400 pasukan gabungan dari berbagai kesatuan untuk mengatasi kerusuhan itu. Pasukan yang dinamakan "Pasukan Pemukul" itu siap diterjunkan untuk mengatasi berbagai konflik di wilayah Maluku dan Maluku Utara.
