Ratusan Pendukung Anwar Kecam Vonis Pengadilan

Sekitar 300 pengikut mantan Wakil Perdana Menteri Malaysia, Anwar Ibrahim, kemarin (11/7), berunjuk rasa di Kuala Lumpur menentang vonis Pengadilan Tinggi Malaysia. Dalam kasus sodomi, Anwar diganjar sembilan tahun penjara. Selain menentang vonis itu, mereka dalam aksinya juga menyerukan slogan-slogan anti pemerintah. Namun, aksi di National Mosque, di tengah-tengah kota Kuala Lumpur, itu hanya berlangsung lima belas menit karena lima truk polisi keburu datang. 
 
Seperti diketahui, Anwar ditangkap dan dipenjarakan pemerintahan Mahathir pada tahun 1998. Ia dianggap mendalangi protes-protes anti pemerintah. Pada bulan April tahun lalu, Anwar divonis enam tahun penjara untuk tuduhan korupsi. Selasa (8/8), Anwar kembali divonis bersalah. Kali ini untuk kasus sodomi. Artinya, Anwar akan lebih lama mendekam di penjara karena hukuman itu baru dimulai setelah ia selesai menjalani hukuman enam tahun dalam kasus korupsi.
