Pasar Sepeda Motor Pada 2001 Sudah Lampaui 1997

Ketua Umum Asosiasi Industri Sepeda Motor Indonesia (AISI), Ridwan Gunawan, menyatakan produksi dan penjualan sepeda motor pada 2001 naik 80 persen dibanding 2000. Ridwan, di Jakarta, Senin (4/3), mengatakan tingkat penjualan tahun lalu, 1,9 juta unit, sudah melampaui tingkat penjualan 1997 yaitu 1,86 juta unit. 
 
Ridwan, yang asosiasinya beranggotakan Honda, Kawasaki, Piaggio, Suzuki, dan Yamaha, optimistis bahwa pada tahun 2002 diperkirakan akan terjadi kenaikan pasar di atas 40 persen. Sehingga, targetnya, sebesar 2,4 sampai 2,5 juta unit produksi dan penjualan sepeda motor dapat dicapai. 
 
Sebenarnya angka tersebut diproyeksikan untuk tahun 1997/1998. "Namun, karena terhalang oleh adanya krisis ekonomi, terpaksa ditangguhkan. Dan baru diaplikasikan pada tahun ini," jelasnya. 
 
Ridwan mengatakan saat ini pasar sepeda motor Indonesia terbesar ketiga di dunia, setelah Cina dan India. 
 
Dari jumlah tersebut, sekitar 1,65 juta unit diproduksi merek-merek anggota AISI dan sekitar 250 ribu unit oleh merek-merek baru yang sebagian besar dari Cina selain Taiwan, Korea Selatan, dan Eropa lainnya.
 
Sepanjang 2001, katanya, pasar terus turun dari 22 persen di awal tahun menjadi 12 persen di akhir tahun. Ridwan mengatakan data itu berdasarkan nomor polisi yang dikeluarkan sepanjang tahun.
 
Ridwan mengatakan bahwa dalam beberapa tahun terakhir ini, selain lima merek yang bergabung dalam AISI, muncul sejumlah merek baru. Sebagian besar asal Cina, meskipun ada yang dari Eropa, Taiwan, dan Korea Selatan. 
 
Karena pangsa pasar terus turun, dari 22 persen menjadi 12 persen, secara rata-rata pada 2001, pasar motor non AISI sebesar 14 persen dari 1,9 juta unit yang diserap pasar atau sekitar 250 ribu unit.
