Kejaksaan Belum Putuskan Penangguhan Penahanan Rahardi Ramelan

Asisten Intelejen Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta, Soehandojo, mengatakan bahwa sampai saat ini izin penangguhan penahanan terhadap Rahardi Ramelan belum ada. "Izin itu keluar kalau sudah ada permohonan tertulis dari pengacaranya. Nah, saya belum tahu apakah permohonan itu sudah disampaikan atau belum oleh pengacaranya," kata Suhandojo kepada wartawan di Kejaksaan Agung, Senin (4/3) siang.
 
Suhandojo mengakui, Jumat (1/3) lalu, penasihat hukum Rahardi Ramelan, Yan Juanda Saputra, memohon kepada Kepala Kejaksaan Tinggi Jakarta untuk melakukan penangguhan penahanan terhadap kliennya. Salah satu alasannya adalah karena Rahardi Ramelan sedang menderita sakit. Namun permohonan itu baru disampaikan secara lisan dan belum bisa ditanggapi oleh Kejaksaan Tinggi. "Kalaupun nanti permohonan tertulisnya sudah diterima Kejati itu belum tentu dikabulkan," kata dia. 
 
Menurut Suhandojo, untuk memproses permohonan itu biasanya Kepala Kejaksaan Tinggi akan berkoordinasi terlebih dahulu kepada Asisten Pidana Khusus dan Penyidik Kejaksaan Agung. "Nanti setelah pendapat diberikan oleh Aspidsus dan Penyidik, baru ditentukan. Biasanya Kejati juga melihat apakah sakitnya gawat atau tidak. Kalau cuma pusing saja kan bisa minum Paramex," ujarnya.
