Kusnanto Anggoro: RI Perlu Menyusun Kebijakan Pertahanan yang Independen

Indonesia perlu menyusun kebijakan pertahanan yang independen namun memadai. Sebab selama ini perencanaan pertahanan di Indonesia kerap menghadapi sejumlah kendala. Dimana pengambilan keputusan dan kebijakan pertahanan masih didominasi Angkatan Darat (TNI AD). 
"Dominasi itu (AD) yang begitu kuat membawa konsekuensi yang cukup serius. sehingga tidak cukup perhatian untuk pengambangan AL (Angkatan Laut) dan AU (Angkatan Udara)," ujar pengamat politik dari CSIS Kusnanto Anggoro di Jakarta, Senin (4/3). 
 
Dominasi itu, kata Kusnanto, membuat Indonesia tak punya visi pertahanan negara maritim. "Misalnya, Jawa dan Sumatera "dipisahkan" oleh Selat Sunda. Seharusnya selat tersebut jangan dianggap sebagai dinding pemisah. Kekeliruan visioner ini justru memperkuat kecenderungan untuk bertumpu pada kekuatan darat," ujarnya. 
 
Disamping itu kekuatan laut dan udara membutuhkan investasi yang sangat besar. "Kelemahan postur pertahanan Indonesia bukan hanya karena kelemahan penguasaan teknologi dan ketimpangan kekuatan antarangkatan tapi juga kesalahan dalam menentukan prioritas pengembangan dan pembinaan kekuatan. Dilema tersebut harus diatasi dengan kebijakan dan perencanaan pertahanan yang tepat," katanya.
 
Karena itu, militer Indonesia dituntut untuk merancang berbagai agenda, mulai dari perombakan postur kekuatan, arah akuisisi senjata, hingga perumusan kembali organisasi pertahanan. "Tanpa itu semua, tentara akan menjadi kekuatan yang tidak relevan untuk menghadapi ancaman masa depan," ujar Kusnanto. Menurut dia di Indonesia, struktur teritorial menjadi problematik karena sejarah peran politik militer pada masa Orba. 
 
Selain itu, militer tidak mampu menyangga kerawanan Indonesia. Strategi teritorial lebih banyak berkonotasi "perang politik" daripada perang yang sesungguhnya menjadi tanggung jawab profesi kemiliteran. Organisasi dan postur pertahanan Indonesia di masa depan, kata Anggoro, ditentukan oleh kondisi geostrategis, teknologi kemiliteran dan profesionalisme militer. 
 
Namun, sulit menemukan rujukan sistem pertahan yang sesuai dengan kondisi geografis maupun geopolitik Indonesia. Ke depan, lanjut Anggoro, dalam tatanan negara demokrasi dimana negara bertanggungjawab untuk mengembangkan kekuatan pertahanan, Presiden bertanggung jawab dan menjamin pertahanan negara. Presiden dalam merumuskan kebijakan pertahanan itu dibantu kabinet, Dewan Keamanan Nasional dan Komisi Pertahanan. 
 
Sedangkan DPR bersama pemerintah berwenang merumuskan segala perundangan untuk mengelola pertahanan negara. Menteri Pertahanan melaksanakan kebijakan pertahanan khususnya dalam bidang organisasi dan latihan militer, rekrutmen, dan manajemen personil, pengadaan infrastruktur dan persenjataan.
