Indonesia, Thailand, dan Malaysia Kerjasama untuk Naikkan Harga Karet

Indonesia, Thailand, dan Malaysia akan mendirikan perusahaan join venture yang bertugas mengatur kuota dan membeli karet sehingga harganya bisa mencapai US$ 1 setiap kilogram dari harga saat ini sekitar US$ 0,61. Menperindag, Rini MS Soewandi, mengatakan itu seusai membuka perdagangan di Bursa Efek Jakarta (BEJ), Senin (43) pagi.
 
Kerjasama pembentukan perusahaan ini, kata Rini, "Akan dilakukan terhitung 30 hari dari 1 Maret 2002." Untuk kegiatan awal pembentukan perusahaan, akan dana US$ 225 juta. Sebagai tahap awal akan membutuhkan 20 persen dari jumlah total atau US$ 45 juta. 
 
"Malaysia dan Thailand sudah mengatakan akan menyediakan dana untuk 45 juta tersebut, masing-masing Malaysia US$ 12,5 juta dan Thailand US$ 25 juta dan sisanya kemungkinan dari Indonesia," katanya. 
 
Rini menjelaskan kerjasama ini diperlukan untuk membentuk sebuah kuota karet sehingga harga karet diharapkan akan naik. Per Desember 2001, jelasnya, harga karet US$ 0,45 namun per Maret 2002 harga karet telah mencapai US$ 0,61 dolar. "Ini sudah menunjukan kenaikan sekitar 40 persen, karena kuota sudah mulai terlaksana," ujarnya. 
 
 Target harga karet dengan adanya kerjasama itu, kata Rini, diharapkan harga karet dapat naik menjadi US$ 1 untuk setiap kilogram.
