Presiden Ingatkan Pentingnya Memperkuat Ketahanan Pangan

Presiden Megawati mengingatkan pentingnya memperkuat ketahanan pangan yang saat ini masih bertumpu pada beras. "Sekali lagi masalah ini sungguh-sungguh penting, " tegas Presiden dalam pembukaan Pekan Padi Nasional Tahun 2002 di Balai Penelitian Tanaman Padi (Balitpa) Sukamandi, Subang, Jawa Barat, Senin (4/3). 
 
Presiden mengakui, masalah pemenuhan kebutuhan beras membutuhkan perhatian serius. Berbagai upaya telah dikerahkan untuk meningkatkan produksi beras, namun Indonesia tetap saja belum dapat mengatasi ketergantungan terhadap impor dari waktu ke waktu. 
 
Menurut Megawati, untuk mengatasi ketergantungan yang tinggi pada beras maupun terhadap impor, perlu dilakukan difersifikasi pangan secara tepat waktu. Ia menyadari untuk melaksanakan hal itu tidak mudah. "Saya mengetahui di samping soal teknis pengadaannya masalah ini juga sangat memerlukan pendekatan budaya," kata dia. 
 
Dalam sambutan tertulis itu Megawati menjelaskan, akibat kemajuan komunikasi dan informasi telah terjadi pergeseran budaya dan pola konsumsi dari non beras ke beras. Akibatnya ketergantungan pada beras semakin membesar baik dari jumlah konsumen maupun volume dan nilainya. Padahal, ungkap putri sulung Presiden RI pertama itu, sebagian penduduk Indonesia di wilayah tertentu secara sosial budaya telah lama mengenal dan mengkonsumsi bahan pangan bukan beras. 
 
Karena itu Megawati meminta agar di daerah-daerah tertentu budaya makan masyarakat setempat tidak diubah. "Jangan nantinya Indonesia bagian timur itu didorong untuk juga meningkatkan tanaman padi. Biarkanlah di bagian Indonesia Timur mereka menggunakan bahan-bahan yang selama ini dijadikan makanan pokoknya seperti sagu, jagung dan talas-talasan," urainya mengulangi ucapannya pada Menteri Pertanian Bungaran Saragih. 
 
Presiden menekankan, pemerintah saat ini tengah berupaya untuk kembali mewujudkan swasembada beras yang pernah dicapai pada tahun 1984 lalu. Presiden prihatin, karena walaupun pernah dinyatakan telah berswasembada beras oleh Badan Pertanian Dunia (FAO), namun kenyataanya produksi pangan semakin menurun sehingga Indonesia tidak lagi berswasembada beras. 
 
Untuk itu, Presiden sangat mendorong agar kegiatan penelitian dan pengembangan di bidang perpadian dapat terus ditingkatkan. Mega menginginkan adanya penelitian menuju penemuan varietas baru padi yang unggul. Ia berharap pula penelitian dapat menemukan metode ataupun varietas padi yang dapat ditanam di daerah kering. Megawati menyadari sulitnya upaya tersebut dan karena itu ia menyampaikan rasa terima kasih dan penghargaan kepada para peneliti perpadian. 
 
Dalam kunjungan kerjanya ke Subang itu Presiden didampingi Menteri Pertanian Bungaran Saragih dan Kepala Bulog Puspoyo Widjanarko. Sebelum menyampaikan sambutannya, Presiden sempat meninjau stan pameran dan mengamati kualitas baru padi yang dihasilkan oleh Balai Penelitian Tanaman Padi. 
 
Seusai pembukaan pekan padi nasional, Presiden dan rombongan langsung beranjak meninggalkan lokasi acara dan kembali ke Jakarta. Sesaat sebelum meninggalkan lokasi, Megawati sempat berbicara dengan beberapa ibu-ibu yang menabuh alu. 
