Dana Investor Asing di Bursa Jakarta Naik 15 Persen Sejak Januari

Dana dari investor asing di pasar modal Indonesia naik 15 persen sejak Januari 2002. Karena itu, Ketua Badan Pengawas Pasar Modal, Herwidayatmo, Senin (4/3), mengatakan keluarnya California Public Employees Retirement System (Calpers) dari Bursa Efek Jakarta (BEJ) bukan indikasi keluarnya investor asing.
 
Calpers, dua minggu lalu, menarik dananya dari pasar modal Asia Tenggara, termasuk dana yang sebelumnya diputar di BEJ. Herwidayatmo mengatakan bahwa hingga saat ini masih ada dana asing lain yang masuk. "Tidak ada alasan investor asing untuk meninggalkan pasar modal Indonesia," katanya. "Lihat saja beberapa dana asing yang masuk ke Merryll Lynch dan Credit Lyonnes. Tanya saja sekuritas asing itu ada tidak dana asing yang masuk ke sini." 
 
Herwidayatmo juga menyangsikan adanya indikasi bahwa Indonesia menjadi pilihan terakhir bagi investor asing untuk menanamkan investasinya. 
 
Dalam kesempatan itu, Herwidayatmo juga mengatakan deadline pencalonan direksi Bursa Efek Jakarta pada akhir bulan ini.
 
Herwid mengatakan rapat umum pemegang saham BEJ akan dilakukan pada 15 April mendatang dan nama calon direksi harus masuk dua minggu sebelumnya.
 
Ia mengatakan pihaknya tidak mempermasalahkan berapa banyak paket direksi yang masuk. "Tidak masalah, apakah akan satu paket atau tiga paket, semuanya diserahkan kepada pelaku pasar karena mereka yang menentukan," kata dia.
