Hambali Diperkirakan Berada di Pakistan

Polri memperkirakan Hambali, tersangka kasus peledakan bom di malam Natal 2000, saat ini berada di Pakistan. Informasi tersebut diperoleh berdasarkan pertukaran informasi yang dilakukan Polri dengan Kepolisian Diraja Malaysia. Wakil Kepala Badan Humas Polri Brigadir Jenderal Polisi Edward Aritonang mengungkapkan hal itu kepada Tempo News Room di Mabes Polri, Jakarta, Senin (4/3). 
 
Aritonang menjelaskan, perkiraan tersebut didasarkan pada surat izin keluar dari Malaysia yang diajukan oleh Hambali, akhir tahun lalu (tak lama setelah peristiwa runtuhnya WTC). Saat itu Hambali mengajukan visa ke Pakistan. Namun, Aritonang mengaku tidak mengetahui pasti, kapan Hambali keluar dari Malaysia. 
 
Polri sendiri telah meminta ke Sekretaris Jenderal Interpol di Perancis untuk mencari Hambali sejak diketahui keterkaitannya dalam kasus peledakan bom malam Natal 2000. Sedangkan untuk meminta secara langsung ke Pakistan ( diffusion ) tidak bisa dilakukan oleh Polri. 
 
Diffusion , kata dia, bisa diajukan bila Indonesia sudah mengetahui secara pasti keberadaan Hambali di Pakistan. "Seperti Sjamsul Nursalim, Polri tahu ia ada di rumah sakit mana," kata Aritonang. Saat ini, Polri sedang menunggu jawaban dari jaringan Interpol di seluruh dunia. 
 
Sebelumnya, Kepala Korps Reserse (Kakorserse) Polri, Inspektur Jenderal Polisi Engkesman R. Hillep mengatakan bahwa Polri pernah melakukan pencarian Hambali hingga ke Arab. "Namun belum ketemu," ujar Engkesman sebelum rapat kerja dengan gabungan komisi I dan II DPR, Senin (18/2) lalu.
