Kostrad Tetap Kirim Dua Batalyon Pasukan ke Ambon

Meskipun suasana di Ambon pasca Malino II memperlihatkan situasi yang makin membaik, satuan Komando Strategis Angkatan Darat (Kostrad) tetap mengirimkan dua batalyon pasukannya ke daerah tersebut. Hal ini diungkapkan Panglima Kostrad Letjen TNI Ryamizard Ryacudu di sela-sela acara gladi bersih peringatan hari ulang tahun ke- 41 Kostrad di Silang Monas Jakarta, Senin (4/3) siang. 
 
Ryamizard mengatakan, satu batalyon telah dikirimkan pada 28 Feebruari lalu. Rencananya, pada 11 Maret mendatang, satu batalyon lagi akan dikirimkan menyusul pasukan sebelumnya. Ryamizard mengakui pengiriman tersebut sebagai salah satu langkah antisipasi. Karena menurut penilaiannya, Ambon masih dipenuhi oleh provokator. Lalu dengan nada tinggi Ryamizard berkata, "Provokator disikat saja." 
 
 Terkait dengan daerah konflik lainnya, yakni Papua, Pangkostrad telah melakukan peninjauan beberapa hari lalu untuk melihat situasi di daerah timur Indonesia itu. Di sana, lanjut Ryamizard, ia melihat sekaligus memeriksa prajurut Kostrad yang bertugas di berbagai daerah di Papua. "Panglima harus tahu situasi dari ujung ke ujung. Kalau ada apa-apa bisa mengambil keputusan yang terbaik," tuturnya. 
 
 Berdasarkan hasil peninjauannya, situasi di Papua terlihat makin kondusif. Karena itu, ia meminta agar seluruh rakyat Indonesia turut menjaga agar situasi aman di daerah-daerah konflik dapat dipertahankan.
