Malaysia Pernah Menolak Tangkap Hambali

Malaysia pernah menolak permintaan Polri untuk menangkap Hambali karena kasus bom Malam Natal 2000. Wakil Kepala Humas Polri, Brigjen Pol Edward Aritonang di Jakarta, Senin (4/3), mengatakan saat itu Malaysia menolak karena Hambali dipandang salah satu tokoh masyarakat.
 
Aritonang mengatakan bahwa Hambali, yang dicari Malaysia setelah penyerangan ke World Trade Center, saat itu adalah wakil ketua Jamaah Islamiyah di Malaysia, organisasi yang dipimpin oleh kakak Abubakar Ba'asyir, Abdullah Sungkar. Belakangan, katanya, baru diketahui bahwa Hambali memimpin Jamaah Islamiah setelah Abdullah meninggal.
 
Hari ini, kata Aritonang, satu tim Crime Investigation Departement (CID) kepolisian Diraja Malaysia datang ke Mabes Polri untuk bertukar informasi tentang Hambali. Tim ini dipimpin langsung oleh Kepala CID, Komisioner Datok Saleh bin Matsom, dan beranggotakan empat orang.
