Tak Ada Intervensi dari Para  Bidder  BCA

Analisis Tim Pengaturan Bank Indonesia Agus Eddy Siregar membantah adanya intervensi dari para bidder BCA terhadap pemeriksa dalam fit and proper test . "Sepanjang pengetahuan saya tidak ada (intervensi). Lagian mereka tidak tahu siapa harus mewawancarai siapa, karena banyak yang memeriksanya," tegas Agus kepada Tempo News Room di Anyer, Minggu (2/3). 
 
Sebab dalam melakukan fit and proper test , pejabat BI yang berwenang melakukannya adalah para direktur dan deputi direktur BI yang masing-masing mepunyai golongan G8 dan G7. "Mereka itu kan dipilihnya oleh RDG (Rapat Dewan Gubernur). Mereka harus mengetahui secara pasti permasalahannya, baru kemudian melakukan wawancara," papar analis yang bertugas di Direktorat Penelitian dan Pengaturan Perbankan BI ini.
 
Hasil fit and proper test , menurut Agus, tidak akan diumumkan kepada publik.
Sebab hal itu diatur dalam peraturan BI Nomor 2/23/PBI/2000 tentang Penilaian
Kemampuan dan Kepatutan (fit and proper test). "Kerahasiaan itu bagi publik akan dirahasiakan oleh BI. [Sebab] Masalah ini menyangkut privasi atau bisnis masing-masing orang, enggak perlu dikasih tahu. Itu biasa dalam bisnis, dalam tender itu kan biasa menang atau kalah," jelasnya. 
 
Agus menambahkan, dalam fit and proper test subyek penilaianya yaitu, pemegang saham pengendali, pengurus (direksi dan komisaris), dan pejabat eksekutif setingkat dibawah direksi. Sedangkan obyek penilaiannya yaitu, faktor integritas dan faktor kompetensi. Faktor integritas meliputi penilaian apakah peserta divestasi BCA itu pernah melakukan rekayasa, memberikan keuntungan pada pihak lain.
 
Dengan merugikan bank, pelanggaran prinsip kehati-hatian, memiliki kredit macet, dan dinilai independensinya. Sedangkan faktor kompetensi meliputi, latar belakang pendidikan/pengetahuan perbankan, pengalaman dan keahlian dibidang perbankan atau lembaga keuangan lainnya, dan kemampuan untuk melakukan pengelolaan strategis. 
 
Agus menyatakan, sejak 21 Juli 1999 sampai dengan Desember 2001, BI sudah melakukan wawancara terhadap 783 calon pengurus atau pemegang saham dari 166 bank. "Yang lulus sebanyak 698 orang dan yang tidak lulus sebanyak 75 orang," tambahnya.
