Kapuspenkum Kejaksaan Belum Tahu Nilai Kasus Dana Bulog Jadi Rp 62,9 Miliar

Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapusepenkum) Kejaksaan Agung, Barman Zahir, mengaku belum tahu adanya pembengkakan nilai penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog menjadi Rp 62,9 miliar, lebih besar Rp 8,3 milar dari nilai sebelumnya. "Nanti saya klarifikasi dengan penyidik. Sebab kita hanya terfokus pada yang Rp 54,6 miliar," Barman Zahir menjelaskan kepada wartawan di Kejaksaan Agung, Senin (4/3) siang. 
 
Sebelumnya, sebuah sumber di Kejaksaan Agung menyebutkan, nilai kerugian negara pada kasus dugaan penyelewengan dana non bujeter Bulog senilai Rp 54,6 miliar membengkak menjadi Rp 62,9 miliar. Dikabarkan, temuan inilah yang kemudian menjadi alasan Kejaksaan melakukan penahanan terhadap mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan. 
 
Barman Zahir sendiri tidak bersedia mengomentari sebelum mendapat penjelasan langsung dari tim penyidik. "Sampai detik ini, Pak Manap (Ketua Tim Penyidik Manap Djubaedi) masih sidang. Saya belum berhasil minta klarifikasi," kata Barman. 
 
Berkaitan dengan pembengkaan angka tersebut, secara terpisah penasehat hukum Rahardi Ramelan, Yan Juanda Saputra dan J Kamaru menjelaskan, angka Rp 62,9 miliar itu sebenarnya sudah diketahui oleh penyidik sejak pertama Rahardi mereka diperiksa. "Penyidik pun sudah menanyakan hal itu," kata Yan Juanda. 
 
Melengkapi penjelasan Yan Juanda, Kamaru menjelaskan, sebagai Kabulog, Rahardi berwenang mengeluarkan dana milik Bulog berdasarkan kebijakan pemerintah. Selain itu, Kabulog juga bisa mengeluarkan dana tersebut untuk mengatasi masalah-masalah sosial. "Pak Rahadi tidak lepas sebagai juru bayar. Uang itu pun sudah disampaikan dan diterima oleh yang berhak. Jadi dia tidak mengambil sesen pun dari jumlah tersebut," kata Kamaru. 
 
Yan Juanda kembali menimpali, dana sebesar Rp 8,3 milar memang dikeluarkan oleh Rahardi Ramelan, namun bukan untuk kepentingan pribadi. Beberapa di antaranya digunakan untuk pembangunan di Taman Mini Indonesia Indah (TMII), Pembangunan Masjid di Komplek Bulog, dan biaya operasional Pasukan Pengawal Presiden (Paspampres). "Beliau mendapat perintah agar membantu. Itu ada fisiknya, ada laporannya," kata Juanda. 
 
Kebijakan yang dilakukan Rahardi ini telah sesuai dengan Keppres Nomor 50 Tahun 1995. "Di sana disebutkan, Kabulog memiliki kewenangan untuk mengeluarkan dana itu. Jadi sebelum Pak Rahardi menjadi Kabulog, pejabat-pejabat sebelumnya pun mengacu pada Kepres itu," tandas Juanda. 
 
Berdasarkan hal ini, baik Juanda maupun Kamaru menyatakan, Kejaksaan tidak realistis kalau melakukan penahanan berdasarkan alasan ini. Lagi pula sudah sejak awal Kejaksaan mengetahui adanya nilai tersebut. "Pemeriksaannya kan sudah selesai. Kenapa setelah pada tahap penuntutan hal ini dipermasalahkan, bukan dari pertama kali diperiksa," tegas Juanda.
