BI Targetkan Inflasi Indeks Harga Konsumen Sebesar 9-10 Persen

Bank Indonesia menargetkan inflasi indeks harga konsumen pada 2002 sebesar 9-10 persen. Gubernur Bank Indonesia, Syahril Sabirin, dalam rapat kerja dengan Komisi IX DPR-RI di gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (4/3) siang, mengatakan, "Namun demikian dalam jangka menengah BI secara bertahap akan menurunkan inflasi, mencapai kisaran 6-7 persen." 
 
Untuk mencapai sasaran tersebut, katanya, Bank Indonesia berusaha mengendalian uang primer termasuk upaya penyerapan kelebihan likuiditas agar sesuai dengan kebutuhan areal perekonomian.
