Polda Metro Akan Konfrontir Elsye Sigit Dengan Stefanus Setiawan

Direktorat Reserse Polda Metro Jaya akan mengonfrontir menantu mantan presiden Soeharto, Elsye Sigit dengan saksi pelapor Stefanus Setiawan, Senin (4/3). Istri Sigit Hardjojudanto yang kali ini mengenakan blazer biru dan bercelana panjang warna hitam itu datang didampingi penasehat hukumnya Juan Felix Tampubolon. Sepeti biasa, ia tidak bersedia berbicara ketika para wartawan mencecarnya dengan berbagai pertanyaan. 
 
Tampubolon membenarkan kabar bahwa kliennya akan dikonfrontir dengan Stefanus, sebelum berjalan menuju ruang Reserse Bangunan dan Tanah. Hingga pukul 11. 00 WIB, Stefanus Setiawan belum tampak di Mapolda Metro sehubungan dengan upaya penyelidik tersebut. 
 
Upaya mengkonfrontir pelapor dengan terlapor ini juga telah direncanakan. Akan tetapi gagal karena Stefanus tidak hadir ke Polda Metro Jaya. 
 
Stefanus melaporkan Elsye dengan tuduhan melakukan penipuan. Kasus itu muncul dalam rencana pendirian pabrik tekstil di Purwakarta. Stefanus mengaku telah menyerahkan Rp 20 miliar kepada Elsye pada 1996. Sementara Elsye selalu menyangkal akan tuduhan tersebut. Bahkan menurut Juan Felix Tampubolon tuduhan tersebut fiktif belaka.
