Laksamana Bentuk Tim Independen Penentu Pemenang Tender BCA

Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi membenarkan pemerintah akan membentuk tim independen untuk menentukan pemenang tender penjualan 51 persen samah PT Bank Central Asia Tbk. Laksamana mengatakan hal ini di sela-sela rapat dengan Komisi V DPR RI, Senin (4/3), mengatakan, "Direncanakan tim ini akan terbentuk minggu ini."
 
Laksamana mengatakan ia yang membentuk tim ini. Anggota tim terdiri lima orang yaitu ia sendiri sebagai menteri begara badan usaha milik negara, menteri keuangan, dan gubernur Bank Indonesia. Dua orang lagi belum ditentukan. 
 
"Ini kan proses yang independen. Kalau orang terlibat proses dari A sampai Z itu kan kecenderungannya ada hal yang aneh-aneh, tidak ada kontrol dalam proses itu," katanya. "Kita menginginkan adanya kontrol dari A sampai Z yang diputuskan oleh suatu tim yang terdiri dari regulator." 
 
Ia mengatakan tim independen ini untuk meningkatkan kualitas penilaian terhadap pemenang tender BCA. Oleh karena itu, tim ini berisi orang-orang yang tidak terlibat proses tender tersebut sejak awal. "Kita mengharapkan adanya keputusan yang terbaik," katanya. 
 
Laksamana menjelaskan pembentukan tim independen ini dilatarbelakangi oleh proses tender yang dilakukan oleh BPPN tidak transparan. 
 
"Banyak masukan dari masyarakat dan pers. Masukan, proses BPPN kurang transparan, kurang ini kurang itu, dan macam-macam. Kita juga kan kondusif terhadap aspirasi yang ada. Dan ini merupakan upaya perbaikan dalam proses tersebut," kata Laksamana. 
 
Tim independen ini akan bekerja dengan melakukan evaluasi atas informasi dan dokumen-dokumen yang ada. Laks mengharapkan tim ini akan bergerak cepat dalam closing BCA ini. "Saya kira bisa cepat, karena kita kan sudah siap dengan informasi yang ada," kata Laks mengelak pertanyaan apakah pemenang tender BCA akan diumumkan dalam minggu ini. 
 
Meskipun sudah Laksamana sudah menyebut namanya, tapi Gubernur Bank Indonesia, Syahril Sabirin, mengatakan belum mengetahui rencana pembentukan tim tersebut.
