Pemerintah Hampir Selesaikan PKPS

Sekretaris Komite Kebijakan Sektor Keuangan, Syafruddin A Temenggung, menyatakan pemerintah sudah hampir memutuskan soal penyelesaian kewajiban pemegang saham. Syafruddin, di Departemen Keuangan, Senin (4/3), mengatakan, "Kamis (7/3) ini akan ada sidang kabinet. Saya kira saat itu, pimpinan akan mengambil keputusan. Kami sudah menyiapkan materi-materi masukannya."
 
Ia mengatakan bahwa masalah PKPS, apakah akan diperpanjang atau tidak, akan selesai pada 31 Maret mendatang. Temenggung enggan memaparkan masukan materi apa saja yang akan diberikan oleh KKSK. Ia menyangkal jika masukan materi dari KKSK sama dengan yang dikatakan Wapres beberapa waktu lalu, yang menyatakan menolak perpanjangan PKPS. 
 
Ia menjelaskan masukan dari KKSK harus berlandaskan perundang-undangan, fair, dan bisa dilaksanakan dengan kepastian hukum. Kebijakan itu menurutnya telah sesuai dengan yang diharapkan meneg BUMN yaitu terwujudnya good governance.
