Ketua HKTI: Indonesia Masih Rawan Pangan

Ketua Umum Himpunan Kerukunan Tani Indonesia (HKTI), Siswono Yudohusodo mengatakan, Presiden Megawati harus mengambil keputusan politik untuk membangun kemandirian pangan dalam jangka panjang. "Dengan sangat berat, kita harus berani mengatakan bahwa Indonesia saat ini telah rawan pangan, " kata Siswono kepada wartawan saat dijumpai sebelum pembukaan Pekan Tani Nasional di Balai Penelitian Tanaman Padi (Balitpa) Sukamdani, Subang, Jawa Barat, Senin (4/3). 
 
Menurut Siswono, kondisi rawan yang dimaksud itu karena ketergantungan Indonesia terhadap impor produk-produk pangan sudah sangat besar. Ia menyebutkan, sejak 1995-2001 impor beras nasional telah mencapai 10 persen dari seluruh kebutuhan. Padahal pada periode 1985-1995 impor beras hanya mencapai empat persen. Kondisi yang sama terjadi pada produk pangan lainnya seperti, kedelai (40 persen) dan gula (45 persen).
 
Kondisi rawan pangan, kata Siswono, bukan karena ketiadaan pangan. Hal itu diakibatkan sebagian besar rakyat Indonesia sangat bergantung pada beras. Bahkan masyarakat pengkonsumsi sagu di Maluku dan Irian maupun pengkomsumsi jagung di Madura, NTT dan Gunung Kidul, kini telah beralih menjadi pengkonsumsi beras. 
 
Akibatnya, tuntutan pemenuhan kebutuhan beras dalam negeri menjadi sangat besar. Sehingga Indonesia mengalami kekurangan sekitar dua juta ton beras untuk memenuhi kebutuhan dalam negeri. 
 
Kondisi itu terjadi, menurut Siswono, karena harga beras yang sangat murah, bahkan lebih murah daripada sagu. Ia mengingatkan, impor beras yang sangat besar akhirnya justru mengakibatkan upaya-upaya perluasan areal sawah semakin memudar. Sehingga terjadi penurunan produksi beras dalam negeri. Karena itu ia menyarankan agar pemerintah segera menaikkan harga beras. 
 
Ia menjelaskan sejak tahun 1998, harga beras sangat tertekan. Bahkan pada periode 2000-2001 harga gabah hanya mencapai Rp 650 - Rp 750 per kilogram. Padahal harga pokok untuk membuat satu kilo gram gabah kering giling yang bermutu adalah Rp 800. Akibatnya, banyak petani yang merugi. 
 
Ia menyarankan agar harga gabah dinaikkan menjadi Rp 1.200 per kilogram, gabah keirng giling menjadi Rp 1.600 per kilogram. Sedangkan untuk harga beras di penggilingan ia mengusulkan harga sebesar Rp 2.800 dan harga di pasar eceran sebesar Rp 3.400 per kilogram. 
 
Ia menambahkan, dengan harga tersebut, petani bisa untung lalu termotifasi untuk memperluas areal pertaniannya. Sehingga dapat meningkatkan produksi. Akan tetapi, ia mengingatkan, dengan harga tersebut pemerintah juga mendukung dengan tidak melakukan operasi pasar untuk menekan harga. 
 
Selain itu, Siswono mengimbau agar tidak terlalu mudah terperangkap dalam kebijakan pangan luar negeri. Ia mencontohkan dengan biaya masuk 0 persen dan rendahnya harga kedelai, peluang impor menjadi sangat besar. Akibatnya, "Kita masuk dalam perangkap kebijakan pangan yang diatur oleh luar negeri yang disebut food trap . Bagaimanapun negara-negara penghasil pangan tidak akan ikhlas membiarkan Indonesia mandiri di bidang pangan," ujar dia. 
 
Untuk itu, ia mengemukakan, ada tiga langkah konkrit yang dapat dilakukan pemerintah untuk mengatasi kondisi rawan pangan saat ini. Pertama, memperluas area pertanian baru dalam jumlah yang besar. Kedua, melakukan diversifikasi pangan untuk menyediakan produk pangan alternatif disamping beraas. Selain itu, pemerintah juga harus melakukan upaya peningkatan produksi melalui penggunaan benih yang bemutu. Ia menambahkan, hingga saat ini baru sekiytar 40 persen petani yang menggunakan benih padi yang berkualitas. 
 
Dipenghujung pembicaraan, Siswono mengungkapkan, sebenarnya Indonesia termasuk negara yang sangat terpandang dalam melakukan penelitian beras di dunia. Selama ini sudah begitu banyak varietas beras yang telah dihasilkan melalui penelitian-penelitian. Akan tetapi, tuntutan kebutuhan dalam negeri yang begitu besar dan lebih pesatnya perkembangan pertanian di negara-negara lainnya menyebabkan Indonesia terkesan jauh tertinggal. 
 
Karena itu, ia berharap ketiga langkah tersebut dapat mendongkrak Indonesia kembali berswasembada pangan. "Kita tidak pantas menjadi negara yang harus mengimpor pangan kalau melihat potensi yang begitu luar biasa yang dimiliki Indonesia," kata Siswono.
