BI Cetak Uang Bernilai Nominal Rp 78,96 Trilun Tahun Ini

Bank Indonesia akan mencetak uang kertas dengan nilai nominal Rp 78,96 triliun pada 2002. Gubernur Bank Indonesia, Syahril Syabirin, di Gedung DPR, Senin (4/3) siang, mengatakan ini, "Baik untuk penggantian uang yang tidak layak edar maupun tambahan yang diedarkan."
 
Ia juga mengatakan pemerintah saat ini tengah melanjutkan standarisasi ukuran mata uang. Nantinya, uang yang akan dicetak, katanya, "Antara lain mudah digunakan, nyaman, tahan lama, mudah dikenali, dan sulit dipalsukan," ujarnya.
 
"Kita juga akan mengkaji kembali alternatif bahan dan teknik pencetakan terhadap pecahan Rp. 100.000 untuk meningkatkan security features ," tambahnya.
