Aparat Kelurahan Dianjurkan Tidak Menjual Stok Bantuan Banjir

Aparat kelurahan dianjurkan untuk tidak menjual stok bantuan bahan makanan yang masih tersisa atau menumpuk di kantor-kantor kelurahan atau di pos-pos penampungan bantuan yang ada di setiap kelurahan di DKI. Apabila hal itu terjadi, akan menimbulkan opini yang buruk bagi aparat itu sendiri. 
 
Hal ini dikatakan Wakil Gubernur DKI Bidang Kesejahteraan Rakyat (Wagub Kesra) Djailani, kepada wartawan seusai memberi pengarahan kepada jajaran lurah se-DKI di Balaikota DKI, Senin (4/3), sehubungan dengan adanya stok bantuan bahan makanan yang berasal dari warga masyarakat bagi korban banjir yang masih tersisa atau menumpuk di kantor-kantor kelurahan. "Saya sangat tidak menganjurkan hal itu, karena bisa membuat opini yang sangat jelek. Bantuan dijual untuk bikin sesuatu misalnya, waduh, hindari itu. Ada lurah jual beras, ada petugas kelurahan menjual telor, nggak ada itu, hina sekali itu," cetusnya. 
 
Menurut Djailani, apabila masih ada bantuan yang tersisa, sebaiknya kelurahan bersama anggota dewan kelurahan dan tokoh masyarakat setempat memusyawarahkannya bersama-sama untuk menggunakan bantuan tersebut. "Pokoknya untuk kemaslahatan masyarakat, pakai itu. Bantuan itu kan milik masyarakat, bukan miliknya pemerintah daerah. Diberikan untuk masyarakat lewat lurah, jadi lurah cuma megangin, bukan berarti miliknya lurah," katanya. 
 
Pemda DKI sendiri, kata Djailani, tidak menganjurkan untuk menimbun stok bantuan. Pihaknya justru mendorong untuk menyalurkannya hingga bantuan tersebut habis. "Tapi tergantung kondisi di lapangan, kalau masyarakatnya sudah nggak butuh, dibagikan beras kan nggak lucu. Jadi silakan masyarakat pakai untuk kemaslahatan mereka sendiri," ujarnya. Tidak tertutup kemungkinan kelebihan bantuan bahan makanan tersebut disalurkan ke panti-panti asuhan yang memang membutuhkan. "Boleh saja, mau menjadikan lumbung pangan di kelurahan juga boleh," katanya. Namun hingga saat ini, ia belum menerima laporan akan adanya sisa atau kelebihan bantuan bahan makanan yang menumpuk di kelurahan-kelurahan.
