Ketua MA Ambil Sumpah Cholil Bisri sebagai Wakil Ketua MPR

Akhirnya, KH Cholil Bisri dari PKB 'Kuningan' dilantik menjadi Wakil Ketua MPR. Upacara singkat dipimpin Ketua MPR Amien Rais, di Ruang Nusantara V, Gedung MPR, Rabu (5/6) pagi. Sejumlah pimpinan MPR hadir seperti Wakil Ketua Soetjipto, Agus Widjojo dan Ketua Mahkamah Agung Bagir Manan. 
 
Saat pelantikan itu, Kiai Cholil diambil sumpah oleh Ketua MA Bagir Manan. Selesai pelantikan yang berlangsung 15 menit itu, Amien Rais menjelaskan, penundaan pelatikan yang semula tidak jelas tersebut, semata-mata disebabkan alasan teknis. "Karena mereka (barisan PKB 'Kuningan') yang lebih dahulu meminta, maka pimpinan MPR pilih Kiai Cholil," ujarnya.
 
Dia juga menolak spekulasi yang beredar seputar tarik-ulur penempatan ulama NU asal Rembang, Jawa Tengah tersebut. "Tidak ada alasan politis. Ini sepenuhnya karena tata tertib," katanya. Sebelumnya, Ketua Umum DPP PKB 'Kuningan' Matori Abdul Djalil menuduh Amien Rais tidak konsisten, berubah-ubah sikap. Semula jadwal pelantikan diputuskan 5 Juni, lalu diundur Amien pada 20 Juni, terakhir diketok 5 Juni.
 
Jauh sebelumnya, Amien tidak memutuskan PKB mana yang sah menduduki jabatan. Kursi yang ditinggalkan Matori Abdul Djalil, saat diangkat Menteri Pertahanan, tersebut telah menjadi rebutan antara PKB 'Kuningan' dan 'Batutulis'. Namun, entah bagaiman, Amien Rais memberi angin pada PKB 'Kuningan'. Saat Matori berada Amerika Serikat untuk menunaikan tugas pemerintahan, Amien mengumumkan pimpinan MPR akan melantik Cholil Bisri sebagai Wakil Ketua MPR.
 
Sejak itu, posisi PKB 'Batutulis' terus terdesak ke pinggiran. Upaya untuk meminta fatwa Ketua MA tentang PKB mana yang sah, tidak membuahkan hasil. Terbukti, tadi pagi Ketua MA Bagir Manan sendiri yang mengambil sumpah Kiai Cholil.
 
Kiai Cholil meninggalkan ruang pelantikan paling akhir. Ia mendapat ucapan selamat dari anggota MPR dan sibuk menerima telepon yang mengucapkan hal senada. Ketika ditanya perasaannya setelah dilantik, dengan wajah cerah ia berkata, "Yang lega seharusnya bukan hanya saya, tapi Anda semua!" ucapnya pada wartawan. Ia berdalih, tata tertib sudah ditegakkan.
 
Anggota FKB yang kelihatan dalam acara itu yakni Effendy Choirie, Taufikkurahman Saleh, Ali Masykur Moesa dan Muhaimin Iskandar, Wakil Ketua DPR dari FKB. Apakah pelantikan Cholil dibayar dengan mengendurnya sikap FKB mendesak Pansus Buloggate II? Cholil membantah spekulasi tersebut. "Tidak ada itu. Lihat saja tanggal 11 Juni nanti, dimana FKB tetap mengusulkan pembentukan Pansus Bulog II," ujarnya.
 
Soal PKB 'Batutulis' yang masih bercokol di MPR, Kiai Cholil menjawab, "Kalau sudah kehendak Allah, pasti kami akan diberi jalan." Effendy Choirie yang berada di belakang Kiai Cholil, langsung menfasirkan pernyataan dengan suara keras. "Itu artinya, Matori sudah tamat," ujar Chorie.
