Kecilnya Anggaran Militer Timbulkan Masalah Keamanan

Sedikitnya anggaran militer Indonesia menyebabkan masalah dalam membangun keamanan di wilayah Indonesia, kata Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil, saat Raker dengan Komisi I di gedung MPR/DPR Jakarta, Rabu(5/6) siang.
 
Ia mengatakan dana pertahanan saat ini, yang jumlahnya Rp 30 miliar pada APBN 2002, tidak cukup untuk membangun militer yang kuat. Karenanya, Departemen Pertahanan dan Komisi I sepakat untuk mengusahakan pinjaman dari bank dalam negeri untuk keperluan peralatan pertahanan. 
 
Menteri Pertahanan mengakui embargo militer Amerika Serikat menyulitkan operasi pertahanan dan keamanan yang dijalankan TNI. "Upaya lain sudah kami lakukan dengan bekerja sama dengan negara lain di luar Amerika," katanya. "Tapi, komponen dari misalnya pesawat itu tidak bisa hanya dipenuhi satu negara dan Amerika setidaknya 'menyumbangkan' satu komponen dari pesawat itu. Jadi tetap sulit."
 
Menteri Pertahanan mengaku saat ini pemerintah menerima tiap bentuk bantuan militer dari negara lain. Diharapkan, ini bisa meringankan kesulitan TNI akibat embargo yang belum kunjung dicabut AS.
