Mendagri: Presiden Tak Akan Intervensi Pemilihan Bupati Buleleng

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno mengatakan Presiden Megawati tidak akan melakukan intervensi dalam kasus kisruhnya pemilihan Bupati Buleleng. Sekalipun Megawati juga Ketua DPP PDI Perjuangan. "Itu tidak ada kaitannya. Beliau masih menunggu laporan saya sebagai Mendagri," katanya di Denpasar, Rabu (6/6). 
 
Berlarut-larutnya pemilihan Bupati Buleleng karena Ketua DPRD Sudarmaja Duniaji tak mengakui hasil pemilihan 7 Mei lalu. Alasannya, ada satu suara yang dianggapnya tidak sah karena satu suara yang tidak ada tanda tangan Ketua DPRD. Saat itu, pasangan Putu Bagiada/Gede Wardana berhasil mengalahkan calon dari PDIP, yaitu pasangan Sudarmaja Duniaji/Nyoman Sudiana.
 
Menurut Mendagri, secara lisan ia memang pernah menyampaikan masalah ini kepada Megawati selaku Presiden. Tapi saat itu, menurutnya, Megawati tidak menyampaikan permintaan khusus kecuali menunggu laporan resmi. Hingga kini, Mendagri sampai saat ini juga masih menunggu laporan dari Gubernur Bali. Meskipun panitia pemilihan bupati telah memberikan laporan langsung kepadanya, Mendagri mesti menunggu laporan Gubernur sebelum memberikan penilaiannya. Sebab, Gubernur merupakan perpanjangan tangan Depdagri di Daerah.
