Virus Mareks Sebabkan 2,8 Juta Ekor Ayam Mati

Virus mareks menyerang peternakan ayam di Ciamis dan Tasikmalaya, Jawa Barat, mengakibatkan lebih dari 2,8 juta ekor ayam mati dan kerugian Rp 19 miliar. Kenyataan ini terungkap dalam rapat dengar pendapat Komisi B DPRD Jawa Barat dengan Dinas Peternakan setempat, Rabu (5/6) siang di Bandung. 
 
Serangan mareks pada tahun ini, menurut Kepala Subdinas Kesehatan Hewan Drh. H. Musny Suatmodjo, paling dahsyat karena menyerang jutaan ayam buras di wilayah Ciamis, Tasikmalaya, dan Priangan selama tiga bulan berturut-turut sejak Januari 2002. 
 
Hingga kini mareks masih mewabah dan telah membunuh lebih dari 2,8 juta ekor ayam di wilayah itu. Ketua Perhimpunan Peternak Nasional Jawa Barat Dedy Darmawan mengatakan kerugian para peternak akibat serangan mareks di daerah ini lebih dari Rp 19 miliar. 
 
Musny menjelaskan mareks adalah salah satu penyakit hewan yang disebabkan virus herpes yang berjangkit pada ternak ayam, bebek, dan kalkun. Virus ini menyerang ternak yang kekebalan tubuhnya menurun akibat kondisi cuaca. Hewan ternak yang terkena biasanya berumur 3 minggu hingga 4 bulan. "Penyakit ini bukan termasuk zoonosist, sehingga hanya mematikan hewan tapi tidak menular pada manusia." 
 
Berdasarkan penelitian Dinas Peternakan Jabar, ayam ternak yang terjangkit virus itu selalu disertai penyakit gumboro terlebih dahulu. Serangan pertama gumboro adalah sistem kekebalan tubuh hewan. 
 
Musny mengatakan pihaknya mengantisipasi wabah mareks dengan memerintahkan peternak membakar semua ayam yang terjangkit. Selain itu, setiap kandang juga harus diberi disinfektan dan selama 50 hari atau satu periode kandang tersebut tak boleh digunakan. 
 
Hingga kini mareks belum ada obatnya, kata dia, maka untuk antisipasi pihaknya menyebarkan obat vaksin ND (New Castle Deases) yang biasa digunakan untuk antisipasi penyakit tetelo dan memberikan vaksin gumboro pada ayam.
