Hamzah Minta Percepatan Pembubaran BPPN Dikaji Ulang

Wakil Presiden Hamzah Haz menilai perlunya kajian mengenai efektivitas dan efisien sebelum pembubaran Badan Penyehatan Perbakan Nasional dilakukan. Namun, rencana tersebut, kata hamzah, harus tetap mengacu pada peraturan perundangan-undangan yang berlaku. "Kalau ternyata bisa menciptakan efisiensi, bisa saja (dibubarkan)," kata Hamzah usai membuka kejuaraan catur internasional Dr H Hamzah Haz Cup II di Gedung KONI Jakarta, Rabu (5/6) siang. 
 
Hamzah sendiri lebih cenderung melihat perkembangan BPPN di masa depan terlebih dulu. Apalagi, kata Hamzah, lembaga tersebut baru saja memiliki pimpinan baru. Oleh karena itu, masih harus dilihat penanganan terorganisir terhadap aset negara yang jumlahnya besar itu. 
 
Seperti diberitakan sebelumnya, pernyataan percepatan pembubaran BPPN datang dari Kepala BPPN Syafruddin Temenggung. Kemarin, dia mengatakan sebaiknya BPPN dipercepat agar pemulihan ekonomi tidak macet. Meski dalam PP 17/1999, BPPN baru akan berakhir masa tugasnya pada 2004.
