Manusia Lumpur Warnai Hari Lingkungan di Surabaya

Hari lingkungan hidup se-dunia yang jatuh pada hari ini, Rabu (5/6) dirayakan secara seragam oleh mahasiswa pencinta alam di berbagai kampus di Surabaya. Mapala Universitas Negeri Surabaya (Unisa) merayakan dengan menampilkan empat manusia. 
 
Mereka berjalan menyusuri jalan-jalan protokol di Surabaya, mulai dari Kampus Unisa Ketintang - Jalan A Yani - Jalan Wonokromo - Jalan Darmo - Jalan Basuki Rahmat dan berakhir di Pemkot Surabaya. Di sepanjang perjalanan, empat manusia yang tubuhnya dipenuhi lumpur itu berjalan sambil memungut sampah. Di tubuh mereka tertulis, antara lain, Terpolusi, Tercemar, Rusak, dan Sampah. 
 
Sementara itu, sekitar 50 orang dari Komunitas Peduli Lingkungan (KPL) Surabaya membagi-bagikan poster dan stiker kepada pengguna jalan. Mereka mengkampanyekan kejahatan lingkungan dan bagaimana cara menjauhkan lingkungan dari sampah.
