Kejaksaan Masih Pelajari Kasus Rumah Ketua DPRD Aceh

Kejaksaan Tinggi Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam masih mempelajari berkas-berkas menyangkut kasus rehab rumah dinas Ketua DPRD Aceh senilai Rp 800 juta. Itu berkait adanya indikasi mark up biaya rehab rumah itu. "Kita masih menelaah sejauhmana kebenaran laporan tersebut," ujar Asisten Intelijen Kejaksaan Tinggi Halili Thoha, SH, Rabu (5/6). 
 
Pihaknya masih mengumpulkan fakta-fakta soal itu. Ia membantah Kejaksaan Tinggi lamban menangani kasus tersebut. Menurut dia, saat ini banyak persoalan-persoalan yang ditangani, sehingga Kejaksaan perlu skala prioritas. "Tapi bukan berarti persoalan ini tidak penting. Kita terus mempelajari kasus ini," ujar Thoha. 
 
Ia mengaku baru menerima perintah dari kepala kejaksaan tinggi untuk mempelajari kasus tersebut pada 23 Mei lalu. "Saya tidak bisa mengatakan butuh waktu berapa lama, karena pekerjaan ini tidak bisa dilakukan tergesa-gesa," dia menegaskan.
 
Kejaksaan, kata dia, sama sekali tidak punya kepentingan politis dengan kasus tersebut. Pihaknya hanya berwenang melihat dari segi yuridisnya saja. "Kalau memang ditemukan pelanggaran hukum pasti kita akan tindak sesuai hukum yang berlaku," ujar Thoha yang baru sebelas bulan menjabat sebagai asisten intelijen.
