Kwik Minta Pemerintah Lanjutkan Laporan TBH

Meneg Perencanaan Pembangunan Nasional Kwik Kian Gie meminta rekomendasi tim bantuan hukum (TBH) untuk memproses sembilan debitor bermasalah dilaksanakan. "Laporan tersebut nanti akan saya permasalahkan jika tidak ditindaklanjuti oleh KKSK (Komite Kebijakan Sektor Keuangan)," katanya sebelum rapat kerja dengan Komisi IX DPR RI di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (5/6). 
 
Tim bantuan hukum tersebut bertugas memilah mana debitor yang bermasalah dan tidak. Debitor yang tidak menunjukkan niat baik, oleh tim ini, direkomendasikan untuk mendapat tindakan hukum.
 
Kwik mengatakan, sebagai anggota KKSK, ia meminta ada laporan tim tersebut selengkap-lengkapnya. Ia juga meminta kepada KKSK supaya laporan tim tersebut tidak dirahasiakan tetapi disebarluaskan kepada masyarakat melalui media massa. 
 
Tim bantuan hukum tersebut merekomendasikan tindakan hukum terhadap sembilan debitor eks bank-bank bermasalah dalam penyelesaian kewajiban pemegang saham. Mereka adalah Bank Panahutama, Bank Intan, Bank Sembada Artha Nugraha, Bank Namura Internasional, Bank Papan Sejahtera, Bank Tamara, Bank Baja Internasional, Bank Budi Internasioal, dan Bank Indotrade.
