Perusahaan Tommy Habis Rp 12 Miliar untuk Demo Gus Dur

Perusahaan milik Tommy Soeharto telah mengeluarkan Rp 12 miliar untuk membiayai unjuk rasa yang menuntut Presiden Abdurrahman Wahid agar mengeluarkan grasi untuk putra bungsu Soeharto itu, setelah Mahkamah Agung menolak kasasi dalam kasus korupsi tukar guling Bulog-Goro. Uang itu mengalir dari kas PT Mampang Nugraha Prima, yang dipimpin Dion Hardy selaku direktur utama, namun mayoritas sahamnya dimiliki Tommy.
 
"Saya nggak suka pada Gus Dur yang telah menyakiti Mas Tommy," ungkap Dion saat bersaksi dalam sidang lanjutan kasus Tommy, di Jakarta, Rabu (5/6). Jaksa Hasan Madani mengungkap lebih jauh, pengeluaran uang dari perusahaan tersebut dilaporkan Dion pada Tommy. Itu terlihat dari laporan keuangan yang dibuat Dion, juga sejumlah bukti kuitansi dari perusahaan yang bergerak di bidang perdagangan cengkeh dan mobil itu.
 
Tommy sendiri mengakui telah menerima laporan Dion. Hanya, Tommy mengaku, dirinya tidak sempat meneliti detil laporan dan kuitansi-kuitansi itu. "Laporan itu saya titipkan di mobil Doddy (Doddy Hardjito, saksi lain dalam perkara sama). Dari mobil itu, polisi menyitanya," kata Tommy menjawab pertanyaan ketua majelis hakim Amiruddin Zakaria.
 
Menurut Dion, unjuk rasa bayaran itu berlangsung setelah 2 Nopember 2000, ketika Presiden Wahid menolak permohonan grasi Tommy. Massa bayaran pun dikerahkan, diantaranya mendatangi Gedung DPR/MPR. Aksi ini terus berlanjut pada tanggal 23 Nopember. 
 
Dion juga mengaku kenal dekat dengan orang-orang yang dibayarnya sebagai operator demo, antara lain Bambang NA, Doddy Hardjito dan Darwin. "Saya memantau sendiri demo-demo itu. Sementara Bambang dan Darwin serta Doody bertindak sebagai 'ceker' yang menghitung jumlah peserta demo," kata Dion. Tiap peserta demo dibayar Rp 50 ribu per hari. 
 
Selain itu, Dion juga mengaku telah menghabiskan Rp 1,07 miliar, diantaranya Rp 50juta untuk Elza Syarief, pengacara Tommy yang kini ditahan Polda Metro Jaya. Uang itu untuk biaya pengobatan orangtua Elza yang menjalani dioperasi. Selebihnya dikeluarkan Dion untuk membayar gaji Maulawarman dan Ferry Hukom selama tiga bulan. Sedangkan satu miliar lagi diberikannya kepada Deddy Yusuf. "Uang itu untuk uang tunjangan hari raya (THR) dan fakir miskin se-Jawa Barat," ungkapnya. Uang sebanyak itu, kata Dion, biasa dikeluarkan Tommy. Tapi karena saat itu Tommy tidak ada, maka Dion yang bertugas mengeluarkan. 
 
Dalam sidang itu, Dion juga menjelaskan dirinya sempat mengikuti dari luar ruangan pertemuan Tommy dan Gus Dur di Hotel Borobudur dan Hotel Regent. "Saya yang mengenalkan Mas Tommy pada Gus Dur di Ciganjur. Waktu itu Gus Dur belum jadi presiden," kata Dion. Dia juga mengetahui permintaan Gus Dur, lewat Menperindag Luhut Panjaitan, kepada Tommy agar menyerahkan pabrik mobil Timor sebagai syarat pemberian grasi.
