Masyarakat Adat Tembus Arena PrepCom IV

Kelompok utama Masyarakat Adat Nusantara, Selasa (5/5), berhasil memasuki gedung Bali International Convention Centre Nusa Dua dan melakukan aksi protes terhadap Preparation Committee (PrepCom) IV. Aksi ini satu-satunya yang mampu melewati ketatnya pengamanan gabungan petugas Indonesia dan Perserikatan Bangsa-Bangsa. 
 
Dalam aksi damainya, mereka duduk lesehan di lantai sembari memukul-mukul alat musik tradisional dan membagi-bagikan selebaran berisi pernyataan sikap mereka. Den Upah Rombelayuk, Koordinator Aliansi Masyarakat Tana Toraja, mengatakan akses masyarakat adat dan kelompok masyarakat sipil lainnya sangat kecil dalam proses penyusunan draft rencana aksi untuk Konferensi Tingkat Tinggi untuk Pembangunan Berkelanjutan. 
 
"Kedaulatan masyarakat adat terhadap tanah dan sumberdaya alamnya harus dihormati," kata Den Upah yang juga Kepala Desa Nanggala, Tana Toraja, Sulawesi Selatan. Masyarakat adat seharusnya ikut dilibatkan dalam setiap proyek, kata dia, dari perencanaan hingga pelaksanaan. 
 
Dalam pernyataan sikapnya, Kelompok Masyarakat Adat melihat hampir semua delegasi tidak memperjuangkan dengan gigih aspirasi dan suara masyarakat adat dari negaranya masing-masing, khususnya delegasi Indonesia. Proses pengambilan keputusan dalam PremComm IV dikendalikan negara-negara maju, perusahaan-perusahaan multinasional, dan badan keuangan international, sehingga hasilnya akan melanggengkan dominasi negara-negara industri. 
 
Isi draft rencana aksi untuk KTT Pembangunan Berkelanjutan yang akan digelar di Johanesburg, Afrika Selatan, Agustus 2002, menurut mereka, tidak mencerminkan pengakuan, penghormatan, dan perlindungan atas hak-hak asasi masyarakat adat, khususnya hak mengurus dan mengatur diri sendiri sebagai satuan sosial yang berdaulat, juga hak menguasai dan mengelola wilayah adat dan sumberdaya alam yang terkandung di dalamnya. 
 
Karena itu, mereka menyatakan menolak hasil-hasil PrepCom IV yang mengabaikan eksistensi dan kepentingan desa adat. Mereka juga mendesak Ketua Komisi untuk Pembangunan Berkelanjutan untuk tetap menyedaiakan kesempatan seluas-luasnya bagi kelompok utama untuk memperbaiki dan mengubah draft rencana aksi dan ikut merumuskan pernyataan politik. 
 
Meskipun Kelompok Masyarakat Adat Nusantara tidak puas terhadap hasil PrepCom IV, mereka tidak akan memboikot forum ini hingga berakhir. Pada kesempatan itu, mereka juga menyesalkan ketatnya pengamanan termasuk dilibatkannya pecalang adat dan satgas PDI P.
