Polsek Penjaringan Tangkap Pengedar Ganja

Petugas Polsek Penjaringan menangkap Musthafa Ridha, 25 tahun, tersangka pengedar ganja 4,1 kilogram. Ayah dua orang anak itu ditangkap di rumah kontrakannya di Jalan Keting Rt14/08 Pejagalan, Kecamatan Penjaringan, Jakarta Utara, Rabu (5/6) siang. 
 
Menurut Kapolsek Penjaringan Ajun Komisaris Krisna Murti, lelaki asal Aceh, itu ditangkap ketika sedang tidur namun berusaha kabur ketika akan ditangkap. Terpaksa, kata Krisna, anggotanya menembak lutut kirinya. Musthafa membantah keterangan Krisna. 
 
Selain barang bukti tersebut, petugas juga menyita sebuah timbangan kecil berwarna merah. Semua barang bukti ditemukan petugas di bawah tumpukan pakaian dalam rumah kontrakan yang berukuran 2,5 x 2,5 meter persegi itu. 
 
Diakui Musthafa, ganja yang diperoleh sebanyak empat kilogram, dari bandar telah laku dijual sebanyak sembilan ons. Ia sendiri membeli ganja tersebut dengan harga Rp 1,3 juta setiap kilogramnya. Oleh Musthafa, setiap kilogram ganja dikemas dalam sepuluh plastik. Setiap bungkus ganja dijual seharga Rp 200 ribu kepada para sopir truk di langganannya di Kampung Gusti, Pejagalan, Jakarta Utara. Musthafa membantah juga mengedarkan ke wilayah lain. Dia juga mengaku hanya sesekali menggunakan ganja yang dijual. 
 
Polisi menangkap Musthafa setelah beberapa waktu sebelumnya menangkap Iskandar, bandar ganja. Dari Iskandar, polisi memperoleh barang bukti berupa sepuluh kilogram ganja. 
 
Menurut keterangan tersangka yang saat ditanya hanya memakai kaos dan celana jins selutut, ia mengenal Iskandar sejak tiga bulan lalu. Walaupun masih bekerja di perusahaan ekspedisi, Iskandar yang dikenalnya di sebuah warung mengajaknya untuk menjadi pengedar ganja. Namun Musthafa tidak bersedia mengatakan alasannya terjun ke dalam bisnis haram itu. "Saya enggak bisa kasih tahu," katanya.
