DPRD Purwakarta Panggil Polres Soal Prostitusi

Komisi gabungan DPRD Kabupaten Purwakarta, Jawa Barat, Rabu (5/6) siang memanggil Polres dan Perhutani setempat untuk minta pertanggungjawaban atas berubahnya fungsi lokasi wisata hutan menjadi tempat prostitusi. Lokasi tersebut adalah lahan milik Perhutani di Desa Wanakerta, Kecamatan Bungursari.
 
Ketua Komisi E DPRD Purwakarta Dedy Mulyadi usai pertemuan itu mengatakan pihaknya meminta Polres dan Perhutani agar segera menghentikan kegiatan wana wisata yang berpotensi menjadi lokasi pelacuran baru. Selain itu, dewan juga minta Polres mengosongkan warung remang-remang yang juga menjadi ajang prostitusi di sepanjang ruas jalan Cikopo-Sadang. 
 
Wakil Kapolres Purwakarta Komisaris M.Z. Mutaqien mengatakan puluhan kavling bangunan milik Primer Koperasi Kepolisian Polres Purwakarta untuk kegiatan wana wisata yang diindikasikan berubah fungsi menjadi ajang prostitusi telah dibongkar semuanya, Selasa kemarin. 
 
Pembongkaran itu, kata dia, untuk merespons gencarnya tuntutan dari berbagai elemen masyarakat. "Kami pun telah menghentikan semua kegiatan di lokasi wana wisata tersebut." Di lokasi wana wisata seluas tiga hektare itu telah berdiri 53 bangungan dari 200 kavling yang direncanakan. 
 
Mutaqien tidak menolak adanya dugaan puluhan pelacur asal lokalisasi Malvinas Cibitung, Bekasi, yang melakukan eksodus ke lokasi wana wisata itu. "Ya, memang banyak WTS yang nomaden yang datang ke sini," ujarnya. 
 
Kepala Perhutani Purwakarta Taufik J.D. Rahardjo menyatakan telah melayangkan surat tertanggal 25 April 2002 kepada Polres Purwakarta yang isinya meminta penghentian segala aktivitas di lokasi wana wisata, termasuk pembangunan kavling. Sebelum surat izin dari Menteri Kehutanan turun, kata dia, "Kami meminta pihak Primkopol menghentikan segala kegiatannya."
