Corruption Watch Minta Pengacara dan Dokter Soeharto Diperiksa

Orang-orang dekat Soeharto, baik pengacara maupun dokter pribadinya, harus diperiksa untuk menguji kebenaran kabar masih sehatnya mantan presiden itu. Hal ini disampaikan Ketua Badan Pekerja Indonesia Corruption Watch (ICW) Teten Masduki di sela-sela lokakarya "Pembentukan Komisi Ombusdman Daerah" di Solo, Jawa Tengah, Rabu (5/6). 
 
Menurut Teten, ada kemungkinan mereka telah melakukan pembohongan publik. Oleh karena itu, kata Teten, kejaksaan harus segera memeriksa pihak-pihak yang selama ini selalu mengatakan Soeharto dalam keadaan sehat. "Selama ini mereka bisa dikatakan berupaya menghalangi-halangi penyidikan dan penuntutan kasus korupsi. Dalam Undang-Undang No. 20 Tahun 2001, ada pasalnya. Seingat saya ancaman hukumannya sampai lima tahun," katanya.
 
Selain itu, pihak Kejaksaan Agung juga harus proaktif untuk membuka kembali kasus korupsi mantan orang nomor satu di Indonesia itu. Soeharto harus segera dipanggil dan di bawa ke pengadilan. "Bisa saja kesehatannya diperiksa terlebih dahulu, tapi dokter yang memeriksa harus dari kejaksaan," ujarnya.
 
Teten tidak menampik kemungkinan akan adanya kolusi dalam pemeriksaan kesehatan Soeharto. Sebab, dokter dari kejaksaanpun dulu juga ikut terlibat dalam pemeriksaan kesehatan yang akhirnya menyatakan Soeharto sakit. "Tapi faktanya sekarang dia (Soeharto) sehat. Bisa bercakap-cakap," ujarnya.
