Megawati: Keseimbangan Hidup Baru Tahap Wacana

Presiden Megawati mengagtakan bahwa masalah pelestarian sumber daya alam masih sebagai sesuatu yang mewah. Cinta tentang keserasian hidup dan lingkungan baru dapat dinikmatihanya sebatas wacana. "Kondisi demikian terpaksa diterima sebagai pilihan yang harus diambil," kata Megawati pada sidang IV Komite Persiapan untuk Pembangunan Berkelanjutan di Nusa Dua, Bali, Rabu (5/6). 
 
Megawati menegaskan, selama ini eksploitasi kekayaan alam cenderung makin tidak menguntungkan pelestarian lingkungan. Kenyataan itu tak jarang menimbulkan perdebatan, bahkan muncul kecenderungan saling menyalahkan. Kerusakan tak terkendali, seperti dalam pemanfaatan cuaca dunia, penyebab utama terjadinya perubahan cuaca. 
 
Namun, Megawati mengingatkan, kerusakan yang sama juga terjadi karena percobaan atau penggunaan suatu produk teknologi yang berlebihan.
