Bachtiar Chamsyah: Tak Tertutup Kemungkinan PPP Rujuk

Wakil Sekjen DPP PPP, Bachtiar Chamsyah, mengatakan terbuka kemungkinan rujuk antara partainya dengan PPP Reformasi. Bachtiar, seusai pembahasan RUU Perlindungan Anak, di Komisi VII DPR, Rabu (5/6) siang, mengatakan hal itu menanggapi laporan pertemuan Ketua Umum PPP, Hamzah Haz, dengan Ketua Umum PPP Reformasi, Zainuddin MZ, Selasa (4/6) kemarin. 
 
Bachtiar mengatakan sejumlah pertemuan lanjutan antara PPP dan PPP Reformasi sedang dijajaki. "Tunggu saja, tidak tertutup kemungkinan itu," katanya. 
 
Ia mengatakan pertemuan kemarin terjadi tanpa direncanakan. "Saya dan Pak Hamzah memang berencana menghadiri haul (Habib Ali Hussein) itu, ternyata disana sudah ada Pak Zainuddin," katanya. 
 
Ia mengatakan pertemuan itu semata-mata silaturahmi antar pemimpin partai untuk menyamakan visi. "Kalau sering ketemu, lama-lama pikirannya kan nyambung," ujarnya. 
 
Dia juga membenarkan dalam pertemuan itu dibicarakan kemungkinan islah. Tapi, menurut Bachtiar, PPP Reformasi harus mengadakan Mukernas sebelum memutuskan hal itu. "Mereka sekarang sudah punya cabang di 26 provinsi, jadi keputusan pun harus diambil melalui quorum," kata Bachtiar mengutip penjelasan Zainuddin.
