SK Pengangkatan Bambang Tidak Berpengaruh Pada Agenda LPJ

Meskipun Surat Keputusan (SK) pengangkatan Bambang Dwi Hartono sebagai Wali Kota Surabaya telah turun, itu tidak akan berpengaruh pada agenda laporan pertanggungjawaban (LPJ) yang direncanakn DPRD Kota Surabaya. Hal itu ditegaskan Ketua DPRD Surabaya Mohamad Basuki kepada Tempo news Room di ruang kerjanya, Rabu (5/6). 
 
Basuki membantah dia kecewa dan tidak mendukung pengangkatan Bambang sebagai Walikota Surabaya. "Yang memutuskan itu kan dewan dan yang menandatangani saya. Jadi kalau begitu apakah berarti saya tidak mendukung," kata Basuki. Ia mengatakan, tidak ada kaitannya antara SK dan LPJ Bambang. Bagaimanapun ia harus memberikan pertanggungjawaban kepada Dewan. 
 
Ditanya keberadaan mantan Wali Kota Surbaya Soenarto Soemoprawiro, Basuki mengatakan sejak ia dicopot DPRD melalui rapat paripurna 15 Januari lalu, ia tidak pernah melakukan komunikasi dengan Sunarto. "Yang saya tahu sampai sekarang dia masih berada di Australia," kata dia. 
 
Sementara itu Sekretaris Fraksi PKB Surabaya, Musafa Rauf, mengatakan pasrah atas turunnya SK pengangkatan Bambang sebagai Walikota Surabaya. "Yah bagaimana lagi, kalau SK sudah turun daripada persoalan ini berlarut-larut dan Surabaya tanpa pemimpin," keluh dia.
