Akbar: Kita Masih Butuh IMF

Tidak semua elit politik menolak IMF. Ketua DPR Akbar Tanjung melihat Indonesia masih memerlukan uluran tangan lembaga donor internasional itu. Dia malahan meminta gagasan pemutusan hubungan Indonesia-IMF ditinjau lagi. "Tidak mudah memutus kontrak itu. Kita hidup di dunia internasional yang sangat global," kata Akbar menjawab Tempo News Room, di Gedung DPR, Rabu (5/6) sore. 
 
Pikiran penghentian kontrak Indonesia-IMF mengemuka pertama kali dari Ketua Bappenas/Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional Kwik Kian Gie, dalam forum PDI Perjuangan, akhir pekan lalu. Ide itu disambut antusias oleh Ketua MPR Amien Rais. Wakil Presiden Hamzah Haz juga condong pada gagasan Kwik. Gagasan itu tersebut didasari penilaian, IMF terlalu menyetir kebijakan ekonomi Indonesia. Lagi pula, pinjaman yang dikucurkan baru bisa dipakai ketika cadangan devisa habis. 
 
Berbalikan dengan ketiga tokoh tersebut, Akbar justru berpendapat kehadiran IMF masih dibutuhkan. "Selain bantuan dananya, respon IMF terhadap perkembangan ekonomi Indonesia menjadi petunjuk bagi investor internasional untuk menanamkan kembali modalnya di Indonesia," jelas Akbar. 
 
Perihal tuduhan intervensi IMF terlalu dominan dalam penentuan kebijakan ekonomi, Akbar justru mengembalikan pada sikap tegas pemerintah. "Sikap kritis itu tetap perlu. Jangan sampai kita disetir mereka," katanya. Menurut Ketua Umum DPP Golkar ini, selama pemerintah bisa memberikan argumentasi yang rasional, tidak semua saran IMF harus diikuti. 
 
Akbar meminta pengalaman buruk negara-negara dunia ketiga yang gagal dibantu IMF tidak dipakai sebagai patokan untuk mengusir lembaga tersebut. "Masak kalau ekonomi kita hancur, IMF yang disalahkan? Yang bertanggung jawab kan tetap pejabat ekonominya," ujarnya datar.
