Kwik Menilai Bagus Percepatan Pembubaran BPPN

Menteri Negara Badan Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie mengatakan percepatan pembubaran Badan Penyehatan Perbankan Nasional menjadi tahun 2003 merupakan langkah yang bagus. "Karena memang ketika didirikan BPPN masanya terbatas. Kalau mereka mengatakan tepat pada targetnya, ya, itu bagus sekali," kata Kwiek di sela-sela Rapat Kerja dengan Komisi Perbankan dan Keuangan DPR di Gedung MPR/DPR, Rabu (5/6).
 
Namun, kata Kwik, recovery rate (tingkat pengembalian) rendah tidak bisa dihindarkan meski BPPN dibubarkan. Pasalnya, tingkat pengembalian yang diprogramkan pemerintah sangat tidak obyektif. Ia mencontohkan apabila BPPN berhasil melakukan tingkat pengembalian utang 30 persen dianggap normal. Padahal, kata Kwik, itu bukan angka normal jika dikaitkan utang pemerintah yang mencapai 100 persen. 
 
Menurut Kwik, kredit macet yang membuat pemerintah berutang sengaja dilakukan oleh peminjam utang. "Mereka nyolong, maling semuanya. Cuma sekarang menjangkau mereka, menghukum mereka menjadi sulit karena semuanya lari ke Singapura," ujar dia yang mengaku sedih soal recovery tersebut. 
 
Sebagaimana diberitakan sebelumnya, Kepala BPPN Syafruddin Temenggung
mengungkapkan rencananya akan membubarkan lembaga yang dipimpinnya pada 2003.
Sebetulnya, BPPN akan bekerja hingga 2004 sejak didirikan pada 1999. Ia menilai BPPN justru yang menyebabkan mandeknya pemulihan ekonomi Indonesia.
