Wapres Kunjungi Presiden

Tetap pukul 12.55 WIB, Rabu (1/8), Wapres Hamzah Haz mengunjungi Presiden Megawati Soekarnoputri di kediamannya. Hamzah yang menumpang Mercedez Benz B 2 langsung masuk ke dalam rumah di Jalan Teuku Umar Nomor 27 itu. Sementara sisa iring-iringan Wapres lainnya menunggu di luar. 
 
Tidak tampak pejabat tinggi negara yang ikut ke bersama Hamzah, kecuali ajudannya yang bernama Amir Zanang. Wartawan tidak diperbolehkan masuk dan hanya menanti di depan pagar rumah Presiden. Hingga rombongan keluar pukul 13.48 WIB, tidak ada informasi mengenai isi pertemuan kedua orang penting RI itu. 
 
Hamzah hanya melambaikan tangan dan tersenyum kepada wartawan dari balik kaca mobil. Sejumlah wartawan yang menanti keterangan dari Wapres terlihat kecewa. Hingga berita ini dilaporkan, belum diketahui apa isi pembicaraan Presiden dan Wapres.
