Terdakwa Bom BEJ Hadir di Persidangan

Terdakwa kasus peledakan bom Bursa Efek Jekara (BEJ), Irwan Bin Ilyas, Rabu (1/8) sekitar pukul 11.37 tiba di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan untuk mengikuti sidang pembacaan tuntutan. Sebelumnya, Jum'at (27/7), Irwan sempat kabur dari LP Cipinang, namun berhasil ditangkap kembali.
 
Irwan menumpang mobil kijang biru bernopol B 1964 ES. Di dalam kijang itu Irwan dikawal empat petugas polisi berpakaian preman. Selain itu satu Kijang petugas polisi militer turut mengawal diberangkatkannya terdakwa dari Polda Metro Jaya ke Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. 
 
Setibanya di pengadilan, Irwan yang terborgol tangannya langsung diserbu puluhan wartawan. Wajahnya terlihat muram dan letih. Dia langsung dibawa petugas menuju ruang tahanan di pengadilan itu. Ia ditempatkan di ruang tahanan bagian selatan, terpisah dengan terdakwa lainnya. Tangannya masih terborgol dan tiga petugas menjaganya. 
 
Menyusul datangnya Irwan, 10 menit kemudian terdakwa BEJ yang lain Iwan Setiawan, Iswadi H Jamil, dan Saifan Nurdin juga tiba di PN Jakarta Selatan.
