Penundaan Pengumuman Kabinet Akibatkan Turunnya Indeks

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada penutupan sesi satu di BEJ hari Rabu, (1/8) terkoreksi 1,366 point ke posisi 442,715. Indeks LQ-45 yang turun 0,294 poin ke posisi 90,178, indeks JII (Jakarta Islamic Indeks atau biasa disebut indeks saham Syari'ah) juga terkoreksi 0,355 poin ke elevel 66,875. 
 
Menurut salah seorang analis pasar modal dari perusahaan sekuritas asing, penurunan indeks ini terutama dipengaruhi oleh adanya berita mengenai penundaan diumumkannya kabinet baru hingga esok hari. Hal itu menyebabkan kekecewaan di kalangan pasar yang mengharapkan terbentuknya kabinet baru. 
 
Perdagangan hingga siang hari ini terutama didominasi oleh perburuan saham-saham lapis dua yang tidak berkapitalisasi besar, sehingga tidak cukup mengangkat indeks. 
Hal tersebut ditambah dengan menguatnya nilai rupiah yang siang ditutup Rp 9.445 per US$. Itu memberikan dampak negatif terhadap saham dari perusahaan yang pendapatan terbesarnya dalam mata uang dollar,
 
Akibatnya, saham perusahan tersebut, antara lain, Telkom akhirnya turun Rp 50 menjadi Rp 2.925 dan Indosat turun Rp 50 menjadi Rp 10.250. Sebaliknya dengan menguatnya nilai rupiah, saham-saham grup Astra mengalami penguatan antara lain, Astra Internasional naik Rp 50 menjadi Rp 2.425 dan Astra Agro Lestari naik Rp 50 menjadi Rp 1.550. 
 
Saham Sampoerna terkoreksi Rp 25 menjadi Rp 15.700 dan Gudang Garam stagnan di Rp 12.550. Adapun frekwensi perdagangan yang terjadi hingga siang ini sebanyak 7.577 kali transaksi dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebesar 161,534 juta lembar. Nilai dengan total perdagangan yang terjadi di pasar reguler hanya mencapai Rp 194,276 miliar. Sebanyak 41 saham naik, 40 saham turun, dan 286 saham lainnya stagnan.
