Soal Keppres 77, Polri Tunggu Kebijakan Mega

Polri menunggu kebijakan Presiden Megawati untuk menindaklanjuti keputusan Mahkamah Agung (MA) mengenai uji material Keputusan Presiden Nomor 77 Tahun 2001. "Agar mencabut Kepres Nomor 77 Tahun 2001 termasuk Kepres lainnya," kata Kepala Badan Humas (Kabahumas) Polri Inspektur Jenderal (Pol) Didi Widayadi kepada Tempo ketika ditemui di ruang kerjanya, Rabu (1/8). 
 
Menurut Didi, diterimanya Keppres 77 itu merupakan harapan bagi Polri agar masalah krusial yang berhubungan dengan Polri di dalam Kepres itu dapat diselesaikan. Ia mengatakan, Kepres 77 menjadi payung Kepres-kepres terkait yakni, Kepres Nomor 40, 41 dan 49 Tahun 2001 yang diakui menjadi porsi dari PTUN karena sifatnya perorangan. 
 
Ia mengharapkan, kepres itu dibaca dalam satu paket. "Including dari keseluruhan itu. Tapi kesemuanya bukan kompetensi Polri, kami akan menunggu tindak lanjut pencabutan Kepres Nomor 77 Tahun 2001 bersama implikasinya oleh Presiden," kata dia. 
 
Menurut Didi, Polri menghargai putusan MA yang hanya menerima uji material Kepres 77 dan menolak menguji material Kepres lain karena menunggu pertimbangan yuridis. Ketika didesak Tempo, apakah Kepres lain itu otomatis gugur, dia menjawab, "Aku nggak ngomong begitu. Tunggu kebijakan negara dengan Kepres yang dicabut. Karena substansi di dalam itu juga memuat substansi lainnya. Anda jangan mem- fait a comply saya untuk beradu dengan MA." 
 
Polri tidak akan turut campur dalam masalah perdebatan atau pemikiran persepsi hukum. Yang penting, kata dia, Polri akan konsisten dan konsekuen, apapun yang dibutuhkan dan ditindaklanjuti oleh presiden. Namun Didi enggan menjawab apakah Polri akan mengajukan gugatan ke PTUN mengenai Kepres yang menyebut secara perorangan itu. Ia hanya menandaskan, Polri akan mempelajari lebih dulu. 
 
Ditanya soal posisi Jenderal Chaeruddin Ismael dan Jenderal Bimantoro, menurut Didi Chaeruddin tetap menjalankan tugasnya sebagai wakapolri dan Bimantoro tetap sebagai Kapolri.
