PBB Belum Membahas Komposisi Kabinet

Ketua Umum Partai Bulan Bintang, Yusril Ihza Mahendra mengatakan hingga hari ini pihaknya belum membahas penempatan kader partainya di dalam kabinet Mega-Hamzah. Dia juga menolak untuk mengomentari apakah dirinya bersedia kembali menduduki kursi menteri khususnya pada kabinet Mega - Hamzah hingga 2004. 
 
"Sampai hari ini belum ada pembicaraan apapun mengenai hal itu. Saya hanya ingin dapat membantu apa yang bisa dilakukan,"katanya usai acara Silaturahmi dan Syukuran Lintas Fraksi DPR di Lobi gedung Nusantara 5 Komplek MPR/DPR Jakarta, Selasa (31/7) malam. Dia ditanyai wartawan mengenai rencana PBB untuk masuk ke dalam komposisi kabinet baru. 
 
Menurutnya, pihaknya akan lebih mengutamakan kepentingan partai politik lain untuk masuk ke kabinet yang akan dibentuk itu. Karena, imbuh dia, PBB masih terus mengikuti perkembangan politik nasional. "Bukannya saya nggak mau jadi menteri, tapi, kita lihat saja perkembangannya nanti," ujar dia. 
 
Ketika ditanya apakah dirinya siap untuk diajak masuk ke dalam kabinet, dia menolak mengomentari hal itu. "Saya nggak mau berspekulasi," jawab mantan Menteri Kehakiman ini singkat. Yusril juga menyatakan rasa optimisnya akan pemerintahan Megawati dan Hamzah Haz. "Insya Allah saya pikir keadaan akan jadi lebih baik pada pemerintahan sekarang," tutur dia. 
 
Sementara itu, Ketua MPR Amien Rais menyatakan dukungannya secara penuh kepada duet Megawati dan Hamzah. Selain itu, dirinya menganggap perlu segera diumumkannya struktur kabinet menteri hingga 2004. "Saya harap Mega segera mengumumkan kabinet karena pasar sudah menunggu," ujar dia.
