Kediaman Megawati Disterilkan dalam Radius 10 Meter

Sejak dua hari lalu, kediaman Presiden Megawati di Jalan Teuku Umar 27A-B, disterilkan dari masyarakat umum dalam radius 10 meter. Wartawan yang diperbolehkan untuk menunggu di tembok luar rumah tersebut, kini terpaksa harus memantau dari radius 10 meter dari kediaman Presiden. Di Jalan Teuku Umar juga dipasang pembatas ruas jalan untuk melancarkan mobil tamu yang masuk ke rumah Mega. 
 
Pemantauan Tempo Rabu (1/8), dua buah panser berjaga-jaga di dekan bundaran dan ruas timur Jalan Teuku Umar. Beberapa petugas Paspampres berjaga-jaga di pintu masuk rumah. Sejak pagi hingga saat ini, Megawati masih tetap tinggal di rumah, karena hari ini tidak ada agenda resmi Presiden. Sampai berita ini dilaporkan, belum tampak ada satu pun tamu yang berkunjung ke rumah Presiden itu,kecuali keluarganya. 
 
Rencananya, mulai tanggal 6 Agustus Megawati akan mulai berkantor di Istana Negara. Menurut Sekretaris Wapres, Bambang Kesowo, Megawati akan menempati salah satu ruangan Istana Negara sambil menunggu Gedung Museum di kompleks Istana direnovasi. Menurut rencana gedung itu akan dijadikan kantor Presiden oleh Megawati, dengan alasan Bina Graha terlalu bising sehingga tidak kondusif untuk kelangsungan kerja Presiden.
