Hakim Agung Boleh Miliki Senjata

Seorang hakim agung, dilihat dari segi pekerjaan dan kedudukannya, masuk kategori orang yang diperbolehkan membawa senjata api untuk membela diri. "Asal mereka mengajukan permohonan kami pasti memberi izin," ujar Wakabahumas Kombes Pol Edward Aritonang kepada pers di ruang kerjanya, Rabu (1/8). 
 
Pengajuan ini, Aritonang memaparkan, harus disertai surat keterangan kelakuan baik. Hasil pemeriksaan psikologi dan kesehatan fisik oleh dokter Polri, mengikuti latihan dan mencantumkan rencana membeli senjata api diperoleh dari importir mana. Importir yang dituju, Aritonang menjelaskan, harus memiliki izin dari Polri. 
 
Seperti diketahui, Hakim Agung dan Ketua Muda Bidang Umum Mahkamah Agung Safiuddin Kartasasmita pada pekan lalu, ditembak oleh orang tak dikenal ketika dalam perjalanan menuju kantor. Setelah itu, banyak orang mempertanyakan kemanan dari sebuah profesi seperti hakim dan jaksa yang menuntut perkara. 
 
Penyelidikan pada kasus Safiuddin itu, menurut Aritonang, sebaiknya memberikan kesempatan kepada Polda Metro Jaya agar lebih konsentrasi dan sasaran terfokus. Ia mengharapkan kepada masyarakata banyak dan kepada pers untuk menunggu saja apa hasil pemeriksaan itu.
