Hamzah Perkirakan Kabinet Dilantik Minggu Depan

Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz memperkirakan kabinet baru akan dilantik minggu depan. Ketua Pimpinan Pusat Muhammadiyah, Ahmad Syafi'i Ma'arif, seusai ditemui Wapres di kantor PP Muhammadiyah, Jalan Menteng Raya No. 62, Jakarta, Rabu (1/8). Menurut Syafi'i, meski belum bisa dipastikan, kabinet mungkin akan diumumkan Jumat (3/8) mendatang. "Pelantikan tampaknya menunggu kantor Presiden di istana selesai disiapkan," ujarnya.
 
Dalam pertemuan itu, Ketua PP Muhammadiyah juga mengingatkan Wapres agar kabinet segera dibentuk. "Sebab makin lama, nanti timbul penafsiran yang bermacam-macam, padahal usia kabinet mendatang hanya 2,5 tahun," ujar Syafi'i mengulangi perkataannya pada Wapres. Karena itu pula, menurut Ketua PP Muhammadiyah, yang tampak cerah dalam busana jas abu-abu dan dasi merah ini, kabinet yang akan terbentuk harus solid karena tantangan berat juga telah menanti. 
 
Menanggapi saran tersebut, Hamzah mengakui bahwa kebutuhan kabinet sangat mendesak. "Tapi itu karena Presiden kita itu sangat hati-hati," ujar Syafi'i menirukan ucapan Wapres. Namun, Syafi'i mengingatkan, agar tidak terlalu lama menyusun kabinet meski perlu berhati-hati. Karena kelambanan menyusun kabinet akan berpengaruh terhadap kepercayaan masyarakat dan reaksi pasar yang positif. 
 
Ketua PP Muhammadiyah percaya Hamzah Haz juga memahami hal itu sebagai Mantan Menteri Perekonomian dan Menteri Investasi. "Ia sudah bergerak dengan strategis sekali," paparnya optimistis. Hamzah, kata Syafii lagi, juga telah menyodorkan visi dan program kabinet kepada Presiden Megawati Sukarnoputri. "Kini masukan itu sedang dipelajari oleh Presiden," kata Ketua PP Muhammadiyah mengutip perkataan Wapres.
