Ketiga Keppres Polri Tergantung Megawati

Nasib Keppres No.40,41 dan 49/Polri/2001 tergantung kepada keputusan Presiden Megawati Sukarnoputri. "Terserah Presiden untuk menindaklanjuti isi ketiga keppres tersebut," kata Hakim Agung M.Laica Marzuki kepada Tempo di ruang kerjanya D304, Mahkamah Agung, Jakarta, Rabu (1/8). 
 
Menurutnya ketiga Keppres tersebut tetap akan berlaku selama tidak diajukan ke Pengadilan Tata Usaha Negara. Hanya saja Laica berpendapat, ketiga keppres tersebut telah kehilangan 'sukma'. "Diajukan ke PTUN itu istilahnya mentok. Karena "sandangannya" Keppres nomor 77 tidak sah. Istilahnya mencantel pada pohon yang tidak sah," jelas Laica sambil mengelap patung kecil koleksinya. 
 
Oleh karenanya ia meminta sebelum melakukan pembenahan di tubuh Polri, termasuk pengangkatan dan pemberhentian Kapolri, Megawati harus mencermati keputusan judicial review yang telah dputuskan MA Selasa lalu. "Dengan mencermati keputusan kemarin, Ibu Mega bisa mendapat tuntunan mengenai ketiga Keppres tersebut. Untuk menindak lanjutinya, Presiden harus melihat lagi Keppres tersebut," ujar Laica. 
 
Pihak kepolisian sendiri, menurutnya, dengan sendirinya sudah tidak lagi mengacu kepada Keppres Nomor 77 tersebut. Presiden harus segera mencabut keppres tersebut. "Karena sudah diperintahkan oleh MA, sehingga tidak bisa ditolak," papar Laica. 
 
Seperti diberitakan MA menyatakan Keppres Nomor 77/2001 mengenai struktur organisasi dan tata kerja Polri, karena Keppres tersebut mengandung cacat. Hal tersebut karena keberadaan Keppres tersebut hanya untuk melegitimasikan ketiga keppres lainnya.
