Jaringan Teroris Dibalik Aksi Peledakan

Ledakan hebat di pusat perbelanjaan Atrium Senen sempat menggetarkan seluruh bangunan yang terletak di sekitar lobby tengah plaza yang terletak dikawasan segita Senen itu. Saksi mata menduga sumber ledakan berasal dari sana. Menurut saksi Ninu (22) juru antar pizza hut, ledakan terjadi pada pukul 08.05 WIB. Saat itu ia tengah bekerja. Kebetulan kantornya berada di depan sumber ledakan. . 
 
Di sekeliling lobby terlihat hampir seluruh kaca hancur termasuk marmer lantai pertokoan. Beberapa kaca di lantai 3 dan 4 Plaza Atrium ikut hancur. Kebetulan menurut Ninu, pada saat kejadian pengunjung sedang sepi. Sehingga tidak terjadi kekacauan di pintu keluar Atrium, lokasi asal ledakan terjadi. Aparat datang 20 menit kemudian dan langsung memagari TKP dengan Police Line. Saksi lain, Aria Wanai (34), pegawai Gunung Agung mendengar ledakan yang sangat keras sehingga menghancurkan kaca di tempat ia bekerja, para pegawai panik dan berhamburan keluar ingin menyelamatkan diri. 
 
Informasi yang terakhir didapat ada lima orang korban dalam ledakan ini, dan semuanya sudah dibawa ke RSPAD Gatot Subroto. Kelima orang tersebut adalah Ali, Suryadi (41), warga Jalan WR Supratman, RT/RW 14/1 Jak-Tim, ia menderita luka di badan; yang kedua Annisa (42), warga Jalan Kayu Manis Timur 56, mengalami luka di pelipis; Dradjat (26) mendapat luka di badan, dan Yudi Mulyo Purnomo warga Jalan Papanggo 10. Nomor 9 RT 5 RW 9 Tanjung Priok, kakinya hancur kemungkinan akan diamputasi. 
 
Pada pukul 21.30 WIB, Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso meninjau lokasi ledakan, dalam keterangannya kepada wartawan, ia menegaskan bahwa pelaku peledakan ini adalah sindikat teroris yang memiliki sistem kerja yang sangat rapih. Kelompok ini sengaja meneror masyarakat sehingga menimbulkan suasana panik dan mencekam. "Ini akan mengakibatkan kaos dan kepercayaan masyarakat pada pemerintah akan hilang.," tegas Sutiyoso. Mantan Panglima Kodam Jaya ini berharap aparat segera mengungkap seluruh kejadian teror yang ada di daerah kekuasaannya. Sutiyoso menghimbau masyarakat untuk membantu pihak aparat dalam menyelesaikan kasus-kasus teror bom.
 
Masyarakat diminta untuk meningkatkan kewaspadaannya dan melakukan koordinasi dengan parat keamanan,"Kalau ada hal-hal yang mencurigakan di lingkungannya masyarakat harus segera melapor ke petugas keamanan terdekat." Gubernur yakin kasus ini dapat diselesaikan oleh aparat kepolisian. Ia menegaskan sampai saat ini belum ada korban yang meninggal, "Saya akan mengecek ke RSPAD."
