Dirut PT EGP Tidak Tahu Perjanjian Cessie

Direktur utama PT Era Giat Prima, Setya Novanto, tidak mengetahui persis latar belakang bidang operasionalisasi perjanjian cessie di perusahaannya dengan PT Bank Bali. Dia hanya mengetahui dari laporan direkturnya, Djoko S Chandra. Padahal perjanjian cessie itu menyangkut sejumlah piutang dan surat berharga lainnya yang cukup besar. Demikian keterangan Setya Novanto yang diajukan sebagai saksi dalam Kasus Bank Bali dengan terdakwa Syahril Sabirin di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Rabu (1/8) siang. 
 
Setya Novanto yang juga anggota DPR-RI dari fraksi Partai Golkar itu lebih banyak mengatakan tidak tahu, saat ditanya mengenai perjanjian cessie yang mencuatkan kasus Bank Bali tersebut. Setya mengaku hanya sekali memperlajari berkas perjanjian cessie itu saat mengadakan jumpa pers setelah kasus Bank Bali mencuat. 
 
Mengenai perjanjian Cessie, Setya mengatakan bahwa itu ditandatangani langsung oleh Djoko S Chandra sebagai Direktur PT EGP dengan Rudy Ramli Direktur PT Bank Bali. "Sebelumnya memang diberitahu secara lisan, tapi empat hari sebelum perjanjian ditandatangani, yaitu tanggal 11 Januari 1999 saya baru diberitahu Djoko S Chandra (mengenai perjanjian)," kata Dia yang memiliki 5 persen sahan PT EGP. 
 
Mengenai transaksi yang terjadi, Setya mengakui bahwa perusahaannya membeli piutang PT Bank Bali terhadap PT BDNI. Namun di tengah jalan dia membuat surat kuasa kepada Bank Bali untuk melakukan penagihan kepada Bank BDNI yang piutangnya sudah dibeli PT EGP. Sedangkan setelah klaim Bank Bali dicairkan oleh BPPN (Badan Penyehatan Perbankan Nasional) melalui Bank Indonesia, PT EGP menerima Rp 546 miliar yang ditranfers melalui rekening Bank Bali. 
 
Namun akibat mencuatnya kasus tersebut dan sesudah meminta pertimbangan AA Baramuli, rekan Setya di partai, uang tersebut dikembalikan ke Bank Bali. Karena banyaknya bermunculan isu-isu money politic ketika kasus Bank Bali itu mencuat. 
 
Saksi ahli, Hadi, dari BPKP (Badan Pemeriksa Keuangan dan Pembangunan) menyatakan bahwa ada program penjaminan yang dilakukan pemerintah terhadap perbankan. Dalam operasionalisanya, BPPN satu-satunya badan yang berwenang membayarkan klaim yang dijaminkan dalam program penjaminan itu. Sedangkan BI melakukan verifikasi dan rekomendasi kepada BPPN. "Jadi BPPN belum dapat membayar apabila verifikasi yang dilakukan BI tidak selesai. Itu salah satu syarat pemerintah menjamin klaim perjanjian antar bank, sesuai dengan kaidah transaksi perbankan yang sehat," ujar 
 
Persidangan kasus BB yang dipimpin oleh Subadi hari ini masih mendengarkan saksi yang diajukan oleh jaksa penuntut umum. Agenda persidangan selanjutnya, penasehat hukum terdakwa juga akan mengajukan saksi Acharge. Agenda persidangan berikutnya giliran saksi dari penasehat hukum yang dimintai keterangan. Mohammad Assegaf yang ditanya wartawan menjawab, pihaknya akan mengajukan dua saksi ahli di antaranya adalah Hubert Neiss (IMF) dan Prajoto, pengamat perbankan.
