DPA Rencanakan Dialog dengan Tokoh Masyarakat

Dewan Pertimbangan Agung (DPA) merencanakan melakukan dialog atau tukar pikiran dengan para pakar atau tokoh masyarakat untuk merumuskan masukan bagi pemerintahan Megawati Sukarnoputri-Hamzah Haz untuk akan datang. Ketua DPA Ahmad Tirtosudiro menegaskan rencana tersebut seusai bertemu Hamzah Haz di Gedung Utama I Kantor Wapres, Jalan Merdeka Selatan, Jakarta Pusat (1/8). 
 
"Dialog ini diharapkan dapat selesai dan dirumuskan secara rinci pada 8 Agustus mendatang," kata Ahmad mengharapkan. Masukan ini, ia menambahkan, merupakan pemaparan yang lebih rinci dari saran-saran yang pernah duiajukan DPA pada 26 Juli lalu kepada Presiden dan Wapres yang baru terpilih. 
 
Dialog tersebut akan membahas empat agenda utama, yaitu masalah stabilitas politik, kemanan, pemulihan ekonomi dan masalah sosial budaya. Ketua DPA menekankan kepada masalah sosial budaya. "Mengenai sosial budaya merupakan agenda sangat penting. Karena bangsa kita yang sebelumnya dikenal sebagai bangsa yang sopan santun serta gotong royong dan biasanya tidak suka keributan, kini telah berubah menjadi sangat beringas," kata Tirtosudiro prihatin. Lanjutnya, perlu dipikirkan upaya mengembalikan budaya positif yang pernah dimiliki bangsa  Indonesia  itu. 
 
Tirtosudiro menambahkan, dalam dialog tersebut juga akan dibahas gagasan Wapres Hamzah Haz mengenai islah serta rekonsiliasi nasional. Menurut Tirtosudiro, dalam pengertian Islam, islah merupakan upaya untuk mencapai persatuan. Caranya, pertama harus dimulai dengan menghilangkan perasaan curiga atau berburuk sangka di semua pihak. "Dari situ akan timbul rasa saling percaya. Dan yang terpenting lagi jangan terlalu cepat melemparkan tuduhan karen dorong emosi," Ahmad mengingatkan.
