Penjagaan di PN Jaksel Diperketat

Aparat Polres Metro Jakarta Selatan memperketat penjagaan di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Rabu (1/8). Ini dilakukan berkaitan dengan akan berlangsungnya sidang putusan terhadap terdakwa pelaku peledakan bom di Bursa Efek Jakarta (BEJ). 
 
Aparat yang menjaga di lokasi sidang memang cukup menonjol, tidak seperti hari-hari biasanya. Sekitar satu peleton aparat dikerahkan. Mereka juga terlihat cukup atraktif dengan menjaga setiap pintu utama pengadilan itu. Setiap pengunjung yang hendak memasuki halaman pengadilan, tas dan barang-barang bawaannya diperiksa. 
 
Penjagaan ini sudah dimulai sejak Selasa (31/7) malam oleh petugas Polsek Pasar Minggu. Mereka telah menyisir seluruh isi gedung, karena khawatir kemungkinan adanya ancaman bom. Setiap sudut ruangan PN Jakarta Selatan telah dideteksi dengan menggunakan alat pelacak bom. 
 
Di antara petugas, terlihat Kepala Polsek Pasar Minggu Ajun Komisaris Pol. Umar Effendi dan Ajun Komisaris Pol. Salam Setiawan. Sejumlah pengunjung PN Jaksel tampak kebingungan ketika diperiksa petugas. Bahkan ada yang sempat bertanya, "Ada apa sih pak?" petugaspun menjawab, "Nggak, hanya pemeriksaan biasa." Pemeriksaan juga dilakukan terhadap wartawan maupun sejumlah pengacara yang hendak menghadiri sidang di pengadilan itu. 
 
Menurut Jadwal, sidang putusan akan dismpaikan kepada sejumlah terdakwa pelaku peledakan BEJ yakni Irwansyah, Tengku Ismuhadi, Nuryadin, Ibrahim Hasan. Namun hingga pukul 10.35, para terdakwa yang akan disidangkan belum tampak hadir. Pintu tahanan di PN Jakarta Selatan masih terbuka lebar dan kosong. Tempat itu biasanya digunakan sebagai ruang tunggu terdakwa yang akan sidangkan.
