Suara Ledakan Hingga Radius 500 Meter

Ledakan di Atrium Senen sempat terdengar oleh Ny. Adri, warga Jalan Raden Saleh Jakarta pusat. Dia mengatakan bahwa suara ledakan seperti petir itu mengguncang gereja yang berjarak 500 meter dari lokasi ledakan. 
 
Sementara anaknya yang tengah berada di rumah yang tak jauh dari gereja itu mengatakan sempat terloncat karena kaget akibat rumahnya terguncang. Sementara Korban yang saat ini masih berada di RSPAD yakni , Ali, Raja (25), Yudi Purnomo, dan Suryadi, Annisa Abdul Aziz (24) dan Iwan.
