Pemerintah Tolak Internasional Campuri Pembebasan Sandera Belgia

Pemerintah Indonesia menolak dengan tegas upaya campur tangan pihak internasional dalam proses pembebasan warga negara Belgia di Irian Jaya. Hingga saat ini pemerintah terus melakukan upaya penyelesaian kasus penyanderaan itu melalui pendekatan dialog secara serius dan intensif. Demikian siaran pers Kantor Menteri Koordinator Politik, Sosial dan Kemanan (Menko Polsoskam) yang diterima Tempo di Jakarta, Rabu (1/8). 
 
Seperti diketahui, dua orang warga Belgia itu adalah Johan Ella Theo Vandem Eynde (47) dan Phillippe LD Simon (49). Kedua orang itu dengan menggunakan visa kunjungan singkat sebagai turis telah disandera pada tanggal 7 Juni 2001 di Desa Paluga, Kecamatan Ilaga, Kabupaten Puncak jaya Irian Jaya. Sebelum disandera, sebenarnya mereka telah dilarang oleh pihak Polsek Ilaga untuk tidak melanjutkan perjalanan pada tanggal 5 Juni 2001. Alasannya, demi kemanan mereka berdua. Namun, mereka tidak menggubris peringatan tersebut dan tetap melanjutkan perjalanan ke Ilaga hingga akhirnya disandera di desa Paluga oleh kelompok separatis bersenjata. 
 
Menghadapi masalah penyanderaan dua warga asing di Irian itu, setelah melakukan koordinasi, Menko Polsoskam (demisioner) Agum Gumelar sejak Senin (30/7) memutuskan untuk menyerahkan penyelesaian masalah ini pada aparat keamanan setempat yang dibantu pemerintah daerah. Pemerintah mengupayakan semaksimal mungkin terjadinya tindak kekerasan dalam upaya penyelesaian itu. Hingga saat ini, penyelesaian melalui pendekatan dialog masih terus dilakukan secara intensif. 
 
Karena itu, melalui siaran persnya itu, Agum mengimbau gerakan separatis bersenjata yang menyandera itu segera membebaskan mereka. Sebab, selain untuk menghindari tindak kekerasan penyanderaan, tindakan itu merupakan pelanggaran berat HAM. 
 
Pemerintah Indonesia berharap kasus penyanderaan dua warga Belgia ini tidak mengganggu hubungan bilateral antara Belgia dan Indonesia. Pemerintah Belgia diharapkan dapat sepenuhnya mempercayakan penyelesaian masalah ini pada pemerintah RI. 
 
Berdasarakan informasi yang diperoleh Tempo, Duta Besar Belgia untuk Indonesia sudah berangkat ke Irian Jaya untuk melakukan dialog langsung dengan para penyandera sejak kemarin malam (31/8). Sebab selain menuntut kemerdekaan Papua, para penyandera juga meminta tebusan sejumlah uang yang hingga sekarang belum diketahui nilainya. Kendati keberangkatan itu sudah diketahui oleh kantor Menko Polsoskam, duta besar tersebut tetap nekat berangkat. Padahal sebelumnya, pemerintah Belgia telah disarankan agar mempercayakan persoalan ini pada pemerintah Indonesia.
