Terdakwa Perkara Bom BEJ Akan Memberikan Keterangan Tertulis

Terdakwa kasus peledakan gedung BEJ, Irwan bin Ilyas, yang sempat kabur dari LP Cipinang bersedia memberikan keterangan sebenarnya tentang kejadian yang menewaskan sepuluh orang pada Juli 2000. Namun, Irwan akan memberikan keterangan tersebut secara tertulis dengan jaminan keamanan untuk keluarganya. "Saya ingin memberi keterangan tapi saya minta jaminan keamanan secara tertulis untuk keluarga saya," kata Irwan dengan suara perlahan pada persidangan yang dipimpin hakim Purwanto di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Rabu (1/8). 
 
Pernyataan Irwan ini spontan mendapat reaksi dari majelis hakim, Jaksa penuntut umum dan penasehat hukumnya. Bahkan ketua majelis hakim langsung mempersilakan terdakwa untuk membuat pernyataan tertulis itu 
 
Namun, tindakan hakim justru diprotes penasehat hukum terdakwa, Mohammad Arfiandi. Menurutnya, acara sidang hari ini adalah membacakan tuntutan. "Dalam sidang minggu lalu tidak ada agenda acara pemberian keterangan terdakwa," tukas Arfiandi berang. 
 
Namun protes penasehat hukum ini, tidak mendapatkan tanggapan dari hakim. Hakim malah menyodorkan kertas kepada terdakwa untuk menuangkan pernyataan yang dikatakan terdakwa sebelumnya.. Setelah menuliskan pernyataanya, Irwan langsung menyerahkan kepada majelis hakim yang dibaca Jaksa Suyitno dan penasehat hukum terdakwa. Lembar berisi pernyataan itu disimpan majelis dan isinya tidak boleh diketahui oleh umum. 
 
Perubahan agenda persidangan hari ini, menurut Jaksa, berkaitan dengan usaha Irwan melarikan diri dari LP Cipinang Jum'at (27/7) yang lalu. Tindakan tersebut turut mempengaruhi tuntutan yang akan diajukan dalam persidangan hari ini. "Sesuai dengan pasal 182 ayat 2 KUHAP kami minta hakim untuk membuka kembali kasus ini," kata Suyitno, jaksa penuntut umum. 
 
Di persidangan, Irwan juga menyatakan menyesal telah melakukan meledakkan bom di BEJ. "Majelis hakim saya menyesal atas perbuatan saya," kata Irwan. 
 
Jaksa Suyitno memperkirakan, Irwan terlibat langsung dalam kasus peledakan gedung BEJ. "Logikanya kalau terdakwa tidak melakukan apa-apa kenapa dia mesti menyesal?" ujarnya kepada wartawan usai sidang. Soal usaha Irwan melarikan diri dari LP, kata Suyitno, akan disidangkan secara terpisah. 
 
Sidang dengan terdakwa Irwan mendapat pengawalan ketat aparat keamanan. Tiga petugas keamanan Polisi Militer bersenjata lengkap berjaga di pintu masuk ruang sidang. Sedangkan di ruang sidang terdapat tiga polisi berpakaian preman. Sepanjang sidang berlangsung tangan kanan Irwan masih bergelang borgol. Setelah sidang usai, polisi yang berpakaian preman dengan cepat menghampiri terdakwa dan memasang borgol di kedua tangannya, seperti ketika akan memasuki ruang sidang.
