Soetjipto Tidak Setuju Menteri Lama Kembali ke Kabinet

Sekretaris Jenderal (Sekjen) PDIP Soetjipto menyatakan tidak setuju menteri-menteri zaman Presiden Abdurrahman Wahid duduk kembali dalam kabinet Megawati-Hamzah Haz. Menurutnya, menteri-menteri tersebut menentang diselnggarakan Sidang Istimewa dan pada detik-detik terakhir masih mendukung dekrit. "Untuk apa orang seperti itu digunakan?" kata Sutjipto dengan nada sinis, Rabu (1/8) pagi. 
 
Bahkan, dalam wawancara di lobi Gedung Nusantara III MPR/DPR ini, ia menolak menteri lama dari kalangan profesional kalau mereka pendukung Abdurrahman Wahid. Ia juga berpendapat bahwa orang-orang PKB, termasuk ketua umum (nonaktif) Matori Abdul Jalil, tidak perlu masuk dalam kabinet nanti. 
 
Namun, Wakil Sekjen PDIP Pramono Anung menganggap orang PKB bisa masuk kabinet, asal bukan dari kalangan pendukung Abdurrahman Wahid. Apalagi dalam hal ini, perlu mempertimbangkan suara NU, sebagai basis organisasi Islam terbesar di Indonesia. "NU sebagai organisasi Islam terbesar harus dipertimbangkan," tegas Pramono. Pemasukan orang NU dalam kabinet, menurut Pramono, dalam rangka islah (rekonsiliasi) yang diserukan Wakil Presiden Hamzah Haz akhir-akhir ini. 
 
Sementara itu, Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung menganggap tidak seluruh figur PKB tidak layak masuk kabinet. Ia percaya Presiden melihat orang per orang dalam hal ini. Ia menyerahkan hal ini kepada Megawati, asal didukung seluruh kekuatan politik. Ia sendiri berharap konflik yang terjadi di PKB segera terselesaikan sesuai konstitusi yang berlaku di partai tersebut. Mantan Ketua PB HMI ini berharap PKB solid dengan partai lain di DPR.
