Mabes Polri Bantah Pamen Mogok Makan

Wakil Kepala Badan Hubungan Masyarakat Polri, Kombes Pol Edward Aritonang membantah Kombes Pol Herman Koto, salah satu dari delapan perwira menengah (Pamen) yang diperiksa oleh tim gabungan Mabes Polri, melakukan aksi mogok makan. "Saya baru mengecek ke provos, enggak ada aksi seperti itu," kata dia kepada pers di ruang kerjanya, Rabu (1/8) siang.
 
Pernyataan ini, sekaligus menyangkal pemberitaan dari LBH Jakarta dan Suci Madio Associate sebagai kuasa hukum delapan pamen itu yang menyebutkan sejak Selasa (31/7) kemarin, Herman melakukan aksi mogok makan untuk memprotes penahanan mereka. Herman melakukan tindakan itu karena berpendapat pemeriksaan terhadap perwira menengah biasanya ditempatkan di tempat khusus dan tidak tercampur dengan kasus lain. 
 
Aritonang memaparkan kondisi dari keenam perwira menengah itu, minus Alfons dan Badaruzaman, dalam kondisi yang baik serta tidak mengalami gangguan kesehatan. Sedangkan Alfons dan Badaruzaman, saat ini sedang dirawat di Rumah Sakit Polri Kramat Jati karena demam tinggi. Padahal, kabar yang muncul mengatakan Alfons sakit tipus. Ia mengharapkan agar semua pihak memberikan kesempatan kepada Polri untuk menyelesaikan masalah internal ini dan menegakkan disiplin organisasi. 
 
Aritonang membantah bahwa pemeriksaan dan perlakuan terhadap delapan pamen itu sebagai aksi balas dendam Jenderal Bimantoro atas pembangkangan yang mereka lakukan. "Itu kan penafsiran Anda, kami hanya berupaya menegakkan disiplin organisasi semata," tepis dia.
