Daerah Bisa Dapat Utang Luar Negeri

Pola baru penanganan bantuan pinjaman luar negeri diterapkan di Nusa Tengara Barat (NTB). Dalam skema dana bantuan luar negeri (BLN) ke daerah, pinjamannya tidak lagi dilakukan pemerintah pusat tetapi langsung dengan pemerintah daerah. Untuk pertama kalinya, NTB  - satu dari 6 provinsi -  memperoleh pinjaman dari Islamic Development Bank (IDB), tetapi pelunasannya akan dilakukan oleh Pemerintah Indonesia. 

Gubernur NTB, Drs. H. Harun Al Rasyid, meminta aparat Pemda untuk tidak takut meneken perjanjian pinjaman yang diberikan pihak luar negeri, sebab dijamin oleh pemerintah pusat. Apalagi bunganya pun rendah hanya satu persen dan baru dibayar setelah delapan tahun tenggang waktunya. Ini berbeda dibanding pinjaman dulu yang bunganya sampai enam persen dan diteken pemerintah pusat atas nama daerah. "Lalu uangnya dibagi-bagi untuk konglomerat, anak cucu dan kroni-kroninya," ujar Harun saat pelantikan Kakanwil Koperasi dan PK NTB, Drs. M. Nur Asikin SH. MBA, dan Kakanwil Kehakiman dan HAM, Harun Bc.Ip SH, di Mataram, Kamis (19/10) pagi.

Dana pinjaman IDB yang diterima NTB adalah sejumlah Rp 11 miliar yang akan dipergunakan untuk membangun sembilan unit sekolah baru, yaitu delapan buah SLTP dan satu madrasah tsanawiyah yang tersebar di enam kabupaten. Menurut Harun, NTB tidak mungkin ditagih karena dana pembangunan setiap tahun yang sebesar Rp 1,2 triliun saja, 86 persen dananya masih bergantung pemerintah pusat. 

Selain itu, Harun juga mengemukakan ulang soal keterbatasan kemampuan daerah dalam kaitan otonomi daerah nanti. NTB hanya menghasilkan Rp 79 miliar yang diterima pemerintah pusat dari hasil SDA yang dieksploitasi. Pendapatan Asli Daerah (PAD) NTB pun hanya Rp 36 miliar. Selama ini pun, NTB tidak pernah mampu menyediakan dana pendamping untuk proyek yang dibiayai BLN.

