Mahasiswa Duduki Kantor DPRD

Mahasiswa dan masyarakat Bengkulu kembali mendatangi Gedung DPRD Bengkulu Kamis (19/10) pagi. Sekitar 2000-an massa itu datang dengan menggunakan truk dan sepeda motor. Sambil menggelar orasi, mereka 'menyegel' Gedung DPRD. Sampai saat ini, menurut Agung Surianto, Ketua Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) Universitas Bengkulu, masih sekitar 100 mahasiswa yang menduduki Gedung Dewan tersebut. 

Tuntutan mereka: seluruh anggota Dewan harus mengembalikan uang APBD yang mereka terima, kemudian dilakukan pencabutan Perda No 3 tahun 2000 tentang revisi APBD, dan mengundurkan diri sebagai anggota Dewan. "Atau, partai masing-masing anggota Dewan harus me- recall anggotanya," kata Agung kepada TEMPO Interaktif, Kamis sore. 

Setelah itu, untuk mengisi keanggotaan DPRD yang baru, partai harus menunjuk kembali para kadernya yang bersih dan bermoral kerakyatan. "Kami tidak akan menarik diri sebelum tuntutan kami dipenuhi," tegasnya. Menurut Agung, tuntutan mereka tersebut merupakan akumulasi kekecewaan masyarakat terhadap kinerja anggota Dewan. "Satu tahun mereka menjadi wakil rakyat, belum ada kerja apa-apa sudah mengambil uang rakyat di APBD," ujarnya. 

Saat ini, kata Agung lagi, para korban gempa masih sangat mengharapkan bantuan. Bantuan dari luar yang ada tidak sampai kepada mereka. " Lah, masa dalam keadaan seperti itu para wakil mereka malah berfoya-foya. Mustinya, lebih baik uang itu diberikan pada mereka," tambahnya. Sebelumnya, mahasiswa memberi tenggat waktu paling lambat 18 Oktober kemarin seluruh anggota Dewan mundur. Namun, hingga saat ini, yang mundur baru lima orang. Itu pun belakangan mereka mangkir, dengan alasan proses pengunduran diri itu dipaksa mahasiswa. 

Seperti diberitakan sebelumnya, hampir satu bulan ini mahasiswa dan masyarakat Bengkulu mendatangi Gedung DPRD. Mereka menuntut agar uang APBD sebesar Rp. 1,115 miliar yang sudah dibagi-bagikan sebagai uang kesejahteraan anggota Dewan dikembalikan kepada rakyat. Karena tidak mendapat respon, mahasiswa mempertegas tuntutannya agar anggota DPRD meletakkan jabatan. Karena takut diamuk mahasiswa, Gedung DPRD setiap hari selalu sunyi. "Mereka 'ngumpet' di partai masing-masing. Bahkan ada isu, banyak yang mengungsi," kata Agumtam Rahman, mahasiswa Fakultas Hukum Universitas Bengkulu.

