Anggaran Tiga Tahun Depan Perlu Dipikirkan

Proyeksi anggaran penerimaan tiga tahun mendatang untuk pembentukan Provinsi Gorontalo harus dipikirkan secara obyektif dan rasional. "Kalau niat pembentukan provinsi ini tak bisa dihalangi, kita harus obyektif melihat bagaimana sumberdaya alam yang ada," kata Laksamana Pertama Purwoto, anggota Tim Pansus DPR untuk Pembentukan Provinsi Gorontalo kepada TEMPO Interaktif, Kamis (19/10) siang. 

Ditegaskan, total APBD murni tahun 2001 direncanakan lebih dari Rp 63 miliar. Sumber dari PAD sebesar Rp 12 miliar, sementara sisanya, Rp 51 miliar lebih, berasal dari pemberian pemerintah dan instansi lainnya. "Dalam waktu tiga tahun, APBD ini bisa mencukupi karena mungkin masih ada subsidi. Tapi, bagaimana setelah daerah benar-benar otonomi penuh?" ujarnya setengah bertanya. 

Menurut Purwoto, pendapatan potensial itu perlu dipikirkan secara matang. Jangan sampai terjadi, provinsi ini tidak mampu membiayai anggaran rutinnya tiga tahun mendatang. "Kalau semangat provinsi, saya oke dan mendukung. Tapi, perlu perhitungan setelah otonomi penuh," tegasnya. Salah satu alternatif yang disarankan untuk mengisi anggaran di tahun-tahun mendatang adalah dengan mendatangkan investor. 

Ketua Presidium Nasional Pembentukan Provinsi Gorontalo, Dr. Nelson Pomalingo, mengakui investasi di Gorontalo selama ini sangat kecil. "Hanya 0,6 persen dibandingkan daerah lain di Sulawesi Utara," kata Nelson kepada TI. Hal ini menunjukkan ada kesalahan dalam struktur birokrasi yang harus segera dibenahi, menyusul pembentukan Provinsi Gorontalo. "Saya yakin, bila birokrasi yang salah dibenahi, ekonomi di Gorontalo akan membaik," ujar Nelson, seusai pemaparan Data Kelayakan Provinsi Gorontal dihadapan tim Pansus DPR. 

Sementara itu, anggota Pansus DPR lainnya, Muttamimul Ulla, juga mengatakan bahwa persoalan serius bagi Gorontalo setelah menjadi provinsi adalah sumber keuangan. "Sumber daerah 20 persen, sedangkan dari luar 80 persen. Ini persoalan serius," katanya. Dibandingkan dengan Banten, infrastruktur di Gorontalo jelas jauh dari pemerintah pusat di Jakarta. Untuk biaya perjalanan seorang kepala daerah ke Jakarta saja membutuhkan sekitar Rp 5-7 juta. Belum lagi, anggaran untuk DPRD yang harus dibicarakan lebih lanjut. 

"Kami (DPRD) akan mengundang Gubernur Sulut untuk berunding di DPR," ujarnya. Ia mengingatkan jika masalah keuangan ini tidak dipikirkan secara serius, pembentukan provinsi Gorontalo malah akan memberatkan masyarakat. "Tapi, kalau memang sudah bertekad, harus siap-siap hidup prihatin. Kencangkan ikat pinggang dan bersabar. Jangan sampai jadi provinsi hanya membebani rakyat," tandasnya.

