Untas dan PPI Berdamai di Mapolda NTT

Ketegangan antara Uni Timor Aswain (Untas), organisasi politik milik warga Tim-Tim Pro-integrasi, dan para mantan anggota Pasukan Pejuang Pro Integrasi (PPI), secara perlahan mencair. Kedua kelompok yang sama-sama mengakui mewakili kepentingan para pengungsi, Kamis (19/10) siang berdamai di Mapolda NTT di Kupang. 

Sebelumya beberapa tokoh mantan PPI, dikecam Untas karena sering melakukan tindakan secara sepihak dan dianggap merugikan kepentingan warga Pro-Integrasi. Tindakan tersebut antara lain berupa ancaman membongkar keterlibatan TNI/polri yang memberikan senjata dan melatih PPI, dan yang terakhir langkah yang diambil para mantan komandan Sektor PPI yang menulis surat ke DK PBB guna meminta jaminan hukum dan keamanan Internasional. 

Akibat surat ke DK PBB, Sekjen Untas, Ir. Filomneo Hornay, kemarin menyatakan akan mendepak para mantan komandan sektor PPI ini dari Untas. Bahkan Hornay, mendesak pemerintah Indonesia agar mengeluarkan mereka dari wilayah Indonesia. 

Pernyataan Hornay ini menimbulkan amarah mantan Komandan PPI. Menurut beberapa sumber yang ditemui di Mapolda NTT, Kamis siang beberapa mantan anggota PPI dengan membawa senjata api datang ke Sekretariat Untas. Saat itu Hornay, tidak berada di tempat. Namun kemudian ia diberitahu tentang datangnya para mantan komandan PPI ini. Mendapat informasi ini, Hornay langsung melaporkan ke Mapolda NTT. 

Para wartawan yang sedang meliput demo mahasiswa di Kantor Kejaksaan Tinggi, sempat mendengar panggilan radio milik aparat Polda NTT untuk mengamankan markas Untas. Sejumlah wartawan langsung meluncur ke markas Untas, dan bertemu dengan mantan komandan Mahidi, Cancio Lopez de Carvalho, di halaman Markas Untas. 

Dalam pertemuan tertutup antara Untas - mantan komandan PPI dan Kadit IPP Polda NTT, Senior Super Itendent Timbul Manurung, akhirnya ketegangan yang memuncak 

perlahan dapat mencair. Hornay yang ditemui usai pertemuan tersebut, menjelaskan ia tidak bermaksud memecat Cancio cs dari Untas. Pihaknya hanya akan memberi sanksi karena tindakan indisipliner yang dilakukan Cancio Cs. Namun Hornay tidak menjelaskan sanksi yang dimaksud. 

Sementara menurut Cancio, pihaknya mengakui telah melakukan tindakan indisipliner karena menulis surat ke DK PBB tanpa sepengetahuan Untas. Namun ini bukan untuk melecehkan Untas. Menurut Cancio, pihaknya menulis surat ke DK PBB agar beberapa kasus seperti penyerahan senjata dan intimidasi bisa diselesaikan.

