Belum Tentu Karena Embargo

Pemerintah belum bisa memastikan, apakah tertahannya dua pesawat tempur milik TNI AU di Amerika dan Inggris karena alasan embargo atau hanya karena ada hambatan teknis. Hal itu dikatakan Menteri Koordinator bidang Politik Sosial dan Keamanan (Menko Polsoskam), Susilo Bambang Yudhoyono, sesuai Rapat Kerja dengan Komisi II DPR di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis (19/10) sore. 

"Saya belum mendapatkan informasi yang pasti dari Panglima TNI. Kalau tidak salah, ada satu pesawat F-5 yang sedang diperbaiki di Amerika. Karena masalah tertentu, pesawat belum bisa kembali ke Indonesia. Saya sedang menunggu penjelasan, apakah itu karena embargo atau karena persoalan teknis," katanya. 

Susilo menambahkan, Kepala Staf Umum (Kasum) TNI juga telah melaporkan ada satu pesawat A-4 Sky Hawk dari Inggris yang sebenarnya sudah dikirim ke Indonesia. Tapi, ada satu sistem yang belum di- display ke Indonesia. Sehingga, pesawat itu masih belum operasional. Meski belum tahu pasti, Susilo menegaskan, pemerintah akan segera mencari tahu latar belakang mengapa pesawat itu tidak segera kembali ke Indonesia. 

Sementara itu, mengenai kemungkinan Indonesia mencari negara lain untuk kerja sama dalam hal pertahanan, jika Amerika Serikat tetap mengembargo Indonesia  - seperti dikemukakan Menteri Pertahanan Mahfud MD -  Menkopolsoskam berpendapat, pemerintah memiliki hak untuk menjalankan kerja sama dengan negara mana saja. Sebab, pemerintah punya kepentingan agar sistem senjata dan perlengkapan pertahanan tetap terjaga dengan baik. 

Susilo melihat, kesulitan untuk mendapatkan suku cadang atau kesulitan teknis lainnya akan mengncam kepentingan Indonesia untuk mempertahankan negerinya. "Karena itu, setiap pemikiran untuk mencari peluang agar sistem senjata kita tetap terpelihara baik, saya kira itu pemikiran yang wajar," ujarnya. Namun ia berharap, keputusan itu tidak berangkat dari sebuah sikap emosional, tetapi sesuatu yang rasional. Sehingga, keputusan itu tidak malah menimbulkan masalah dalam hubungan bilateral Indonesia dengan Amerika. 

