Dibantah: Aparat Bakar Puluhan Ruko di Tiro

Komandan Pelaksana Harian Operasi Cinta Meunasah (OCM) I/2000, melalui Kasubsatgaspen, Senior Superintendent Kusbini Imbar, membantah keras tuduhan yang menyebutkan bahwa aparat keamanan membakar puluhan ruko di kawasan Tiro, Pidie, Sabtu (14/10) lalu. Menurut Kusbini, yang benar aparat hanya membakar sebuah ruko yang diduga kuat menjadi tempat pertemuan GAM. "Jadi kebakaran yang telah menghancurkan puluhan ruko itu bukan anggota kami yang melakukannya. Tetapi mereka sendiri (GAM -red) untuk memojokkan kami," kata Kusbini di Pidie, Kamis (19/10). 

Ketika itu, ujar Kusbini, aparat keamanan yang terdiri dari pasukan Brimob dan TNI sedang melakukan patroli. Kawasan Tiro, Pidie, itu memang terkenal menjadi sarang gerilyawan GAM, selain juga merupakan tempat kelahiran pemimpin kelompok Aceh Merdeka, Hasan Tiro. Saat pasukan semakin jauh bergerak masuk, tiba-tiba mereka diserang belasan anggota GAM dengan senjata api otomatis. "Seorang anggota kami gugur ditembak mereka," ujarnya, sedih. Anggota Brimob yang tewas itu bernama Sertu Heri Sutiono. 

Akibatnya, lanjut dia, kontak senjata pun tak terhindar lagi. Baku tembak terjadi selama beberapa waktu yang mengakibatkan masyarakat setempat ketakutan. Saat baku tembak itulah, tiba-tiba tampak api membubung dan merambat cepat dari ruko ke ruko lainnya. Dalam sekejap, lebih dari 20 unit bangunan yang ada di pusat pasar Tiro habis dilahap si jago merah. "Bagaimana mungkin kita yang dituduh melakukannya? Saat itu banyak saksi dari masyarakat yang melihatnya," ujarnya.

