Wartawan Sumut Kurang Peduli Lingkungan

Kawasan hutan mangrove di sepanjang pantai timur Sumatera Utara saat ini mengalami kerusakan berat akibat eksplorasi yang tak terkendali. Berdasarkan data Kanwil Kehutanan Sumut pada tahun 1997, tercatat 54.220 dari 85.393 hektare hutan yang ada rusak berat. Kondisi ini diperparah dengan keberadaan 20 kilang arang yang mengambil bahan baku kayu bakau di kawasan itu. 

Fahrul Rozi Malay, pengamat sekaligus aktivis lingkungan di Sumataera Utara, mengungkapkan hal ini dalam seminar sehari kerja sama CARE dengan Yayasan Kippas, Kamis (19/10) di Medan. Seminar itu mengambil tema "Menumbuhkan Kesadaran Lingkungan di Lingkungan Wartawan".

Menurut Fachrul, kondisi hutan mangrove di sepanjang Pantai Karang Gading, Kabupaten Langkat, misalnya, sangat memprihatinkan. Padahal, di sana terdapat suaka margasatwa yang harus dilindungi dan dilestarikan. Ironisnya, pemerintah sendiri tidak menunjukkan niat baik. Pemerintah selalu mengajukan argumen klise bahwa hutan itu dirambah demi kepentingan masyarakat. 

Ia juga mengatakan, tidak semua proses konversi tertangani dengan baik. Hal itu mengakibatkan hancurnya hak ulayat masyarakat di pesisir pantai timur Sumut. Ini merupakan problem tersendiri yang harus dicarikans solusi. Untuk berbagai masalah lingkungan itu, peran wartawan yang peduli lingkungan sangat diharapkan. 

J. Anto dari Kippas menyatakan bahwa, selama ini, kalangan wartawan Sumut terkesan kurang peduli terhadap masalah lingkungan. Inisiatif untuk peduli lingkungan sangat minimal dan hanya dilakukan segelintir wartawan yang berminat. Untuk itulah, seminar ini digelar. Salah satu tujuannya adalah untuk menumbuhkan kesadaran lingkungan dan bagaimana bisa menuliskan sebagai laporan lingkungan yang akurat.

Direncanakan, seminar sehari ini akan dilanjutkan dengan praktek lapangan. Sebagai agenda liputan kerusakan lingkungan akan diambil lokasi di daerah pesisir pantai timur Sumatera Utara. Antara lain, Pantai Karang Gading, Kabupaten Langkat, dan Pantai Labu, Kabupaten Deli Serdang.

