Guru Agama Tewas, Ribuan Warga Mengungsi

Ekses dari kontak senjata yang terjadi antara pasukan keamanan dan gerilyawan Gerakan Aceh Merdeka Senin (16/10) di kawasan Guha Tujoh, Kecamatan Muaratiga, Pidie, dan ditemukannya dua sosok mayat keesokan harinya di kawasan yang sama, mengakibatkan sekitar 6.500 warga secara bergelombang mengungsi ke beberapa rumah sekolah dan mesjid-mesjid yang ada di Cure. 

Warga yang berasal dari 10 desa di kecamatan Muaratiga ini mengungkapkan alasan mengungsi karena takut bakal terjadi kontak senjata lagi. Selain itu, penculikan terhadap salah seorang guru pesantren, yang akhirnya ditemukan tewas dalam kondisi yang amat menyedihkan, juga menjadi alasan pengungsian.

"Penangkapan dan pembunuhan guru kami merupakan pengalaman pahit, karena itu kami tak berani tidur di rumah," kata seorang warga Batee Kalee sebagaimana dikutip Harian Serambi Indonesia Kamis (19/10). "Ulama saja dihabisi secara sadis, apalagi kami-kami ini," sebut seorang warga yang lainnya. 

Guru pesantren dimaksud, Tgk Syafiie Amin (40), ditemukan warga telah tewas sehari setelah terjadi kontak senjata di kawasan Guha Tujoh. Kondisinya saat ditemukan, sebut beberapa warga, sangat tidak wajar. Korban didapati tanpa pakaian dan alat vitalnya telah dipotong. Menurut istrinya, Nuraini (30), korban dijemput oleh aparat pada hari Senin (16/10) dari rumahnya saat sedang bersiap untuk shalat subuh. "Kami semua sangat takut dan anak-anak menangis," katanya. Kemudian, tambah Nuraini, suaminya terus menyebut asma Allah karena merasa sakit ketika diseret dan dipukul.

Kapolres Pidie, Asisten Superintendent Heru Budi Ersanto membantah ada anggotanya yang menculik Syafiie Amin. Korban yang ditemukan tewas di kawasan Guha Tujoh itu, katanya, adalah korban kontak senjata dengan aparat sehari sebelumnya. 

Sementara pimpinan Gerakan Aceh Merdeka setempat membantah telah terjadi kontak senjata antara pihaknya dan pasukan Polri dan TNI di kawasan Guha Tujoh pada hari Senin lalu. Karena itu, Nuraini yakin, kalau suaminya ditembak setelah diambil dari rumahnya setiba di kawasan Guha Tujoh tersebut.

