Jika KTT Arab Nyatakan Perang Terhadap Israel

Pemerintah Mesir menilai bahwa jika rancangan keputusan akhir Konferensi Tingkat Tinggi Arab yang dijadwalkan berlangsung di Kairo, Mesir, Sabtu dan Minggu ini, 21 dan 22 Oktober, menyangkut pernyataan perang terhadap Israel itu dan kemudian menjadi ketetapan KTT, maka bencana bakal terjadi di kawasan ini. 

Pernyataan ini muncul saat dimulainya Pertemuan Tingkat Menlu (KTM) Liga Arab
yang di Kairo, Kamis (19/10), untuk mempersiapkan agenda acara KTT Arab itu. Menurut sumber-sumber di Markas Besar Liga Arab, salah satu isi dari rancangan keputusan akhir KTT itu adalah pernyataan perang terhadap Israel, karena negara Yahudi itu dianggap telah menginjak-injak hak dan martabat bangsa Arab. "Bila niat (perang) itu menjadi ketetapan KTT, maka yang muncul adalah bencana," kata Menteri Luar Negeri Mesir, Amr Moussa, menjelang pembukaan KTM di Kairo, sebagaimana dikutip Antara.

 Pernyataan Menlu Moussa itu merupakan tanggapan atas sikap Presiden Libya, Muammar Kadhafi, yang bersikeras agar KTT Arab di Kairo itu harus mengeluarkan pernyataan perang terhadap Israel. Menurut Menlu Moussa, pernyataan perang dalam situasi Timur Tengah yang rumit sekarang ini akan menimbulkan persoalan baru, dan akibatnya hanya bencana yang dipetik. 

Kendati demikian, tambah diplomat ulung Mesir ini, semua negara anggota Liga Arab berhak mengajukan usulan-usulannya dalam KTT tersebut untuk dibahas bersama dan menjadi ketetapan bersama. Pelaksanaan KTT Arab itu sendiri berlangsung atas prakarsa Presiden Mesir, Hosni Mubarak, berkaitan dengan bentrokan berdarah di Palestina. Bentrokan itu dilaporkan telah mengakibatkan lebih 100 orang tewas dan ribuan lainnya cedera. Para korban itu kebanyakan adalah warga sipil Palestina yang terkena tembakan membabi buta oleh tentara Israel yang menggunakan senjata berat dan helikopter tempur.

