Gus Dur Tak Perlu Penuhi Undangan Pansus

Wakil Ketua MPR, Matori Abdul Jalil, menegaskan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) sebaiknya tidak menghadiri Pansus Buloggate dan Bruneigate jika kehadirannya sekadar untuk mengklarifikasi ketidakterlibatannya dalam pengucuran dana Yanatera Bulog. Gus Dur baru perlu datang jika Pansus menemukan bukti-bukti yang kuat bahwa Presiden memang terlibat. 

"Kalau sekedar klarifikasi, apakah tidak berlebihan kalau Presiden harus sampai datang? DPR kan bisa saja datang ke Presiden menanyakan hal itu," kata Matori kepada waratawan di ruang kerjanya, Kamis (19/10) siang, di Gedung MPR/DPR, Jakarta. 

Untuk diketahui, sebelumnya Pansus DPR telah mengundang empat saksi: mantan Menperindag Jusuf Kalla, Wakabulog M. Syafei Atmodiwirjo, Pengurus Yanatera Bulog Mulyono dan Mohamad Yacob Ishak. Ke-4 saksi itu menyatakan bahwa perintah untuk mencairkan dana itu datang dari Gus Dur. 

Terhadap keterangan itu, Matori berpendapat bahwa keterangan itu tidak berarti apa-apa. Sebab, mereka hanya mendapatkan informasi kedua dari mantan Wakabulog Dr. Ir. Sapuan. "Apakah Sapuan punya saksi dan bukti bahwa perintah itu keluar dari Gus Dur?" tanya Matori. Apabila berbicara masalah hukum, kata Matori, yang harus dikemukakan adalah data dan fakta. Bukan sekadar kesaksian yang sumbernya belum tentu kuat.

Mengenai kerasnya upaya Pansus untuk mendatangkan Gus Dur, Matori melihat hal itu sebagai upaya untuk menyudutkan Gus Dur. Apalagi saat ini ada upaya untuk membangun opini bahwa Gus Dur sudah tak layak lagi menjadi Presiden. "Benar kata Gus Dur, bahwa hal itu terserah rakyat saja," katanya. Penilaian bahwa rapor Gus Dur umumnya merah semua juga dipandang sebagai upaya menyudutkan Gus Dur. "Lihat saja nanti, berdasarkan penilaian itu, MPR tak mustahil akan menggelar sidang istimewa," tukasnya.

