Peswat Tempur TNI-AU Jatuh

Sebuah pesawat tempur TNI-AU jatuh sekitar 1 km dari pangkalan pesawat tempur TNI-AU di Bandara Supadio, Pontianak, Kalimantan Barat, Kamis (19/10) sekitar pukul 11.30 WITA. Menurut staf di Posko Siaga Korem 121/ABW Pontianak yang dihubungi TEMPO Interaktif via telpon, kecelakaan tersebut menewaskan Letkol Tedy Kaswari, kepala pangkalan pesawat tempur TNI-AU di Bandara Supadio Pontianak dan Lettu Doni, pilot. Keduanya tewas di tempat. 

Belum diketahui apa penyebab jatuhnya pesawat. Juga belum diperoleh keterangan apa jenis peswat yang jatuh dan apakah ada korban penduduk sipil. Saat ini sedang dilakukan evakuasi terhadap korban dan diadakan penyelidikan terhadap penyebab kecelakaan. Menurut petugas di Posko Siaga Korem 121/ABW, pesawat tempur itu sedang melakukan latihan terbang rutin dan jatuh beberapa saat setelah lepas landas.

