Bantuan CGI Wujud Kepercayaan Dunia

Dikabulkannya permohonan utang Indonesia oleh Consultative Group on Indonesia (CGI) merupakan bukti bahwa proses pemulihan ekonomi dan politik Indonesia saat ini sudah tepat. "Itu merupakan penilaian obyektif dunia internasional atas pemerintahan Abdurrahman Wahid (Gus Dur), meski di dalam negeri banyak yang meragukan kemampuan pemerintahannya," kata Wakil Ketua MPR, Matori Abdul Jalil, di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis (19/10).

Seperti diketahui, kemarin (18/10), CGI telah meluluskan permintaan Indonesia dengan mengucurkan dana US$ 4,8 milyar. Bahkan, CGI juga menghibahkan US$ 530 juta. Diakui Matori, bantuan ini memang dalam bentuk utang. Tapi, saat ini tidaklah mudah mencari pinjaman, kecuali Indonesia dipercaya bisa mengembalikannya. Ini menunjukkan adanya kepercayaan internasional terhadap Indonesia.

Menurut Matori, pada masa Orde Baru, Indonesia memang mudah mendapatkan pinjaman luar negeri. Apalagi saat itu pertumbuhan ekonomi Indonesia mencapai tujuh persen. Itulah yang dijadikan jaminan bagi dunia internasional. Namun, saat ini, dengan adanya pembenahan di berbagai bidang, pengucuran dana itu menunjukkan adanya kepercayaan yang obyektif. "Kepercayaan itu pasti obyektif karena datangnya bukan dari orang seperti saya, yang secara subyektif pasti membela Gus Dur. Dan bukan dari lawan politik Gus Dur yang pasti menyudutkan," kata Matori.

