UU PKB Harus Dikonsultasi Ulang ke DPR

Pemerintah berpendapat, sebelum diundangkan, Undang-Undang Penganggulangan Keadaan Bahaya (UU PKB) harus kembali dikonsultasikan dengan DPR. Konsultasi ulang diperlukan untuk memastikan bahwa kandungan UU PKB tidak akan mengundang masalah baru. "Kalau daya tolak masyarakat begitu tinggi, mesti ada pekerjaan yang kita (pemerintah) lakukan dulu, apakah sosialisasi atau revisi sebagian undang-undang itu," demikian Menteri Koordinator Politik Sosial dan Keamanan (Menko Polsoskam), Susilo Bambang Yudhoyono, usai Rapat Kerja dengan Komisi IV DPR di Gedung MPR/DPR, Senayan, Jakarta, Kamis (19/10) sore. 

Untuk itu, Susilo mengaku telah meminta Menteri Kehakiman dan HAM, Yusril Ihza Mahendra, untuk meneliti kembali UU PKB itu sebelum berkonsultasi ulang dengan DPR. 

Susilo menambahkan, rencana revisi UU PKB itu sudah mulai berjalan, namun pemerintah belum mengusulkan teknis pelaksanaannya. Sebab, kata Susilo, sampai saat ini masih ada pendapat yang berbeda tentang cara revisi. Ada yang berpendapat agar UU itu diundangkan dulu, baru direvisi. Sebaliknya, ada juga yang berpendapat: direvisi lebih dulu, baru diundangkan. 

Sebelumnya, dalam Sidang Kabinet di Bina Graha, Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri meminta agar pengundangan UU PKB sebaiknya ditunda sampai 2001. Hal itu, menurut Mega, dirasa perlu untuk mengantisipasi gejolak yang mungkin muncul di masyarakat. Susilo sendiri berpendapat, UU itu lebih bagus jika ditelaah secara lebih mendalam. "Masalah yang begitu sensitif dan penting jangan kita putuskan dengan pikiran yang terburu-buru," ujarnya.

Sementara itu, saat menerima Forum Aliansi Partai-Partai Islam, Ketua Komisi II DPR, Amin Aryoso, mengatakan bahwa DPR memang telah meminta pemerintah segera megundangkan UU PKB. Alasannya, setiap negara harus memiliki peraturan yang mengatur keadaan darurat. Tapi, itu tidak berarti bahwa UU PKB akan diberlakukan secara permanen. DPR meminta pemerintah untuk mengundangkan dahulu, untuk kemudian direvisi. "Logikanya," kata Amin, "sebuah UU baru bisa direvisi, jika UU itu telah diundangkan."

Namun, saat ditanya apakah pengunduran pengundangan RUU PKB karena pemerintah melihat antara pimpinan dan anggota DPR belum ada kesepakatan, Amin menolak berkomentar. "Tanyakan saja itu kepada Pak Akbar," katanya.

