Pengesahan RUU PKB Ditunda sampai 2001

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri meminta DPR untuk tidak terburu-buru mendesak pemerintah mengesahkan RUU PKB (Rancangan Undang-Undang Penanggulangan Keadaan Bahaya). Megawati berpendapat, RUU itu sebaiknya ditunda sampai 2001. Hal ini dirasa perlu untuk mengantisipasi gejolak yang mungkin muncul di masyarakat. Demikian dikatakan Menteri Kehakiman dan HAM, Yusril Ihza Mahendra, selepas sidang kabinet terbatas di Bina Graha, Jakarta, Kamis (19/10).

Pemerintah sendiri, kata Yusril, masih menganggap UU PKB itu perlu direvisi. Namun, ia enggan menjelaskan lebih jauh pasal mana saja yang akan direvisi. Menurut dia, pemerintah masih menunggu masukan dari masyarakat. Sampai saat ini, baru empat LSM bidang hukum di bawah pimpinan Munarman, Munir, Abdul Hakim Garuda Nusantara, dan Apong Herlina yang telah memberi masukan. Pemerintah masih menunggu masukan-masukan lainnya sebelum melakukan revisi. 

Sambil menunggu, lanjut Yusril, pemerintah akan tetap menggunakan UU No. 23/Prn/59 untuk menjaga keamanan dan keselamatan negara. UU itu dinilai masih layak digunakan karena berhasil menerapkan darurat sipil di Maluku dan Maluku Utara tanpa menimbulkan gejolak yang parah. Selain itu, DPR sendiri dipandang belum memiliki suara bulat mengenai RUU ini. 

Meski dalam rapat konsultasi lalu, pimpinan DPR mendesak agar RUU PKB segera diundangkan, Yusril hanya menganggapnya sebagai pendapat pribadi. "Ternyata setelah di -cross-check , pendapat Akbar Tandjung dengan Soertardjo Soerjogoeritno berbeda. Belum lagi dengan anggota yang lain," tukasnya. Karena itu, DPR dinilai belum memiliki sikap bulat dan resmi mengenai pengesahan RUU PKB itu. Ini artinya, pengesahan RUU ini layak ditunda untuk dipelajari lebih lanjut.

