Pangdam Minta Henry Dunant Centre Transparan

Panglima Kodam Iskandar Muda Mayjen M. Djali Yusuf meminta Henry Dunant Centre yang selama ini menjadi fasilitator perundingan antata pemerintah Indonesia dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) lebih transparan dan terbuka.
 
Djali menyampaikan permintaan itu dalam pertemuan tertutup dengan tim Henry Dunant Centre yakni Andrew Marshall, David Gorman, dan penasehat perundingan Jenderal Anthony Zinni di Banda Aceh, Rabu (7/8) pagi. 
 
Menurut Djali, permintaan itu disampaikan sehubungan dengan tindakan Henry Dunant Centre yang memanggil sejumlah lembaga swadaya masyarakat ke sekretariat mereka di Hotel Kuala Tripa, Banda Aceh, tanpa pemberitahuan kepada pihaknya selaku penanggung jawab keamanan di Aceh. "Saya minta supaya mereka bersikap lebih transparan sehingga tidak terjadi kesimpangsiuran informasi seperti sebelumnya," ujar Djali kepada wartawan seusai pertemuan. 
 
Bagaimana reaksi tim Henry Dunant Centre? Menurut Djali, mereka menyatakan selama ini tidak bertindak di luar garis yang telah disepakati. Pemanggilan sejumlah LSM itu hanya bagian dari upaya mencari masukan bagi persiapan all inclusive dialog sebagaimana disepakati pada perundingan sebelumnya. "Mereka menganggap itu hanya kesalahpahaman saja. Karena itu saya minta agar mereka lebih terbuka sehingga tidak terulang lagi peristiwa sepeti itu." 
 
Dalam pertemuan itu, Pangdam menjelaskan soal belum berjalannya implementasi hasil kesepakatan Jenewa yang ditandatangani RI dan GAM. Salah satu butir kesepakatan itu menyebutkan untuk menghentikan rasa permusuhan antara kedua pihak. "Saya jelaskan tidak berjalannya kesepakatan itu bukan karena kita. Tapi apakah kita akan biarkan pos-pos TNI/Polri diserang?" 
 
Djali menilai hasil perundingan itu sebenarnya cukup menggembirakan dengan diterimanya Undang-Undang Nanggroe Aceh Darussalam. Tapi ketika tiba di Aceh, salah satu perunding GAM Sofyan Ibrahim Tiba mengatakan GAM tidak menerima NAD. "Itulah yang menyebabkan dialog itu terputus. Itu yang saya sampaikan." 
 
Usai pertemuan itu, tim Henry Dunant Centre menolak memberi keterangan kepada pers seperti sebelumnya. Mereka langsung berangkat ke Jakarta sekaligus menutup rangkaian kunjungan selama tiga hari di Aceh sejak Senin (5/8) lalu.
