Audi Tambunan Mengundurkan Diri Setengah Jam Sebelum Pemaparan Visi Misi

Audi Iskandar Zulkarnain Tambunan alias Audi Tambunan, anggota sekaligus penasehat fraksi PDIP DPRD DKI yang dicalonkan sebagai wakil gubernur berpasangan dengan Effendi Yusuf oleh fraksi PBB mengundurkan diri dari pencalonannya. Sikap ini diambil setelah melakukan konsultasi dengan Sekjen DPP PDIP, Soetjipto, Rabu (7/8) pagi. 
 
Sebagai kader yang dibina PDIP, kata Audi, pihaknya harus tunduk kepada amanat DPP PDIP seperti tertuang dalam surat nomor 634/IN/DPP/II/2000. Dalam point keempat surat tersebut dijelaskan bahwa kader PDIP yang mencalonkan diri sebagai gubernur, wagub, walikota, dan bupati harus memperoleh ijin partai. Selain itu, pada poin lima surat tersebut juga tidak diperkenankan adanya kader PDIP yang dicalonkan fraksi lain apabila ada kader PDIP yang dicalonkan fraksi PDIP sendiri. 
 
Di samping itu Audi juga harus tunduk dengan surat rekomendasi DPP PDIP dimana anggota fraksi PDIP DPRD DKI harus mengamankan pencalonan Sutiyoso. "Tapi saya mengucapkan terima kasih yang tidak terhingga kepada Frkasi PBB yang telah mencalonkan saya," kata Audi di ruang wartawan, Balai Kota DKI Jakarta. 
 
Pengunduran diri Audi ini terkesan mendadak karena dilakukan sekitar setengah jam sebelum memaparkan visi dan misinya di hadapan rapat paripurna DPRD DKI. Pasangan Effendi Yusuf dan Audi Tambunan merupakan pasangan yang mendapatkan giliran kelima memaparkan visi dan misinya. 
 
Ketika ditanya apakah dirinya memperoleh tekanan, Audi membantahnya. "Gak ada yang berani menekan saya," ujarnya. Karena pengunduran diri Audi, sekitar pukul 13.30 WIB rapat paripurna untuk mendengarkan visi dan misi pasangan Efendi Yusuf-Audi Tambunan hari ini terpaksa ditunda. 
 
Ketua Fraksi PBB, Syarifin Maloko meminta panitia pemilihan agar memberi waktu kepada fraksinya untuk mencari calon wagub pengganti Audi hingga lima hari ke depan. 
 
Ketua Panitia Pemilihan, H. Muhammad Suwardi, yang memimpin rapat lalu menanyakan kepada anggota rapat apakah setuju dengan permintaan fraksi PBB. Lalu sejumlah anggota Dewan yang hadir langsung menyatakan setuju untuk memberi waktu kepada FPBB mencari calon wagubnya. 
 
Karena pemaparan visi pasangan Effendi Yusuf dan Audi Tambunan ini ditunda, maka pasangan yang kemudian mendapat giliran adalah pasangan Endang Darmawan-Dadang Hamdani yang diajukan Fraksi Partai Bhinneka Tunggul Ika. Dadang Hamdani juga adalah anggota FPDIP. Namun Dadang mengaku akan tetap maju dalam pencalonannya. "Siapa takut," ujar Dadang kepada wartawan.
