Kepala LP Cipinang Belum Tahu Kapan Tommy akan Dipindahkan

Kepala Lembaga Pemasyarakatan Cipinang, Ngusman, mengaku belum tahu kapan Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto akan dipindahkan. "Soal itu kami belum tahu. Belum ada keputusannya," kata Ngusman kepada Tempo News Room saat dihubungi melalui telepon, Rabu (7/8) sore.
 
Mengenai telah siapnya LP Sukamiskin Bandung dan aparat kepolisian Polda Metro Jaya untuk menerima dan mengawal pemindahaan Tommy, Ngusman enggan berkomentar. "Biarlah mereka siap-siap, tapi kami sendiri belum mendapat perintah untuk memindahkan Tommy," ujarnya.
 
Ngusman juga mengaku belum punya rencana memindahkan ruang sel tahanan yang ditempati putra mantan penguasa Orde Baru itu sekarang, dari Blok III H ke blok-blok lain. "Sampai saat ini, Tommy masih menempati selnya kami belum ada rencana untuk memindahkannya," tambahnya.
 
Ngusman menambahkan, hari ini Tommy juga telah diperiksa oleh tim penyidik Polda Metro Jaya. Pemeriksaan ini berkaitan dengan pernyataan kontroversialnya dalam sidang yangmenyatakan telah berkoordinasi dengan aparat keamanan saat dirinya buron. "Saya tidak tahu soal materi pemeriksaannya. Itu urusan Polda Metro Jaya, kami hanya menyediakan fasilitas tempat saja," kata Ngusman.
