F-PDIP Memilih Tak Bersikap Atas Laporan Sutiyoso

Fraksi PDIP DPRD DKI kemungkinan besar akan memutuskan untuk tidak bersikap terhadap Laporan Pertanggungan Jawaban Akhir Masa Jabatan Gubernur Sutiyoso. Kecenderungan untuk tidak mengajukan sikap tersebut karena hingga saat ini anggota fraksi tersebut belum bersuara bulat untuk menerima atau menolak laporan bekas pangdam Jaya itu. 
 
"Karena suaranya nggak bulat, maka akan kami serahkan pada forum paripurna," kata Tarmidi Suhardjo, ketua DPD PDIP DKI, kepada Tempo News Room di kediamannya di Pejaten, Jakarta, Selasa (6/8) malam. Kata akhir fraksi-fraksi untuk menerima atau menolak laporan Sutiyoso sendiri dijadwalkan pada 12 Agustus. 
 
Dengan begitu, kata wakil ketua DPRD DKI dari Fraksi PDIP itu, penilaian pertanggungjawaban Sutiyoso harus dilakukan dengan pemungutan suara. Dan dia berharap dalam voting itu, dari 30 anggota F-PDIP, 29 akan menolak. "Paling-paling cuma Agung (Agung Iman Sumanto, Ketua Fraksi PDIP, red.) yang menerima," ujarnya. 
 
Masih adanya perbedaan yang tajam antara yang menolak dan menerima laporan Sutiyoso di Fraksinya, diakui Tarmidi, lantaran mereka sudah mencalonkan bekas Pangdam Jaya itu dalam proses pemilihan Gubernur DKI periode 2002-2007 kali ini. Jika mereka menolak, otomatis pencalonannya kembali akan gugur. 
 
Pencalonan Sutiyoso oleh fraksi PDIP seeperti diketahui adalah sesuai rekomendasi DPP PDIP kepada fraksi yang ditandatangaini Ketua Umumnya, Megawati Sukarnoputri. Menurut Tarmidi, mengenai pencalona itu sendiri fraksinya juga masih memiliki perbedaan tajam. "Mungkin teman-teman yang setuju masih takut sanksi dari partai," ujarnya.
