Agus Dwikarna Ajukan Banding

Pengacara Agus Dwikarna, warga negara Indonesia yang menjadi terpidana kasus pemilikan bahan peledak di Bandara Manila, Filipina, mengajukan banding atas perkara kliennya itu. Agus sendiri dijatuhi hukuman 10-15 tahun penjara oleh Pengadilan Pasai City, Manila, awal Juli lalu. Sang pengacara, Abdurrahman Linzard, mengatakan bahwa pada Jumat pekan depan akan diadakan dengar pendapat di Pengadilan Manila mengenai kasus ini. 
 
Linzard mengungkapkan, permintaan banding itu dilakukan karena pihaknya memiliki argumen baru atas kasus tersebut. Ia juga mengaku akan mengajukan bukti-bukti baru. Hanya saja, pengacara Agus ini tak bersedia menyebut apa strategi dan bukti yang mereka miliki. "Sangat berbahaya jika didengar musuh klien kami," kata Linzard kepada Tempo News Room yang mengontaknya melalui sambungan telepon di Jakarta, Rabu (7/8) siang, terkait dengan informasi masuknya permohonan banding dari Agus.
 
Ketika didesak mengenai bukti baru yang dimilikinya itu, Linzard berkeras menolak menyebutnya. "Jika bukti itu diketahui intelijen Indonesia, mereka akan memberitahu pihak intelijen Filipina," jelasnya. Menurut Linzard, perkara yang menimpa Agus Dwikarna merupakan kasus politik. Kesimpulan sementara yang ia yakini menyebut soal kerjasama antara intelijen Indonesia dan Filipina.
 
Agus Dwikarna ditangkap Kepolisian Nasional Filipina (PNP) pada 13 Maret lalu. Warga Negara Indonesia asal Makassar ini ditangkap di Bandara Internasional Ninoy Aquino dengan tuduhan membawa bahan peledak.
