Tarmidi: Ada Indikasi Gerilya di Pihak Sutiyoso

Untuk menggagalkan pencalonan Tarmidi Suhardjo sebagai gubernur DKI 2002-2007, isu pengunduran diri Tarmidi belakangan ini dihembuskan para lawan politiknya. Tarmidi juga membenarkan adanya indikasi gerilya dari pihak Sutiyoso.
 
Hal tersebut diakui Tarmidi saat ditemui Tempo News Room di rumah dinas pimpinan DPRD DKI di kawasan Pejaten Jakarta Selatan, Selasa (6/8) malam.  "Saya akan maju terus, kalau saya mundur berarti pecundang, ayam sayur. Bagaimana reaksi bawah? Rapat kerja daerah khusus (Rakerdasus) kan amanah, wah saya dikutuk banget kalau sampai mundur," kata Tarmidi berapi-api. 
 
Sebagaimana diberitakan sebelumnya, Tarmidi dicalonkan oleh FPDIP dalam paket kedua berpasangan dengan Abdillah Toha. Sementara paket pertamanya adalah pasangan Sutiyoso-Fauzi Bowo.  Tarmidi sendiri enggan menyebut siapa dan fraksi mana yang menghembuskan isu tersebut. 
 
Menurut Tarmidi, pihaknya merasa yakin bahwa proses pemilihan gubernur dan wagub dalam rapat paripurna khusus 11 September mendatang akan dilalui dengan jalan voting. Jika pada waktu itu ada 10 pasangan calon, maka mereka akan diadu untuk dikerutkan menjadi lima pasang. Setelah itu, dikerutkan lagi menjadi dua pasang dan langsung akan dipilih pemenangnya. 
 
"Kalau saat itu sudah ada pasangan yang mendapat 50 persen lebih suara, ya langsung jadi pemenangnya. Dan fraksi saya, kalau pakai hati nurani maka pasti milih saya semua. Kalau kepentingan sesaat, ya... jelas ada yang lari kesana (Sutiyoso)," katanya seraya menambahkan yakin akan maju hingga babak pemilihan tersebut. Dalam penilaian Tarmidi, mungkin masih ada teman-teman di fraksinya yang takut terkena sanksi bila memilihnya. Selain itu, mereka juga tidak memperoleh imbalan apa-apa. 
 
"Tapi kalau memilih Sutiyoso, pasti tidak ada sanksi dari partai dan mungkin akan dapat sesuatu dari yang dipilih," ujarnya. Tarmidi juga membenarkan adanya indikasi gerilya dari pihak Sutiyoso yang mengiming-imingi kepada anggota fraksinya bila memilih Sutiyoso saat voting tersebut.
