ST MPR Tak Alami  Perubahan Jadwal

Pimpinan MPR menyepakati ST MPR 2002 tak mengalami perubahan jadual. Juga, tak ada tambahan hari. Yang ada hanyalah perubahan mekanisme rapat. Misalnya, rapat-rapat fraksi yang biasanya berlangsung malam hari akan ditiadakan, dan diganti dengan rapat-rapat komisi.
 
"Waktu yang ada akan dimanfaatkan untuk membuat laporan komisi terakhir yang akan dibawa ke sidang paripurna besok," ujar Ketua MPR RI, Amien Rais, kepada pers, usai 'Pertemuan antar Pimpinan MPR dengan Pimpinan Komisi,' di Gedung DPR/MPR, Rabu (7/8). Ia juga menegaskan kemungkinan besar pelaksanaan sidang tak akan mundur. Andaikata diundur, "Paling 2-3 jam saja untuk membersihkan hal-hal yang masih kontroversial," katanya. 
 
Disebutkan, sidang komisi yang masih berjalan alot hingga saat ini adalah Komisi B yang membahas tentang Tap MPR. Di sini, Sub Komisi B2 yang membahas tentang Tata Tertib MPR masih ditemukan banyak pasal yang belum bisa disepakati. Untuk komisi ini, jika memang terpaksa dilakukan voting, hal itu terpulang pada anggpta komisi yang bersangkutan. Cuma, ia berharap, sebaiknya hasil Komisi B yang dibawa ke paripurna sudah bersih tanpa alternatif-alternatif. 
 
Jika tugas Komisi B masih belum tuntas, Komisi A yang membahas amandemen UUD 1945  - yang diperkirakan akan berjalan a lot -  ternyata malah sudah selesai dengan mulus. "Ini hal yang sangat menggembirakan," ujar Amien.
