Empat Investor Minati Bank Niaga

Empat investor menyatakan berminat membeli 51 persen saham Bank Niaga yang akan dilepas BPPN. "Ini investor yang dulu lagi, ada asing dan ada lokal," kata Deputi Ketua BPPN bidang Restrukturisasi Perbankan I Nyoman Sender di kantor BPPN, Jakarta, Rabu (7/6). 
 
Menurut Nyoman, keempat investor tersebut masing-masing Konsorsium Batavia Investmen Manajemen Fund, Konsorsium Commerce Assets Holding Berhard, Konsorsium PT Bank Panin Fotrine/ANZ Banking dan PT Bank Victoria International. Namun ia menolak menyebutkan harga yang diajukan keempat investor itu. "Harga mana boleh tahu, besok (saat batas waktu penyerahan selesai 9 September, red) baru dibuka," kilahnya. 
 
Proses divestasi Bank Niaga itu sempat tertunda karena para investor menawar di bawah harga dasar yang ditetapkan BPPN. Pekan lalu, program penjualan Bank ini dimulai lagi. Menurut Sender, pihaknya sudah menyebarkan lebih dari seratus surat undangan ke investor. Mereka juga sudah mengumumkan melalui media massa mengenai lanjutan divestasi ini. Proses dilanjutkan dengan pengajuan penawaran 
oleh investor pada 5 Agustus hingga 9 September, kemudian uji tuntas pada 5 Agustus sampai 10 Setember. Pengumuman pemenangnya sendiri akan disampaikan akhir Oktober. 
 
Di tempat yang sama Ketua BPPN Syafruddin Temenggung menambahkan bahwa Dana Moneter Internasional (IMF) dalam pertemuan dengan pihaknya, sehari sebelumnya, juga sempat menanyakan mengenai perkembangan penjualan saham Bak Niaga. "Saya janjikan (penjualan) Bank Niaga akan on time ," ujarnya.
