Pengusaha Malaysia Lebih Suka Pekerja Ilegal

Menakertrans Jacob Nuwa Wea mengatakan, sejak 11 bulan lalu pihaknya telah mempelajari fakta bahwa para pengusaha Malaysia lebih suka pekerja ilegal. Pasalnya, honor mereka lebih murah dan bahkan banyak diantara mereka yang tidak digaji. "Begitu tiba waktu untuk membayar, mereka (para pengusaha tersebut) lapor polisi. Nah, begitu polisi datang, para tenaga kerja ini kabur ke hutan-hutan," kata Jacob kepada para wartawan di kediamannya Jalan Widya Candra No.21, Jakarta Pusat, Rabu (7/8) siang.
 
Berkenaan dengan masalah-masalah seperti itu, Jacob akan meminta penjelasan tentang berapa banyak tenaga kerja Indonesia yang dibutuhkan, sektor apa yang diminta oleh Malaysia. Setelah diperoleh informasi tersebut, pihak pemerintah akan menempatkan kembali sesuai permintaan. "Tetapi ini harus tuntas dengan pihak Malaysia, jangan asal tempatkan saja. Kita harus bikin perjanjian kerja, jadi tidak ada lagi gaji semau majikan disana," ujarnya.
 
Dalam perjanjian kerja yang dimaksud, kata Jacob, harus dicantumkan hak dan kewajiban antar TKI dan pengusaha secara jelas. 
 
Jacob juga mengatakan, para TKI yang telah dikembalikan ke Indonesia akan dipulangkan ke rumah masing-masing. "Batas waktunya saya kira tiga bulan sudah cukup, sambil kita tetap melakukan upaya komunikasi dengan Malaysia ," kata Jacob. 
 
Pada kesempatan itu, Jacob juga mengemukakan empat langkah kebijakan dan strategi pembenahan terhadap masalah TKI. Langkah pertama, capacity buliding yakni pelatihan bagi TKI ilegal untuk menjadi TKI yang memenuhi kualitas kompetensi yang dipersyaratkan sesuai dengan permintaan dari pemerintah Malaysia. "Jadi bentuknya government to government " katanya.
 
Langkah kedua, pemanfaatan 18 PIR trans yang masih dalam perawatan BPPN untuk dapat menampung ex TKI yang tidak berminat kembali ke Malaysia. Sedangkan langkah ketiga, program padat karya untuk berbagai pelaksanaan proyek sarana dan prasarananya. Proyek ini akan diberikan kepada para TKI yang dipulangkan. Adapun langkah keempat, disediakan tenaga kerja terdidik atau terampil sebagai pendamping masyarakat di daerah- daerah pedesaan untuk pembinaan. 
 
Mengenai program padat karya, Jacob menyebutkan kapan saja bisa dilakukan asal ada dana Rp 350 miliar. "Saya bisa bicara dengan gubernur, walikota, bupati, ini uangnya, Anda (Pemda) bikin padat karya," kata Jacob. 
 
Ketika soal dan padat karya ini dihadapkan pada masalah penghematan anggaran, Jacob balas menimpalinya dengan,"Penghematan dalam rangka apa? Jangan asal hemat. Pada sidang kabinet saya katakan pemerintah gotong royong ini prioritasnya apa. Jangan semuanya jadi prioritas." 
 
Menurut Jacob, prioritas yang penting saat ini adalah memberikan kesempatan kerja yang luas di Indonesia. "Sebab kalau semakin banyak pengangguran, masalah sosial akan timbul. Maka, kalau perlu yang lain dihentikan dulu. Kita jalankan satu-satu prioritasnya," kata Jacob.
