Helmy Yahya Diperiksa di Polda Sehubungan Kasus Dana Banjir

Presenter kuis Siapa Berani Helmy Yahya diperiksa di Polda Metro Jaya sebagai saksi dari kasus penyelewengan dana banjir sebesar Rp600 juta, Rabu (7/8). Menurut pengakuan Helmy, ia diperiksa sekitar 1,5 jam dari 10.45 WIB. Semestinya, Helmy diperiksa Senin lalu bersama Alya, tapi karena kesibukannya Helmy baru bisa memenuhi panggilan Rabu ini.
 
Menurut Helmy Yahya, tim reserse tindak pidana korupsi Polda Metro Jaya mengajukan 11 pertanyaan. Pertanyaan tersebut menyangkut nama orang yang hadir dalam acara malam peduli banjir pada 1 Maret lalu di Hi-Li Ancol, yang dipandu Helmy Yahya dan Alya Rohali. Penyidik menanyakan tentang jumlah dana yang dikumpulkan, nama penggagas acara, dan penggunaan dana yang dikumpulkan dari acara tersebut. 
 
"Saya juga tidak pernah tahu dana itu akan dipakai untuk apa dan diserahkan kepada siapa. Yang jelas malam itu dana diserahkan untuk korban banjir," kata Helmy.
 
Helmy menambahkan, dana yang dikumpulkan pada malam itu tidak secara khusus digunakan untuk pendidikan. Secara umum, dana tersebut akan dimanfaatkan untuk pemulihan paska banjir. Misalnya, persoalan-persoalan yang muncul di tempat-tempat pengungsian seperti kesehatan dan gizi. "Mungkin juga untuk pendidikan bagi anak-anak korban banjir. Namun, saya tidak bisa memastikannya, karena saya hanya sebagai profesional MC (Master of Ceremony)," imbuh Helmy. 
 
Permintaan menjadi pemandu acara di malam itu, ujar Helmy, diajukan langsung Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso. Dalam proposal permintaan untuk menjadi pemnadu acara tersebut, dia tidak melihat nama Irma Hutabarat dan yayasan Institute of Civic Education on Indonesia (ICE on Indonesia) sebagai panitia penyelenggara kegiatan tersebut. Pada malam dana tersebut, Helmy juga mengaku tidak melihat kehadiran Irma. "Saya tidak lihat karena saya di atas panggung. Yang datang pada malam itu setahu saya Pak Sutiyoso dan Ibu Hartati Murdaya," ujarnya. 
 
Helmy menuturkan, dalam acara tersebut tidak ada penyerahan uang hasil pengumpulan dana sebesar Rp 4,2 miliar itu kepada Sutiyoso. Dalam suatu acara malam dana, kata Helmy, biasanya para pengusaha datang dengan tidak membawa uang atau cek. Namun, mereka biasanya hanya memberikan komitmen-komitmen dalam bentuk formulir dengan menyebutkan berapa nominal yang akan disumbang. Malam itu, Helmy juga tidak melihat penyerahan komitmen-komitmen tersebut kepada Sutiyoso. Alasannya, Sutiyoso lah penggagas acara tersebut. 
 
Sebagai pemandu acara pada malam itu, Helmy hanya bertugas mengimbau pada undangan agar menyumbang serta meng- up-date data yang terkumpul dari detik ke detik. Ketika ditanya di rekening bank apa uang itu akan ditransfer, Helmy mengaku tidak ingat. 
 
Helmy juga menyatakan tidak menyangka bahwa nama Irma Hutabarat disebut-sebut menyelewengkan dana yang berasal dari acara yang dipandunya tersebut. "Saya baru tahu setelah ada pemanggilan. Ternyata, dana yang dipermasalahkan itu adalah dana yang dikumpulkan dalam malam yang sama pandu itu," kata adik Tamtowi Yahya itu.
