Mega-Mahathir Bahas Nasib TKI

Masa depan tenaga kerja Indonesia (TKI) di Malaysia akan menjadi salah-satu fokus pembicaraan dalam pertemuan bilateral antara Presiden Megawati Soekarnoputri dengan Perdana Menteri Malaysia, Mahathir Muhammad. Namun, soal pemulangan dipastikan tidak akan terlalu menjadi perhatian karena sebelumnya sudah ada kesepahaman antara Indonesia dengan Malaysia. 
 
"Kesepahaman soal pemulangan akan dikukuhkan dalam MoU. Untuk rencana jangka panjang, kita tidak mentargetkan tercapainya MoU, tapi bagaimana kedua pemimpin membicarakan kerangka kerjasama penanganannya," kata Menteri Luar Negeri Hassan Wirajudha, Rabu (7/8) sesaat setelah tiba di Bandara Ngurah Rai, Denpasar. 
 
Menurut Menlu, Kunjungan PM Malaysia sesungguhnya adalah kunjungan kerja rutin sebagai proses konsultasi formal yang sudah dilakukan sejak jaman Presiden Soeharto. Sebelumnya, dua tahun lalu Presiden Abdurrahman Wahid telah melakukan kunjungan ke Langkawi, Malaysia. Dalam kesempatan ini kedua pemimpin akan membicarakan berbagai masalah bilateral dan kawasan serta masalah global. "Selain itu, juga akan ditandatangani sejumlah MOU yang merupakan pembicaraa puncak dalam berbagai hal," katanya.
 
Mengenai masalah pemulangan TKI, kata Hassan, sudah ada kesepakatan dengan pihak Malaysia. Sebagaimana diberitakan sebelmunya, salah satu isi kesepakatan tersebut, TKI dengan dokumen lengkap namun belum bisa pulang karena masalah transportasi tidak akan mendapat hukuman. Mereka diberi kelonggaran sampai 31 Agustus mendatang.
 
Sementara itu, menurut Hassan, pihaknya akan berupaya agar TKI ilegal yang masih mengurus dokumen pemulangan juga diberi kelonggaran. Indonesia akan meminta agar mereka dikumpulkan di suatu tempat dimana pihak pemerintah juga turut membantu penanganan mereka. 
 
Selain itu, pihaknya juga akan mengajukan usulan agar TKI ilegal yang dipulangkan namun diminta untuk kembali oleh majikannya bisa diberi prioritas. Jika dalam UU imigrasi Malaysia mereka baru bisa kembali setelah 6 bulan, Indonesia akan minta agar bisa dipercepat dan mereka bisa masuk lagi dengan dokumen resmi. 
 
Menurut Menlu, dispensasi itu diperlukan karena para TKI tersebut sangat dibutuhkan oleh majikannya."Jadi, hal ini menyangkut kepentingan Malaysia sendiri," ujarnya. 
 
Pihak pemerintah, kata Hassan, akan lebih banyak memberi perhatian kepada masalah TKI ini. Selama ini, pihak pemerintah memang menyerahkan penangangan TKI ke perusahan pengerah tenaga kerja dengan dampak sampingan berupa maraknya TKI ilegal dan perlindungan yang lemah bagi TKI. 
 
Menlu juga menyatakan, Kamis (8/8) besok, PM Thailand Thaksin juga akan berada di Bali untuk melakukan pembicaraan dengan Megawati dan Mahathir. Mereka kemudian akan menyaksikan persetujuan kerjasama tiga negara mengenai karet yang akan ditandatangani tiga menteri dari tiga negara ini.
