Indonesia Masih Butuh Utang Luar Negeri

Indonesia masih membutuhkan pinjaman luar negeri setidaknya sampai 2004. "Kita memang harus mandiri, tapi masalah kita sekarang adalah pemulihan ekonomi," tegas Wakil Presiden Hamzah Haz usai acara Pluralitas, Konflik Antar Etnis, dan Pemulihan Ekonomi Nasional di Hotel JW Mariott, Jakarta, Rabu (7/8) pagi.
 
Ia mengungkap hal itu menanggapi rekomendasi Sidang Tahunan MPR untuk memutuskan hubungan dengan Fana Monter Internasional (IMF). Wapres menuturkan keinginan untuk mandiri itu bukan semata-mata keinginan MPR saja melainkan juga keinginan pemerintah dan rakyat Indonesia. 
 
Hamzah mengasumsikan setelah 2004, Indonesia mampu untuk melakukan konsolidasi guna menghentikan ketergantungan atas pinjaman luar negeri. Namun ia mengingatkan, keinginan itu juga harus diimbangi dengan realitas perekonomian Indonesia. "Kita sekarang harus bayar bunga obligasi hingga Rp. 80 triliun per tahun, dalam tiga tahun ke depan kita harus bayar Rp. 240 triliun," paparnya. Aset yang diprivatisasi pun tidak cukup untuk memenuhi bunga obligasi tersebut. 
 
Saat ditanya mengenai penolakan empat negara kreditur dalam usulan program konversi utang yang diajukan Indonesia, Hamzah menuturkan bahwa dirinya berharap keempat negara tersebut memikirkan kembali penolakannya. Empat negara tersebut adalah Jepang, Korsel, Austria, dan Denmark. "Konversi utang kan untuk kepentingan mereka dan kita," ungkap Hamzah di tengah kerumunan wartawan. Karenanya ia berharap negara-negara tersebut mengerti permasalahan yang dihadapi Indonesia. Kalau pun nilai utang yang dikonversi dinilai terlalu besar, ia mengusulkan agar pertukaran utang itu dilakukan secara bertahap.
