Hakim Diminta Gugurkan Dakwaan Jaksa

Dakwaan terhadap Bob Hasan yang dibuat Jaksa Penuntut Umum (JPU), dengan ketuanya Arnold Angkow, dapat dinyatakan batal karena menggunakan UU No 3 tahun 1971 yang sudah tidak berlaku. Demikian diungkapkan kuasa hukum Bob Hasan, Augustinus Hutajulu, di depan Majelis Hakim yang diketuai Soebardi SH, di Gedung Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Rabu (27/9) pagi. 
 
Dalam surat dakwaan JPU setebal 52 halaman tersebut, menurut Hutajulu, dikatakan bahwa akibat pemetaan hutan yang dilakukan lewat foto udara oleh PT Mapindo Parama, Bob diduga telah melanggar pasal 1 ayat 1 sub a jo 28 jo pasal 34c UU No 3 tahun 1971 tentang tindak pidana korupsi dengan ancaman hukuman minimal 20 tahun penjara atau selama-lamanya seumur hidup. 
 
Augustinus berpendapat, suatu perbuatan yang dilakukan pada suatu masa tertentu haruslah diadili dengan aturan pidana yang berlaku pada saat perbuatan tersebut dilakukan. Sedangkan perbuatan-perbuatan yang didakwakan kepada Bob, menurut JPU, terjadi pada saat belakunya UU nomor 3 tahun 1971. Padahal UU tersebut telah dinyatakan tidak berlaku sejak tahun 1999. "Jadi suatu perbuatan tidak lagi dapat dituntut dan diadili berdasarkan undang-undang yang sudah tidak berlaku lagi," ujarnya.
 
Selain itu, dalam sidang yang berlangsung selama 45 menit, mulai pukul 09.00 WIB, Augustinus juga menilai bahwa surat dakwaan yang dibuat JPU tidak memuat uraian yang cermat jelas dan lengkap mengenai apa yang didakwakan terhadap kliennya. Dalam surat dakwaan, JPU tidak menyebutkan secara lengkap: waktu dan tempat tindak pidana tersebut dilakukan. JPU hanya menyebutkan secara garis besar saja bahwa pada tahun 1989 hingga tahun 1998 bertempat di Kantor Asosiasi Pengusaha Hutan Indonesia (APHI), terdakwa Bob Hasan dengan melawan hukum melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu badan yang secara langsung atau tidak langsung merugikan keuangan negara. "Harusnya, JPU dapat menjelaskan lebih detil mengenai tempat dan waktu saat Bob melakukan tindak pidana," ujar Augurtinus. 
 
Selain itu, Augutinus berpendapat, JPU dalam dakwaannya juga tidak memenuhi pasal 143 ayat 2 KUHAP bahwa surat dakwaan harus memuat uraian secara cermat jelas dan lengkap mengenai tindak pidana yang didakwakan dengan menyebutkan waktu dan tempat tindak pidana itu dilakukan. Sedangkan menurut pasal 143 ayat 3 KUHAP yang menyebutkan bahwa surat dakwaan yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana yang dimaksud dalam ayat 2, maka surat dakwaan tersebut batal demi hukum. 
 
Agustinus juga mempertanyakan, dalam surat dakwaan JPU tidak meyebutkan mengapa laboratorium ITB yang dipilih untuk memeriksa hasil pekerjaan PT Mapindo Parama. Sementara perushaan ini dalam proses pemotretan dan pemetaan udara melibatkan ahli dari Fakutas Kehutanan IPB dan Fakultas Kehutanan UGM. "Seharusnya, bukan ahli Geodesi dari ITB yang diminta menilai hasil ahli kehutanan tersebut. Jelas, karena mereka bukan ahlinya, mereka akan menilai dari sudut pandang yang berbeda," ujarnya. 
 
Augustinus lantas memohon agar majelis hakim dapat menerima eksepsi terdakwa yang dia sampaikan tersebut. Sidang kasus Bob sendiri akan dilanjutkan kembali Rabu (4/10) pekan depan.
