Abilio Diperiksa Ulang Selama Empat Jam

Kebakaran di rumah Uskup Bello bukan disebabkan oleh kerusuhan yang terjadi antara masyarakat pro-integrasi dan pro-kemerdekaan. Demikian pernyataan Pius Patin Taulin, kuasa hukum mantan Gubernur Timor Timur, Abilio Soares, kepada pers usai mendampingi kliennya menjalani pemeriksaan kasus pelanggaran HAM di Tim-Tim pascajajak pendapat di Gedung Pidana Umum Kejaksaan Agung, Jakarta, Rabu 927/9) siang.
 
Taulin menjelaskan, saat kebakaran terjadi di rumah Uskup Bello, Dili, pada bulan September 1999, Abilio memang berada di Dili. Abilio juga mengetahui ada kerusuhan yang menyebabkan rumah Uskup Bello terbakar. Namun ternyata, setelah Abilio melakukan penyelidikan, kebakaran tersebut berasal dari dalam. "Jadi tidak benar kebakaran ini berasal dari luar. Kalau pun ada kerusuhan, itu hanya masyarakat sekitar yang terprovokasi melihat kebakaran di rumah Uskup," ujar Taulin.
 
Sebagai Gubernur saat itu, tindakan Abilio adalah mengontak pihak keamanan untuk melakukan tindakan pengamanan agar kerusuhan dapat diredam. Sedangkan Abilio sendiri, menurut Taulin, tidak ikut campur dalam urusan pengamanan tersebut.
 
Abilio sendiri hari ini menjalani pemeriksaan selama empat jam oleh Jaksa Penyidik yang dipimpin oleh Husni Thamrin, SH. Penyidikan kali ini masih merupakan lanjutan dari pemeriksaan kemarin. Selain memberikan keterangan, Abilio juga menyerahkan dokumen-dokumen yang menjelaskan bahwa masyarakat pro-kemerdekaan juga melakukan pelanggaran HAM.
