Ledakan Itu Berasal dari Mercon

Kapolres Jakarta Pusat, Senior Superintendent Adjie Rustam Ramja, menegaskan Rabu (27/9) malam bahwa dari hasil penyelidikan Tim Labfor, ledakan itu berasal dari mercon dengan jenis mesiu yang tidak berkekuatan besar. Sementara sebuah mercon yang urung meledak telah dibawa ke Puslabfor Polri untuk diperiksa. Ia sendiri mengaku belum dapat mengungkapkan lebih rinci bahan-bahan peledak yang digunakan. "Semuanya masih dalam proses pemeriksaan," ujarnya. 
 
Sepuluh menih setelah ledakan, Adjie mengatakan Pusat Pengendalian dan Operasional Polda Metro Jaya menerima telepon dari seorang laki-laki. Ia mengaku bertanggungjawab terhadap peledakan di Kontras. Namun, pria itu tidak menyebutkan indentitasnya. Sementara para karyawan Kontras, kata dia, tidak terganggu dengan adanya ledakan. Sebab, lokasi ledakan cukup jauh dengan ruangan tempat mereka bekerja. 
 
Ketua PRD, Budiman Sujatmiko, yang segera mendatangi Kantor Kontras sesaat setelah mendengar adanya ledakan, menduga peledakan ini berkaitan dengan aktivitas Kontras. "Pelakunya adalah mereka yang selama ini selalu menjadi sasaran Kontras," ujarnya. Menanggapi pertanyaan keterkaitan aksi ini dengan kasus Soeharto, Budiman meragukan. "Kita tidak boleh terjebak. Yang penting, kita harus tetap waspada," ujarnya.
