Kota Kendari Tegang

Ratusan mahasiswa bentrok dengan aparat kepolisian kemarin (26/9) di Kendari, Sulawesi Tenggara. Akibatnya, tiga mahasiswa luka parah dan kendaraan dinas milik Kadit Binmas Polda Sulawesi Tenggara dibakar massa. Sampai hari ini, Rabu (27/9), situasi di Kendari masih tegang. Para petugas masih bersiaga di pusat kota. 
 
Ketua Majelis Mahasiswa Universitas Haluoleo (Unhalu) Kendari, Laode Ardin, menyatakan tindakan polisi tersebut sudah di luar batas. Karenanya, dia meminta agar kasus tersebut diusut tuntas dan aparat yang terlibat dihukum. "Polisi sudah bersikap represif dan yang diserang adalah mahasiswa," tegasnya. 
 
Informasi yang diperoleh menyebutkan bentrokan dipicu kasus pelecehan terhadap mahasiswi Unhalu bernama Erna, Senin (25/9) malam lalu. Saat itu, mahasiswi jurusan Agronomi itu menumpang angkot menuju Gedung Pramuka. Namun, ketika hendak turun, supir angkot malah melajukan kendaraannya dan membawa Erna ke daerah Pasar Baru. Namun, Erna bisa melarikan diri. Ia segera melaporkan kejadian itu kepada para mahasiswa lainnya yang sedang menggelar acara Pertemuan Regional Mahasiswa Agronomi se-Sulawesi. Mereka pun langsung turun ke jalan merazia angkot-angkot yang lewat. 
 
Tindakan para mahasiswa tersebut ternyata tidak bisa diterima oleh para supir. Mereka pun kemudian meminta bantuan kepada sekelompok preman dan sejumlah oknum polisi untuk menyerang mahasiswa tersebut. Dalam bentrokan tersebut, kelompok preman memukuli para mahasiswa, sedangkan oknum aparat melepaskan tembakan. Akibatnya, keesokan harinya, pada mahasiswa melakukan aksi protes ke Mapolda. Namun, dinilai tidak memberi respon, mahasiswa yang marah kemudian membakar pos polisi di daerah Wuawua. 
 
Aparat yang tidak tinggal diam segera menyemprotkan gas air mata. Bahkan, para petugas juga memukuli mereka. Akibatnya, sejumlah mahasiswa luka-luka. Massa yang tidak bisa menerima tindakan polisi itu lalu membakar mobil Kadit Binmas, Rahman, yang sedang terparkir. Pihak aparat kini menahan 10 orang yang diduga menjadi dalang kerusuhan.
