Sejenis Bom Meledak di Kantor Kontras

Sekitar pukul 21.30 WIB, Rabu (27/9), terdengar ledakan keras di halaman Gedung Kontras, di Jalan Mendut, Jakarta. Ledakan dahsyat itu terdengar sampai ke Universitas Bung Karno. Namun, ledakan itu tidak menimbulkan kerusakan apa pun. Kasatserse Polres Jakarta Pusat, Senior Inspektur Hendra, yang segera terjun ke lokasi mengatakan, ledakan itu bukan berasal dari bom. Karena, dari sisa ledakan yang ditemukan hanya serpihan-serpihan kertas. Diduga, ledakan itu berasal sejenis mercon atau petasan. Saat ini, tim gegana masih meneliti satu bungkusan lain yang masih teronggok di halaman Kontras.
 
Irwan Dachi, seorang warga yang tinggal di sebelah Kontras, mengaku baru saja menutup pagar ketika mendengar suara ledakan itu. Sebelumnya, ia sempat mendengar suara deru motor yang melintas cepat di depan halaman Kontras. Kesaksian ini senada dengan keterangan Ibu Wati, pedagang rokok di ujung jalan Mendut. Ia baru saja akan tidur di dalam warungnya ketika mendengar dua motor melaju kencang dengan raungan keras melewati warung rokoknya. Tak lama, terdengarlah suara ledakan keras.
 
Mendengar ledakan yang keras itu, para warga di sekitar Kontras segera berlari keluar. Sementara seorang karyawan Kontras, Hendrayana, menyatakan saat itu masih ada sekitar 10 orang yang bekerja di dalam kantor. Ia merasa keget ketika tiba-tiba mendengar ledakan yang menggetarkan. Saat ini, beberapa tokoh tampak hadir di lokasi kejadian, seperti Bara Hasibuan dari Fraksi PAN, Budiman Sujatmiko, Ketua PRD, dan Hendardi dari PBHI.
