Forkot Demo Kejaksaan Agung

Sekitar 300 mahasiswa yang tergabung dalam Front Kota (Forkot) melakukan aksi di depan Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Rabu (27/9) siang. Mereka menuntut agar Jaksa Agung, Marzuki Darusman, dapat melakukan peradilan terhadap sejumlah mantan pejabat (yang mereka sebut sebagai 'penjahat-penjahat', red) yang melakukan pelanggaran HAM seperti: Soeharto, Wiranto, LB Moerdani, Tri Sutrisno, Syarwan Hamid, dan Sutiyoso. Menurut mereka, pelanggaran HAM yang terjadi seperti pemberlakukan DOM di Aceh, Tanjungpriok, Kasus 27 Juli, Timor Timur, Kerusuhan Mei dan lain-lain, disebabkan adanya konspirasi yang dilakukan antara pemeritahanan yang lalu dan jenderal-jenderal tersebut di atas.
 
Forkot juga menuntut agar sejumlah orang yang melakukan praktek KKN turut diusut dan disidangkan. Orang-orang itu, menurut mereka, antara lain adalah: Arifin Panigoro, Fuad Bawazier, Ginandjar Kartasasmita, Bedu Amang, Liem Sioe Liong, dan Marimutu Sinivasan, serta keluarga besar Cendana. Orang-orang itu dianggap sebagai penyebab terpuruknya perekonomian Indonesia. 
 
Lucunya, pendemo juga menuduh adanya 'penjahat' politik baru yang saat ini sedang melakukan konspirasi baru dengan Presiden Abdurrahman Wahid. Mereka yang disebut adalah Akbar Tanjung, Amien Rais, dan Habibie.
 
"Jika Jaksa Agung tidak mampu menyeret mereka ke pengadilan, maka Jaksa Agung yang akan kita adili," ujar salah orang orator yang mengenakan jaket Universitas Gunadarma Jakarta. 
 
Aksi ini dipimpin oleh koordinator aksi, Ardian dari Universitas Kristen Indonesia. Mereka hanya melakukan orasi dan bernyanyi-nyanyi. Sebelumnya, mereka juga sempat melakukan aksi di depan kampus Atma Jaya di kawasan Semanggi, untuk memperingati satu tahun meninggalnya Yun Hap. 
 
Saat berita ini diturunkan, para demonstran tengah mencoba merubuhkan pintu gerbang depan Gedung Kejagung sambil menyanyikan lagu Padamu Negeri. Sementara aparat keamanan dari Polres Jakarta Selatan sebanyak 1 SSK tampak berjaga-jaga di dalam gedung.
