Sembilan Tewas Dalam Kerusuhan Ambon

Sedikitnya sembilan orang tewas dan 17 lainnya luka berat dalam serangan yang terjadi di Dusun Wailete, Desa Hatiwe Besar, Kecamatan Teluk Ambom Baguala, Kota Madya Ambon, Selasa (26/9). Selain itu, seorang warga lainnya diculik para perusuh dan dibawa kabur dalam hutan-hutan di sekitar lokasi konflik. Meski demikian, menurut sumber TEMPO Interaktif, jumlah korban bisa saja bertambah karena masih ada yang belum tercatat.
 
Penyerangan itu sendiri, menurut para saksi mata, dilakukan oleh segerombolan perusuh bersenjata saat warga setempat sedang melakukan ibadah di rumah ibadah setempat. Gerombolan bersenjata itu menggunakan berbagai jenis amunisi standar organik, memborbardir rumah-rumah penduduk dan mengakitbatkan 50 rumah hancur terkena ledakan mortir dan granat. Dalam penyerangan itu, sekitar 3.000 warga setempat mengungsi ke Desa Hatuhalat, Kelurahan Benteng, Kecamatan Nusaniwe, Ambon. Sebagian lagi saat ini dievakuasi ke stasiun TVRI Ambon. 
 
Para saksi mata juga menyebutkan, selama penyerangan berlangsung, terjadi gerakan massa yang menggunakan puluhan speed boat yang diturunkan di Desa Wayame dan Kota Jawa. Massa tersebut bergerak melewati Markas Kompi Senapan 733 BS di Wayame tanpa diadang aparat. Massa tersebut turut melakukan penyerangan. 
 
Gubernur Maluku, Saleh Latuconsina, Selasa kemarin mengatakan telah menginstruksikan untuk melumpuhkan aksi gerombolan bersenjata tersebut.
