Ghazali Abbas Tolak Pencalonan Dirinya

Anggota MPR RI, Ghazali Abbas Adam, menolak pencalonan dirinya sebagai calon Gubernur Aceh untuk periode mendatang. Dengan kondisi Aceh seperti ini, menurut dia Gubernur terpilih tidak akan dapat melakukan kebijakan apa pun. Demikian Ghazali di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (27/9). 
 
Seperti diketahui, beberapa nama seperti Abdullah Puteh (mantan Ketua KNPI), Hasballah M. Saad (mantan Menteri Negara HAM), Ramli Ridwan (Gubernur Aceh sekarang), dan Ghazali masuk ke dalam bursa calon Gubernur Aceh. Nama-nama mereka saat ini tengah digodok DPRD Aceh yang akan memilih salah satu nama untuk menjadi Gubernur.
 
Ghazali mengatakan, meski Jeda Kemanusiaan masih berlangsung, eskalasi pembunuhan di Aceh ternyata semakin meningkat. Ini terjadi karena kedua belah pihak, GAM dan pemerintah, tidak serius menuntaskan kasus Aceh. Ia bahkan menuding pemerintah sengaja mengulur-ulur waktu dalam penyelesaian masalah di Aceh. Untuk itu, diusulkan agar melibatkan kekuatan ketiga dari negara-negara Islam di Asia, seperti Pakistan, Malaysia, Brunei, dan Bangladesh.
 
Ia juga menolak usulan diperbelakukannya status darurat militer di Aceh. Karena, kondisi Aceh bukannya semaki membaik, malah akan menjadi semakin parah. "Sekarang saja, meskipun sudah ada Jeda Kemanusiaan, Aceh tambah tidak menentu. Kalau status darurat militer diterapkan, kondisi yang lebih biadab akan terjadi di Aceh. Lebih dibandingkan saat DOM diberlakukan," paparnya, prihatin. 
 
Sebagai alternatif jalan keluar, ia mendesak DPR segera mengesahkan UU Aceh Nangro Darussalam untuk memenuhi tuntutan rakyat Aceh. Dalam UU tersebut dikatakan pemerintah selanjutnya hanya memiliki tiga wewenang terhadap Aceh. Yaitu, membantu Aceh dalam bidang pertahanan terhadap ancaman dari luar negeri; membantu diplomasi politik luar negeri; dan tetap memberlakukan rupiah sebagai mata uang moneter di Aceh. 
 
Sementara urusan dalam negeri dan permasalahan internal diserahkan kepada Pemda dan masyarakat setempat. "Kalau UU itu bisa segera disahkan, saya yakin tuntutan merdeka akan mereda. Jadi, tidak perlu lagi pemerintah meributkan soal otonomi daerah atau khusus terhadap Aceh," ujarnya.
