Mega Kunjungi Grup V Koppasus

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri mengunjungi Grup V Koppasus (grup antiteror, red) di Cijantung, Jakarta Timur, Rabu (27/9) siang. Kunjungan ini, kata Mega, atas undangan KSAD, Jenderal Tyasno Sudarto, beberapa waktu lalu. "Akhirnya hari ini saya bisa mengunjungi salah satu tempat yang pada masa lalu ingin saya ketahui, tapi sangat sulit untuk dilihat," kata Wapres dalam sambutannya di hadapan sekitar 200 perwakilan masing-masing Grup Koppasus di Aula Gedung Halilintar, Cijantung.
 
Mega dalam amanatnya juga mengatakan, saat ini, sebagai bagian dari TNI, Koppasus berada dalam posisi yang tidak begitu menguntungkan dan sedang mengalami keprihatinan. "Saya, sebagai Wapres dan bagian dari bangsa ini, tidak bisa menerima keadaan itu begitu saja. Karena hal itu, bukan kesalahan institusi, tetapi kesalahan oknum-oknum saja," ujar Mega. 
 
Karena itu, lanjut Mega, anggota Koppasus harus membangkitkan kembali kebanggaan dirinya, karena kebanggaan itu bukan datang dari luar tapi dari sanubari masing-masing anggota. Ia juga mengharapkan, kedatangannya kali ini bisa memiliki makna yang dalam untuk membangkitkan semangat anggota Koppasus. "Saya datang ke sini dengan ketulusan tanpa rekayasa," katanya yang disambut tepuk tangan panjang anggota Koppasus yang hadir di acara itu.
 
Mega beserta rombongan tiba di Cijantung tepat pukul 10.00 WIB. Ia langsung dibawa melakukan inspeksi kepada Grup V dan menyaksikan unjuk kemampuan anggota Koppasus dalam hal mengantisipasi teror. Sayangnya, kegiatan inspeksi ini tidak bisa diliput oleh wartawan. Setelah melakukan inspeksi, Mega menerima cenderamata yang diserahkan Danjen Koppasus, Mayjend Amirul Isnaeni, berupa pisau komando, baret merah, dan mantel seragam Koppasus. Rombongan Wapres meninggalkan Cijantung pada pukul 12.30.
 
Rombongan yang datang bersama Mega, antara lain, suami Wakil Presiden, Taufik Kiemas; Menkopopsoskam, Jenderal (Purn.) Susilo Bambang Yudhoyono; Panglima TNI, Laksamana Widodo AS; Kapolri Jenderal (Pol) S Bimantoro; dan Memperindag, Letjen (Purn) Luhut B Panjaitan. Sementara dari pihak TNI AD, hadir menyambut Mega, KSAD, Jenderal Tyasno Sudarto; Waksad Letjen Endrianto Triantoro; Pangkostrad Letjend Ryamizard Ryacudu, dan sejumlah Pangdam.
