Pemerintah Harus Antisipatif

Pemerintah harus mengambil langkah antisipasi agar kemungkinan munculnya gejolak menyusul kenaikan BBM, yang akan mulai diberlakukan pada 1 Oktober mendatang, tidak terjadi. Hal tersebut dikatakan Ketua DPR Akbar Tanjung di Gedung DPR/MPR Jakarta, Rabu (27/9). 
 
Akbar mengatakan, dirinya amat khawatir terhadap kemungkinan terjadinya gejolak baru menjelang kenaikan BBM tersebut. Dia memprediksikan bahwa di lingkungan masyarakat, sehubungan dengan kenaikan BBM itu, akan terjadi pula kenaikan tarif angkutan dan kenaikan harga barang kebutuhan pokok. Efek samping itulah yang justru akan menyebabkan masyarakat, yang saat ini masih hidup di bawah bayang-bayang krisis berkepanjangan, akan menjadi semakin susah. Akbar khawatir, kalau kesusahan itu terus bertambah, gejolak sosial yang lebih besar akan terjadi. 
 
Namun, Akbar mengakui, kenaikan BBM sudah tidak dapat ditunda lagi. Hal ini sehubungan dengan terbatasnya nilai anggaran yang dimiliki negara. Saat ini, kata Akbar, sebagian kecil subsidi BBM, sebesar Rp 800 miliar, akan dialihkan untuk meningkatkan program usaha kecil dan menengah (UKM). Karena tidak bisa ditunda itulah, langkah antisipatif itu perlu diambil pemerintah. "Kita mengharapkan agar kenaikan itu bisa menjadi proporsional dan tidak menimbulkan gejolak sosial," ujar Akbar. Untuk itu, pemerintah perlu memberikan jaminan agar setelah terjadi kenaikan BBM tidak terjadi kenaikan pada bidang lainnya. 
 
Sejauh ini, berdasarkan hasil rapat antara Menko Perekonomian Rizal Ramli; Menteri Energi dan Sumberdaya Mineral Purnomo Yusgiantoro, dan Komisi VIII DPR beberapa waktu lalu, disepakati bahwa BBM akan naik mulai awal Oktober mendatang dengan kenaikan sebesar 12 persen.
