Bukan Bertentangan, Hanya Berbeda Misi

Perbedaan hasil audit BPK dengan pengumuman Inspektur Jenderal Angkatan Darat (Irjenad) terhadap yayasan di lingkungan Kostrad bukanlah sebuah pertentangan. Itu hanya akibat adanya perbedaan sudut pandang serta misi dari masing-masing pihak yang melakukan audit. KSAD Jenderal Tyasno Sudarto mengungkapkan hal ini di Markas Pusat Koppasus, Cijantung, Selasa (27/9).
 
Menurut Tyasno, perbedaan sudut pandang itu, misalnya, tampak pada penilaian BPK tentang penggunaan dana yayasan. Tidak digunakannya dana yayasan untuk dana yayasan untuk kesejahteraan para prajurit dinilai sebagai sebuah penyimpangan. Namun, Irjenad menilai hal itu urusan interen Yayasan Kostrad. Jadi, bukan termasuk penyimpangan. 
 
Namun, diakui, pihak Irjenad sendiri sebenarnya juga menemukan adanya berbagai penyimpangan. Hanya saja, penyimpangan itu berupa penyimpangan administrasi dan prosedur keuangan-bukan penyelewengan dana. Sebab, dana itu sudah dalam bentuk barang. "Persoalan apa sudah terjadi mark up atau tidak belum bisa ditentukan sekarang. Karena harus jelas pembandingnya," ujarnya. Ia pun mencontohkan masalah rompi anti peluru. Harga rompi itu bisa bermacam-macam. Jadi mungkin saja jika lebih mahal ketimbang daftar harga yang ada. 
 
Mengenai alasan mengapa Irjenad mengumumkan hasil auditnya sebelum memberi tanggapan resmi kepada BPK, Tyasno berkilah, hal itu merupakan niat baik TNI AD. Sebenarnya, kata dia, masalah ini merupakan urusan internal TNI AD. Tapi, karena terlanjur diketahui publik, TNI AD berniat baik menginformasikan kondisi keuangan yayasan kepada publik. Kendati demikian, ditegaskan, TNI akan tetap menindaklanjuti semua laporan yang ada-baik dari Irjenad, BPK, maupun akuntan publik.
