Lagi, 10 Mayat Ditemukan

Aparat gabungan TNI/Polri bersama masyarakat di Hatiwe Besar hari ini (27/9), sejak pagi hingga sore waktu setempat, berhasil mengevakuasi 10 mayat yang ditemukan di sekitar lokasi konflik di Dusun Wailete, Desa Hatiwe Besar, Kecamatan Teluk Ambon Baguala. Ke-10 mayat itu langsung dikuburkan secara massal di sekitar lokasi insiden. 
 
Kepada TEMPO Interaktif, Staf Ahli Posko Darurat Sipil Maluku, Mayor (Inf) Marthen Djari, mengatakan, sebagian besar mayat ditemukan dalam kondisi mengenaskan. Setelah ditembak mati, mayat korban disayat-sayat dengan benda tajam. Bahkan, organ vital korban pria dipotong, sementara yang wanita diperkosa. Menurut dia, beberapa korban juga dibakar sehingga tak bisa lagi diidentifikasi. Ini artinya jumlah korban tewas dalam insiden yang terjadi sejak kemarin (26/9) menjadi 19 orang. Sementara 17 korban yang terluka parah masih dirawat secara intensif di RSUD Dr. Hauleussy, Ambon.
 
Sementara itu, Pangdam XVI/Pattimura, Brigjen I Made Yasa, kepada wartawan menyebutkan pihaknya telah menurunkan dua kompi TNI AD dan satu panser untuk mengamankan sisa-sisa rumah penduduk yang selamat dari pembakaran. Namun, aparat tidak bisa melakukan tindak pengamanan secara optimal karena massa keburu membarikade jalan menuju lokasi konflik. Akibatnya, para perusuh yang bersenjata leluasa membakari rumah-rumah penduduk setempat.
