Indonesia Minta Quota Minyak OPEC Leluasa

Indonesia akan mengajukan permintaan agar quota produksi minyak masing-masing negara anggota diberi keleluasaan. Hal ini adalah salah satu misi yang dibawa Indonesia di dalam KTT OPEC II yang berlangsung di Caracas, Venezuela. Hal ini disampaikan oleh Presiden Abdurrahman Wahid dalam jumpa pers di dalam pesawat yang membawa rombongan presiden, satu jam sebelum pesawat mendarat di Caracas, Selasa (26/9) sekitar pukul 14.00 waktu setempat atau sekitar pukul 01.00 WIB.
 
Menurut Presiden Wahid, permintaan Indonesia tersebut ditujukan agar terjadi penurunan harga minyak di pasaran dunia. Seperti diketahui, saat ini harga minyak mentah di dunia terus membumbung naik. Pekan lalu di pasar Amerika harga minyak bahkan telah menyentuh angka US$ 37 per barel. "Bagaimanapun produksi minyak harus mempertimbangkan faktor pembelinya," kata Gus Dur.
 
Rombongan Presiden tiba di Caracas, ibukota Venezuela, tepat pukul 14.00 waktu lokal. Sebelum mendarat, saat mulai memasuki wilayah Vezuela, pesawat Presiden Indonesia dikawal oleh tiga pesawat F-16 Venezuela sampai mendarat. Di Bandara Caracas, tampak menyambut Gus Dur adalah Presiden Venezuela, Hugo Rafael Chavez Frias; Menlu; Menteri Pertambangan dan sejumlah menteri Venezuela lainnya, serta Menlu Alwi Shihab yang telah berada di Venezuela beberapa hari sebelumnya.
 
KTT OPEC II sendiri yang akan dibuka mulai Rabu (27/9) pada pukul 13.30 waktu setempat atau Kamis (28/9) sekitar pukul 02.30 waktu Jakarta. Acara pembukaan akan dilakukan di Rios Reina Hall, Teresa Carreno Theatre, di pusat kota Caracas. Sebelum pembukaan Presiden Hugo dijadwalkan akan mengunjungi kepala-kepala negara yang menghadiri KTT di tempat mereka masing-masing menginap.
 
Sementara itu, sesaat setelah mendarat di Caracas, Presiden Wahid mengadakan pembicaraan dengan Dubes Indonesia untuk Venezuela. Dan dilanjutkan dengan pertemuan dengan warga Indonesia yang berada di negara tersebut.
 
Venezuela sendiri boleh dikata merupakan negara paling makmur di kawasan Amerika Latin. Negara ini memproduksi minyak dan gas bumi dengan pendapatan per kapita penduduknya US$ 3,000. Namun, rupanya, kesenjangan kondisi sosial ekonomi antarpenduduk cukup besar, ini terlihat dari angka kriminalitas yang cukup tinggi.
