PMII Demo Tolak Kenaikan BBM

Puluhan aktifis Pergerakan Mahasiswa Islam Indonesia (PMII) cabang Manado melakukan demo menolak kebijakan pemerintah yang akan menaikan harga bahan bakar minyak (BBM) di sepanjang jalan Sam Ratulangi dan gedung DPRD Sul-Ut, Rabu (27/9). "Sekarang ini keadaan rakyat sebagian besar miskin sekali. Dengan naiknya BBM, akan berimbas pada kenaikan harga-harga yang lain," tegas Tri Rivaldi, koordinator aksi dari PMII Cabang Manado ketika ditemui TEMPO Interaktif.
 
Menurut Tri, PMII meminta DPRD Sul-Ut tidak sembarangan menaikan BBM sebelum disosialisasikan terlebih dulu ke lapisan bawah. "Meski dialokasikan dana sebesar Rp 800 miliar bagi keluarga miskin selama tiga bulan, namun ini tidak diketahui sebagian besar rakyat," kata Tri. Tidak disosialisasikannya kenaikan BBM ini menunjukan kebobrokan pemerintah dalam menjalankan programnya. Dan ini akan membuka peluang permainan harga di pasar. 
 
Itu sebabnya, PMII menuntut kenaikan tarif angkutan sebesar 50 persen ditinjau kembali. Mereka juga mendesak pemda memperjelas keberadaan dana sebesar Rp 800 miliar itu. 

Sementara itu, sampai laporan ini diturunkan, pimpinan DPRD Sul-Ut dan pimpinan fraksi masih menggelar rapat soal kenaikan BBM dan tarif angkutan. "DPRD Sul-Ut belum ada keputusan," kata Abdurrahman Tambipi, anggota DPRD Sul-Ut.
