FPP Siap Hadiri Sidang Hak Angket

Sebanyak 57 orang dari 58 anggota Fraksi Persatuan Pembangunan (FPP) di DPR menyatakan diri siap menghadiri sidang paripurna yang akan membahas usulan hak angket dalam kasus dana Bulog dan dana bantuan Sultan Brunei Darusalam. Jika usulan mengenai hak angket ini diterima, FPP meminta kepada Dewan untuk membentuk panitia khusus. Demikian penjelasan anggota FPP, A Mokowam, kepada wartawan di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Jumat (25/8).
 
Mokowam juga menyatakan akan meminta agar Presiden Abdurrahman Wahid dapat dihadirkan di Dewan untuk dimintai keterangan seputar kasus penyalahgunaan dana senilai Rp 35 miliar milik Yanatera Bulog dan dana bantuan kemanusian dari Sultan Brunei Darusalam untuk Indonesia. 
 
Sementara Ketua FPP, Aliwarman Hanan, masih belum dapat memastikan apakah Sultan Brunei Darusalam, Sultan Bolkiah, dapat diminta hadir di Indonesia untuk didengarkan keterangannya. "Masalah ini masih dibahas, karena menyangkut hukum kedua negara," ujarnya.
