Investasi Asing di Jatim Terhambat

Gubernur Jawa Timur, Imam Utomo, mengeluhkan perilaku para elit politik di Jakarta, yang turut menyurutkan niat investor asing menanamkan modal di daerah. Gara-gara gejolak politik papan atas yang tidak menentu, banyak para investor ikut hengkang. "Banyak investor yang sudah tertarik dan sanggup untuk masuk ke Jawa Timur. Namun, mereka masih menunggu hingga situasi politik benar-benar tenang," ujar Imam kepada pers, saat evaluasi dua tahun kepemimpinannya di Jawa Timur, Kamis (24/8) sore. 
 
Dalam serangkaian pertemuan, para pengusaha asing dari sejumlah negara, seperti Hongkong, Taiwan, Singapura, Cina, dan juga Eropa serta Australia, telah menyatakan keinginan mereka membangun usaha di Jatim. Tapi, gejolak-gejolak di berbagai daerah, termasuk juga ancaman disintegrasi membuat mereka mengurungkan niatnya. "Yang saya heran, kok selalu persepsi semacam itu ditarik dalam skala nasional. Kendati Jawa Timur betul-betul tenang dan terhindar dari gejolak politik, toh sangat sulit untuk meyakinkan para investor untuk menanamkan modal di sini," tutur mantan Pangdam V/Brawijaya tersebut.
 
Menurut dia, sejak krisis ekonomi tiga tahun lalu, industri di Jawa Timur mengalami kemerosotan. Sudah tercatat 464 pabrik industri bangkrut dan 64 ribu lebih pekerja pabrik di-PHK. Akibatnya, angka pengangguran mencapai 842 ribu jiwa. Sementara itu, lapangan kerja di sektor pertanian juga tidak menjanjikan karena pola kepemilikan tanah yang sempit-rata-rata hanya berkisar 0,5 hektar per keluarga.
