Pemuda Tim-Tim Minta Peran Lebih Besar

Kelompok Mahasiswa Timor-Timur mendesak diberikannya peran lebih besar bagi golongan muda dalam pembangunan bangsa dan negara Timor Timur. Pernyatan tersebut di sampaikan Rui Abilio Monteiro, juru bicara Dewan Solidaritas Mahasiswa TimTim (ETSSC) kepada TEMPO Interaktif di Lisbon, Kamis (24/8). ETSSC merasa perlu pernyataan tersebut menyusul kekecewaan mereka terhadap Kongres I CNRT, yang sedang berlangsung di Dili, yang mereka nilai tidak transparan mekanisme pelaksanaannya. 
 
Menurut ETSSC, tidak transparan dan demokratisnya kongres terlihat dari kurangnya kaum muda diberikan kebebasan bersuara dan menyampaikan pendapatnya. Sebagai jalan keluar, kaum mahasiswa dan pemuda menginginkan adanya kongres alternatif terhadap kongres CNRT. 
 
Kongres usulan pemuda itu harus mengikut sertakan seluruh lapisan masyarakat, dari gerakan mahasiswa, pemuda dan seluruh tokoh masyarakat Tim-Tim. Kongres alternatif yang diusulkan bernama "Kongres Kerakyatan" itu bertujuan menyatukan pendapat untuk membangun negara Timor Loro Sae yang baru. "Semetara ini kita memantau saja dulu berlangsungnya Kongres CNRT dan apa yang akan dihasilkan kongres tersebut," Kata Rui. Menurut dia, apabila deklarasi final dari Kongres I CNRT tidak memenuhi dan mewakili aspirasi masyarakat Tim-Tim, maka mereka bertekad mengadakan "Kongres Kerakyatan"sebagai kongres alternatif.
 
Sementara itu, Klibur Sesuk Loriku (KSL  - Forum Debat Mahasiswa Timor-Timur Coimbra-Portugal) juga menyeluarkan pernyataan berkaitan Kongres I CNRT. Dalam nota pers yang diterima TEMPO Interaktif dan ditanda tangani Domingos Sarmento Alves, sebagai juru bicara KSL, mengusulkan kepada Kongres I CNRT beberapa hal.
 
Pertama adalah soal partisipasi pemuda dalam membangun negara Timor Loro sae. Menurut KSL, pemuda sebagai harapan bangsa harus memberikan kontribusi dalam membangun negara. Karenanya, pemuda harus mendapat kesempatan untuk mengambil tongkat kepemimpinan di masa depan.
 
Selain itu, KSL juga mempermasalahkan keinginan elit politik (baca Golongan Tua, red) Tim-Tim saat ini yang mau mengimplementasikan kultur dan budaya Portugis di Tim-Tim, terutama masalah bahasa Portugis. Soal ini ditolak kaum muda, baik secara spontan maupun organisasional. Seperti pernyataan dari Kongres Pemuda bulan lalu, di mana semua pemuda menolak akan digunakannya bahasa Portugis sebagai bahasa resmi/nasional. 
 
Menurut para pemuda, bahasa memiliki makna ganda, pertama mendefinisikan identitas kultur/budaya suatu bangsa dan kedua bahasa sebagai alat komunikasi masyarakat. KSL menginginkan untuk mempertahankan bahasa Tetum sebagai bahasa resmi, alasannya bahasa ini adalah bahasa yang memenuhi kedua kriteria di atas. Baik identitas kultural maupun alat komunikasi masyarakat TimTim.
