Gus Dur Akan Hadiri Sidang Milenium PBB

Presiden Abdurrahman Wahid akan tiba di New York pada 5 September mendatang atau sehari sebelum pembukaan Sidang Milenium PBB. Kepala Bidang Politik Perwakilan Tetap RI untuk PBB, Hazairin Pohan, sebagaimana dikutip Antara, Jumat (25/8), Presiden Wahid akan menghadiri sidang penting tersebut sampai hari terakhir, di mana beliau akan menyampaikan pidatonya pada Jumat (8/9) pagi.
 
Menurut Pohan, Presiden Wahid akan melakukan berbagai pertemuan bilateral dengan para kepala negara lain yang juga hadir di New York menghadiri Sidang Milenium PBB. Ia juga mengatakan, Ketua DPR Akbar Tanjung, juga dijadwalkan akan hadir pada Konferensi Persatuan Antar-Parlemen (IPU). Sementara sejumlah tokoh agama Indonesia, antara lain Prof. Djohan Effendy yang juga Sekretaris Negara serta K. H. Mustafa Bisri (NU) dan K. H. Habib Chirzin (Muhammadiyah) akan menghadiri KTT Pemimpin Agama dan Spiritual Dunia.
 
Seperti diketahui, Sidang Umum Milenium PBB akan diselenggarakan di New York pada 6-8 September mendatang. Menurut protokoler PBB, lebih dari 150 kepala negara atau kepala pemerintahan bakal menghadiri sidang tersebut, termasuk Presiden Wahid. Berkumpulnya pemimpin dunia pada Sidang Milenium itu merupakan pertemuan terbesar yang pernah terjadi sepanjang sejarah badan dunia itu.
 
Wakil Sekjen PBB, Louise Frechette, yang menjelaskan rencana sidang tersebut mengatakan sejauh ini rekor pertemuan terbesar adalah saat PBB mengadakan Sidang Umum ke-50 tahun 1995 yang dihadiri oleh 128 Kepala Negara dan Kepala Pemerintahan, termasuk raja dan putera mahkota. "Hadirnya banyak kepala negara pada sidang ini tentu banyak yang bisa dilakukan. Ini adalah sidang kerja, bukan perayaan hura-hura," ujar Frechette yang didampingi Juru bicara PBB, Fred Eckhard.
 
Menurut Frechette, para pemimpin dunia itu akan diberi kesempatan untuk berpidato masing-masing selama lima menit. Dan berdasarkan jadwal yang dibuat panitia, Presiden AS, Bill Clinton, akan bicara pada hari pertama (6/8). Selain diberi kesempatan pidato, para kepala negara itu bakal mengikuti diskusi meja bundar ( round table discussion ) untuk membahas berbagai persoalan yang dihadapi dunia. Diskusi meja bundar ini, kata Frechette, merupakan yang pertama kalinya dilakukan. Sebelumnya, Sidang Umum PBB selalu dalam bentuk pidato-pidato kepala negara di podium. "Format seperti ini dirancang agar terjadi diskusi terbuka dan informal di antara para pemimpin dunia itu," katanya.
 
Materi yang bakal dibahas para kepala negara itu antara lain bagaimana caranya melepaskan miliaran orang dari kemiskinan, bagaimana memperkuat operasi pasukan penjaga perdamaian PBB, dan bagaimana caranya untuk dapat mengatasi secara lebih efektif persoalan kerusakan lingkungan dunia. Sekjen PBB, Kofi Annan, telah mengusulkan kepada para pemimpin dunia itu untuk membuat suatu target tertentu. Misalnya saja, pada tahun 2015 sudah bisa mengangkat rakyat di negaranya masing-masing lepas dari kemiskinan dan semua anak-anak usia sekolah bisa belajar di bangku sekolah. Target lain misalnya pada menciptakan "kota tanpa pemukiman kumuh", yaitu berusaha meningkatkan taraf hidup 100 juta orang yang hidup di daerah kumuh pada tahun 2020.
 
Para Kepala Negara itu juga diundang Sekjen PBB untuk menandatangani dan meratifikasi berbagai macam perjanjian PBB, khususnya 25 perjanjian internasional penting. Antara lain perjanjian atau konvensi mengenai Mahkamah Kriminal Internasional, ranjau darat, hak anak-anak dan wanita serta perubahan iklim.
