Kabinet Kontroversi, Gus Dur "Jalan-Jalan" ke Jawa Timur

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) tidak terlalu merisaukan polemik dan sentimen negatif terhadap susunan kabinet barunya. Kendati digelayuti isu pengunduran diri sejumlah menteri yang kecewa, Gus Dur tetap meneruskan jadwal perjalanannya. Hari ini, Jumat (25/8), ia akan meresmikan pabrik pupuk Phonska di PT Petrokimia Gresik, serta sejumlah pabrik lain di wilayah Gresik, Jawa Timur. 
 
Pada sore harinya, Presiden akan meluncur ke Bagor, Nganjuk. Kehadirannya itu untuk memenuhi undangan haul almarhum KH Moch. Amnan Zamzami di pondok pesantren Sekar Putih yang kini diasuh KH Abu Hakim Abdul Rohman. "Kiai Abu Hakim sudah lama menjalin pertemanan dengan Gus Dur," ujar seorang aktivis NU Jatim. Sebelum berangkat ke Nganjuk, Gus Dur akan menyempatkan diri menengok Ketua Umum PBNU, KH Hasyim Muzadi, yang baru saja menjalani operasi di RUSD Dr Soetomo, Surabaya. 
 
Sampai berita ini diturunkan, Presiden telah tiba di Gresik bersama dengan Menperindag Luhut Pandjaitan dan Menteri Negara Investasi dan BUMN, Rozy Munir. Acara akan dilanjutkan dengan shalat Jumat disusul dialog dengan jamaah. Dialog ini memang rutin dilakukan sejak ia menjadi Presiden. Begitu pun di dalam acara haul, Presiden akan memberikan sambutan. Diperkirakan acara haul ini molor sampai tengah malam. Keesokan harinya, Sabtu (25/8), Gus Dur akan kembali ke Jakarta untuk melantik kabinet baru.
