Dua Gempa Kembali Guncang Bengkulu

Bengkulu lagi-lagi diguncang gempa. Dua gempa tektonik berskala 5.2 dan 4.8 richter kembali mengguncang Bengkulu. Gempa pertama terjadi kemarin (24/8), pukul 18.35. Dan sembilan jam kemudian, gempa kedua menyusul pada Jumat (25/8) dini hari, pukul 03.34 WIB. Tidak ada korban jiwa ataupun kerusakan bangunan dalam kedua insiden itu. 
 
Petugas Stasiun Meteorologi dan Geofisika Kepahiang, Sidik Pramono, kepada Antara, hari ini mengatakan, gempa pertama berasal dari Samudra Hindia di kedalaman 61 Km. Asal gempa ini berjarak 160 Km dari tenggara Pulau Enggano. Sementara asal gempa kedua belum dapat diketahui akibat terganggunya alat deteksi. 
 
Selama bulan Agustus ini, Bengkulu telah 393 kali diguncang gempa lokal. Seperti diketahui, pada tanggal 4 Juni lalu, Bengkulu dilanda gempa dahsyat berkekuatan 7.3 skala richter. Bencana itu mengakibatkan 94 orang meninggal dan ratusan lainnya luka berat dan ringan. Selain itu juga menghancurkan ribuan bangunan dan rumah penduduk setempat. Kerugian yang dicatat mencapai Rp 400 miliar. Setelah itu, selama bulan Juni, gempa susulan terjadi 2.939 kali. Sedangkan pada bulan Juli sebanyak 155 kali.
