Penyidikan Puspom TNI Harus Transparan

Kuasa hukum Soejardi Cs bersama-sama kuasa hukum T-PDI RO Tambunan dan Petrus Selestinus akan mendatangi Puspom TNI minggu depan. Mereka akan menemui tim penyidik koneksitas berkaitan dengan penyidikan kasus 27 Juli. Hal tersebut disampaikan kuasa hukum Soerjadi, Paskalis Peter, yang ditemui di Polda Metro Jaya, siang (25/8) ini. Tapi kapan persisnya, Paskalis belum bisa memastikan. "Kami akan bertemu kembali untuk membicarakan ini," ujarnya.
 
Menurut Paskalis, tujuan mereka mendatangi Puspom untuk meminta agar penyidikan Puspom berjalan transparan. Selama ini, penyidikan Puspom terhadap para anggota TNI/Polri yang diduga terlibat kasus 27 Juli berlangsung tertutup. Di samping itu, mereka juga akan mendesak Puspom untuk mengungkap dan menjadikan oknum-oknum TNI/Polri dalam kasus itu sebagai tersangka. "Saya khawatir jika ini dibiarkan tertutup, ending dari pengusutan kasus 27 Juli hanya akan mengorbankan sipil," ujarnya. Hal itu mungkin saja terjadi karena pengusutan Puspom menggunakan pola lama. Yaitu, cenderung melindungi para pelaku dari kalangan sendiri. "Inilah ingin kami hapuskan," ujarnya tegas.
