Indonesia-Belanda Akan Bahas Masalah Maluku

Menteri Luar Negeri Alwi Shihab dijadwalkan bertemu dengan Menlu Kerajaan Belanda, Jozias Van Aarstsen, untuk membahas situasi dan kondisi terakhir di Maluku. Selain juga membahas kerjasama antara kedua negara. Pertemuan bilateral ini akan berlangsung di Kementerian Luar Negeri Belanda, hari ini (25/8). Demikian Helen Gorter dari Kemlu Kerajaan Belanda di Den Haag dalam percakapan per telepon dengan ANTARA di Brussel, Kamis (24/8). 
 
Lebih lanjut, Gorter menyatakan, pihak Kemlu Belanda sampai Kamis petang masih menyiapkan sejumlah agenda pembicaraan. "Maluku memang menjadi agenda. Tapi bukan satu-satunya topik pembicaraan," tambahnya. Sementara itu, Menlu Alwi Shihab dijadwalkan tiba di Bandara Schippol-Amsterdam sekitar pukul 07.00 pagi tadi. Ia akan menuju Wisma Tamu RI di Den Haag sebelum mengadakan pertemuan dengan Van Aarstsen.
 
Sebelumnya, kedua Menlu ini sempat mengadakan pertemuan singkat di sela-sela acara makan siang resmi pada tanggal 14 Juni lalu. Dalam pertemuan itu, Van Aarstsen sempat mempertanyakan kebijakan Pemerintah RI adalam menyelesaikan konflik berkepanjangan di Maluku. Ia juga meminta penjelasan mengenai sepak-terjang Laskar Jihad. 
Dalam pembicaraan itu, Alwi mengatakan, pemerintah RI memiliki komitmen untuk segera menuntaskan konflik di Maluku. Namun, ia mengakui kehadiran sejumlah kelompok dari luar Maluku itu sulit dibendung lantaran kondisi geografis Maluku yang langsung berhadapan dengan laut lepas.
