Indeks Melemah, Rupiah Stagnan

Kekhawatiran pasar atas Sidang Tahunan MPR membuat sebagian besar pelaku pasar memilih posisi menunggu perkembangan politik dalam negeri. Hingga penutupan perdagangan di lantai bursa hari kedua pekan ini, Selasa (8/8), indeks ditutup melemah 5,464 poin pada posisi 485,080. "Pasar masih menunggu perkembangan hasil sidang tahunan dan rencana pergantian kabinet," ujar Denny, seorang pialang saham dari perusahaan sekuritas lokal di Jakarta. 

Menurut Denny, perdagangan saham hari ini tidak berbeda jauh dengan hari kemarin di mana sebagian besar investor lebih banyak mengambil posisi menunggu hingga selesainya Sidang Tahunan MPR. Bahkan sebagian besar pelaku pasar melakukan aksi atas saham-saham berkapitalisasi besar. "Investor lebih banyak melakukan aksi jual ketimbang melakukan pembelian," ujar pialang itu. Ia memperkirakan, kondisi pasar dalam sepekan ini cenderung melemah sampai kondisi politik dalam negeri benar-benar stabil.

Hingga penutupan perdagangan saham-saham unggulan yang paling aktif diperdagangkan antara lain Astra Internasional dengan nilai transaksi sebanyak Rp 28 miliar ditutup pada level Rp 2.500 turun Rp 120, Telkom dengan nilai Rp 13 miliar ditutup turun Rp 40 pada posisi Rp 3.025, dan Gudang Garam turun Rp 350 pada level Rp 12.875 dengan nilai Rp 9,3 miliar. Sedangkan total volume perdagangan mencapai 401 juta lembar saham dengan nilai Rp 211 miliar. 

Sementara dari pasar spot antar bank di Jakarta, rupiah ditutup pada kisaran Rp 8.500 hingga Rp 8.600. Kalangan dealer pasar uang menilai kuatnya intervensi pemerintah melalui bank-bank "pelat merah" mampu menjaga stabilisasi nilai tukar rupiah di bawah Rp 9.000. Hingga Sidang Tahunan MPR berakhir pergerakan rupiah cenderung pada kisaran Rp 8.500 hingga Rp 8.700. "Pemerintah berkepentingan untuk menjaga image -nya agar tetap baik," ujar seorang dealer di Jakarta.

