Hari Ini, Teror Bom Landa Jakarta

Teror bom melanda Jakarta hari ini (8/8), hari kedua Sidang Tahunan MPR. Setidaknya tiga buah gedung mendapat ancaman bom. Yaitu, Bank Indonesia, PT Argo Pantes, dan Kejaksaan Agung. Ancaman itu semuanya disampaikan melalui telepon pada saat yang hampir bersamaan. Namun setelah diadakan penyisiran oleh pihak Gegana Polri, tidak ditemukan satu bom pun. Tampaknya ada pihak yang senjata melempar teror.

Gedung Bank Indonesia menerima ancaman bom melalui telepon pukul 09.30 WIB. Suara ditelepon itu, kata Sekretaris Gubernur BI, Itje, berlogat Timur Tengah yang mengancam akan meledakkan gedung BI, khususnya lantai dua. Pihak BI pun kemudian langsung mengkontak pihak Gegana Polri yang tiba di lokasi tepat pukul 11.00 WIB. Namun hingga pukul 13.00 WIB tadi, tidak ditemukan satu bom pun. Namun ditegaskan, keamanan di BI akan diperketat dengan menggeledah setiap kendaraan yang masuk menggunakan alat deteksi. Ancaman bom ini merupakan yang kedua kalinya setelah ancaman yang sama tiga hari lalu. 

Selain BI, pada saat yang sama, Gedung Argo Pantes di Jl. Gatot Subroto, Jakarta Selatan, juga menerima ancaman serupa. Isi ancaman sama dan disampaikan pada saat yang sama. Namun, setelah diadakan penyisiran, pihak Gegana tidak menemukan apa-apa. Berikutnya giliran Kejaksaan Agung (Kejagung). Kapolsek Metro Kebayoran Baru, Asisten Superintenden Suyatno, kepada pers hari ini di Polsek Metro Kebayoran Baru membenarkan, pihaknya telah menerima laporan dari Kejagung soal ancaman ini. 

Suyatno menjelaskan, Suparman, pegawai bidang Jaksa Agung Muda bidang Pembinaan, mengaku menerima ancaman via telepon mengenai bom itu. Namun, sang penelepon tidak menyebutkan secara spesifik letak bom itu. Mengenai teror ini, Suyatno menolak ancaman itu berkaitan dengan ST MPR atau dengan pelimpahan berkas perkara mantan Presiden Soeharto ke PN Jaksel. "Saya tidak mau berprasangka macam-macam. Kita sedang mempelajari laporan ini," ujarnya hati-hati. 

Untuk itulah, lanjut dia, pihak kepolisian menerjunkan tim Gegana untuk melakukan pengusutan. Namun, setelah tiga jam menyisir komplek Kejagung tidak ditemukan apa pun. Uniknya, ancaman ini dibantah Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung, Yushar Yahya. "Kedatangan tim Gegana ini bukan suatu hal yang luar biasa. Kita kan dulu sudah bikin perjanjian dengan mereka (tim Gegana), mereka akan menyisir seluruh gedung. Kebetulan saja hari ini dilaksanakan. Tidak ada kaitannya dengan ancaman bom," elaknya ketika dihubungi TEMPO Interaktif.

