Meneg HAM Kontak Kapolri

Menteri Negara urusan HAM, Hasballah M Saad, mengaku belum menerima laporan tentang hilangnya aktivis International Forum for Aceh (IFA), Djakfar Sidik SH di Medan. "Saya cuma baca dari koran," ujar Hasballah usai mendengar laporan fraksi-fraksi atas laporan kemajuan Presiden Abdurrahman Wahid di Gedung MPR/DPR, Senayan, Jakarta, Selasa (8/8) sore.

Djakfar dilaporkan hilang sejak Sabtu (5/8) lalu, dan sampai hari ini belum diketahui keberadaannya. Mantan aktivis LBH Medan yang lama bermukim di New York, Amerika Serikat, dinyatakan resmi hilang oleh keluarganya setelah lebih dari 24 jam kehilangan kontak. 

Walaupun belum menerima laporan resmi, Hasballah mengaku telah mengontak Kapolri untuk mengecek berita hilangnya Djakfar, aktivis yang getol memperjuangkan masalah Aceh di pentas internasional. "Hari ini (Selasa), saya sudah minta Kapolri mengambil langkah-langkah penanganan kasus ini," ujar Hasballah. Ia juga meminta Kapolri mengecek, apakah Djakfar hilang karena ulah aparat keamanan, atau sebab yang lain. "Saya belum bisa berikan pernyataan resmi atas hilangnya Djakfar, karena belum menerima berita dari Kapolri," ujar Hasballah.

Sementara itu, mengomentari tentang masa depan pelaksanaan jeda kemanusiaan di Aceh, Hasballah menegaskan, pemerintah bertekad untuk memperpanjang kesepakatan itu, sepanjang keputusan itu disepakati oleh Gerakan Aceh Merdeka (GAM). "Keputusan itu kan tak bisa sepihak, harus ada kesepakatan dengan pimpinan GAM," ujarnya.

Menurut Hasballah, pemerintah berharap bisa memperpanjang Joint of Understanding (JoU) itu selama tiga bulan ke depan. Delegasi pemerintah RI telah bertolak ke Jenewa, Swiss, untuk menjajaki kemungkinan itu. "Kita belum tahu kemungkinannya, karena yang berhak untuk mengevaluasi adalah Joint Forum ," katanya. Joint Forum , adalah forum tertinggi dari struktur nota kesepahaman itu, terdiri dari wakil pemerintah RI dan GAM, berkedudukan di Jenewa. 

Hasballah menolak jika disebut bahwa jeda kemanusiaan untuk mereduksi keinginan merdeka dari rakyat Aceh. "Kita tak bicara soal itu, kita cuma buka kesempatan untuk dialog," katanya. Jika rakyat Aceh menuntut merdeka, menurut Hasballah, harus dilihat berasal dari tuntutan rakyat Aceh dari bagian mana. "Kalau referendum, apakah orang Gayo atau Tamiang (subetnis di Aceh Tengah dan Aceh Timur-red) setuju", tanya Hasballah.

