Untuk Kasus Sodomi, Anwar Ibrahim Divonis Bersalah

Mantan Menteri Keuangan Malaysia, Anwar Ibrahim, divonis bersalah hari ini (8/8). Setelah 14 bulan persidangan, Hakim Pengadilan Tinggi Malaysia, Arifin Jaka, memvonis Anwar dan saudara angkatnya, Sukma Darmawan, bersalah melakukan sodomi. "Saya puas jalannya tuntutan dapat membuktikan kedua tertuduh tertuduh bersalah," kata hakim saat persidangan. Dengan vonis ini, Anwar, yang kini sedang menjalani hukuman enam tahun penjara untuk dakwaan korupsi, menghdapi hukuman 20 tahun penjara dalam kasus sodomi.

Mengenai hal ini, kuasa hukum Anwar, Christopher Fernando, mengatakan banding. "Dalam waktu dekat kami akan mengajukan banding," katanya kepada wartawan. Ia pun mengaku kaget dan heran dengan vonis itu. "Keputusan itu benar-benar mengejutkan kendati seluruh bukti membela terdakwa. Sebenarnya ia patut dibebaskan," kata Fernando. 

Seperti diketahui, Anwar dan Sukma Darmawan sama-sama dituduh menyodomi Azizan Abu Bakar, mantan supir keluarga Anwar, antara bulan Januari dan Maret 1993. Ketika itu, Anwar mengatakan, Perdana Menteri Mahathir Mohamad dan rekan-rekannya telah menjebaknya untuk menghindari tantangan kepemimpinan yang mungkin. 

Sebelumnya, dua orang, termasuk seorang pemimpin oposisi, ditangkap saat sekelompok kecil pengunjuk rasa anti-pemerintah berkumpul di luar gedung pengadilan menjelang putusan dijatuhkan. Polisi menangkap Tian Chua, wakil presiden partai oposisi Partai Keadilan Nasional dan seorang pria lain di luar gedung Pengadilan Tinggi. Pihak berwenang setempat menyatakan, mereka akan menindak tegas aksi unjuk rasa para pendukung Anwar. Pendukung Anwar secara berkala memang turun ke jalan sejak Anwar dipecat pada September 1998. Mereka menuntut Mahathir turun setelah 19 tahun berkuasa.

Sekitar 200 polisi, termasuk 24 orang di antaranya dilengkapi peralatan anti huru-hara, berjaga-jaga di sekitar Lapangan Merdeka yang bersebelahan dengan gedung Pengadilan Tinggi. Anwar tampak melambai kepada wartawan ketika memasuki gedung pengadilan. Selama ini ia ditahan di Sungai Buloh. Wan Azizah Wan Ismail, Isteri Anwar, saat memasuki ruang sidang mengatakan, "Kami mengharapkan yang terbaik namun tetap berlapang dada untuk kemungkinan yang terburuk."

