Naik Menjadi US$ 29 Perbarel

Harga minyak mentah dunia kembali mengalami penguatan sebanyak US$ 1 perbarel menjadi US$ 29 perbarel. Peningkatan harga minyak mentah dunia tersebut dikarenakan penurunan simpanan pasokan minyak Amerika Serikat (AS) tidak seperti yang diperkirakan sebelumnya. Demikian laporan Reuters, Selasa (8/8). 

Selain karena penurunan pasokan simpanan minyak AS, American Petroleum Institute (API) melaporkan cadangan minyak negara itu mengalami penurunan sebanyak 9 juta barel. Kenaikan harga minyak terjadi setelah pada perdagangan di bursa minyak dunia (Interanational Petroleum Exchange), London, dilaporkan minyak Brent untuk bulan September meningkat US$ 1,06 menjadi US$ 29,37. Hal yang sama juga terjadi di New York Mercantile Exchange untuk kontrak minyak bulan September naik US$ 1,26 menjadi US$ 29,92.

