Berkas Perkara Diserahkan ke PN Jaksel

Berkas perkara dan surat dakwaan atas mantan Presiden Soeharto akhirnya diserahkan juga Selasa (8/8) siang ini ke Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan. Tim dari kejaksaan datang secara berombongan, sekitar 8 orang, di bawah dipimpinan Direktur Penuntutan Kejaksaan Agung Mukhtar Arifin. Turut serta dalam rombongan tersebut adalah para jaksa penuntut umum, antara lain Umbu Lage Lozara, Jan Mere, Agus Sutoto, dan Heru Akhmadi. Mereka disambut oleh panitera pengganti PN Jaksel, Ramadhan Rizal. 

Kepada pers, usai bertemu dengan Ramadhan, Kepala Kejaksaan Negeri Jaksel, Barman Zahir, menjelaskan, berkas perkara yang setebal 3.500 halaman itu dibawa dengan satu buah koper bertuliskan 'Dokumen Asli Untuk Hakim', dan dua buah kardus coklat. Sedangkan, surat dakwaan yang dibuat para jaksa penuntut hanya setebal 45 halaman. Sedangkan mengenai waktu persidangan, Barman mengaku tak tahu-menahu. Sebab, masalah ini merupakan wewenang PN Jaksel. Hal ini sesuai dengan pasal 152 ayat 1 KUHAP, yang menjelaskan wewenang PN setelah menerima surat pelimpahan perkara dari Kejaksaan.

Sementara itu, Ketua PN Jaksel, Lalu Mariyun, yang juga akan menjadi Ketua Majelis Hakim kasus ini mengatakan, perkara Soeharto akan tetap disidangkan di PN Jaksel. Untuk itu, pihaknya akan berkoordinasi dengan seluruh aparat keamanan untuk mengamankan sidang itu. "Bagaimana pun juga, kita (PN Jak Sel) yang dilimpahi wewenang. Jadi, disidangkannya disini juga. Kita kan bisa menambah dan meminta bantuan pihak keamanan, kecuali nanti kalau ada hal-hal lain yang mengganggu jalannya sidang, bisa saja dipindah," ujarnya seraya menambahkan yang penting tetap di wilayah Jakarta Selatan. 

Lalu juga menegaskan, Soeharto dapat disidangkan segera setelah Sidang Tahunan MPR selesai. Jadi setelah tanggal 18 Agustus mendatang. Sedangkan, untuk saat ini, pihaknya akan mempelajari lebih dulu berkas dan surat dakwaan yang telah disampaikan itu. Dalam perkara ini akan dihadirkan 131 saksi dan 9 saksi ahli. Soeharto juga dituduh melanggar pasal 1 ayat 1 UU No. 3/1971 tentang tindak pidana korupsi dengan ancaman hukuman 20 tahun atau selama-lamanya seumur hidup serta denda 30 juta rupiah.

