Antrean Panjang Warnai SPBU Makassar

Warga Makassar menyerbu seluruh stasiun pengisian bahan bakar (SPBU) yang ada, menyusul informasi kelangkaan BBM di kawasan timur Indonesia akibat kebakaran di kilang pengolahan Balikpapan II, Selasa (8/8). Antren panjang mulai terjadi sejak pagi tadi hingga berita ini diturunkan. Di lima SPBU besar, seperti di jalan Pengayoman, Dr Wahidin, Andalas, dan Mesjid Raya, panjang antrean mencapai satu kilometer. Antrean panjang ini ikut memacetkan jalan-jalan sekitar. 

Dari pemantauan TEMPO interaktif, selain mobil dan sepeda motor, sebagian warga juga ikut mengantre membawa jirigen. Bahkan di SPBU Jalan Andalas dan Mesjid Raya terlihat kumpulan ratusan jirigen di dekat mesin mengisian. Sementara itu, mobil tangki premium masih tetap menyuplai ke pihak SPBU. 

"Saya sudah mengantri sejak pukul 08.00 dan baru terlayani sekarang. Saya membaca di surat kabar, persediaan bensin hanya cukup untuk tiga hari dari sekarang. Karena itu, mobil ini harus diisi penuh biar tidak kesulitan bensin kalau terjadi kelangkaan," ujar Sukri, seorang pengemudi mobil yang ditemui di SPBU Jalan Pengayoman. 

Pihak Pertamina UPPDN VII di Makassar menjelaskan, masyarakat sebenarnya tidak perlu khawatir. Kepala UPPDN VII, Santoso Djojokusumo, ketika dihubungi TI menegaskan, Pertamina akan tetap berusaha mencukupi kebutuhan masyarakat luas. Apalagi kapal tangker dari Balikpapan juga sudah merapat di Makassar. Kebetulan, pengisian BBM selesai sebelum kebakaran. Meski demikian, diakui, persediaan yang ada saat ini hanya cukup untuk tiga hari. "Kalau untuk kondisi normal, stok kita memang cukup untuk tiga hari. Namun itu belum termasuk dengan BBM yang sudah terangkut dari Balikpapan," ujarnya. 

Kebutuhan BBM di Sulsel, lanjut dia, dalam kondisi normal mencapai 34.500 KL premium, 44.600 KL solar dan 28.000 KL minyak tanah. Sedangkan persediaan yang ada di 19 unit Depot Pertamina setempat saat ini tinggal 3.450 KL premium, 1.486 KL solar dan 2.979 KL minyak tanah.

