Lagi, 19 Perusuh Ditangkap

Aparat kepolisian Sulawesi Tengah kembali menangkap 19 orang yang diduga terlibat kasus kerusuhan di Poso, Senin (7/8). Dari jumlah tersebut, enam diantaranya adalah anggota kelompok merah, sedang sisanya kelompok putih. Informasi yang diperoleh menyebutkan ke-6 anggota kelompok merah itu ditangkap warga yang sedang ronda di daerah Tandayora, Poso. Mereka ditangkap saat menumpang bus yang penuh dengan senjata tajam. Sedangkan anggota kelompok putih tertangkap saat merakit senjata di daerah pinggiran kota Poso.

Kapolres Poso, Superintenden Jasman B. Opu, mengatakan, penangkapan itu menunjukkan bahwa aparat kepolisian tidak berpihak. Dengan tertangkapnya ke-19 orang ini, polisi kini telah menahan 108 orang yang diduga menjadi perusuh. Sedangkan, Wakapolda Sulteng, Senior Superintenden Zainal Abidin, menjelaskan, sebagian besar dari para perusuh itu untuk sementara ditahan di Rutan Palu dan Mapolda Sulteng di Palu. Hanya saja, Zainal tidak merinci jumlah untuk masing-masing tempat itu. 

Zainal juga berjanji akan segera menuntaskan kerusuhan yang telah memakan banyak korban jiwa dan harta benda itu. Juga ditegaskan, kepolisian akan terus mengusut otak pelakunya. Sementara itu, Fabianus Tibo dan Dominggus yang disebut-sebut sebagai panglima perang kelompok merah masih terus diperiksa. Seperti diberitakan sebelumnya, keduanya ditangkap beberapa waktu lalu setelah aparat melakukan pengintaian.

