Gus Dur Jatuh, MPR Tanggung Jawab

Ketua Umum PBNU, KH Hasyim Muzadi, menilai catatan legislatif terhadap eksekutif adalah hal yang wajar. Namun, legislatif jangan membuka peluang terhadap jatuh-bangunnya pemerintahan. Demikian Hasyim kepada pers di Rakornas PBNU, Hotel Indonesia, Selasa (8/8). Pernyataannya itu menanggapi reaksi fraksi-fraksi MPR atas progress report yang disampaikan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) kemarin (7/8). 

Menurut dia, jika MPR berperan dalam menjatuhkan pemerintahan, seluruh anggota harus bertanggung jawab pada masyarakat. "Apalagi kepada NU, sudah tentu," katanya tegas. Selain itu, jika MPR membuka peluang jatuhnya Gus Dur, hal ini bisa membawa pengaruh buruk karena mungkin akan terulang kembali di pemerintahan-pemerintahan berikutnya. Ia juga mengingatkan agar para elit politik jangan melontarkan pernyataan yang dapat menyebabkan stres sosial, seperti saling caci atau bertikai. Sebab, selain dapat membingungkan, pernyataan itu dapat menggiring opini masyarakat ke arah negatif. 

Sebagai Ketua PBNU, Hasyim menegaskan, ia akan bertanggung jawab jika Banser NU sampai turun ke jalan. Sedangkan mengenai Menteri Koordinator Utama, ia lebih setuju jika dilakukan pembagian tugas secara kolektif dan informal. Maksudnya, pembagian tugas diantara Presiden dengan para pembantunya tidak perlu diformalkan.

