Dua Anggota Kostrad Tertembak

Dua anggota TNI dari kesatuan Yonif 141 Kostrad menjadi korban para penembak gelap di desa Hunut, Kecamatan Teluk Ambon, Baguala, Ambon, Senin (7/8). Korban Praka Iwantoro tertembak di bagian kepala dan meninggal dalam perjalanan menuju rumah sakit. Sedangkan Sersan Dodi tertembak di bagian punggung dan kini dalam kondisi kritis di RS Tentara DR Latumeten Kls. III Ambon.

Pangdam XVI Patimura, Brigjen I Made Yasa, yang dimintai konfirmasi TEMPO Interaktif, Selasa (8/8) malam, mengakui kedua anggotanya itu kemungkinan ditembak sesama aparat lainnya karena di TKP itu sudah tidak ada lagi warga sipil yang tinggal di sana. Dugaan Pangdam, tembakan itu dilakukan oleh aparat Armed 13 yang sementara ini berpos di sekitar TKP. Oleh karena itu, dia sudah memerintahkan Pomdam XVI Patimura untuk memeriksa Komandan Batalyon Armed 13 dan Komandan Batalyon 141 Kostrad. 

Jika dugaan itu benar, aparat yang menembak akan ditahan dan diproses. Merunut peristiwanya, kedua korban ditembak saat berada di atas sebuah mobil tanki minyak milik PT Makara. Sedianya, mereka melakukan pengawalan untuk mengisi BBM di Depot Pertamina Wayame. Namun, setelah melintasi desa Hunut, tiba-tiba mobil yang dikawal itu diberondong peluru dari atas bukit. Insiden itu terjadi sekitar pukul 16.30 WIT.

Kabar terakhir diperoleh TEMPO Interaktif, korban Praka Iwantoro, hari ini sudah diterbangkan ke Jakarta untuk dimakamkan.

