50 Kiai NU Minta Pelantikan Fadhillah Ditunda

Sekitar 50 kiai NU se-Pulau Madura melangsungkan pertemuan membahas masalah pemilihan bupati Sampang. Pembahasan itu berlangsung mulai Jumat (8/9) malam sampai Sabtu (9/9) dini hari, dari pukul 21.00 sampai 02.00. Menurut KH Nuruddin A. Rachman, Kiai NU asal Bangkalan, kepada TEMPO Interaktif, Sabtu, pertemuan itu membahas keabsahan hasil pemilihan bupati Sampang yang dimenangkan Fadhillah Budiono. 

Para kiai, kata Nuruddin mempertanyakan keanggotaan salah seorang anggota DPRD Sampang asal Fraksi PPP, Abdul Khaliq Imam. Berdasarkan SK Gubernur Jawa Timur tanggal 26 Mei lalu, Abdul sebenarnya telah diberhentikan. Namun, lucunya, saat pemilihan bupati tanggal 22 Juli lalu, Abdul masih memberikan suaranya. "Kalau faktanya memang demikian, hasil pemilihan bupati Sampang cacat hukum. Jadi konsekuensinya batal demi hukum," tegas Nuruddin. 

Lebih lanjut, ia mengatakan, pertemuan di Pondok Pesantren Darul Ulum itu menghasilkan tiga kesimpulan. Pertama, ulama NU se-Madura menyesali dan mengutuk keras terjadinya tindakan anarkis massa. Sebab, hal itu melumpuhkan kegiatan masyarakat, memacetkan roda perekonomian, dan mengganggu kegiatan pemerintahan. Bahkan, mengakibatkan terbakarnya kantor DPRD Sampang.

Kedua, ulama NU se-Madura mengimbau para elit politik dan pendukungnya di Sampang saling menahan diri. Kedua belah pihak diimbau tidak saling memaksakan kehendak. Selain juga mentaati hukum yang berlaku, termasuk tata tertib pemilihan bupati. Ketiga, mereka meminta agar para elit pemerintah dan penguasa meneliti ulang masalah ini secara seksama dan hati-hati. Terutama kemungkinan terjadinya cacat hukum dalam proses pemilihan. 

Menurut Nuruddin, ulama NU tidak mempermasalahkan siapa yang bakal menjadi bupati. Yang penting, pemilihan itu jelas dan transparan. Karenanya, jika keanggotaan Abdul dari F-PPP itu belum bisa diklarifikasi, pemerintah, melalui Mendagri atau Gubernur, diharapkan menunda pelantikan Fadhillah. "Bagaimanapun, masalah ini juga menyangkut warga NU, baik yang terlibat dalam kelompok pro maupun yang kontra," katanya lagi.

Apalagi, kata Nuruddin, ditenggarai, SK Gubernur tentang pemberhentian Abdul itu sengaja disembunyikan hingga pemilihan. Akibatnya, tidak semua angota DPRD tahu soal itu. Hasil pertemuan ini rencananya juga akan dibawa dalam perundingan antara dua kelompok yang bertikai di gedung Negara Grahadi, Surabaya, Minggu (10/9).

