Gunarni Jadi Ketua Perbanas Lagi

Gunarni Suworo terpilih kembali sebagai Ketua Perbanas untuk periode 2000-2003. Terpilihnya Gunarni, yang juga Ketua Umum Perbanas periode masa sebelumnya (1997-2000), telah diduga banyak kalangan. Ia terpilih kembali setelah mengalahkan sembilan pesaingnya dengan angka mencolok dalam pemilihan yang berlangsung di Hotel Arya Duta, Jakarta, Sabtu (9/9) malam, dalam acara Kongres ke XIV Persatuan Perbankan Swasta Nasional (Perbanas). 

Dari 66 peserta pemilihan, Gunarni berhasil mengantongi 38 suara. Sementara pesaing terkuatnya, Wibowo Ngaserin, hanya mengumpulkan 10 suara. Sementara tujuh calon lain yang turut meramaikan bursa pemilihan adalah Lisawati yang mendapatkan 4 suara, Mahdi mendapatkan 2 suara, Djuhaetah memperoleh 2 suara, Edi Sindoro meraih 1 suara, Rompas meraup 3 suara, Setiyoso mendapat 3 suara serta Anwari memperoleh 1 suara dan Wini Hasan juga memperoleh 1 suara. Sementara 1 suara lainnya diketahui abstain. 

Pemilihan yang berlangsung hari ini sebenarnya hanyalah pemilihan pendahuluan. Setelah itu masih akan ada pemilihan final untuk menentukan Ketua Umum Perbanas. Namun, karena mencoloknya perbedaan suara yang diperoleh Gunarni dengan pesaing lainnya, menyebabkan salah seorang anggota Perbanas bernama Maryanto mengusulkan agar voting hasil pemilihan awal ini dapat dijadikan keputusan final. Tanpa adanya perdebatan yang yang panjang permintaan ini pun disetujui floor.

Tujuh Agenda Kerja 

Setelah acara pemilihan selesai, sidang peripurna kemudian menetapkan formatur pengurus. Dalam formatur terpilih tujuh orang bankir yang terdiri dari Gunarni Soeworo, Wibowo Ngaserin, Lisawati Rompas, JE Setijoso ditambah dengan Herman yang mewakili pengurus Perbanas Daerah dari Jatim dan Arif Budiman Pengurus Daerah dari Jabar. 

Formatur selanjutnya menetapkan beberapa agenda Perbanas sekaligus merumuskan pernyataan sikap sehubungan dengan situasi kondisi perekonomian, keuangan dan perbankan yang ada saat ini. Dari hasil rumusan agenda, paling tidak ada 7 butir pernyataan yang intinya memberikan dukungan bagi proses pemulihan ekonomi nasional secara keseluruhan, khususnya sektor keuangan dan perbankan. 

Adapun ketujuh butir pernyataan itu adalah; mendukung langkah-langkah pemerintah dan BI dalam pemulihan ekonomi dan stabilisasi moneter; mendukung usaha-usaha restrukturisasi perbankan dengan memperhatikan hak hidup bank-bank kecil; mendukung dan mendorong restrukturisasi dunia usaha; serta menyadari sepenuhnya kelemahan sistem perbankan di masa lalu dan menerapkan good coorporate government.

Tiga agenda lainnya adalah meningkatkan daya saing perbankan, mendesak agar harkat dan hak atas asas praduga tak bersalah dijunjung tinggi, meminta kepastian hukum bagi bankir ditegakkan dan menciptakan situasi yang kondusif bagi keamanan berusaha.

