Kejati Didesak Sita Harta Oka

DPRD Bali mendesak Kejaksaan Tinggi (Kejati) Bali agar menyita harta mantan Gubernur Bali, Ida Bagus Oka- menyusul ditetapkannya Oka menjadi tersangka dalam kasus korupsi. Tanpa adanya penyitaan, dikhawatirkan Oka dapat mengalihkan kepemilikan harta itu kepada pihak lain untuk menghilangkan barang bukti. 

"Harta Ida Bagus Oka harus diblokir, demikian pula dengan segala rekeningnya di bank. Karena kalau Kejaksaan merasa punya bukti kuat bahwa harta itu hasil korupsi, mestinya dilakukan penyitaan," kata anggota DPRD Bali, I Nyoman Partha, kemarin (8/9) di Depansar, Bali. Sebab, sepengetahuan Partha, Oka banyak memiliki aset berupa tanah di kawasan Negara, Jembrana dan sekitar Ubud Gianyar. 

Sumber di Kejati Bali kepada TEMPO Interaktif menegaskan harta-harta Oka kini sedang dalam pelacakan. Oka ditenggarai memiliki kurang lebih 200 hektare tanah. Sama seperti diungkapkan Partha, lokasi tanah-tanah itu tersebar di sekitar daerah Negara, Bali Barat dan disekitar kawasan Ubud Gianyar. 

Ketika dikonfirmasi, hal ini juga dibenarkan Aspidsus Kejati Bali, I Gusti Ngurah Santosa. Namun, ia menolak membeberkan sejauh mana hasil kerja tim Kejati saat ini. Hanya dikatakan, salah satu bentuk pelacakan adalah dengan meminta izin Bank Indonesia memeriksa rekening Oka. Sedangkan, soal penyitaan, Santosa mengatakan hal itu masih menunggu penyelidikan lebih lanjut.

