IFA Lanjutkan Perjuangan Jafar

Direktur Eksekutif International Forum for Aceh (IFA), Robert Jereski, menegaskan, meskipun Jafar Siddiq Hamzah sudah dipastikan meninggal setelah diculik dan dibunuh, namun perjuangan yang telah dirintis almarhum akan tetap dilanjutkan. "Walaupun berat, tapi semangat perjuangan almarhum akan tetap menjadi warisan berharga kepada kami yang ditinggalkan," kata Jereski dalam keterangan tertulisnya yang diterima TEMPO Interaktif di Jakarta, Jum'at (8/9) malam.

Menurut Robert, perjuangan penegakan HAM tidak bisa dibunuh oleh teror dan ancaman pembunuhan. Penculikan, penyiksaan dan pembunuhan almarhum Jafar Siddiq adalah bukti perjuangan menegakkan HAM memang berat. "Kami menyesalkan cara-cara seperti itu dilakukan terhadap orang-orang yang memperjuangkan kebenaran," katanya. 

IFA mengharapkan agar Presiden Abdurrahman Wahid melanjutkan transformasi di tubuh TNI. Ini juga bisa membawa orang-orang di dalam tubuh TNI yang masih melanjutkan bentuk-bentuk sistem pemerintahan diktatorial Suharto, untuk bertanggung jawab atas permbunuhan, penyiksaan dan penculikan terhadap orang-orang yang tak berdosa.

Jereski menambahkan, pihaknya saat ini sedang menunggu kejelasan, sejauh mana dukungan pemerintah Amerika terhadap pemerintahan Gus Dur agar tetap menyelenggarakan pemerintahan yang bersih dan melaksanakan agenda reformasi. "Kami telah memberikan kepada Kedutaan Besar Amerika di Jakarta, 53 nama-nama yang telah hilang sejak Oktober 1999 hingga Agustus 2000. Hingga saat ini, kami yakini, pemerintah Indonesia adalah pihak yang paling bertanggung jawab atas segala penderitaan dan pelanggaran HAM di Aceh," kata Robert.

