Komnas Akan Gali Makam Korban di Pondok Rangon

Dari hasil survei Sabtu (9/9) pagi di pemakaman Pondok Rangon, Jakarta Timur, Tim Tindak Lanjut kasus Tanjungpriok rencananya akan melakukan penggalian terhadap tujuh makam jenazah korban di sana, Senin (11/9) depan. Informasi lokasi makam para korban itu diperoleh dari Rohaniwan Islam Kodam Jaya (Rohisdam), Matauni, yang hadir saat penguburan 16 tahun lalu. Hal ini ditegaskan Ketua Tim Tindak Lanjut, Koesparmono Irsan, kepada pers langsung di lokasi. 

Namun, ia menyatakan penggalian kedua setelah pemakaman Mengkok itu bukannya tanpa masalah. Masalah muncul ketika saksi Ji'un (60), penduduk setempat, menolak disumpah terhadap informasi yang diberikannya mengenai lokasi makam ke-7 korban itu. Padahal dari keterangan penjaga makam di Pondok Rangon, seorang warga setempat, Abdul Madjid, telah mengancam akan mengamuk jika terjadi kesalahan penggalian. 

Dari keterangan Ji'un, kata Koesparmono, pada malam para korban dimakamkan, penduduk sekitar dilarang keluar rumah. Sementara kala itu, belum ada lampu jalan sehingga penduduk yang berusaha mengintip apa terjadi tidak bisa melihat apa-apa. Mereka hanya mendengar gemuruh suara-suara mobil yang mondar-mandir. Keesokan harinya, lanjut Ji'un seperti dikuti Koesparmono, barulah ia melihat ada tujuh kuburan baru yang berderet di lokasi tanah yang berkontur miring. Fakta itulah yang ia bisa sampaikan kepada tim penyelidik, mengingat insiden itu sudah belasan tahun berlalu. Karena Ji'un sendiri tidak begitu yakin, ia pun menolak untuk disumpah. 

Sementara berdasarkan keterangan Matauni, pemakaman hanya disaksikan tiga orang. Seorang supir, dirinya sendiri yang mengurus pengkafanan dan mendoakan jenazah secara islam, dan seorang lagi yang tidak disebutkan namanya. Ketika itu, Matauni tidak mempertanyakan mengapa harus menguburkan tujuh jenazah. Ia hanya mengejar tenggat waktu tugas 24 jam-nya. Saat menulis laporan tugasnya di kantor Kodam Jaya, ia hanya menulis bahwa ia menghadiri sebuah peristiwa pemakaman. 

Kesulitan memperoleh informasi yang akurat itu menyebabkan Koesparmono mengajukan usulan kepada Kejaksaan Agung (Kejagung). Yaitu, cukup menemukan satu jenazah korban saja untuk dijadikan dijadikan bukti yang mewakili ke-6 korban lainnya. Tapi, sampai saat ini, Kejagung belum memberi tanggapan. Ketua Tim Forensik UI, Dr Budi Sampoerno, sendiri kata Koesparmono tidak sependapat. Budi menegaskan ke-7 mayat itu harus ditemukan dan diangkat. 

Mengingat sampai saat ini lokasi ke-7 jenazah itu belum diketahui pasti, Senin (11/9) depan, tim penyidik dan forensik akan melakukan penggalian contoh di beberapa titik. Seandainya memang ditemukan mayat baru, barulah penggalian akan dilanjutkan dan wilayahnya diperluas.

