Peran PBB di Masa Depan Masih Penting

Presiden Abdurrahman Wahid ternyata tidak mengangkat insiden Atambua sebagai materi pokok pidatonya pada KTT Milenium di Markas PBB di New York, AS, Jumat (8/9) pagi waktu setempat. Sebelumnya, banyak peserta KTT yang menduga pidato presiden Indonesia akan terfokus kepada masalah insiden perbatasan Indonesia dengan Timor-Timur. Insiden itu berupa serbuan pengungsi dan milisi Tim-Tim ke kantor UNHCR di Atambua pada hari Rabu (6/9) yang mengakibatkan tewasnya tiga staf oarganisasi di bawah PBB itu.

Dalam pidatonya yang tidak sampai lima menit itu, Gus Dur hanya meninggung sepintas tragedi yang membayangi pelaksanaan KTT Milenium di Markas PBB selama tiga hari ini. Ia hanya menyinggung tragedi Atambua dalam kaitannya dengan masih banyaknya persoalan yang dihadapi masyarakat internasional dan adanya perbedaan dalam menafsirkan berbagai masalah tersebut. "Misalnya, sekarang ada persoalan antara kami dan Tim-Tim dan perkembangan di Timor Barat, di mana Sekretaris Jenderal meminta mengheningkan cipta karena terbunuhnya tiga personel PBB di Atambua. Ini adalah salah satu contoh dari berbagai banyak insiden yang yang harus kita tangani," katanya tanpa merinci lebih lajut.

Sementara sebagian besar isi pidato Gus Dur lebih berkisar pada soal masih pentingnya peran PBB dan bagaimana meningkatkan kinerja PBB dalam menangani masalah-masalah global saat ini.

Gus Dur mengakui bahwa banyak kritik tertuju pada PBB, lantaran lembaga ini dinilai tindak mampu menyelesaikan berbagai persoalan gawat di muka bumi ini. Tapi ia yakin, PBB masih merupakan sebuah lembaga yang cukup kuat untuk menangani masalah-masalah global. "Memang beberapa orang bilang bahwa PBB merupakan lembaga yang sudah usang. Tapi saya percaya bahwa dalam perkembangan waktu ke depan, perbaikan akan datang," ujarnya sembari mengharap PBB mampu berkembang menjadi lembaga tangguh yang merepresentasikan anggotanya di berbagai hal.

Banyak insiden dan kejadian dunia, lanjutnya, yang harus ditangani oleh PBB sebagai lembaga internasional. "Oleh karena itulah saya optimis. Saya mengharap adanya kerjasama yang lebih baik di milenium ini. Milenium ketiga sangat penting, karena di milenium ini kita akan mampu berkoordinasi dan bekerjasama untuk kepentingan umat manusia," tegasnya.

Gus Dur juga menegaskan pentingnya kerjasama antara PBB dengan lembaga-lembaga internasional lainnya. "Lembaga-lembaga itu tentu bisa saling mendukung satu sama lain di dalam upayanya mengembangkan negara kita masing-masing. Dengan bantuan PBB, kelompok-kelompok internasional maupun regional akan mampu mencapai solidaritas," katanya.

