Amdal LNG Tangguh belum Ikuti Prosedur Baku

Masalah dalam analisis mengenai dampak lingkungan (Amdal) dalam proyek gas alam LNG Tangguh BP Indonesia di Papua diharapkan selesai dalam waktu dua bulan ini. "Mereka akan membenahi dokumen Amdal dalam waktu dua bulan ini," ujar Isa Karmisa, Deputi IV Kementerian Lingkungan Hidup Bidang Pengendalian Dampak Lingkungan Sumber Institusi di sela-sela Rapat Kerja Nasional Badan Pengendalian Dampak Lingkungan se-Indonesia di Hotel Indonesia , Selasa (14/5) sore. 

Masalah yang belum selesai dalam dokumen Amdal itu antara lain sistematika yang belum mengikuti prosedur baku yaitu belum seluruh masalah yang mungkin timbul 

setelah proyek dijalankan dibahas, antara lain masalah nelayan yang kemungkinan akan kehilangan mata pencaharian karena daerah tangkapan ikannya dijadikan lokasi penambangan gas. 

Pihak konsultaan lingkungan hidup yang dipilih BP Indonesia dalam hal ini IPCA

(Indo Pacific Conservation Alliance) berjanji akan menyelesaikannya dalam waktu

dua bulan ini. 

Para nelayan ini, ujar Isa, akan di berikan jalan keluar yaitu daerah tangkapan ikan yang lama akan dipindah dengan memancing ikan datang ke lokasi baru. Di daerah yang baaru akan diberikan rumpon agar ikan datang dan tinggal disitu. 

Masalah ini perlu diperhatikan, ujar Isa, karena masalah Amdal tidak hanya menyangkut kondisi lingkungan fisik sebelum dan sesudah adanya proyek tetapi juga menyangkut masalah sosial yang akan ditimbulkan oleh suatu proyek yang baru berdiri seperti masalah mata pencaharian tersebut. 

Masalah ini sendiri, masih menurut Isa, telah dibahas dalam berbagai jenjang kebijakan mulai dari rapat tim teknis komisi Amdal tingkat propinsi, rapat komisi Amdal tingkat propinsi, sampai rapat komisi tingkat nasional tanggal 8 Mei yang lalu yang melibatkan instansi terkait seperti kementerian pemukiman prasarana wilayah, Departemen energi dan sumber daya dan mineral, PLN, departemen kehutanan, departemen pertanian dan LSM seperti Walhi dan pihak masyarakat setempat yang diwakili Lembaga Pengembangan Masyarakat Ancai (LPMA). Dalam rapat-rapat tersebut dibahas masukan -masukan dari masyarakat, pemda maupun dari LSM. 

Proyek penambangan gas alam BP di Wiriagar (daerah kepala burung) ini sendiri akan memakan areal seluas 3200 hektar. Daerah tersebut terdiri dari hutan bakau yang terhampar luas di pantai Berau-Bintuni. Kapasitas produksi pertahunnya 

diperkirakan mencapai 7 juta ton gas LNG.

