Pilih Endriartono, Presiden Megawati Ingin TNI Kuat

Presiden Megawati Soekarnoputri punya dua pertimbangan penting dibalik penunjukan Jenderal TNI Endriartono Sutarto sebagai calon Panglima TNI. Jenderal nomor satu di angkatan darat itu dinilai paling dinominasikan oleh Dewan Jabatan dan Kepangkatan Tertinggi (Wanjakti) Markas Besar TNI.

"Dari Wanjakti sendiri, nominasi yang paling pertama adalah KSAD yang sekarang ini," ujar Wakil Sekjen DPP PDI Perjuangan Pramono Anung pada wartawan, usai rapat DPP PDI Perjuangan di Jalan Lenteng Agung, Jakarta, Selasa (14/5).

Pertimbangan lain, Endriartono dinilai paling senior, termasuk dibandingkan KSAU Marsekal Cheppy Hakim dan KSAL Laksamana Bernard Kent Sondakh yang baru dilantik Presiden Megawati. "Mereka masih baru," ujar Anung soal suara-suara di parlemen yang mendesak agar Panglima TNI jatuh pada angkatan udara setelah periode sebelumnya dipegang angkatan laut.

Ia menegaskan Presiden Megawati sangat berkepentingan memiliki jajaran TNI yang kuat dalam mengatasi masalah disintegrasi dan kerawanan sosial. Karena itu membutuhkan kepemimpinan TNI yang efektif hingga ke tingkat terbawah. "Beliau (Endriartono) dianggap mampu menyelesaikan itu," tegasnya lagi. 

Anung mengungkapkan Ketua Umum DPP PDI Perjuangan Megawati Soekarnoputri memberikan instruksi kepada seluruh anggota Fraksi PDI Perjuangan di DPR untuk mendukung pencalonan Endriartono. Ini tidak ada kaitan dengan kepentingan PDIP pada Pemilu 2004 maupun pencalonan Megawati sebagai presiden pada periode berikutnya. "Sama sekali tidak berkaitan dengan kepentingan dalam arti sempit, yaitu kepentingan PDI Perjuangan. Karena Panglima TNI bukan milik partai," tegasnya.

