Wapres: Tak Semua Rakyat Nikmati Pertumbuhan Ekonomi

Hanya 10 hingga 20 persen dari total rakyat Indonesia yang menikmati pertumbuhan ekonomi Indonesia. Sisanya, relatif sangat miskin. Demikian diungkapkan oleh Wapres Hamzah Haz ketika membuka Kongres ke V Ikatan Sarjana Perikanan Indonesia (Ispikani) di Gedung II Istana Wapres Jakarta, Selasa (14/5).

Menurut Wapres, jumlah dari mereka yang memiliki pendapatan per kapita 10 hingga 20 ribu dolar AS per tahun itu hanya terlokalisasi di pusat-pusat kota, terutama di Ibu Kota propinsi. "Tapi jauh dari sana, lima kilometer, sepuluh kilometer, masyarakatnya miskin," katanya. 

Lebih jauh Hamzah menilai kesenjangan sosial ekonomi itu yang antara lain menjadi pemicu konflik-konflik sosial di masa lalu di beberapa daerah. Hal itu yang menurut Wapres memicu lahirnya semangat reformasi yang berlebihan saat ini. 

Hamzah menjelaskan kesenjangan tersebut adalah bukti tidak efisiennya penggunaan dana pinjaman luar negeri selama ini. Menurut dia, pemerintah tidak menggunakan pinjaman-pinjaman luar negeri untuk memanfaatkan sumber daya alam yang begitu melimpah yang dimiliki melalui penguasaan ilmu dan teknologi. 

Wapres lalu mencontohkan dalam bidang perikanan dan kelautan. Indonesia dikatakannya memiliki luar lautan sebesar 5,8 juta kilometer dengan kekayaan ikan mencapai 6,7 juta ton yang terdiri dari kurang lebih 2000 spesies. Namun demikian, saat ini, baru dapat dimanfaatkan kekayaan laut tersebut sebesar 59 persen saja. Kondisi yang sangat berbeda, Wapres membandingkan dengan Cina yang memiliki luas laut lebih kecil namun pemanfaatan laut yang lebih besar. 

Karenanya, dalam kesempatan itu Wapres menghendaki dinas-dinas di daerah yang dimiliki Departemen Kelautan untuk lebih diefektifkan. Wapres lalu menyatakan kesetujuannya untuk dikucurkan dana yang mendukung program-program di daerah. Persetujuan yang sama juga ditujukan untuk kepentingan pendidikannya. 

Ispikani sendiri merupakan organisasi profesi yang didirikan pada 1984. Hingga saat ini organisasi tersebut telah memiliki 25 pengurus cabang diseluruh Indonesia. Kongres ini sendiri diikuti oleh sekitar 300 peserta dan bertujuan di antaranya untuk menetapkan AD/ART, garis-garis besar organisasi, dan memilih pengurus baru.

