Setengah Jumlah Tim Terpadu BBM Dihilangkan

Jumlah anggota Tim Terpadu (Timdu) Bahan Bakar Minyak (BBM) telah dikurangi hingga tinggal setengah dari sebelumnya. Pasalnya, sejak Pertamina bekerja sama dengan Polri, lingkup wilayah kerja tim tersebut menjadi berbeda. "Timdu BBM hanya bersifat adhock , sementara Polri yang akan menegakkan law inforcement -nya," ujar Dirut Pertamina Baihaki Hakim kepada pers usai penandatanganan kerjasama Pertamina dengan Polri, Selasa (14/5). 

Menurut Baihaki, pihaknya telah membicarakan hal ini kepada Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro. Dasar pertimbangan keputusan yang diambil tiga bulan lalu itu adalah realitas yang memperlihatkan bahwa peranan Timdu BBM berbeda dengan Polri. Selain mempunyai landasan hukum yang lebih kuat untuk menegakkan hukum, Polri juga memiliki jajaran di seluruh Indonesia. 

Baihaki menuturkan, Polri akan semakin tegas menindak para pelaku penyelundupan dan pengoplosan karena memiliki landasan yang kuat. UU nomor 22 tahun 2001 yang masih berlaku, kini diperkuat dengan penandatangan kerja sama antara Pertamina dan Polri. "Oleh karena itu, saya megusulkan kepada menteri untuk memperkecil lingkup Timdu BBM sebagai fasilitator dan pemantauan," tuturnya.

Baihaki mengakui bahwa penyelewengan BBM juga dilakukan orang dalam Pertamina. Hingga kini, telah terjaring 30 orang yang melakukan penyelewengan. Tindakan yang diambil Pertamina adalah memberikan sanksi secara administratif hingga melakukan pemecatan terhadap karyawan tersebut. "Akan tetapi, masalah ini kan tidak tuntas di Pertamina saja, karena masalah penyelundupan menyangkut mata rantai dan ada sindikasi," katanya. 

Baihaki mengharapkan dengan adanya law inforcement dari Polri maka tindakan akan lebih menggigit. Selama ini, sering terjadi penangkapan oleh Timdu BBM dan tidak ada follow up- nya. 

Menurut Baihaki, sampai saat ini penyelewengan penggunaan BBM mencapai 3 - 5 persen dari seluruh stock. Akan tetapi, prosentase itu masih harus diklarifikasi sumbernya. Sementara itu, penyelewengan tersebut harus segera dihentikan agar tidak terus terjadi. 

Penyelewengan itu terjadi, katanya, akibat perbedaan harga di dalam negeri dengan di luar negeri. "Jadi selama ada perbedaan ini saya melihat peluang penyelundupan di daerah perbatasan masih tetap ada . Akan tetapi, hal tersebut akan berkurang jika subsidi dihilangkan, kecuali untuk minyak tanah," tuturnya menjelaskan.

