PPP Reformasi Pertimbangkan Ganti Nama dan Logo

PPP Reformasi sedang mempertimbangkan untuk mengubah nama dan logo partai. Ketua Umum DPP PPP Reformasi, KH Zainuddin MZ, mengatakan itu sebelum melantik fungsionaris DPW PPP Reformasi Jawa Timur di Hotel Utami, Surabaya, Selasa (14/5). 

"Majelis pakar PPP Reformasi masih mengkaji manfaat dan mudharatnya," katanya. Sebagian pengurus PPP Reformasi, katanya, masih ingin mempertahankan nama dan logo sekarang, yaitu gambar Ka'bah dengan lima bintang di atasnya. Nama yang sempat muncul adalah Partai Reformasi.

Sebelumnya ada tuntutan massa PPP agar nama dan logo PPP Reformasi diganti. Tapi, menurut Zainuddin, mereka seharusnya menuntut ke menteri kehakiman dan HAM karena partai yang dipimpinnya sudah terdaftar di Departemen Kehakiman dan HAM. 

"Proses hukum lebih mudah daripada proses internal partai," katanya. "Kalau proses hukum tinggal ganti nama di notaris dan menkeh HAM. Tapi, dalam internal partai, perubahan itu harus melalui Rapimnas sehingga sampai saat ini hal itu masih dikaji dewan partai."

