Menakertrans: Dari 195 Kepala Dinas, hanya 64 yang Kompeten

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jakob Nuwawea mengatakan saat ini dari 195 Kepala Dinas di seluruh propinsi, kabupaten, dan kota yang membidangi masalah ketenagakerjaan dan ketransmigrasian hanya 64 yang memiliki basis kompetensi di bidangnya. Hal ini diungkapkannya di sela-sela Rapat Kerja Nasional Depnaketrans, Selasa (14/5), yang berlangsung di kantor Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jakarta. 

Jakob meminta kepada Badan Pendidikan dan Latihan (Diklat) agar melakukan kerja sama dengan Pemda untuk memberikan pelatihan. "Saya minta agar melakukan kerja sama dengan Pemda untuk melatih pejabat yang menangani bidang ketenagakerjaan dan transmigrasi," jelasnya. 

Di bidang ketransmigrasian, Jakob mengatakan dirinya agak prihatin setelah satu tahun melihat persoalan yang cukup kompeks di berbagai daerah. "Saat ini terdapat 103.297 Kepala Keluarga pada 386 lokasi binaan dengan kondisi yang beraneka ragam," tuturnya. 

Pada kesempatan ini Jakob juga meminta kepada para bupati agar program transmigrasi perlu direncanakan dengan cermat dan teliti dengan kesepakatan berbagai pihak dan stake holder (pelaksana program). "Jika hal ini dilakukan, maka manfaatnya baru terasa," tuturnya. 

Jakob menegaskan di masa ke depan menekankan dua prioritas pada kebijakan ketransmigrasian. Pertama, menangani lokasi binaan yang ada agar dapat berkembang dan mendorong kawasan sekitar menjadi kawasan ekonomi produktif. Kedua, mengembangkan potensi sumber daya kawasan menjadi pemukiman transmigrasi baru yang memberikan peluang dan kesempatan kerja. 

Mulai tahun anggran 2003, akan disiapkan lokasi pemukiman berskala besar yang dapat menampung lebih dari 2500 KK. Kawasan ini diharapkan dapat berkembang menjadi agropolitan dengan perencanaan yang memperhatikan kesediaan lahan dengan persyaratan kelayakan serta dukungan.

