Kalbe Farma Ajukan  Rescheduling

PT Kalbe Farma Tbk berencana akan mengajukan  rescheduling hutangnya untuk investasi di tahun 2002 dan beberapa tahun mendatang. 

"Perseroan memperkirakan akan butuh dana investasi yang diambil dari kas internal dan berasal dari rescheduling hutang dan jika perlu dikombinasi dengan dana dari luar," jelas Vidjongtius, Corporate Secretary Kalbe Farma dalam penjelasannya kepada Bursa Efek Jakarta (BEJ), Selasa (14/5). 

Besarnya dana investasi tersebut, jelas Vidjongtius, adalah US$ 50 juta. Sedangkan rencana investasi yang akan dilakukan oleh perseroan antara lain adalah pembangunan fasilitas produksi obat kanker, pengembangan fasilitas produksi untuk obat baru, pembangunan fasilitas produksi untuk produksi makanan kesehatan dan pembenahan infrastruktur teknologi informasi. 

Rescheduling hutang yang akan dilakukan itu antara lain, papar dia, perpanjangan periode pinjaman dan tenggang waktu tertentu untuk pembayaran pokok pinjaman. "Namun kami tidak meminta pemotongan (hair cut) hutang pada kreditur. Kami mempunyai pertimbangan bahwa perpanjangan waktu merupakan faktor yang lebih utama," kata Vidjongtius. 

Diharapkan proposal rescheduling hutang ini akan dapat diajukan melalui rapat kreditur dalam waktu dekat, yaitu Mei atau Juni 2002 setelah proyeksi keuangan perseroan selesai dikerjakan. Dan diperkirakan proses rescheduling hutang ini akan selesai pada tahun 2002. 

Seperti diketahui, sampai dengan akhir tahun 2001 perseroan telah melakukan pembayaran hutang sehingga hutang perseroan tinggal US$ 87 juta dari seluruh hutang sebelumnya pada tahun 1998 sebesar US$ 244 juta. 

"Dari kurun waktu sekitar empat tahun tersebut, kami mampu melakukan pembayaran pokok pinjaman hutang sekitar 64 persen tanpa meminta hair cut," tutur Vidjongtius. Perjanjian restrukrisasi yang sudah ada sendiri, jelas dia, masih akan berlangsung sampai 2005. 

Selain itu, lanjut dia, selama periode tahun-tahun berjalan ada daftar cicilan berkala yang setiap tahun terdapat pembayaran pokok pinjaman sekitar US$ 10 juta sampai US$ 15 juta. "Diharapkan nantinya ketika jatuh tempo hutang kita tinggal US$ 50 juta dan direncanakan akan diperpanjang kembali," ujarnya.

