Presiden Sempat Ragu Sebelum Calonkan Endriartono

Presiden Megawati Soekarnoputri sempat ragu untuk mencalonkan Jend TNI Endriartono Sutarto sebagai calon panglima TNI. Hal ini diungkapkan Wakil Ketua Komisi I DPR RI, Raja Kami Sembiring Meliala, Senin (13/5) sore tadi. 

Meliala mengatakan keraguan itu berkaitan dengan aturan tidak jelas tentang perpanjangan pensiun Endriartono. "Seharusnya pensiun diperpanjang hanya untuk satu masa jabatan, bukan untuk dua jabatan yang berbeda," kata Sembiring. 

Ia mencontohkan panglima TNI saat ini, Laksamana Widodo AS, yang juga mendapat perpanjangan pensiun sampai 2004. "Tapi, begitu ia tidak menjabat panglima TNI, meskipun masih ada dua tahun, ia tetap pensiun," kata Sembiring. 

Namun, Sembiring membantah kalau Megawati pernah mengeluhkan figur Endriartono pada dirinya. "Mbak Mega memang pernah mengeluh pusing menghadapi perwira TNI yang seharusnya sudah pensiun tapi minta diperpanjang," katanya. "Tapi, keluhan itu tidak ditujukan pada figur Endriartono pribadi."

Faktor inilah yang, kata Sembiring, kemungkinan besar akan mengganjal pencalonan Endriartono. "Masak kita menabrak peraturan yang kita buat sendiri?" katanya dengan nada tinggi. 

Sedang track record Endriartono, yang pernah menentang Presiden Abdurrahman Wahid saat diminta mendukung dekrit tahun 2000 lalu, Sembiring mengaku hal itu tidak menjadi pertimbangan Megawati. 

"Kalau soal menolak dekrit, semua tentara waktu itu juga kompak menolak. Jadi tidak mungkin mencari figur yang tidak pernah menolak perintah Presiden itu," paparnya. 

Sembiring menolak berkomentar ketika ditanya apakah pencalonan Endriartono akan diamini anggota DPR RI dengan mulus. "Masih belum final, meski memang ada kecenderungan untuk tidak menolak," katanya. 

Mengenai sikap pribadinya, Sembiring mengaku masih harus berkonsultasi dengan Ketua Umum DPP PDIP sebelum memutuskan. "Kalau Ketua Umum bilang terus, ya saya ikut saja," katanya sambil tertawa keras.

