Restrukturisasi Utang UKM Harus Obyektif

Restrukturisasi utang Usaha Kecil Menengah (UKM) sebaiknya mengacu pada obyektivitas. Artinya, restrukturisasi tersebut harus mampu memberdayakan UKM dan menjaga fungsi intermedia perbankan. Demikian diungkapkan Bustanul Arifin dari Institue for Development of Economics and Finance (INDEF)kepada pers di Senayan, Senin (13/5). 

Menurut Bustanil, pelaksanaan restrukturisasi harus dikembalikan ke perbankan masing-masing. Pasalnya, kemampuan tiap bank berbeda-beda. Sehingga hal tersebut akan memberikan efek yang fatal bagi dunia perbankan. 

Selain itu,katanya, masalah utang ini juga harus dipisahkan antara kredit kecil dan kredit menengah. "Kalau semua dipukul rata oleh BPPN, maka akan menjadi preseden buruk," katanya menandaskan. 

Bustanul juga mengingatkan perlunya diperhatikan apakah kredit tersebut merupakan kredit produktif atau konsumtif. Jika kemudian ditemukan kredit konsumtif, maka utang tersebut perlu dikejar sampai dapat. Akan tetapi, kredit produktif dapat diusahakan untuk diselamatkan. 

Dia juga mengatakan adanya kabar bahwa dalam restrukturisasi utang UKM ini akan ada diskon sebesar 25 hingga 30 persen terhadap utang pokok. Selain itu, denda dan bunga juga dikenai diskon sebesar 100 persen. Hal ini berlaku bagi UKM yang memiliki utang sebesar Rp 5 miliar. "Ini tidak akan mengena pada sasaran," katanya menandaskan. 

Perhitungan angka 5 miliar itu menurut aturan Bank Indonesia didasarkan pada jumlah aset. Sehingga, industri yang memiliki aset 5 miliar akan dipukul rata sebagai UKM. Padahal, bisa jadi aset tersebut merupakan sisa dari aset yang terdahulu. 

Selain itu ada batas yang tidak jelas dalam utang. "Mereka utang Rp 50 miliar, kemudian asetnya hanya tersisa Rp 5 miliar, apakah juga akan kena restrukturisasi? Apakah itu juga akan dihapus? Kan tidak adil?" ujar Bustanul. 

Sehingga, kata Bustanul, UKM yang rajin membayar utang dikhawatirkan akan sama nasibnya dengan mereka yang ngemplang . Artinya, pihak yang sebenarnya bukan UKM akan melakukan penggalian dana. Kemudian, mereka mengaku sebagai UKM agar utangnya bisa direstrukturisasi. 

Sementara itu, pada kesempatan tersebut, Firman Subagja dari Kadin mengatakan konsep akan munculnya keppres perlu dicurigai siapa konseptornya. Menurutnya ada indikasi konsep ini akan melindungi kelompok tertentu. Sehingga penyelesaian restrukturisasi tersebut harus dijalankan kasus perkasus dan tidak bisa dipukul rata. 

Sebaiknya restrukturisasi ini dikembalikan pada aturan yang sudah ada dalam undang-undang BI no 31 tahun 1998. "Disitu sudah diakomodir, sehingga keppres itu tidak perlu," kata dia. 

Dirinya mengaku telah berkeliling ke UKM-UKM dan pada dasarnya mereka semua menolak adanya keppres yang akan diterbitkan. 

Hal ini dipertegas dengan pendapat Iman Sugema pengamat ekonomi dari United Nations Support Facility for Indonesian Recofery (UNSFIR). Menurutnya, kredit sebesar Rp 5 miliar bukanlah termasuk kategori UKM.

Sebuah usaha bisa digolongkan UKM apabila memperoleh kredit sebesar Rp 100 juta. "Untuk konsumsi Rp 1- 5 miliar bukan usaha kecil," ujar dia. 

Di masa depan, ujarIman, hal tersebut akan menjadi preseden buruk yang disebutnya sebagai moral hazard. Artinya, Indonesia akan menunggu krisis perbankan yang lebih besar. Dengan restrukturisasi, akan ada landasan bagi konglomerat untuk mendapat hair cut yang lebih besar. 

Kemudian, lanjut Iman, dalam dunia perbankan, bagi pengusaha yang punya utang di bank akan selalu menunggu utangnya direstrukturisasi. Meski, usahanya maju dan pihak pengusaha mampu membayar utangnya. 

Selain itu, Iman menyoroti bahwa pengalihan bank ke BPPN adalah salah besar. Pasalnya BPPN tidak mempunyai kapasitas untuk merestrukturisasi utang perbankan. "Karena mereka tidak punya kapasitas, pukul rata bagi UKM pun diberlakukan," katanya menjelaskan.

