CAR Bank Rekap Perlu Diturunkan

Rasio kecukupan modal (CAR) beberapa bank rekapitalisasi yang sudah melebihi batas minimal yang ditetapkan pemerintah delapan persen sebaiknya diturunkan dengan cara menarik obligasi rekapitalisasi dari bank tersebut. Sehingga dengan begitu pemerintah dapat mengurangi beban Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara terhadap pembayaran pokok dan bunga obligasi rekap. 

Alternatif penyelesaian utang dalam negeri ini dikemukakan Ketua Komisi IX DPR RI Benny Pasaribu dalam acara Mencari Terobosan Solusi Obligasi Rekapitalisasi, di Jakarta, Selasa (14/5). "Kalau tidak salah BCA CARnya sudah 45 persen (sebenarnya 32,64 persen). Untuk apa CAR sampai setinggi itu," ujar Benny yang kabarnya baru pulang berobat dari luar negeri. Menurut dia, CAR yang ideal untuk saat ini sekitar 10 persen saja. 

Laporan rasio keuangan tahun 2001 beberapa bank menujukkan Bank Bali mempunyai CAR 8,9 persen, BNI 14,2 persen, Danamon 35, 49 persen, BCA 32,64 persen, Panin 36,07, Niaga 16,58 persen, dan NISP 9,02 persen. 

Lebih lanjut Benny menjelaskan dari pengurangan obligasi rekap secara bertahap yang berdampak pada penurunan CAR tersebut, diharapkan dapat meringankan 'pendarahan; yang kini harus ditanggung APBN. Sekedar tahu saja, ujar Benny, kini pemerintah harus menanggung pokok obligasi sebesar Rp 700 triliun ditambah bunga sebesar Rp 60 triliun setiap tahunnya. "Utang dalam negeri ini masih ditambah lagi dengan cicilan utang luar negeri sebesar Rp 75 triliun setiap tahunnya," kata dia.

Dikatakan Benny jika saja pemerintah dapat menarik obligasi sebesar Rp 100 triliun pada tahun 2003, maka jumlah obligasi tinggal Rp 600 triliun. Dan diharapkan suatu saat nilai obligasi rekap menjadi nol. 

Benny kemudian menyentil beberapa bank seperti Bank Mandiri dan BCA yang masing-masing menerima obligasi rekap sebesar Rp 25 triliun dan Rp 9,6 triliun, malah dengan bangganya mengumumkan perolehan laba sebagai hasil kerja mereka. "Harusnya laba itu diperoleh dari kegiatan intermediasi (penyaluran kredit) dan bukannya dari pendapatan bunga obligasi," katanya. 

Alternatif penyelesaian lainnya, lanjut Benny adalah mengganti obligasi rekap sistem bunga yang sekarang dipakai dengan zero coupon bond (obligasi tanpa bunga). Sehingga dapat mengurangi beban belanja negara sebesar Rp 60 triliun pertahunnya. Persoalan bunga obligasi ini, lanjut Benny menjadi tambah pelik dengan diterapkannya dua sistem bunga, yaitu fixed rate (bunga tetap sebesar 12 persen) dan variable rate (bunga berubah). Sementara saat ini bunga SBI masih mencapai 16 persen lebih. 

"Bank yang memperolah fixed rate merasa iri dengan bank yang memperoleh variable rate, lalu meminta diubah ke variable rate agar memperoleh bunga yang tinggi," kata Benny. 

Dan yang terakhir adalah asset to bond swap atau pertukaran obligasi dengan aset yang dikelola BPPN. 

Namun bila ternyata setelah dilakukan berbagai upaya penyehatan, bank-bank tadi masih ada yang CAR di bawah delapan persen, paparnya, maka pemerintah tinggal berhitung saja. "Apakah mau dimerger, likuidasi atau direkap lagi," kata dia. Mengenai kenyataan bahwa rekap ulang bertentangan dengan Undang-Undang Propenas, Benny berpendapat dirinya tidak keberatan untuk mengamandemen kembali UU Propenas. "Boleh saja merekap suatu bank dua kali, tapi harus diatur dan dengan persetujuan DPR," ujarnya. 

Dalam kesempatan itu pula Benny mengungkapkan keberatannya jika obligasi rekap sampai diperdagangkan untuk publik. "Sebab kalau sampai jatuh tempo dan pemerintah tidak bisa bayar, terpaksa harus direscheduling. Ini yang bisa membuat obligasi membengkak menjadi Rp 7000 triliun," kata dia. Sedangakan kalau tidak membayar, maka akan dinyatakan default (status gagal bayar utang). 

Dalam pandangannya, obligasi pemerintah yang boleh dilempar ke pasar adalah obligasi yang memang dibutuhkan pemerintah untuk menarik uang tunai dan bukannya untuk menutup biaya rekap. "Misalnya T-Bills, T-Note atau T-Bond. Itu boleh," jelasnya. 

Pendapat Benny yang terakhir ini dibantah oleh ekonom Danareksa Research Insitute, Raden Pardede. "Justru obligasi rekap itu harus dibuat aktif dan likuid," sanggahnya. Karena menurutnya permasalahannya sekarang ada dua poin. Yang pertama tingginya pokok obligasi dan yang kedua tinggi tingkat suku bunga. "Kalau saya melihat yang lebih tepat adalah bagaimana supaya interest rate-nya yang dikurangi. Karena untuk mengurangi stock (pokok obligasinya) sangat sulit," kata Raden. 

Caranya adalah dengan mengembangkan infrastruktur yang efisien, pasar sekunder yang aktif - termasuk pasar repo yang efisien (repo adalah kesepakatan dimana penjual setuju untuk membeli kembali dan pembeli setuju untuk menjual kembali), dan mengembangkan pasar auxiliary (produk derivatif seperti swaps, options dan future market).

