Megawati Dipastikan ke Timor Loro Sae

Presiden Megawati Soekarnoputeri dipastikan akan menghadiri peringatan kemerdekaan Timor Loro Sa'e pada 19-20 Mei. Pengumuman ini diungkapkan secara resmi oleh juru bicara Departemen Luar Negeri, Marty Natalegawa, di kantor Departemen Luar Negeri, Selasa (14/5) sore.

Ia mengatakan Presiden akan berada di negara terbaru dunia itu selama empat jam, tiba dua jam menjelang tengah malam pada 19 Mei dan pulang dua jam setelah lewat tengah malam 20 Mei. Kunjungannya sangat singkat, karena, "tidak agenda lain, selain menghadiri upacara kemerdekaan." 

Ia mengatakan kehadiran Megawati untuk memenuhi undangan Sekjen PBB, Kofi Annan, pada tanggal 17 Januari 2002 dan undangan Presiden Pertama Timor Loro Sa'e, Jose Alexander Xanana Gusmao. Keputusan Presiden, katanya, merupakan wujud komitmen Indonesia untuk menatap ke masa depan sekaligus konsisten.

