Taman Makam Pahlawan Seroja di Timor Lorosae Dibenahi

Kesibukan tampak sangat kentara di Timor Lorosae menyambut proklamasi kemerdekaan negara itu 20 Mei mendatang. Selain persiapan untuk prosesi upacara, pembenahan juga tampak di Taman Makam Pahlawan Seroja di kawasan Santa Cruz. Para pekerja sudah bekerja beberapa hari untuk membersihkan makam tempat bersemayam para pejuang integrasi di Timor Lorosae.

Hingga Selasa (14/5), pembenahan dan pembersihan masih terus dilakukan. Orang-orang membakar rumput ilalang dan batang-batang pohon. Sekitar enam orang memperbaiki monumen dan memasang marmer yang di bagian atasnya ada lambang bendera merah putih. Sementara beberapa lainnya menyapu pelataran. 

Dijadwalkan, Presiden Megawati dalam kunjungannya menghadiri proklamasi kemerdekaan Timor Timur pada 20 Mei mendatang, akan berziarah ke makam itu. Ide pembenahan makam ini sendiri datang dari Presiden terpilih Timor Lorosae, Xanana Gusmao, setelah melihat kondisinya tidak terawat. Masyarakat menanami pohon pepaya dan ketela pohon di sekeliling makam. 

Xanana sempat marah melihat kondisi itu dan meminta taman makam pahlawan itu dirapikan. Seperti diketahui, Xanana berkunjung ke taman makam itu sehari setelah kembali dari Indonesia untuk mengundang Presiden Megawati pada upacara pelantikannya sebagai Presiden Timor Lorosae dan serah terima kekuasaan dari UNTAET ke pemerintahan sah Timor Lorosae.

