Wapres: Soal Calon Panglima TNI, DPR Harus Obyektif

Di tengah pro kontra pencalonan Jenderal TNI Endriartono Sutarto sebagai Panglima TNI, Wakil Presiden Hamzah Haz meminta para wakil rakyat di DPR untuk memberikan pandangan-pandangannya secara objektif. Tidak asal menolak.

Itu disampaikan Hamzah menanggapi lontaran sejumlah anggota DPR yang menolak pencalonan Jenderal TNI Endriartono Sutarto. "Itu hak DPR. Tapi saya harapkan pandangan-pandangan itu dapat diberikan secara obyektif," katanya usai membuka Kongres ke V Ikatan Sarjana Perikanan Indonesia (Ispikani) di Gedung II Istana Wapres Jakarta, Selasa (14/5). 

Seperti diberitakan Koran Tempo hari ini, Presiden Megawati telah melayangkan surat pencalonan Sutarto sebagai panglima TNI. Surat itu dibacakan dalam Sidang Paripurna DPR, kemarin. Namun sejumlah anggota DPR dari Fraksi Reformasi, Fraksi Kebangkitan Bangsa, Fraksi Bulan Bintang dan Fraksi Persatuan Pembangunan lantang menolak pencalonan Sutarto.

Hamzah yang juga Ketua Umum PPP mengingatkan anggota DPR bahwa keputusan pencalonan Panglima TNI merupakan hak prerogatif presiden kendati harus melalui persetujuan DPR. "Terserah DPR, apa maunya DPR," kata dia. Yang jelas, kata Hamzah, pemerintah tetap akan memperhatikan memperhatikan aspirasi tersebut dan tidak bersikap otoriter.

