Polda Metro Jaya Periksa Enam Saksi untuk Tersangka Elza Syarief

Penasehat hukum pengacara Elza Syarief, Gayus Lumbuun mengatakan, penyidik Polda Metro Jaya telah memeriksa enam orang saksi dan satu orang tersangka dalam kasus penyuapan saksi untuk Tommy Soeharto. Ia memandang tidak ada alasan bagi Polda untuk menahan Elza Syarief lebih lama karena penyidik sudah memperoleh penjelasan yang dibutuhkan. Kliennya, kata Lumbuun di Mapolda Metro Jaya, Senin (13/5) malam, telah dikonfrontir dengan enam orang saksi tersebut. 

Elza Syarief sendiri enggan berkomentar ketika wartawan menanyakan beberapa hal kepadanya. "Tolong bicara dengan pengacara saya. Terima kasih ya, diperhatikan," kata dia sambil dikawal beberapa orang. 

Lumbuun mengatakan, kondisi kliennya tidak fit. Tekanan darah Elza naik, sebagaimana hasil pemeriksaan dokter Dinas Kedokteran dan Kesehatan Polda Metro Jaya (Disdokkes) yang dua kali memeriksa kondisi penasehat hukum Tommy Soeharto itu. 

Saksi sekaligus tersangka lain dalam kasus itu, Tatang Soemantri, menyatakan prihatin atas penahanan Elza Syarief di Polda Metro Jaya. "Hati saya juga pedih melihat Ibu Elza. Tetapi saya harus bagaimana lagi, saya harus jujur takut dengan yang di atas," kata dia.

