Pertamina-Polri Sepakat Hadapi Penyelundupan BBM

Direktur Utama Pertamina, Baihaki Hakim dan Pgs. Deputi Kapolri Bidang Operasional Irjend Polisi Dewa K.G. Astika hari ini melakukan penandatangan Naskah Kesepakatan Kerjasama dalam rangka penertiban penyalahgunaan bahan bakar minyak, di gedung Utama Kantor Pusat Pertamina.

Nota kesepakatan ini dimaksudkan untuk mendukung penertiban, pemberantasan dan penyalahgunaan BBM. Selain itu juga meningkatkan keterpaduan operasional antara Pertamina dan Polri dan mengupayakan keberhasilan proses penegakan hukum terhadap setiap perbuatan penyalahgunaan BBM. "Dengan itu maka akan ada jaminan keamanan, sehingga dapat tercapai kontribusi secara maksimal," ujrr Dirut Pertamina Baihaki Hakim. 

Menurutnya yang paling penting dilakukan adalah pengamanan aset Pertamina dan kegiatan pokok untuk mengeliminasi gangguan keamanan dengan penyelesaian hukum. Sasaran dari kegiatan penertiban penyalahgunaan BBM antara lain pelaku, penadah, aktor intelektual serta pemberi kemudahan tindak pidana penyalahgunaan BBM. Baik sebagai individu, kelompok maupuan pihak birokrat. "Ini juga sebagai perwujudan pertamina untuk meningkatkan citra, termasuk juga security suplainya," tutur dia.

Selain itu kesepakatan ini juga bertujuan untuk memberdayakan potensi Pertamina dan Polri secara sistematis berdasarkan hukum dan profesional sesuai fungsi dan peran masing-masing. Mencegah kelangkaan BBM di masyarakat, menindak tegas berdasarkan hukum yang berlaku, dan juga mempercepat proses pelelangan yang berdasarkan hukum serta berupaya mengembalikan aset negara melalui mekanisme pengadilan. 

Hal senada dikatakan oleh Kapolri Jendral Da,i Bachtiar. Menurutnya sebagai salah satu langkah pemulihan ekonomi adalah penghapusan subsidi BBM. Dengan penghapusan subsidi akan membuat para pelaku tindak kejahatan untuk melakukan penyelundupan dan pengoplosan. Karena keuntungan dari tindak kejahatan akan semakin kecil, sementara resikonya tetap besar. 

Selain itu kerja sama Polri dan Pertamina ini akan mencegah kelangkaan BBM yang menyentuh lapisan bawah. Karena akan ada eliminasi terhadap penyelundupan keluar sehingga persediaan BBM di Indonesia tidak akan berkurang banyak. "Kegiatan pokoknya adalah melakukan eliminasi terhadap gangguan keamanan dan menyelesaikannya secara hukum," tandas dia. 

Usai penandatangan tersebut, Menteri Pertambangan dan Energi yang juga menghadiri ceremony tersebut mengatakan kepada pers bahwa sumbangan BBM kepada APBN adalah sebesar 25 - 30 persen. Hal ini akan semakin membaik ketika subsidi BBM dihapuskan, karena menurut dia sejah harga BBM naik kejadian penyelundupan dan pengoplosan jauh berkurang. "Apalagi dengan adanya kerja sama ini cukup baik bagi kita untuk mengurangi volume penyelundupan BBM," ujar dia. Meskipun secara angka besarnya pengurangan tersebut sulit disebutkan. 

Lebih lanjut Purnomo mengatakan bahwa dengan adanya UU nomor 22 tahun 2001, memberikan sanksi yang berat sekali. Sehingga memberikan pemikiran bari bagi para pelaku penyelundupan dan pengoplosan untuk tidak sembarangan. "Ternyata di lapangan sekarang mereka mulai berpikir bahwa resiko mereka lebih tinggi jika dibandingkan dengan resiko yang dahulu," tandas Purnomo. 

Menurut dia, pada beberapa waktu yang lalu tindak penyelundupan dilakukan karena keuntungannya sangat tinggi karena selisih harga dengan pasar internasional. Namun ketika harga dalam negeri naik, keuntungan mereka turun sementara resikonya menjadi lebih tinggi. "Nah sekarang sudah mengecil, bahkan untuk solar saja harganya sudah mencapai 75 persen harga pasar," kata dia dengan tersenyum.

