Tatang dan Rahmat Bantah Ada Paksaan dalam Pergantian Pengacaranya

Tatang Soemantri menyatakan tidak ada paksaan dalam pergantian pengacaranya. Ia mengaku dirinya sendiri yang meminta penyidik untuk pengacaranya diganti.

"Saya sudah capek lah , Mas. Saya tidak tahu apa-apa, saya merasa tidak diperhatikan (oleh pengacara terdahulu). semenjak di sini saya belum pernah dibesuk, ini keinginan kami untuk mencabut pengacara yang lama dan saya memohon kepada penyidik untuk mengganti yang baru," kata Tatang Soemantri kepada wartawan usai dikonfrontir dengan Elza Syarief di Polda Metro Jaya, Senin (13/5) malam. 

Tatang dan Rahmat membantah bahwa dirinya dijanjikan pengacaranya yang baru Farhat Abas, bisa pulang setelah pemeriksaan. Ia mengaku akan memberikan kesaksian dengan jujur.

Rahmat Hidayat juga membenarkan bahwa pencabutan kuasa hukumnya dilakukan tanpa adanya paksaan dan benar-benar atas keinginannya sendiri. "Itu benar keinginan saya. Saya memohon kepada penyidik," kata Rahmat Hidayat sambil berjalan menuju sel tahanan Polda Metro Jaya.

