Tingkat Hunian Hotel di Lombok Turun

Tingkat hunian hotel di Lombok, Nusa Tenggara Barat, menurun dari rata-rata 58 persen pada 2001 menjadi 40 persen selama catur wulan pertama 2002 ini. 

General Manager Senggigi Beach Hotel Stefan Leu mengungkapkan delapan hotel berbintang yang tergabung Casa Grande yang memiliki 2.000 kamar melakukan promosi khusus untuk mendongkrak hunian kamarnya. "Masing-masing hotel mengeluarkan US$2.000 untuk menerbitkan buku dan CD kepariwisataan Lombok," kata dia di sela ulang tahun kedua Pool Villa Club di Mataram Selasa siang.

Sejumlah pelaku bisnis pariwisata mengatakan penurunan tingkat hunian hotel di Lombok merupakan dampak dari kerusuhan sosial di Mataram pada 17 Januari 2000 dan peledakan World Trade Center di New York pada 11 September 2001. Mereka memperkirakan industri pariwisata Lombok baru akan pulih dua tahun mendatang. 

Menurut Leu, pemesanan kamar hotel di Lombok kini dilakukan sepekan sebelum kedatangan, padahal dulu dilakukan tiga bulan sebelum kedatangan karena masih ada kecemasan wisatawan untuk datang ke Lombok. "Mereka ini terkena rumors yang tidak jelas sumbernya," kata dia.

