KKSK Setuju Right Issue BII

Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) menyetujui penerbitan saham baru atau right issue dalam rangka penyelamatan Bank Internasional Indonesia (BII). Nilai yang diharapkan dari proses right issue tersebut sebesar Rp 4,33 triliun. Kepala BPPN Syafrudin Temenggung mengatakan hal itu kepada wartawan usai rapat KKSK di gedung Departemen Kuangan di jakarta Senin (13/5) malam. 

"Bank itu tidak hanya tergantung dari rasio kecukupan modal (CAR) tetapi juga likuiditasnya. Oleh karena itu, kami tidak ingin margin 8%. Yang penting likuiditasnya dan harus kita benahi bank itu secara menyeluruh," ujarnya. 

Sehingga, tambah Syafruddin, diharapkan right issue dapat menutupi CAR sebesar 17 % dari sebelumnya minus 47%. 

Syafruddin melanjutkan, right issue akan didahului dengan proses penggabungan saham atau river stock BII. nantinya, 10 lembar saham BII akan bernilai 1 lembar saham atau Rp 200 per lembar. "Karena aturan Bapepam minimal Rp 100, tapi kalau kita buat Rp 100 dengan mudah akan jeblok. Makanya kita buat 10 (saham) bernilai satu," katanya.

Sebelumnya, Direktur Pengawasan Perbankan I Bank Indonesia Siti Fajriyah mengatakan pihaknya memperbolehkan proses right issue untuk menyelamatkan BII. BII sendiri, tambahnya, menyetujui jumlah yang akan dihasilkan dari proses right issue yang akan dilaksanakan bulan Juni nanti. "Pokoknya CAR-nya menjadi baik, BII bisa berkembang menyalurkan kredit dan sebagainya," kata dia. 

Sedangkan, keempat menteri lainnya yaitu Menteri Koordinator Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro Tjakti, Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi, Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional (Ketua Bappenas) Kwik Kian Gie dan Menteri Perindusstrian dan Perdagangan Rini Suwandi menolak berkomentar seputar hasil rapat tersebut. Secara terpisah langsung menuju mobil dinasnya masing-masing untuk kemudian meninggalkan gedung Departemen Keuangan. 

