Buru Bambang Rachmadi, Polda Kerjasama dengan Interpol

Kepala Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam mengungkapkan Polda akan bekerjasama dengan NCB-Interpol untuk menangkap Bambang N. Rachmadi, tersangka kasus dana Jaminan Sosial Tenaga Kerja (Jamsostek) Rp 40 miliar. Bos PT Ramaco Gerbang Mas itu dianggap mangkir selama sebulan lebih dari panggilan tim penyidik Polda Metro Jaya. Padahal kasusnya tengah diusut dan diselidiki polisi. Sebelumnya polisi telah memeriksa dua tersangka lainnya yakni Akmal Husein mantan Direktur Utama Jamsostek dan Horas Simatupang mantan Direktur Keuangan Jamsostek. Keduanya kini menginap di sel Polda Metro Jaya. 

Pemegang lisensi waralaba McDonald's itu dikabarkan tengah berada di Meksiko untuk mengurus bisnisnya. Sebelumnya menantu bekas wakil presiden Sudharmono itu sempat dikabarkan berada di Australia sebelum terbang ke San Fransisco, Amerika Serikat. Bambang. Saat dipanggil pada awal April lalu, melalui keluarganya, Bambang telah menyanggupi untuk memenuhi panggilan tim penyidik. "Namun, hingga pertengahan Mei ini, pihak penyidik belum mendapat konfirmasi kepulangan Bambang," katanya kepada pers di Mapolda, Selasa (14/5). Lebih lanjut Bambang mengatakan bahwa BAP Akmal dan Horas yang kini sudah diserahkan ke Kejati DKI Jakarta.

