Soetjipto Yakin Presiden Tidak Akan Mengeluarkan Dekrit

Sekretaris Jenderal Partai Demokrasi Indonesia-Perjuangan (PDI-P), Soetjipto yakin Presiden Abdurrahman Wahid tidak akan mengeluarkan dekrit keadaan darurat sebagai antisipasi Sidang Istimewa (SI). Hal ini dikatakan oleh Sekjen DPP PDI-P, Soetjipto kepada wartawan di sela-sela Rapat kerja nasional (Rakernas) PDI-P di Hotel Aryadhuta, Jakarta, Sabtu (14/7). 

Presiden, kata Soetjipto, telah berkali-kali mengeluarkan pernyataan bahwa kita harus tunduk pada konstitusi dan harus bertindak konstitusional. Dalam konstitusi, lanjut Soetjipto, secara tegas diatur bahwa presiden tidak bisa membubarkan DPR/MPR. "Kalau Gus Dur tetap lakukan itu, ya tidak ada jalan lain SI kita percepat," kata Wakil Ketua MPR ini. Tindakan tersebut, kata Soetjipto merupakan kesepakatan bersama antara parpol-parpol lainnya. 

PDIP, ujar Soetjipto sudah melakukan koordinasi intensif dengan pimpinan partai lain seperti Akbar Tanjung, Amien Rais, Hamzah Haz untuk merencanakan pertemuan antar partai yang akan segera dilakukan beberapa hari sebelum pelaksanaan SI. Namun Soetjipto mengaku tidak mengetahui kapan waktu pelaksaan dan materi apa yang akan dibahas dalam pertemuan tersebut. "Yang jelas kira-kira beberapa harilah SI kita usahakan untuk pertemuan," kata Soetjipto.

