Presiden Wahid Duduk Satu Meja Dengan Akbar Tandjung

Ketua Umum Partai Golkar, Akbar Tandjung, kembali bertemu dengan Presiden Abdurrahman Wahid. Kali ini mereka duduk satu meja untuk menghadiri acara peluncuran buku 'Solichah A. Wahid Hasyim, Muslimah di Garis Depan: Sebuah Biografi' di Assembly Hall Balai Sidang, Jakarta, Sabtu (14/7) malam.

Akbar tiba di lokasi bersama istrinya, Nina Akbar Tandjung, dan langsung mengambil kursi berdampingan dengan Presiden Wahid. Masih duduk satu meja dengan mereka Wakil Gubernur DKI Jakarta, A. Khafi, yang mewakili Gubernur Sutiyoso. 

Dalam acara itu terlihat juga sejumlah menteri dan pejabat tinggi negara di antaranya Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan, Khofifah Indarparawansa; Menteri kehakiman dan Hak Asasi Manusia, Mahfud MD; Menteri Pendidikan Nasional, Yahya Muhaimin; Menteri Kesehatan, Ahmad Sujudi dan Jaksa Agung Marsillam Simanjuntak. 

Selain itu hadir juga Wakil Ketua DPA Ny. Sulasikin Murpratomo, Sekreterari Negara Maftouh Basuni serta Peneliti LIPI Ny. Melly. G. Tan. Tidak ketinggalan juga Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa, Matori Abdul Jalil

Presiden Wahid tiba di lokasi bersama Ibu Shinta Nuriyah Rahman. Tiga putri mereka, Lisa, Anita dan Inayah, turut mendampingi. Namun Yenny, yang biasanya tampak selalu mengiringi Presiden Wahid, kali ini justru tidak tampak batang hidungnya. Acara peluncuran biografi Ibu Wahid itu diawali dengan penunjukan slide foto-foto Solichah semasa hidup yang dipandu langsung oleh putri bungsu Presiden Wahid, Inayah.

