"Saya Akan Pulang"

Pengusaha Prajogo Pangestu membantah berita dirinya melarikan diri ke Singapura dengan berpura-pura sakit. "Saya akan pulang setelah sembuh," ujar bos PT Musi Hutan Persada ini ketika menerima TEMPO di Rumah Sakit St. Mount Elizabeth Jumat (13/7).

Hingga usai wawancara, Prajogo belum bisa memastikan kapan akan pulang ke tanah air. Penyebabnya, tiga hari yang lalu pengusaha asal Sungaibetung, Kalimantan Barat ini, baru saja menjalani operasi pengangkatan empedu sehingga tidak boleh beranjak dari ranjangnya. Dokter yang merawat ternyata menemukan sebuah batu empedu sebesar kelereng kecil yang mengganggu metabolisme tubuh pengusaha papan atas yang menjadi tersangka dalam kasus dugaan penyelewengan dana reboisasi PT Musi Hutan Persada. 

Phang Djun Phen, begitu nama asli Prajogo, tanpa ragu-ragu lantas membuka perut bagian atasnya dan menunjukkan bekas operasi. Catatan kesehatan dari dokter yang berada di samping ranjangnya juga ditunjukkan kepada Tempo untuk memperkuat keterangannya. Selain empedu, rupanya, dokter juga melakukan operasi terhadap Prajogo pada 18 Juni lalu untuk mengangkat polip yang bertengger di ususnya. 

Selama berada di rumah sakit sejak 8 Juni lalu Prajogo menempati kamar 6001 Ward 10, Royal Suite Room. Kamar yang terletak di lantai enam ini memiliki lobi yang dijaga oleh empat orang perawat. "Saya tidak akan ke mana-mana dan akan pulang karena saya warga negara Indonesia," tutur Prajogo menutup percakapan.

