Belum Pasti, Pertemuan Presiden-Pamen

Presiden Abdurrahman Wahid membantah kabar yang sempat terdengar oleh para wartawan di lingkungan Polkam, bahwa dia berniat mengumpulkan sejumlah Perwira Menengah (Pamen) Polri di Bina Graha hari ini, Sabtu (14/7). Hal ini sehubungan dengan makin memuncaknya kisruh kepemimpinan di tubuh institusi Polri. 

"Nggak ada" ujar Presiden saat ditemui usai menghadiri Rapat Internal Dewan Pengurus Harian Partai Kebangkitan Bangsa di Kantor Pusat DPP PKB, Jalan HR. Rasuna Said, Jakarta. Presiden yang mengenakan baju warna merah marun, di dampingi putrinya Yenny. Saat didesak kembali oleh para wartawan yang mengerubunginya, dengan pertanyaan yang sama, Presiden malah tertawa. "Ha-ha nggak ada," guraunya sambil memasuki mobilnya. 

Sebelum menutup pintu mobil, Ketua PKB Mathori Abdul Jalil, masih sempat menyalami Presiden. Keduanya sempat berbisik-bisik sebelum ajudan menutup mobilnya.Iring-iringan mobil Presiden pun berlalu. 

Kabar yang mengatakan bahwa Presiden akan mengumpulkan para Pamen pagi tadi dikuatkan oleh seorang staf sekretaris Presiden. Namun, pertemuan itu batal digelar hari ini. "Nggak jadi sekarang, sudah confirm ditunda," ujar staf itu saat dihubungi TEMPO melalui telepon genggammya. 

Sepeninggal Presiden, wartawan yang ada di kantor DPP PKB mengalihkan perhatian kepada Matori yang tampak terburu-buru menuju ruang kerjanya di lantai 2. Ketika dikejar dan ditanyakan mengapa kunjungan Presiden, kali ini begitu lama, sampai menghabiskan waktu lebih dari 2 jam. Matori hanya mengatakan "Nggak ada apa-apa, kita didalam malah diam-diaman saja," kilahnya sambil menunjuk Sekjen PKB Chotibul Umam untuk memenuhi keingintahuan wartawan. 

Matori berlalu tanpa memperdulikan wartawan yang mengejarnya, ia masuk sambil menutup pintu ruang kerjanya. Disusul Ketua Fraksi PKB di DPR Taufikrrahman Saleh.

Sekitar 10 menit kemudian, Chotibul Umam memberikan keterangan pers. Disaat yang sama, Matori dan Taufik turun dari ruang kerjanya dan bergegas memasuki mabil dinas milik Matori, sedan Volvo series F 90. Sebelum memasuki mobil Taufik sempat mengatakan bahwa Presiden hanya berpesan hal yang umum. "Supaya nation building yang ada sekarang ini lebih dicermati," ujarnya terburu-buru.

