Jenderal Bimantoro Enggan Ladeni Wartawan

Kapolri (non aktif) Jenderal Surojo Bimantoro mendarat di Bandara Sukarno Hatta, Sabtu (14/7) pukul 16.25 WIB. Menilik jam kedatangannya di bandara, Bimantoro berarti tiba di Jakarta dengan menggunakan pesawat Singapore Airline bernomor seri SQ 158. Namun alih-alih segera memberikan keterangan kepada para wartawan yang telah menunggunya sejak pagi di bandara Bimantoro malah menghindar lewat pintu lain.

Bimantoro lolos dari kejaran para wartawan setelah anak buahnya mengatur mobil tumpangannya, Toyota Crown bernomor polisi 100, parkir di depan pintu terminal 2 D. Sejurus kemudian dari arah ruang penumpang keluar rombongan Kepala Korps Reserse, Inspektur Jenderal Engkesman R. Hillep; Kepala Bagian Humas Polri, Inspektur Jenderal Didi Widayadi; dan Kepala Biro Umum Mabes Polri, Komisaris Besar Polisi, Andi Lolo dengan pengawalan tim Gegana Brimob Kelapa Dua yang ternyata tidak diikuti oleh Bimantoro.

Engkesman dan Didi terlihat tertawa senang begitu melihat wartawan terkecoh. Didi menjelaskan kalau Bimantoro memilih menghindar setelah melihat banyak wartawan yang telah menunggunya. "Beliau masih capai dan perlu istirahat," ujarnya pendek. Sementara Engkesman menegaskan hingga kedatangannya tadi Bimantoro tidak memberikan komentar tentang tuduhan insubordinasi yang dilontarkan oleh Presiden Abdurrahman Wahid.

