Semua DPD Dukung Megawati Jadi Presiden

Dalam Rakernas II PDI Perjuangan, Jumat (13/7) malam, semua dewan pimpinan daerah (DPD) partai itu mendukung Megawati menjadi Presiden. Demikian dikatakan Sekjen PDIP Sutjipto seusai mengikuti Rakernas tersebut di Hotel Arya Duta, Jakarta, Jumat (13/7) malam. 

Menurut Sutjipto, semua DPD PDIP juga memberikan kepada Ketua Umum PDIP Megawati untuk mengambil kebijakan-kebijakan khusus dalam menghadapi situasi politik yang cepat berubah sekarang. Namun, ia tidak bersedia menjelaskan lebih lanjut mengenai hasil Rakernas malam ini. "Hasilnya baru akan diketahui besok, Sabtu," kata dia.

