Wapres Letakkan Batu Pertama Rumah Kaca Anggrek  Kebun Raya Bogor

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri meletakkan batu pertama menandai pendirian rumah kaca untuk tanaman anggrek di Kebun Raya Bogor (KRB), Sabtu (14/7). Dalam sambutannya, Megawati menyatakan dirinya serius memperhatikan masalah-masalah lingkungan hidup, khususnya pelestarian tanaman anggrek. "I'm really very concern about environment ," ujar Mega, Sabtu (14/7). 

Megawati mengaku selalu memotori urusan pengembangan Kebun Raya. "Saya selalu menjadi provokator untuk urusan kebun raya," kata dia sambil tersenyum. Oleh sebab itu ia selalu menekankan kepada Kepala KRB dan Ketua Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) mengembangkan proyek-proyek lingkungan hidup di kebun raya. "Cepat, saya mau mengurus empat Kebun Raya itu selagi saya masih menjadi Wapres. Oleh sebab itu saya memberi waktu hanya 5 tahun," kata dia. 

Selain KRB, di Indonesia terdapat tiga kebun raya lainnya, yaitu Kebun Raya Cibodas (Jabar), Kebun Raya Purwodadi (Jatim), dan Kebun Raya Bedugul (Bali). Kemungkinan di waktu mendatang, provinsi Jawa Tengah juga akan mempunyai kebun raya karena pemerintah setempat telah menjanjikan pada Mega daerah obyek wisata Baturaden (Purwokerto) untuk dijadikan Kebun Raya. 

Selain dihadiri Wakil Presiden, hadir pula Menteri Pertambangan dan Energi Purnomo Yusgiantoro, Sekretaris Wakil Presiden Bambang Kesowo, Para Duta Besar dan perwakilan negara negara sahabat seperti Aljazair, Australia, Belanda, Belgia, Meksiko, Italia, Brasil dan Bangladesh, Ketua LIPI, Taufik Abdullah, dan Kepala Kebun Raya Bogor Dedi Darnaedi, Walikota Bogor HR Iswara Natanegara, Mantan Menteri Keuangan Frans Seda, dan pengusaha Bob Sadino. 

Dalam kata sambutannya Kepala KRB Dedi mengatakan, pada tahap awal, rumah kaca anggrek akan dibangun di atas lahan seluas 1200 meter persegi rencananya akan digunakan untuk memanpung 2000 specimen anggrek. Menurutnya, rumah kaca yang salah satunya dirancang oleh Ari Ardieta ini akan menjadi tempat pameran anggrek. Menurutnya ini menunjukan perhatian KRB terhadap konservasi khususnya konservasi anggrek. Saat ini dari sekitar 20.000 specimen anggrek yang ada di dunia, 5000-nya diantaranya terdapat di Indonesia dan dari jumlah tersebut, 400 specimen lebih berada di KRB. 

Pada kesempatan itu diserahkan bibit 77 jenis anggrek yang berasal dari Aljazair untuk menambah koleksi di KRB. Penyerahan bibit anggrek secara simbolis diserahkan oleh Duta Besar Aljazair untuk Indonesia kepada Megawati. Dengan penyerahan bibit tersebut, Megawati mengucapkan rasa terima kasihnya kepada pemerintah Aljazair. "Dengan persahabatan (Indonesia-Aljazair) ini semoga akan membuat subur bibit anggrek ini," ujar Megawati sebelum melakukan peletakan batu pertama. 

Setelah meletakkan batu pertama, Megawati meninjau maket rumah kaca anggrek yang dibangun tersebut. Setelah itu Megawati dan undangan lainnya menuju kafe KRB lalu meninggalkan KRB VW Caravelle biru B 86 77 LO.

