Polda Sulsel Kerahkan Pasukan Bantuan

Menyusul kasus penculikan dan penganiayaan Wakapolres Sinjai, Senior Inspektur Sappaewali, jajaran kepolisian Polda Sulawesi Selatan hari ini (17/10) mengirimkan pasukan ke kabupaten yang berjarak 222 kilometer dari Makassar itu. Pihak Polda mengerahkan pasukan perintis Sabhara dan Brimob untuk menghindari terjadinya aksi-aksi lanjutan yang ditakutkan bisa melahirkan konflik baru. 
 
Seperti diberitakan TEMPO Interaktif, Sappewali disandera ratusan massa di Desa Balanpesoang, Kecamatan Sinjai Selatan, Sabtu (14/10) petang. Ketika itu, Sappewali sedang dalam perjalanan bersama sopirnya, Bhayangkara Muda (Baruda) Achmad Patudangi. Achmad sendiri sempat dianiaya dan mengalami luka cukup parah, sementara Sappewali disekap di sebuah tempat yang belum jelas keberadaannya. 
 
Aksi penyanderaan ini dilakukan warga yang merasa tidak puas dengan sikap Sappewali selama ini. Sappewali diduga ikut membekingi perjudian dan pencurian ternak. Sebab, ia selalu melepaskan kembali sejumlah pelaku pencurian atau perjudian yang tertangkap tangan oleh warga dengan alasan tidak cukup bukti. 
 
Achmad sendiri sampai saat ini masih dirawat di RS Bhayangkara Makassar. "Saya masih merasakan sakit di bagian kepala dan sering muntah," ujarnya kepada TI yang menemuinya di rumah sakit hari ini. Menurut Achmad, penyergapan itu berlangsung tiba-tiba. Saat melintas di Balanpesoang, tiba-tiba saja kendaraan mereka dihadang 200 massa. Ia bersama Sappewali lalu dipaksa keluar dari Toyota Kijang yang dikemudikannya. "Mereka kemudian memukul dan membacok saya. Setelah itu saya tidak sadarkan sampai dilarikan ke Puskesmas Bikeru," kisahnya. 
 
Setelah dirawat selama dua jam, Achmad kemudian dilarikan ke Makassar karena fasilitas di Puskesmas dan rumah sakit umum di sana tidak memadai. Setibanya di Makassar, Achmad langsung mendapatkan perawatan intensif. "Dia (Achmad) masih perlu mendapat perawatan dalam satu minggu ini," ujar seorang dokter yang memeriksa Achmad. Sementara itu, tersiar kabar, Sappaweli sudah dilepaskan setelah lebih dulu dianiaya. Mantan Komandan Patroli Jalan Raya (PJR) itu ini berada di Mapolda Sulsel untuk diperiksa lebih lanjut.
