Kapolda Jatim Dicopot

PARTAI Kebangkitan Bangsa (PKB) Jawa Timur menyambut gembira atas pencopotan Inspektur Jenderal Da'i Bachtiar dari jabatan Kepala Kepolisian Daerah (Kapolda) Jawa Timur. Sepekan sebelum keputusan itu dijatuhkan, Ketua DPW PKB Jawa Timur, Choirul Anam, sempat mengadu ke Mabes Polri mengenai 'dosa' dan kinerja buruk Da'i. Pengaduan itu bahkan dilengkapi sejumlah dokumen, termasuk temuan tim pencari fakta PKB-NU dalam bentrokan di Bondowoso yang menewaskan 5 anggota Pagar Nusa karena ditembak polisi. 
 
Namun, Anam membantah telah terang-terangan mengusulkan pencopotan Da'i, yang kini akan menempati posisi Gubernur Akademi Kepolisian. Ia mengatakan, di sana dirinya hanya memaparkan kekerasan yang terjadi di Jawa Timur. Ini dikatakan Anam kepada TEMPO Interaktif, Selasa (17/10). 
 
Seperti diketahui gerbong mutasi di jajaran kepolisian ini, yang diumumkan Mabes Polri Selasa (17/10) siang, selain ditandai pencopotan mendadak terhadap Inspektur Jenderal Nurfaizi sebagai Kapolda DKI Jakarta, juga memakan korban Da'i Bachtiar yang digantikan Brigadir Jenderal Soetanto, yang saat ini menjabat Kapolda Sumatera Utara. Soetanto pernah berdinas di Jawa Timur sebagai Kepala Polres Sidoarjo, lalu ditarik ke Jakarta sebagai ajudan Presiden Soeharto. 
 
Menurut Anam, fakta memperlihatkan sepanjang Da'i menjadi Kapoda Jatim, benturan polisi dan warga sipil berlangsung intens. Sebelum kasus Bondowoso, terjadi penembakan polisi di Blitar terhadap warga yang menduduki perkebunan. Kemudian, bentrokan dengan Satgas Garda Bangsa (milik PKB)-Pagar Nusa saat eksekusi Yayasan Pra Yuwana di Surabaya. 
 
Kasus serupa tejadi di Bojonegoro dan Kediri. "Bahkan, saat anggota Garda Bangsa diinterogasi di Polres (berkait eksekusi Pra Yuwana), seorang polisi sesumbar: jangankan kalian, kalau diperintahkan, Gus Dur saja akan saya tembak. Lho, sampai ngomong seperti itu," tutur Anam. 
 
Dijelaskan, serangkaian kasus bentrokan itu telah berakibat terjadinya permusuhan polisi dengan warga sipil setempat, terutama massa NU-PKB. Yang dikhawatirkan, suasana tersebut akan menyulut arus balik, di mana polisi yang menjadi sasaran serangan warga. "Selama ini saya terus berusaha meredam, jangan sampai teman-teman NU-PKB di daerah itu bertindak seperti itu terhadap polisi. Namun, yang pasti, kemarahan tersebut sedemikian terpendam. Saya khawatir suatu saat akan meledak dan polisi menjadi sasaran," imbuh Anam. 
 
Ia menilai pencopotan Da'i tersebut sebagai langkah tepat. Selanjutnya, ia berharap, Kapolda Jatim yang baru bisa menerapkan pendekatan persuasif dalam menangani massa. Sehingga polisi tidak gampang terlibat tindak kekerasan dengan warga sipil. "Jangan seperti Pak Da'i yang cendrung formalistik. Hampir semua tindak kekerasan polisi itu dia dibenarkan, dengan dalih sesuai prosedur," ujarnya. 
