Enam Tersangka Belum Tiba di Jakarta

Tim Penyidik Kasus Pelanggaran HAM Timtim yang dipimpin MA Rahman, saat ini terus melakukan evaluasi secara keseluruhan terhadap hasil penyelidikan. Penyidikan belum akan dilanjutkan, karena tersangka dari Kupang belum tiba di Jakarta. Hal ini dikatakan oleh Kepala Bidang Hubungan Media Massa Kejaksaan Agung, Antasari Azhar, kepada pers di Gedung Kejakasaan Agung, Jakarta, Selasa (17/10) sore.
 
Pekan depan, menurut Antasari, rencananya tim penyidik sudah dapat mengumumkan hasil evaluasi tersebut. "Jadi terserah mereka apakah ada penambahan tersangka baru atau tidak, semuanya tergantung dari evaluasi itu," ujarnya. Mengenai tersangka yang belum hadir di Kejagung hingga hari ini, tim penyidik pelanggaran HAM Tim-Tim telah mendapat surat dari Gubernur NTT, Piet A. Tallo, tanggal 12 Oktober lalu. 
 
Isi surat itu menyatakan bahwa keenam orang tersangka telah berangkat ke Jakarta sejak 10 Oktober dari Kupang. Mereka didampingi oleh Himpunan Pengacara Indonesia Cabang Kupang. "Tapi masalahnya, kan hingga hari ini keenam tersangka ini belum juga tiba dari Kejagung, ini yang kami pertanyakan," ujar Antasari.
 
Keenam tersangka itu semuanya adalah warga sipil yang tergabung dalam milisi pro-integrasi. Mereka adalah: Izidio Manek, Martinus Bere, Vasco da Cruz, Motornur, Olivio Mau dan Manuel Causa.
