104 Nelayan Thailand Dipulangkan

104 nelayan Thailand yang selama 11 bulan terakhir ditahan di Sabang kemarin (16/10) sore, sekitar pukul 15.00 WIB, dipulangkan ke negara asalnya dengan kapal khusus FM Andaman Prince. Kapal ini tiba di Sabang pada hari yang sama, sekitar pukul 03.00 dini hari.
 
Pemulangan para nelayan Thailand ini ikut disaksikan Asisten II Sekda Aceh, Abdulah Yahya, pejabat Kodya Sabang dan sejumlah tokoh masyarakat setempat. Sementara 34 unit kapal penangkap ikan yang ikut disita hingga tadi siang masih tertambat di dermaga pelabuhan Angkatan Laut Sabang. Kabarnya, ke-34 kapal itu akan dijual Pemda Aceh seharga Rp 12 milyar.
 
Untuk diketahui, ke-104 nelayan ini tertangkap ketika sedang menangkap ikan di kawasan perairan Indonesia secara ilegal. Jumlah nelayan yang tertangkap sebenarnya 105 orang. Namun, seorang diantaranya bunuh diri karena merasa tertekan.
