Gus Dur Sama Jeleknya Dengan Soeharto

DPR dan MPR yang merupakan representasi masyarakat saat ini telah dominasi oleh orang-orang pro-status quo. Sementara kelompok yang membela kepentingan reformasi jumlahnya minoritas. Demikian dikatakan Ketua Umum Partai uni Demokrasi Indonesia (PUDI), Sri Bintang Pamungkas, saat ditemui di acara diskusi "Kebebasan Berekspresi" di Jakarta Media Center, Jakarta, Selasa (17/10).
 
Kelompok yang pro-status quo, menurut Bintang, saat ini jumlahnya terlihat menguat. Mereka tak hanya sisa-sisa dari rezim Orde Baru, yang diwakili oleh Partai Golkar, melainkan juga oleh partai-partai politik baru yang berusaha mempertahankan sistem lama. Tentang adanya kekuatan yang menghalangi reformasi, ia meminta masyarakat agar terus melakukan kontrol sosial atas pemerintah, baik legislatif maupun yudikatif. "Tak ada salahnya, kalau kita melakukan demonstrasi seperti saat menumbangkan Soeharto dulu, selama reformasi tak berjalan," kata mantan anggota KPU ini.
 
Sama halnya dengan legislatif, Bintang juga menilai, selama setahun menjalankan pemerintahan, eksekutif belum juga berjalan dengan efektif. Bahkan, tambahnya, pemerintahan yang dijalankan oleh Presiden Abdurrahman Wahid tak lebih baik dari pemerintahan Soeharto. "Bukan saya membela Soeharto, tapi keduanya sama jelek," kata Bintang.
 
Seharusnya, lanjut Bintang, jika dalam waktu dekat eksekutif tak juga melakukan perubahan, MPR tak boleh segan-segan untuk menggelar Sidang Istimewa. Meskipun ia pesimis hal itu bisa dilakukan, karena, baik MPR dan DPR masih didominasi kelompok status quo. "Jadi, memang bangsa ini sedang menju ke arah kehancuran," tambahnya lagi.
