Penangkapan dan Penahanan Guterres Tidak Sah

Tim penasehat hukum mantan Wakil Panglima Pasukan Pro Integrasi, Eurico Guterres, yang diketuai Suhardi Somomoeljono menegaskan bahwa penangkapan dan penahanan Guterres tidak sah. Demikian tim kuasa hukum Guterres yang beranggotakan Sunaryo Saruddin dan Rudy Siswanto dalam gugatan pra peradilan terhadap polisi, Selasa (17/10), di PN Jaksel. 
 
Di depan majelis hakim yang dipimpin IDG Putra Jadnya, mereka menjelaskan, penangkapan dan penahanan itu tidak sesuai dengan pasal 21 ayat 1 KUHAP. Sebab, polisi tidak memiliki fakta dan bukti yang cukup. Alasan bahwa tersangka akan melarikan diri, merusak atau menghilangkan barang bukti serta mengulangi tindak pidana juga dinilai tidak masuk akal. 
 
Selain itu, menurut tim kuasa hukum, saat penangkapan, pihak kepolisian tidak memperlihatkan surat tugas dan penangkapan. Pihak keluarga pun tidak diberi tebusan surat penangkapan sebagaimana diatur dalam pasal 18 ayat 3 KUHAP. Juga, saat penangkapan, aparat tidak menyebutkan alasan penangkapan atau perkara kejahatan yang disangkakan kepada Guterres.
 
Meski kepolisian berhak menangkap dan menahan seseorang, polisi tetap harus mengikuti syarat dan prosedur yang ada. Jika tidak, penahanan dan penangkapan itu bisa dianggap tidak sah. Untuk itu, berdasarkan bukti dan alasan di atas, tim kuasa hukum Guterres meminta kepolisian membebaskan Guterres dari rutan Mabes Polri. Sebab, penangkapan dan penahanan Guterres tidak berdasarkan prosedur yang berlaku.
 
Sidang yang berlangsung 1,5 jam ini hanya mendengarkan tanggapan dari pihak penggugat. Rencananya, sidang akan dilanjutkan besok, Rabu (18/10), untuk memberikan kesempatan kepada pihak kepolisian menggelar bukti-bukti penangkapan dan penahanan Guterres. Pihak kepolisian sendiri diwakili Senior Inspektur Rudy Heriyanto serta Inspektur Satu Marbun.
