Perambah Hutan Makin Menjadi

Sejak awal krisis ekonomi lalu, perambahan hutan di Lampung Barat semakin meningkat. Ribuan warga 'menyulap' hutan kawasan menjadi perkebunan kopi. Di Kecamatan Lemong, misalnya, setidaknya sudah 650 KK perambah yang datang. "Setiap kepala keluarga sedikitnya membuka dua hektare hutan kawasan," kata Camat Lemong, Zukri Amin, kepada TEMPO Interaktif, Selasa (17/10).
 
Menurut Zukri, kehidupan para perambah itu sangat mengenaskan. Mereka tinggal di gubuk-gubuk yang terbuat dari batang kayu dan beratap dedaunan. Karenanya, ia menghadapi dilema dalam menyelesaikan masalah ini. Di satu sisi, pihaknya takut dituduh melanggar hak asasi manusia jika mengusir mereka dari sana. Di sisi lain, hutan-hutan di Lemong akan habis dirambah jika mereka dibiarkan begitu saja. 
 
"Kami tak berani mengusir para perambah itu. Mereka yang datang ke sana adalah orang orang yang sudah tak punya pilihan hidup, sehingga nekat merambah hutan," tegasnya. "Meraka punya semangat juang yang tinggi untuk mempertahankan kehidupannya. Karena itu, bila kita hadapi dengan kekerasan, mereka siap maju dengan segala resiko."
 
Kondisi hutan yang semakin memprihatinkan juga terjadi di Kecamatan Bengkunat. Karena itu, Syahrir Indra Bangsawan, tokoh adat setempat, telah menuntut Pemda Lampung Barat untuk menyerahkan pengawasan hutan kepada pada masyarakat adat. "Pemerintah terbukti tak mampu menjaga hutan, karena sejak semula tak ada peraturan yang tegas," katanya. 
 
Melihat semakin maraknya perambahan hutan akhir-akhir ini, ia pun tak yakin Perda Iuran Hasil Hutan (IHH) bisa diterapkan. Malah, menurut dia, Perda itu akan mengakibatkan pembukaan hutan secara besar-besaran. "Akibat Perda itu, masyarakat menganggap pembukaan hutan dan menanamnya dengan kopi adalah legal, asal mereka membayar retribusi," tukasnya. 
 
Selain itu, juga dikhawatirkan terjadinya ekolabeling terhadap kopi produk Lampung yang dianggap melanggar lingkungan hidup. "Kan kasihan warga yang panen kopinya tidak berasal dari hutan lindung. Mau dikemanakan kopi mereka?" katanya lagi. Pemda Lampung Barat sendiri mengaku sangat kewalahan menghadapi ulah para perambah itu. Apalagi jumlah perambah terus meningkat dan banyak yang berasal dari luar Lampung.
