Wakapolres Sinjai Akan Ditindak Tegas

Kapolda Sulawesi Selatan, Brigjen (Pol) Drs Sofyan Jacub, menegaskan akan mengambil tindakan tegas terhadap Wakapolres Sinjai, Senior Inspektur Sappewali, jika yang bersangkutan terbukti melanggar hukum seperti yang selama ini dituduhkan sebagian warga Sinjai. Namun, Kapolda juga akan menindak tegas warga yang melakukan aksi penyanderaan dan penganiayaan terhadap Sappewali dan ajudannya, Baruda Achmad Patudangi. 
 
"Saya tidak akan mentolerir kalau ada anggota polisi yang melakukan pelanggaran dan melindungi pelaku kejahatan. Tapi, saya juga ingatkan masyarakat untuk tidak bersikap anarkis dan main hakim sendiri," tegas Sofyan kepada TEMPO Interaktif, Selasa (17/10) pagi di Makassar. 
 
Pihak Polda sendiri telah mengerahkan Pasukan Perintis Polda dan Brimob untuk mengantisipasi keadaan di Sinjai. Bahkan, Kapolda telah mengutus Wakapolda Sulsel, Senior Superintendent Jusuf Manggabarani, bersama Kadit Sabhara serta Kadit IPP untuk meninjau langsung situasi di sana, sekaligus menenangkan masyarakat. 
 
Pengiriman pasukan itu dilakukan menyusul isu akan adanya aksi balasan dari keluarga Sappewali dan Achmad. Isu yang berkembang di Sinjai menyebutkan bahwa keluarga besar Sappewali yang cukup berpengaruh di Kajang, yang masih bertetangga dengan Sinjai, akan menyerbu. "Isu itu yang membuat situasi di Sinjai semakin mencekam," kata Rahman, warga Sinjai yang tinggal di Sinjai Timur. 
 
Sementara itu, Bupati Sinjai, H. Moch Roem, dalam dua hari terakhir terus melakukan pendekatan kepada warganya. Ia meminta agar mereka bisa menahan diri dan tidak lagi melakukan tindakan anarkis. "Saya hanya berharap situasi Sinjai yang selama ini aman dan damai tetap bisa dipertahankan. Saya juga telah meminta warga untuk gampang terprovokasi," kata Roem, Selasa pagi ini.
