13 Ribu Hektar Tanah di NTB Terlantar

Di Nusa Tenggara Barat (NTB), tanah seluas 13.812,5 hektar yang telah mendapat izin lokasi sejak 1985 hingga 1993, saat ini dalam keadaan terlantar dan bermasalah. Tanah tersebut tercatat diterlantarkan oleh 14 perusahaan penanaman modal asing (PMA) dan penanaman modal dalam negeri (PMDN) yang mendapatkan SPT untuk investasi senilai Rp 710,6 miliar dan US$ 1,6 juta. Selain itu, masih ada 31 perusahaan yang menelantarkan tanah dengan dalih akan menggunakannya sebagai usaha hotel, lapangan golf, perkebunan, kilang minyak, pertambakan, peternakan dan pelabuhan.
 
Penelantaran tanah tersebut dikemukakan Gubernur NTB, Drs.H Harun Al Rasyid, M.Si, dalam rapat kerja pertanahan bersama DPRD NTB yang dihadiri Deputi Badan ertanahan Nasional, Ir. Sulistiyo Widodo, Selasa (17/10) pagi. "Semua ini menunjukkan besarnya permasalahan tanah yang berkaitan investor, prasarana, petani dan masyarakat pemilik lahan," ujarnya.
 
Menurut Wakil Ketua DPRD NTB, H. Abdurachim SH, yang juga kordinator Komisi A yang membawahi bidang pemerintahan, ada beberapa perkara yang menonjol, di antaranya PT Pengembangan Pariwisata Lombok (PPL) yang disebut pula LTDC (Lombok Tourism Development Corporation) yang menguasai 1.250 hektar tanah di kawasan wisata Mandalika Lombok Tengah. LTDC merupakan perusahaan patungan PT Rajawali Wirabhakti Utama milik Pieter Sondakh, dan PT Tridan Satria Putra Indonesia milik Indra Rukmana - menantu mantan Presiden Soeharto, dengan Pemda NTB. Penguasaan tanah LTDC kini digugat petani mantan pemilik yang mengaku dipaksa melepas dengan harga murah, Rp 190 ribu - Rp 350 ribu per hektar atau rata-rata Rp2.700 per meter persegi.
 
Wakil Sekretaris Pansus Tanah DPRD NTB, H. Fathurahman Zakaria, ketika ditemui saat rehat, mengatakan bahwa kasus tanah LTDC itu adalah wewenang Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) karena menunggak Rp1,8 triliun kepada konsorsium Bank BNI, Bapindo dan Bank Dagang Negara. 
 
Sebenarnya, permasalahan sudah menjadi perhatian khusus DPRD NTB. Semula Pansus Tanah DPRD NTB mengusulkan, hendaknya DPRD mencabut izin usaha kawasan pariwisata Pantai Mandalika dan diambil alih Pemda NTB dengan status hak pengelolaan (HPL). PT PPL sejak 10 tahun lalu membebaskan 1.192,38 hektar untuk usaha kawasan. Luas lahannya tadinya hanya 500 hektar. Kerja samanya berlaku selama 70 tahun. Tetapi ternyata dilakukan perubahan luas kawasan dari 500 hektar menjadi 1.250 hektar dan kawasan yang ada di sana menjadi hak monopolinya walaupun sebelumnya sudah ada 15 perusahaan yang mendirikan usaha penginapan dan restoran. Bahkan yang juga dipertanyakan, semula kepemilikan saham Pemda NTB 35 persen berubah menjadi 10 persen.
