"Kegembiraan" Bola di Rumah-rumah Sempit

KESEBELASAN "Flowers" tidak ikut Piala Dunia. Tapi, menjelang pembukaan Piala Dunia 2002, Jumat (31/5) kemarin, tim Flowers terus berlatih. Sore pukul 15.00, belasan remaja usia SMU dan mahasiswa tingkat pertama anggota Flowers ini berlarian sepanjang lapangan kecil  tepi lapangannya tak lebih panjang dibandingkan lapangan bulu tangkis. Bolanya butut, gawangnya kaleng sarden yang diberdirikan. 

Ini memang bukan lapangan sepak bola sebenarnya karena lapangan itu sesungguhnya tanah pekarangan dari deretan delapan rumah petak di Gang Kembang, Kelurahan Cempaka Putih, Kecamatan Ciputat, Kabupaten Tangerang, Provinsi Banten. Deret rumah petak ini salah satu dari empat deretan rumah petak di gang yang sama, dan dari lebih banyak lagi rumah-rumah petak gang di kawasan itu.  

Flowers, yang kostum timnya berwarna hitam merah ala tim AC Milan, tepatnya memang kesebelasan kampung yang anggotanya puluhan remaja anak keluarga-keluarga penghuni rumah-rumah petak ini. Biasanya mengontrak.  

Meski esok harinya mereka sungguh akan beradu bola (bertanding) persahabatan dengan tim sebuah SMU di kecamatan tetangga, latihan ini lebih tepat juga bisa disebut acara kumpul bersama para pemuda kampung itu seraya menunggu, menonton pertandingan pertama Piala Dunia 2002 yang sesungguhnya. 

Ketika kemudian rembang petang tiba, diangkutlah televisi 20 inci dari salah satu rumah petak kontrakan keluarga Ny Martin, perempuan Betawi dengan enam anak dari suaminya yang asal Papua. Televisi digeser dari jubelan perabot di ruangan sempit ruang tamu ke teras rumah, lalu ditonton bersama di halaman. Kursi-kursi plastik ditata, bangku kayu dibetulkan posisinya. Lalu mulailah komentar-komentar pro dan kontra. 

SAMBUTAN terhadap Piala Dunia tidak sangat menonjol di gang-gang rumah petak ini. Jumat sore itu di rumah kontrakan yang lain, Desa Pondok Ranji, Kecamatan Ciputat, ibu-ibu rumah tangga duduk-duduk di halaman rumah kontrakan mereka seraya menggendong dan mengasuh bayi sebagaimana hari normal lainnya. Lebih banyak televisi memutar piringan VCD mereka, kartun anak-anak atau karaoke, daripada tayangan persiapan acara pembukaan Piala Dunia. Padahal, televisi sedang menayangkan acara pembukaan yang meriah. 

Para suami, para pekerja, banyak dari mereka sopir taksi, sopir mikrolet, operator alat berat, juga tenaga kasar bangunan-biasanya menyebut diri bekerja di "proyek"-belum datang dari tempat-tempat kerjanya sore itu. Jikapun ada, banyak dari mereka duduk di sudut halaman rumah seraya bertelanjang dada. "Televisi ada juga di tempat kerja. Kalau terlambat pulang, mereka bisa nonton di jalan," tutur Widodo (21), pekerja bangunan. 

Bu Indra (50-an) tidak menjagoi tim Piala Dunia, tapi perempuan yang di rumah petaknya memakai celana pendek dan hanya berkutang oto itu ikut memberi perhatian. Maklum tetangganya yang tinggal di rumah petak yang cuma bersebelahan dinding tipis, yakni lima pemuda asal Wonogiri, adalah para penggemar bola. Mereka semua pekerja bangunan, yang sedang tidak ada garapan sehingga berkumpul di rumah. Nonton televisi bersama remaja anak-anak Bu Indra. 

"Anak saya enam. Sudah gede-gede begini ini," kata Ny Indra seraya menunjuk anak-anaknya, remaja bertubuh tinggi besar. Yang paling muda kelas III SMP. 

Sulit membayangkan enam anak remaja dan suami istri tinggal di rumah petak tiga ruangan itu (ruang tamu, kamar, dan dapur). Ternyata memang tidak tinggal bersama. "Anak saya paling besar, satpam di Kuningan, tinggal di rumah sendiri, rumah petak begini juga meski belum menikah. Yang kedua tidak bekerja, tapi sudah menikah. Ia tinggal dengan iparnya di rumah petak sana itu. Empat adiknya, masih SMU, SMP, dan SD, tinggal bersama saya di sini," katanya. 

Anak-anak remaja yang tinggal bersamanya inilah yang dengan tetangga pekerja bangunan heboh menonton Piala Dunia. Petang itu, meski suasana halaman depan rumah mereka lengang, di antara sejumlah orang yang duduk di bangku termangu di beranda rumah, remaja-remaja itu kedapatan nonton bola di dalam rumah. Ruangan dengan lima orang dan satu televisi 14 inci sudah terasa penuh sesak. "Yaa..., hiburan sekali empat tahun Mas," tutur salah satu dari mereka, para pekerja bangunan ini. 

Entah karena apa. Mungkin karena sudah berminggu-minggu ini mereka tidak bekerja di "proyek", mereka tidak tampak antusias menyambut tontonan bola, meski tetap duduk menonton. Tidak ada kertas koran tabloid olahraga, tidak ada pembicaraan teknis tentang satu per satu tokoh bola atau tim bola. "Kalau tidak ada 'proyek', kami mengojek seadanya," kata Widodo. 

Ojek bisa mudah didapat di pangkalan ojek. Tinggal mendapat kesepakatan dan saling kenal dengan pemilik kendaraan, para pekerja bangunan bisa mengandalkan pendapatan dari mengojek sesaat. "Kalau proyek sudah ada lagi, biasanya mereka meninggalkan ojek, memilih 'proyek'. Mereka masih mendapat gaji pokok dari kantor proyeknya kalau tidak ada pekerjaan," tutur Ny Indra. 

Imam (35) yang secara ekonomi lebih makmur pun cuma termangu siang itu di rumah petaknya di jalan masuk Perumahan Ciputat Baru. Pada tahun 1997, ia membeli sebuah mikrolet Kijang dan sudah melunasinya tahun lalu. Berbagi penghasilan dengan seorang temannya dan dia sendiri yang menyopiri trayek Ciputat-Kebayoran Baru, penghasilan bersihnya bisa mencapai Rp 40.000-an sehari. Dengan dua anak, penghasilannya mencukupi, termasuk sewa rumah petaknya Rp 150.000 per bulan. 

Televisi di rumahnya menayangkan karaoke lagu anak-anak yang ditonton anak pertamanya. Istrinya, yang baru saja selesai memandikan anak kedua, sedang membeli jamu dari jamu gendongan yang mampir ke beranda rumah petak mereka. "Saya nonton nanti saja kalau sudah pertandingannya," kata Imam, lebih antusias membicarakan setoran mikrolet dan ibu dari Cilacap yang sering menengok keluarga Imam daripada bola Piala Dunia. 

Mereka tidak bisa benar-benar disebut antusias. Sebuah beban lain, entah apa, seperti lebih berat menindih kegembiraan bola Piala Dunia 2002.    

