Anwar Nasution: Antisipasi Penguatan Rupiah

Deputi Senior Gubernur Bank Indonesia (BI) Anwar Nasution menyatakan optimistis penguatan nilai tukar rupiah akan terus berlanjut mencapai Rp 8.000 per dollar AS. Syaratnya, pemerintah harus mengantisipasinya dengan menjaga stabilitas keamanan dan politik, menciptakan iklim investasi yang kondusif, dan terus mempertahankan situasi ekonomi yang sedang membaik. 

"Kita harus bikin deregulasi lanjutan (supaya iklim investasi membaik-Red). Jangan hanya terkesima dengan penguatan rupiah itu," katanya, di Jakarta. 

Di pasar uang spot antarbank Jakarta, Jumat (31/5), rupiah ditutup pada posisi kurs Rp 8.685/Rp 8.705, menguat 148 poin dibanding penutupan Kamis pada level Rp 8.833/Rp 8.837 per dollar AS.  

Menghadapi penguatan rupiah, kata Nasution, pemerintah seharusnya bertindak tepat dalam setiap kebijakannya untuk mengarahkan perbaikan ekonomi agar tidak kehilangan momentum seperti pada masa Presiden Habibie. Ketika itu, katanya, rupiah sempat menguat cepat dari Rp 16.000 menjadi sekitar Rp 7.000 per dollar AS. Namun, tidak bertahan lama karena tidak ada sikap tegas pemerintah terhadap penguatan itu. 

Ia juga membantah jika penguatan rupiah itu terbantu oleh aksi intervensi BI. "Berapa sih kekuatan BI? Penguatan itu antara lain karena sentimen positif berkat terlaksananya penjualan saham pemerintah pada Bank Central Asia (BCA) dan juga penjualan saham Indosat, serta penjadwalan ulang utang dari Paris Club," kata Nasution. 

Mengenai tingkat suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) yang telah menurun, ia juga optimistis akan dapat mencapai tingkat yang lebih rendah, yaitu sekitar 11-12 persen. Syaratnya, inflasi dapat ditekan hingga satu digit, sekitar delapan persen. Saat ini, suku bunga SBI hasil lelang Rabu lalu berada pada posisi 15,51 persen, turun 30 basis poin dibanding Rabu pekan sebelumnya, pada posisi 15,81 persen. 

"Kuncinya adalah bagaimana menurunkan inflasi," cetus Nasution. Namun, dia pun mengakui penurunan suku bunga SBI belum tentu meningkatkan fungsi intermediasi bank. 

Jangan diganjal 

Secara terpisah, pengamat pasar uang Farial Anwar mengingatkan para pejabat yang tidak mengerti benar atau bukan bidangnya sebaiknya menahan diri untuk tidak membuat pernyataan yang dapat mengganjal penguatan rupiah. "Jangan sampai penguatan rupiah diganjal pernyataan-pernyataan yang enggak perlu," katanya.  

Menurut Farial, pendapat bahwa penguatan rupiah karena melemahnya dollar AS di kawasan regional juga tidak sepenuhnya benar. Alasannya, rupiah sudah lebih dahulu menguat sebelum dollar AS melemah secara regional.  

Ia mengatakan, penguatan rupiah terjadi karena pasokan dollar AS memang jauh lebih besar daripada permintaan. Menurut dia, sejak divestasi saham pemerintah pada BCA terlaksana, telah terjadi aliran masuk modal (capital inflow) ke Indonesia. "Baik dari investor asing maupun repatriasi dari capital flight (pelarian modal) yang terjadi pada awal krisis dulu," katanya.  

Selain itu, rencana penjualan besar-besaran portofolio di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dilihat sangat menggiurkan oleh orang asing ataupun konglomerat yang telah membawa kabur uang ke luar negeri. Sementara itu, suku bunga dollar AS juga semakin menarik 2-2,5 persen di pasar internasional atau kalau di pasar lokal 3-4 persen. Sementara SBI sekitar 16 persen. "Jadi, kalau pegang dollar akan rugi suku bunga, rugi nilai tukar, karena tiap tahun merosot terus. Bagi yang punya uang besar, ruginya bisa milyaran. Ini yang menyebabkan banyak terjadi konversi dollar ke dalam rupiah, atau dollar masuk ke dalam negeri," katanya. 

Dijelaskan juga, dalam laporan informasi pasar uang, tercatat adanya peningkatan volume perdagangan rupiah/ dollar AS dalam pertengahan bulan ini. Walaupun sempat turun di bawah 150 juta dollar AS, volume perdagangan sebelumnya sempat mencapai 400 juta dollar AS. "Itu yang terjadi, dari sudut pasokan dollar terjadi peningkatan. Sementara permintaan, jelas sangat berkurang dengan dijadwal ulangnya utang pemerintah sebanyak 5,4 milyar dollar selama 20 tahun Paris Club. Di sisi lain, sekarang perusahaan menahan diri. Kalau tidak perlu, mereka tidak membeli dollar. Dulu, perlunya masih tiga bulan ke depan, sudah beli sekarang karena takut dollar melonjak," katanya. 

Semua itu, menurut Farial, akan membuat sentimen positif dan menjadikan penguatan rupiah masih terus berlanjut. Minggu depan, kemungkinan rupiah akan berada pada kisaran Rp 8.500 sampai Rp 8.800 per dollar AS. 

Menurut Farial, pasar juga melihat indikasi bahwa Indonesia sudah mencapai dasar krisis sehingga sudah saatnya mulai dilakukan pemulihan (recovery). "Itu menumbuhkan harapan bahwa dunia usaha dan ekonomi akan membaik. Apalagi dengan turunnya suku bunga ke level sekarang, setidaknya dunia usaha punya pendanaan yang lebih terjangkau, asal perbankan berfungsi normal," katanya.    

