PT Gudang Garam Diguncang  Unjuk Rasa Ribuan Buruh

Sekitar 10.000 buruh bagian Sigaret Kretek Mesin (SKM) di perusahaan rokok PT Gudang Garam (GG), Kamis dan Jumat (31/5), berunjuk rasa secara bergantian di halaman Unit III Kompleks PT GG, Kota Kediri, Jawa Timur. Mereka menuntut perbaikan kesejahteraan, mulai dari soal upah, sistem penghitungan pesangon pensiun, sampai sistem bonus bulanan.  

Unjuk rasa digelar secara maraton mulai Kamis pukul 06.00 hingga Jumat sore pukul 15.30. Para buruh, baik yang berseragam kaus putih bergambar logo GG maupun yang berbaju coklat-coklat, hanya duduk-duduk sambil bernyanyi di halaman. Praktis, sepanjang Kamis dan Jumat tidak ada produksi rokok dari bagian SKM yang selama ini menjadi tulang punggung GG.  

Juru bicara aksi Maryanto mengatakan, unjuk rasa yang mereka lakukan tidak mengatasnamakan serikat pekerja apa pun di GG. "Ini murni aksi para buruh SKM yang muncul dari keluh kesah kami semua," katanya kepada wartawan.    

Ia menuturkan, para buruh SKM mendesak kenaikan upah 100 persen. Saat ini, upah terendah pekerja divisi tersebut sebesar Rp 136.000 per minggu, tidak termasuk hari Minggu. Mereka juga meminta kejelasan sistem kenaikan golongan ruang upah. Selama ini kenaikan ini tidak jelas, karena ada karyawan yang bisa naik cepat, sebaliknya ada yang lambat.  

Mengenai bonus, mereka nilai ada peraturan baru yang sangat merugikan. Peraturan itu menggariskan, karyawan yang terlambat satu menit saat masuk kerja, dan itu berulang hingga enam kali dalam sebulan, akan hilang haknya untuk mendapat bonus. Nilai bonus karyawan SKM adalah Rp 3.800 per minggu.  

Untuk pesangon pensiunan, pekerja meminta aturan pesangon tahun 1999 diubah. Perhitungan tahun 1999 mengatur nilai pesangon adalah satu kali masa kerja dikalikan angka kompensasi. "Kami meminta perkaliannya dengan masa kerja jangan satu kali, tetapi dua kali. Sesuai kondisi ekonomi saat ini," tambah Maryanto.  

Dijawab direksi 

Sejak awal para pekerja tidak mau mengirimkan wakil untuk bernegosiasi dengan perusahaan. Mereka hanya mau wakil direksi berbicara langsung di hadapan ribuan pekerja. Buruh juga tidak mau diwakili organisasi pekerja yang ada di perusahaan itu. 

Jumat pagi, sejumlah direktur bersedia menemui pengunjuk rasa, bersama Ketua Serikat Buruh Muslimin Indonesia (Sarbumusi) PT GG Imam Mustofa. Para direktur tersebut adalah Direktur Produksi Gabriel Tasman, Direktur Teknik Rinto Harno, serta Direktur Sumber Daya Manusia (SDM) dan Pelayanan Umum Djohan Harijono.  

Kendati sudah berusaha berbicara, segala usaha direksi tidak ditanggapi karyawan yang terus bersorak-sorai. Gabriel Tasman cuma sempat mengatakan bahwa ia telah menerima tuntutan para buruh dua minggu lalu. Belum sempat melanjutkan, massa sudah meneriaki dengan berbagai kata.  

Sampai akhirnya Rinto Harno menegaskan, sebagian tuntutan pekerja akan dipenuhi mulai Sabtu (1/6) ini. "Sedangkan sebagian tuntutan lain sedang dibahas. Kami butuh waktu untuk itu. Sudah, sekarang silakan kalian semua bekerja," tandasnya, sembari berbalik masuk ke ruang kerja bersama direktur lainnya.  

Namun, permintaan untuk bekerja kembali tidak dihiraukan, ribuan buruh tetap menggelar unjuk rasa. Bahkan, tetabuhan dari jeriken plastik dan kaleng terdengar makin keras.  

Kepala Bagian Humas PT GG Moch Hasyim menyatakan, direksi bersama serikat pekerja di perusahaan sedang merundingkan masalah tersebut. Pada prinsipnya, GG akan selalu menyelesaikan masalah karyawan secara proporsional, berdasar peraturan yang berlaku.  

Ditegaskannya, aksi karyawan itu tidak merugikan perusahaan dan belum berdampak terhadap kinerja perusahaan. "Jika harus ada PHK (pemutusan hubungan kerja) terhadap sebagian karyawan, itu juga tidak akan mempengaruhi kinerja perusahaan," kata Hasyim dalam keterangan pers tertulis, tanpa membuka tanya jawab dengan wartawan.  

Penegasan Hasyim berbeda dengan informasi dari sebuah sumber di PT GG, yang mengabarkan turunnya jumlah truk yang mengedarkan rokok ke seluruh Indonesia. Jika tak ada pemogokan, ada 100 truk yang berangkat. Sementara Jumat kemarin, hanya ada 10 truk. Tiap truk berisi 1.800 bal rokok, dengan total nilai Rp 900 juta. 

Terkait dengan kemungkinan PHK, Kepala Kepolisian Resor Kota (Polresta) Kediri Ajun Komisaris Besar Fathur Rakhman mengungkapkan, lima karyawan dilaporkan ke polisi oleh Slamet dari Biro Hukum PT GG. Kelimanya, yakni Subekti, Juwair, Jasmadi, Sutrisno, dan Jumadi, dituduh menghasut buruh untuk berunjuk rasa.  

Unjuk rasa bagian SKM merupakan lanjutan dari mogok kerja ratusan sopir dan kernet truk GG pada Senin dan Selasa (27-28/5). Para awak divisi transportasi mendesak dinaikkannya uang perjalanan dinas (UPD).

