Ketika Dunia Terkejut

APA yang menarik dari sepak bola? Kejutan. Tidak ada orang yang bisa menebak hasil akhir dari sebuah pertandingan sepak bola. Semua serba misteri, sampai wasit benar-benar meniupkan peluit panjangnya. 

Kejutan di pertandingan pembukaan selalu memberi makna tersendiri. Itu pulalah yang dirasakan setelah "kuda hitam" Senegal menaklukkan juara bertahan Perancis, 1-0. 

Para pencinta sepak bola tentunya terperangah melihat hasil akhirnya. Tidak ada yang menyangka, tim dari Afrika Barat itu akan bisa menaklukkan sang juara bertahan. 

Namun, itulah sepak bola. Seperti bundarnya bola, semuanya sangat mungkin terjadi dalam sepak bola. Kali ini Les Bleus harus menelan pil pahit. 

Nasib Perancis hampir sama dengan apa yang dialami Argentina, 12 tahun yang lalu. Ketika itu Diego Armando Maradona dan kawan-kawan dipaksa menelan pil pahit, kalah 0-1 di pertandingan pembukaan oleh tim Afrika lainnya, Kamerun. 

Argentina bahkan dua kali harus menelan pil pahit itu. Sekali lagi mereka alami ketika dipaksa menyerah Belgia juga dengan 0-1 pada pertandingan pembukaan Piala Dunia 1982. 

PERTANDINGAN pembukaan selalu tidak mudah bagi sang juara bertahan. Tuntutan bagi sang juara untuk menang justru membawa beban tersendiri. Akibatnya, permainan cenderung menjadi tidak berkembang. 

Masih beruntung, kemudian tidak harus menelan kekalahan pahit seperti Perancis. Brasil ketika berhasil menggondol Piala Dunia 1970 (saat itu, Jules Rimet) harus puas dengan hasil imbang 0-0 melawan Yugoslavia di pertandingan pertama Piala Dunia 1974. Baru di pertandingan pertama Piala Dunia 1998, Brasil yang empat tahun sebelumnya menjadi juara mampu meraih kemenangan di pertandingan pembukaan dengan menaklukkan Skotlandia 2-1. 

Hal yang sama dialami Jerman Barat (sekarang Jerman) tahun 1978. Setelah sukses membawa pulang Piala Dunia 1974, Jerman hanya mampu bermain imbang 0-0 dengan Polandia pada pertandingan pembukaan Piala Dunia di Argentina. Baru di Piala Dunia 1994, Jerman merasakan kemenangan pertandingan pembukaan dengan mengalahkan Ekuador 1-0. 

Sementara Italia, setelah meraih Piala Dunia 1982, saat harus mempertahankan gelarnya empat tahun kemudian, hanya bisa bermain imbang 1-1 melawan Bulgaria di pertandingan pembukaan.          

HAL yang paling menyakitkan dari sebuah pertandingan adalah ketika harus menelan kekalahan. Bisa dibayangkan, bagaimana perasaan para pemain Perancis ketika harus keluar lapangan, kemarin itu.  

Ketika memasuki Stadion Sangam di Seoul, mereka begitu percaya diri. Dengan bermaterikan pemain kelas dunia yang membawa mereka meraih Piala Dunia 1998 dan juga Piala Eropa 2000, pantas apabila Marcel Desailly begitu melambung. Belum lagi kalau melihat prestasi pemain-pemain mereka di klub, seperti Thierry Henry, Sylvain Wiltord, dan Patrick Vieira yang sukses membawa Arsenal ke tangga juara, David Trezeguet yang sukses menjadikan Juventus menjadi scudetto, dan Zinedine Zidane serta Claude Makelele yang membawa Real Madrid untuk kesembilan kalinya meraih Piala Champions. 

Perkiraan para pencinta sepak bola yang yakin bahwa Perancis akan menaklukkan Senegal membuat kubu "Tim Ayam Jantan" semakin terlena. 

Ternyata, semua itu hanyalah kenyataan semu. Meski telah berupaya sekuat tenaga, Perancis tidak mampu membobol gawang Senegal. Dua kali tendangan Trezeguet dan Henry hanya membentur mistar, sementara tendangan Youri Djorkaeff dan juga center back Frank Leboeuf masih bisa dipatahkan kiper Senegal, Tony Sylva. 

Justru dari sebuah serangan balik yang cepat, penyerang tunggal Senegal El Hadji Diouf mampu lepas dari kawalan Leboeuf. Pemain belakang Perancis itu masih berupaya mengejar, namun Diouf bebas untuk melepaskan umpan diagonal ke mulut gawang. 

Gelandang Perancis Emmanuel Petit masih berupaya untuk menghalau umpan silang itu. Namun, bola malah mengenai tangan kiper Fabien Barthez dan bola muntahnya langsung disambar gelandang Senegal Papa Bouba Diop yang sudah terjatuh di depan gawang Perancis. 

Bukan hanya para pemain Perancis yang berjalan gontai ke ruang ganti pakaian. Para pendukung Les Bleus hanya bisa terpana menyaksikan sebuah kenyataan pahit. 

PEMERHATI sosial M Cholil Bisri dalam tulisan berkaitan dengan pertandingan pembukaan Piala Dunia 2002 itu menyebutkan soal penyakit silau dan juga penyakit larut. 

Kesilauan sering kali membuat orang menjadi lupa daratan. Demikian pula sikap untuk larut dalam keberhasilan. 

Perancis bisa jadi menjadi korban kedua penyakit itu. Berbagai keberhasilan yang diraih mereka selama ini membuat larut dalam rasa percaya diri atau pe-de yang berlebihan. Mereka pun menjadi silau atas berbagai keberhasilan sehingga tidak lagi peka terhadap kekuatan lawan yang harus dihadapi, terhadap lingkungan sekitarnya, dan sikap untuk selalu waspada bahwa ada lawan yang satu saat bisa mengalahkan mereka. 

Kekalahan menyakitkan yang dialami Perancis harus menjadi pelajaran berharga bagi Senegal. Menurut Cholil Bisri, Senegal tidak boleh larut dalam pe-de yang berlebihan. Pelatih Senegal Bruno Matsu harus mengingatkan anak-anak asuhannya bahwa kejuaraan belum selesai dan masih ada dua pertandingan yang harus mereka mainkan, yakni menghadapi Uruguay dan juga Denmark. 

Satu lagi yang tidak boleh dilupakan adalah menghindarkan dari kesilauan atas keberhasilan mengalahkan juara bertahan. 

Sebab, larut dan silau adalah sepasang "penyakit" yang membuat orang-meski dia pemimpin-dapat kehilangan keberuntungan dan nasib baik. Bahkan, yang sudah ada di tangan pun bisa lepas dengan leluasanya. Yang perkasa pun bisa tumbang dengan lembutnya. 

Itulah yang bisa kita petik dari pertandingan pembukaan Piala Dunia 2002. Kita tunggu pertandingan-pertandingan berikutnya dan juga kejutan-kejutan yang akan dihasilkannya.

