Perancis Menangis

Perancis benar-benar menangis! Kehilangan Zinedine Zidane yang cedera serta tendangan David Trezeguet dan Thierry Henry yang menghantam tiang gawang  

melengkapi kekalahan juara bertahan Perancis di tangan Senegal, 0-1 langsung, dalam pertandingan perdana Piala Dunia 2002 di Seoul, Korea Selatan, Jumat (31/5) malam. 

Perancis pantas bersedih, dan itulah kesedihan yang sama dengan Argentina 12 tahun lalu  

ketika Diego Armando Maradona dan kawan-kawan dipecundangi tim Afrika lainnya, Kamerun, pada partai pertama, 1-0 di Stadion San Siro, Milan, tahun 1990. 

Pelatih Perancis Roger Lemerre hanya bisa terpaku di pinggir lapangan menyaksikan pemainnya melangkah gontai ke luar dari lapangan. Di tribun, Zinedine Zidane yang sebelumnya ikut memberikan dukungan tertunduk lesu seakan menolak menerima kenyataan  

rekan-rekannya harus menyerah pada Senegal, tim yang pemainnya "dibesarkan" di Perancis lewat kompetisi Divisi I maupun II. 

Pemandangan yang kontras terjadi di Paris, ibu kota Perancis, ketika ratusan pendukung Senegal berpawai dan berpesta merayakan kemenangan timnya. Dilengkapi dengan tabuhan drum dan tiupan terompet, ratusan pendukung Senegal tersebut berpesta di sepanjang  

Jalan Rivoli setelah mereka mengikuti jalannya pertandingan di layar raksasa yang ditempatkan di depan Hotel de Ville. 

Itulah olahraga dan itulah sepak bola. Yang besar belum tentu mengalahkan yang kecil, dan yang diunggulkan belum pasti menaklukkan yang tidak diunggulkan. Apa yang dicapai Senegal bukanlah yang pertama, tetapi cukup untuk mempertegas partai perdana Piala  

Dunia dalam beberapa kejuaraan terakhir selalu ketat dan mengejutkan. 

Tony Sylva 

Sukses Senegal menekuk Perancis tidak saja karena strategi jitu yang diterapkan Pelatih Bruno Metsu, yang juga asal Perancis, tetapi juga didukung kecemerlangan kiper Tony Sylva di bawah mistar gawang. Sedikitnya lima kali, terutama di babak kedua,  

Sylva membuat penyelamatan gemilang dengan menghalau tendangan Henry, Frank Leboeuf, dan David Trezeguet. 

Tampil dengan optimisme tinggi akan menang, Perancis langsung menekan Senegal lewat serangan bervariasi memanfaatkan lebar lapangan. Dua pemain dari klub Arsenal, Henry di sayap kiri dan Sylvain Wiltord di kanan, beberapa kali melakukan aksi individu  

untuk membuka pertahanan Senegal yang rapat bertahan dengan tujuh sampai delapan pemain di daerah 16 meter.  

Strategi bertahan total dari Senegal ini memang menyulitkan pemain-pemain Perancis yang terkenal tajam dan produktif untuk mendapat peluang menembak di kotak penalti. Apalagi, secara fisik, pemain-pemain Senegal lebih unggul dari lawannya. Dalam duel  

satu lawan satu, pemain Senegal pun lebih banyak menang. 

Unggul teknik dan skill,tetapi tidak didukung kreativitas, membuat Perancis mengalami kebuntuan untuk memasuki jarak tembak pada saat lawan menumpuk sejumlah besar pemain di kotak penalti. 

Youri Djorkaeff yang diandalkan sebagai pengatur serangan menggantikan Zidane sudah berusaha tampil maksimal, tetapi tidak bisa mengangkat tim. Umpan-umpan Djorkaeff sering mudah dibaca dan dipotong lawan. Tidak salah kalau Lemerre kemudian menarik ke  

luar Djorkaeff dan menggantikannya dengan Christophe Dugarry. 

Akan tetapi, Dugarry juga tidak banyak membantu. Justru kehadiran Dugarry sedikit menghambat kelancaran serangan Perancis. Dugarry tidak dapat mengimbangi rekan-rekannya yang lebih muda seperti Henry, Trezeguet, dan Sylvain Wiltord maupun Djibril Cisse  

yang lebih cepat. 

Sebelum Perancis kebobolan, Trezeguet sekali mendapat peluang emas ketika dengan bebas ia melepaskan tembakan dari sedikit di luar kotak penalti, tetapi bola menghantam tiang kiri gawang. Dalam usaha untuk lebih dulu unggul, Perancis justru kecolongan.  

Itu terjadi ketika sebuah serangan balik Senegal lewat El Hadji Diouf dari sayap kiri berakhir dengan umpan tarik ke mulut gawang Perancis dan gelandang Papa Bouba Diop menggetarkan gawang yang dikawal Fabien Barthez dengan sontekan pelan sambil  

terjatuh, 1-0. 

Serangan Perancis masih tetap dahsyat di babak kedua. Akan tetapi, Senegal tak kalah tangguhnya menggalang pertahanan. Masih dengan strategi yang sama, Senegal menumpuk tujuh sampai delapan pemain di belakang, begitu pemain-pemain Perancis menguasai  

bola.  

Cara bertahan Senegal juga sangat tepat. Mereka berusaha menghadang pemain Perancis di luar kotak penalti sehingga menyulitkan Henry maupun Trezeguet atau yang lainnya melepaskan tendangan langsung ke gawang. 

Sekali Henry memperoleh peluang bagus di sektor kiri pertahanan Senegal, tetapi tendangan melengkung yang dilepaskannya ke tiang jauh hanya bisa menerpa mistar gawang.  

Kejadian yang sama, tetapi kali ini milik Senegal, didapat oleh gelandang Khalilou Fadiga. Dari kotak penalti, Fadiga melepaskan tendangan keras, tetapi bola menghantam mistar gawang, sementara Barthez sudah tidak berdaya. 

"Tidak ada yang luar biasa dari kemenangan Senegal. Mereka memang bermain baik dan pertahanannya juga sangat bagus sehingga menyulitkan kami menembusnya," kata Lemerre. 

"Mereka mengandalkan serangan balik dan dapat mencetak gol. Itu hal yang wajar saja dalam sepak bola. Tetapi, kekalahan ini belum berakhir bagi kami. Masih ada dua pertandingan lagi dan kami dapat lolos dengan nilai enam," katanya.  

"Sangat menyenangkan mencetak gol di partai pembukaan dan juga bisa mengalahkan juara bertahan," kata pencetak gol Diop. "Saya kira seluruh Afrika ikut merayakan kemenangan kami," sambung penyerang tengah Diouf. 

"Kami telah melewati satu babak, tetapi masih tersisa dua lagi yang harus kami tempuh. Semoga kami bisa bermain sebaik melawan Perancis sehingga memungkinkan kami lolos ke babak berikut," kata Metsu, Pelatih Senegal.   

