Komisi Antikorupsi Diminta Diberi Wewenang Luar Biasa

Kelompok Kerja (Pokja) Advokasi Komisi Antikorupsi mengharapkan Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi-yang sekarang sedang digarap Komisi II Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) dalam pembahasan RUU Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi-diberi kewenangan yang luar biasa untuk memberantas korupsi. Pokja melihat ada keinginan dari pemerintah untuk memperkecil kewenangan Komisi Antikorupsi itu sehingga menjadi seperti kewenangan kepolisian dan kejaksaan. 

"Kalau begitu jadinya nanti akan terjadi rebutan kasus, dan Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi menjadi komisi 'tempe'," ujar Teten Masduki dari Indonesian Corruption Watch (ICW), yang menjadi juru bicara Pokja saat bertemu Fraksi Reformasi DPR, Jumat (31/5). 

Pada kesempatan itu Pokja menyampaikan konsep Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi kepada anggota Fraksi Reformasi seperti Mutammimul Ula, Suminto Martono, dan Samuel Koto. Mutammimul Ula yang juga anggota Panitia Kerja (Panja) RUU Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi mengakui, memang pihaknya belum menemukan sosok yang jelas bagaimana Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi itu akan dibentuk. "Makanya kami mengembalikan RUU itu kepada pemerintah untuk di-rewriting. Tanggal 6 Juni nanti kami akan kembali bertemu dengan pemerintah," kata Mutammimul Ula. 

Dalam konsep Pokja disebutkan bahwa Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi antara lain mempunyai 11 wewenang. Antara lain, menyadap dan merekam pembicaraan yang rekamannya harus dapat digunakan sebagai barang bukti pendukung dalam persidangan. Kedua, memerintahkan kepada instansi yang terkait untuk melarang seseorang bepergian ke luar negeri dalam rangka kepentingan penyelidikan, penyidikan, dan penuntutan tindak pidana korupsi. Ketiga, meminta keterangan kepada bank atau lembaga keuangan lainnya untuk membekukan rekening milik tersangka atau terdakwa dan keluarganya serta pihak-pihak terkait dengan tersangka atau terdakwa, yang diduga hasil dari korupsi atau pihak yang terkait.

