Hamzah Haz: Tak Perlu Ciptakan  Dikotomi Parpol Islam dan Non-Islam

Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz mengatakan, tidak perlu diciptakan suatu dikotomi antara partai politik Islam dan partai politik non-Islam. Pola pikir dikotomi hanya akan menghambat berkembangnya semangat kebangsaan.  

"Jangan kita buat dikotomi Islam dan non-Islam. Mari kembangkan semangat kebangsaan kita," papar Hamzah usai melakukan shalat di Masjid Al Hidayah, Sukabumi Selatan, Jakarta Barat, Jumat (31/5). 

Wapres menilai, pertemuan-pertemuan antartokoh partai politik (parpol) seperti yang telah dilakukan di kediaman Ketua MPR Amien Rais ataupun Ketua Partai Bulan Bintang (PBB) Yusril Ihza Mahendra bukanlah suatu yang salah. "Kalau pertemuan itu hanya untuk menyamakan persepsi dan silaturahmi, ya, itu tidak ada yang salah," katanya. 

Menjawab kemungkinan fusi partai Islam, Hamzah enggan untuk mengomentarinya. "Ya, mudah-mudahan saja," katanya.  

Dalam sebulan terakhir Hamzah acapkali menerima kunjungan atau berkunjung ke berbagai kelompok Islam. Hamzah sempat mengunjungi Ketua Dewan Pembina Forum Komunikasi Ahlu Sunnah wal Jamaah Ja'far Umar Thalib yang ditahan di Mabes Polri. Rabu lalu, Hamzah mengunjungi Pesantren Al Mukmin, Ngruki (Sragen), yang dipimpin Abu Bakar Ba'asyir, dan hari Sabtu ini akan membuka pertemuan alumni Masjid Salman ITB di Bandung. Hamzah juga direncanakan bertemu Ketua Front Pembela Islam, Habib Rizieq, pekan depan. 

Wakil Ketua Fraksi Utusan Daerah (F-UD) MPR, Irman Gusman, mengatakan, pertemuan para tokoh seperti di rumah Amien Rais tidak lain hanya menyamakan persepsi menjelang Sidang Tahunan MPR. "Kan, banyak agenda yang sekarang ini kembali dipertanyakan masyarakat, khususnya menyangkut kelanjutan reformasi. Soal amandemen misalnya, itu kan salah satu yang dibahas. Hal itu yang akan kita dorong pada sidang tahunan nanti," katanya. 

Irman membantah jika pertemuan itu diidentikkan hanya dengan kelompok Islam. "Kami memikirkan bangsa dan negara ini, bukan berpikir sektarian seperti itu," katanya. 

Irman menambahkan, pembahasan pada setiap pertemuan akan selalu disesuaikan dengan tema-tema reformasi yang telah digulirkan mahasiswa.

