Soal Mega ke Timtim.  Interpelasi Tak Relevan

Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) menilai hak meminta keterangan kepada presiden (interpelasi) terhadap kunjungan Presiden Megawati Soekarnoputri ke Timor Timur (Timtim) 20 Mei 2002 tidak relevan. F-PDIP beralasan, pada kenyataannya Timtim sekarang telah menjadi negara merdeka dan Indonesia mempunyai prinsip politik luar negeri untuk hidup bertetangga dengan negara lain secara damai. 

"Timtim sudah menjadi negara merdeka dan sekarang menjadi tetangga kita, ya harus kita akui. Masak orang lain yang jauh datang, kita tidak. Walaupun memang ada permasalahan yang kita selesaikan terutama masalah pengungsi dan aset kita yang masih ada di Timtim," kata Ketua F-PDIP DPR Roy BB Janis kepada pers usai rapat intern F-PDIP di DPR, Jumat (31/5). 

Roy Janis menanggapi hak interpelasi Timtim yang kemarin sudah diajukan secara resmi oleh para pengusulnya kepada Ketua DPR Akbar Tandjung yang didampingi Wakil Ketua DPR AM Fatwa. Motor pengusul hak interpelasi itu, anggota Komisi I DPR Yasril Ananta Baharuddin dari Fraksi Partai Golkar (F-PG). Ia kemarin memimpin rombongan wakil pengusul, didampingi para penanda tangan seperti Wakil Ketua Komisi I DPR Astrid Susanto (Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia/F-KKI), Effendy Choirie (Fraksi Kebangkitan Bangsa/ F-KB), Djoko Susilo (Fraksi Reformasi), Happy Bone Zulkarnaen (F-PG), Muhibuddin Wally (Fraksi Perserikatan Daulatul Ummah/F-PDU), dan Arief Mudatsir (Fraksi Partai Persatuan Pembangunan/F-PPP). 

Ikut menyaksikan pengajuan hak interpelasi Timtim itu adalah mantan Gubernur Timtim Abilio Jose Osorio Soares dan Pelaksana Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Uni Timor Aswain (Untas) Armindo Soares Mariano. Surat hak interpelasi dibacakan oleh anggota Komisi I asal Timtim Natercia Do Menino Jesus Osorio Soares (F-PG). 

Alasan dikemukakannya hak interpelasi Timtim itu adalah karena Presiden Megawati tetap menghadiri inaugurasi negara Timtim 20 Mei lalu, padahal Komisi I DPR telah membuat keputusan agar yang datang ke sana cukup Menteri Luar Negeri (Menlu) atau Menteri Pertahanan. Pimpinan DPR secara resmi telah mengirimkan surat kepada Presiden Megawati soal keputusan Komisi I tersebut. Jawaban Menlu Hassan Wirajuda dalam rapat kerja dengan Komisi I 23 Mei lalu juga dinilai tidak memuaskan anggota Komisi I sehingga perlu dilanjutkan dengan hak interpelasi. 

Surat hak interpelasi Timtim itu ditandatangani 31 anggota DPR, yang berasal dari delapan fraksi minus Fraksi TNI/Polri, yaitu F-PG (15 orang), F-Reformasi (lima orang), F-KB (empat orang), Fraksi Partai Bulan Bintang (F-PBB) dan F-PDU masing-masing dua orang, serta F-PPP dan F-KKI dan F-PDIP masing-masing seorang. 

Tentang adanya anggota F-PDIP Haryanto Taslam yang ikut menandatangani surat interpelasi, Roy BB Janis mengatakan, hak interpelasi adalah hak perorangan anggota DPR. "Kami sudah cek ke fraksi-fraksi, itu bukan sikap fraksi, tetapi perorangan," ujarnya. 

Wakil Sekretaris Bidang Politik dan Keamanan (Polkam) F-PG DPR Yahya Zaini-yang tidak menandatangani surat interpelasi DPR-mengatakan, sebetulnya tidak ada alasan yang sungguh-sungguh mendasar untuk mengajukan hak interpelasi menyangkut kunjungan Presiden Megawati ke Timtim. Mengutip bunyi Pasal 5 Ayat (1) Butir c) Peraturan Tata Tertib DPR, Yahya menegaskan fungsi pengawasan DPR seharusnya dilakukan terhadap tiga hal. Pertama, pelaksanaan undang-undang (UU). Kedua, pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN). Ketiga, kebijakan pemerintah sesuai dengan jiwa UUD 1945 dan Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR).  

"F-PG belum merapatkan hal ini untuk mengambil sikap, tetapi menurut saya pribadi tidak ada dari ketiga hal yang dilanggar atas kunjungan Presiden Megawati ke Timtim itu. Tetapi silakan saja anggota F-PG mengajukan hak interpelasi karena merupakan hak pribadi anggota DPR," kata Yahya. 

Mengada-ada 

Ketua Komisi II DPR A Teras Narang maupun Ketua Badan Pengurus Perhimpunan Bantuan Hukum dan Hak Asasi Manusia Indonesia (PBHI) Hendardi menilai, usulan pengajuan hak interpelasi berkenaan dengan kehadiran Presiden Megawati Soekarnoputri dalam penyerahan kedaulatan Timor Timur yang diajukan sejumlah anggota DPR adalah terlalu mengada-ada. Usulan hak interpelasi itu lebih merupakan upaya politisasi terhadap suatu persoalan yang sangat sepele karena ketidakpuasan politik sebagian wakil rakyat. 

"Sulit untuk mengatakan Presiden melakukan pelanggaran hukum karena memenuhi undangan berkunjung ke Timtim. Ketetapan (Tap) Nomor V/MPR/1999 mengakui dan mengesahkan hasil penentuan pendapat di Timtim. Karena itu, adalah sikap yang kerdil dan hipokrit kalau kita mengakui penentuan pendapat di Timtim, tetapi terus mengobarkan rasa permusuhan dan sikap tidak bersahabat kepada negara tetangga baru kita itu," tandas Hendardi kepada Kompas di Jakarta, Jumat. 

Narang menegaskan, keberangkatan Presiden ke Timtim tidak layak menjadi obyek interpelasi. Itu karena keberangkatan Presiden bukan cuma melaksanakan amanat Tap V/ MPR/1999, melainkan juga melaksanakan amanat Pembukaan Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 yang mendorong Indonesia untuk ikut melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi, dan keadilan sosial.  

"Kunjungan Presiden ke Timtim itu bagian dari upaya mewujudkan perdamaian. Apalagi, Timtim merupakan negara tetangga kita," tandas Narang. 

Hendardi pun menambahkan, politisi di Senayan (Gedung MPR/DPR) tampaknya memanfaatkan kasus Timtim untuk memojokkan lawan politik di Tanah Air dan bukan untuk kepentingan nasional yang lebih luas. Hak interpelasi terhadap kunjungan Presiden ke Timtim akan membahayakan kelangsungan kehidupan demokrasi di negeri ini.

