Ekspatriat di India serta Pakistan Panik

Perintah Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) untuk mengevakuasi keluarga dan stafnya dari Pakistan telah menyulut kepanikan kalangan ekspatriat untuk berebut memesan tiket pesawat guna meninggalkan negeri nuklir tersebut, Sabtu (1/6). Penerbangan ke luar negeri, dari Pakistan, yang pada hari Minggu biasanya kosong, kini dipesan para ekspatriat melebihi kapasitas. 

Sehari sebelumnya, Jumat, Kementerian Luar Negeri Amerika Serikat (AS) juga menganjurkan pada sekitar 60.000 warga Amerika yang tinggal di India-termasuk ratusan diplomat AS beserta keluarga mereka-untuk meninggalkan India, karena risiko konflik antara India dan Pakistan semakin nyata. 

"Kenyataannya bahwa negeri-negeri ini (Pakistan dan India) memiliki senjata nuklir, itulah yang menjadi pikiran kami," demikian Richard Boucher, jubir Departemen Luar Negeri (Deplu) AS di Washington, Jumat lalu. 

"Ketegangan sudah meningkat ke taraf serius dan tak bisa dimungkiri, risiko bentrokan militer pun semakin nyata antara India dan Pakistan," demikian jubir Deplu AS, dalam imbauannya hari Jumat itu. 

Sementara, Menlu AS Colin Powell mengatakan, para pejabat keamanan AS khawatir, bahwa "India mungkin terpaksa memutuskan untuk menyerang lebih dulu," kata Powell, seperti dikutip Associated Press. 

Menlu Powell sendiri, kepada televisi Inggris BBC mengungkapkan, belum terpikirkan untuk segera mengunjungi lagi kedua negeri yang di ambang konflik. 

Sekelompok kecil personel militer dari Komando pasukan AS di Pasifik, tengah dipersiapkan untuk dikirim ke New Delhi dari basis mereka di Hawaii. Mereka diminta untuk mengevaluasi rencana evakuasi Kedubes AS di Pakistan. 

Ada sekitar 600 staf diplomatik AS dan pembantu-pembantunya di India, kata Boucher. Namun, Boucher tidak tahu berapa persisnya dari sekian banyak staf diplomatik yang tersebar di Kedubes AS New Delhi, serta konsulat-konsulat di Calcutta, Bombay, dan Madras yang memutuskan tetap tinggal di India. Demikian pula menyangkut sekitar 60.000 warga AS yang secara pribadi tinggal di India. 

Dalam peringatan tersebut juga diungkapkan, agar para warga Amerika yang memutuskan tetap tinggal di India, menghindari seluruh wilayah perbatasan India-Pakistan. Sementara yang memutuskan keluar dari India menggunakan pesawat-pesawat angkutan sipil, tentu akan menghadapi penuhnya pesanan, demikian Boucher. 

Sejak Maret 

Di Pakistan, seluruh staf Kedubes AS yang non-esensial beserta pembantu-pembantunya, sudah diminta meninggalkan Pakistan sejak 22 Maret, lima hari setelah sebuah gereja di Islamabad dibom, menewaskan empat orang termasuk dua warga AS. Sementara sekitar 10.000 warga AS yang secara pribadi berada di Pakistan, untuk segera pulang kampung. 

Meski demikian, Kedutaan AS di Islamabad masih tetap buka. Demikian pula konsulat-konsulat mereka di Karachi, Peshawar, dan Lahore, meskipun harus dijaga ekstra ketat. 

Seruan senada juga diumumkan Menlu Inggris Jack Straw. Keluarga dari para staf Pemerintah Inggris di India, serta juga pejabat-pejabat non-esensial, diminta meninggalkan New Delhi dan Bombay di India. Menurut Straw, ada sekitar 150 staf Pemerintah Inggris di India, serta 200 pembantu-pembantunya. 

Seruan untuk meninggalkan India juga diumumkan Menteri Luar Negeri Kanada Bill Graham di Ottawa. Para staf diplomatik non-esensial Kanada juga diminta untuk meninggalkan India. 

PBB juga meminta evakuasi para anggota keluarga staf-staf PBB yang semestinya berbasis di Afganistan, tetapi tinggal di Pakistan karena Inggris masih kekurangan stafnya di negeri tetangga Afganistan itu. 

Musharraf: tidak nuklir 

Menanggapi kepanikan yang melanda kaum ekspatriat di Pakistan, Presiden Pervez Musharraf mengatakan dalam wawancara dengan televisi AS, CNN, Sabtu, tak dikhawatirkan kemungkinan seperti itu. 

"Menurut saya, kedua belah pihak tak akan melakukan tindakan yang tak bertanggung jawab seperti itu," kata Musharraf pada CNN. Menurut Musharraf, semua individu yang waras tak akan mengambil risiko melakukan perang inkonvensional (dengan senjata nuklir), biar mengalami tekanan seperti apa pun. 

Ketegangan di perbatasan kedua negara bertetangga namun sudah lama bermusuhan itu, memang cukup nyata. Setidak-tidaknya ada sekitar sejuta tentara kedua belah pihak yang sudah saling berhadapan, disiapkan negerinya masing-masing di perbatasan. Sampai saat ini, kontak senjata sudah sering terjadi, entah berupa tembakan mortir ataupun senapan masin. Lusinan orang sudah jadi korban tewas. Demikian juga mereka yang mengungsi, jumlahnya pun ribuan. 

India sendiri, mengatakan tak akan menyerang duluan dengan senjata nuklir. Demikian pula Musharraf, mengaku tak akan mengambil risiko itu. 

"Kami sudah menyerukan pada India, agar dibuat pakta nonperang. Bahwa tak akan ada peperangan," kata Musharraf pula. Adapun ratusan ribu tentara yang disiapkan masing-masing pihak di perbatasan itu mulanya terpicu peristiwa serangan Desember di parlemen India. Pihak India, kaum militan Pakistan berada di balik aksi serangan berdarah di parlemen India akhir tahun lalu itu. 

Menyangkut wilayah sengketa Kashmir yang tak pernah berhenti dari aksi bentrokan senjata serta teror, India selalu menuduh Pakistan berada di balik aksi pemberontakan Kashmir. Dan India sudah mengalami 12 tahun perlawanan Kashmir. Ketegangan dengan Pakistan menyangkut Kashmir memuncak ketika sebuah barak tentara India di Kashmir diserang para anggota kelompok perlawanan pada 14 Mei lalu, yang membawa korban 34 tewas. 

Hari Sabtu kemarin, India bahkan mengklaim salah satu staf komisi tinggi (Kedubes) India di Islamabad, diculik. Kulwant Singh, menurut jubir Deplu India Nirupama Rao, diculik di dekat tempat tinggalnya di Islamabad, ketika ia tengah pulang ke rumah kediamannya dengan anak lelakinya. 

"Singh pulang ke rumah naik skuter dengan anaknya, ketika ia diculik oleh orang tak dikenal," ungkap Rao. Anak Singh, yang menyaksikan kejadian penculikan, lalu melapor ke ibunya.

