Tim Antibandit Dibentuk

Setelah terlibat dalam baku tembak dengan sekelompok perampok toko emas yang menyandera pemilik toko, tim khusus antibandit Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Barat (Jabar) berhasil membekuk kelompok bandit itu.  

 Atraksi tersebut merupakan bagian dari peragaan yang ditampilkan para anggota Reserse Polda Jabar di depan Kepala Kepolisian RI Jenderal Da'i Bachtiar, dalam acara peresmian tim antibandit, di Markas Satuan Brimob Polda Jabar, di Desa Cikeruh, Sumedang, Sabtu (1/6). 

 Tim khusus antibandit Polda Jabar terdiri atas 335 anggota reserse dari enam Kepolisian Wilayah yang ada di Jabar, yaitu Bogor, Cirebon, Purwakarta, Banten, Priangan, dan Bandung. Para anggota tersebut menjalani pelatihan pemantapan selama sebulan di Markas Satuan Brimob, Cikeruh, meliputi keterampilan menembak tepat, mengendarai sepeda motor, bela diri tangan kosong, dan mengolah tempat kejadian perkara. 

 Ide pembentukan tim tersebut mendapat pujian dari Kepala Polri. Dalam amanatnya, Kepala Polri mengatakan, pembentukan tim semacam itu sangat sesuai untuk mengantisipasi kejahatan yang semakin beragam. "Keadaan umum kamtibmas di seluruh Indonesia menunjukkan kecenderungan peningkatan jumlah kasus pencurian dengan kekerasan maupun pemberatan. Sebagian besar bahkan sampai memakan korban," ujar Kepala Polri. 

 Kepala Polri mengharapkan, tampilan keterampilan perorangan yang ditunjukkan anggota tim antibandit itu  dapat dipraktikkan pada situasi yang sebenarnya, tidak hanya sekadar untuk peragaan saja.

