Saudi Permalukan Asia

Bak pertandingan pemanasan, juara dunia tiga kali, Jerman, membuat malu benua Asia dengan menghancurkan Arab Saudi 8-0 (4-0) dalam pertandingan sepak bola Piala Dunia Grup E di Stadion Sapporo Dome, Jepang, Sabtu (1/6). Hasil yang ditunjukkan Arab Saudi bak Bumi dan langit dibanding penampilan tim benua ketiga dari Afrika, Senegal dan Kamerun, yang memukau. Hikmah dari pertandingan semalam adalah kacau-balaunya Arab Saudi membuka pertanyaan apa manfaat memberi jatah lebih banyak pada Asia di ajang Piala Dunia. Demikian dilaporkan wartawan Kompas Budiarto Shambazy dari Sapporo Dome, Jepang. 

Sekarang muka Asia hanya bisa diselamatkan oleh penampilan tuan rumah Jepang dan Korea Selatan (Korsel), ditambah Cina. Yang jelas, kini pamor sepak bola Asia sudah jatuh ketika hat-trick Miroslav Klose dan gol pemain yang lain, Michael Ballack, Carsten Jancker, Thomas Linke, Oliver Bierhoff, dan Bernd Schneider menghujani gawang kiper Mohammed Al-Deayea. 

Piala Dunia kali ini sudah mencatat dua gejala besar. Kemampuan Senegal menjungkirkan Perancis yang mendadak menimbulkan African disease di Jepang dan tim-tim negara Afrika menjadi pusat pembicaraan di negeri "Matahari Terbit" tersebut. Gejala pertama adalah para pakar dan media massa kini sudah berhitung kemungkinan negara-negara Afrika paling sial adalah lolos ke semifinal. 

Gejala kedua adalah makin dilecehkannya mutu negara-negara Asia. Agak menyedihkan menyaksikan para penonton di Sapporo Dome yang sebagian besar warga Jepang menertawakan para pemain Arab Saudi kemarin malam. 

Jerman seperti mendapat kesempatan memoles formasi 3-5-2 yang menjadi andalannya. Mereka tampil tenang dan meyakinkan karena lawan memang lemah. Para pemain Jerman seperti mengasah pisau untuk menghadapi Irlandia serta Kamerun. 

Praktis semua pemain Jerman tampil impresif, kecuali Carsten Jancker yang oleh Pelatih Rudi Voeller diduetkan dengan pemain baru, Klose. Menyaksikan Jerman di hadapan sekitar 32.000 penonton di Sapporo Dome, orang pasti teringat pada kejayaan "Tim Panser" ketika tampil sebagai juara Eropa 1996.  

Semua pemain tidak pernah salah ketika memeragakan teknik individual dan kerja sama tim yang memang satu kelas di atas Arab Saudi. Bahkan para pemain tua seperti Dietmar Hamann (28) dan Thomas Linke (32) menyumbang peranan penting dalam pertandingan "pemanasan" ini. 

Tiga trio di belakang, Linke, Carsten Ramelow, dan Christoph Metzelder, praktis tidak mendapat gangguan apa pun. Lima gelandang di tengah memanfaatkan latihan ini untuk saling menukar posisi. Ballack sebagai playmaker ternyata bagus juga ketika bertahan. Hamann juga bermain prima untuk tampil sebagai pemain jangkar yang mengatur lini belakang dan tengah.  

Tidak salah bila sekitar 5.000 pendukung "Tim Panser" sejak  pertandingan dimulai sudah meneriakkan nama Klose berulang-ulang. Klose dengan tinggi 182 sentimeter atau yang paling pendek dibanding rekan-rekannya di lapangan tampil istimewa dengan menusuk pertahanan Arab Saudi dari kiri atau kanan. 

Lahir dari sundulan 

Sebagian besar gol Jerman lahir dari sundulan. Ini menunjukkan lemahnya kiper Al-Daeyea dan duet pemain belakang Redha Tukar dan Hussein Sulimani. Satu lagi veteran Arab Saudi di depan, Sami Al-Jaber, tidak berkutik sama sekali. Dia tidak mampu membimbing rekan-rekan mudanya. 

Iba rasanya menyaksikan pelatih Nasser Al-Johar yang baru saja terpilih sebagai pelatih terbaik Asia tahun ini. Tidak pelak lagi dengan kemenangan delapan gol ini, Jerman telah kembali ke jati dirinya sebagai favorit juara yang secara psikologis berada di atas angin dibanding Perancis. 

Kalau rencana Voeller berjalan mulus, Jerman akan dihadang nama-nama besar sebelum mencapai final. Mereka adalah Italia, Portugal, dan Spanyol. 

Usai pertandingan Voeller mengatakan, apa yang dilakukan para pemainnya tidak bisa menjadi ukuran kehebatan mereka atau juga sebaliknya para pemain sebenarnya belum menampilkan kemampuan terbaik masing-masing.  

Pasalnya, lawan yang dihadapi cukup lemah. Tetapi, Voeller mengemas kalimatnya dengan menyatakan bahwa Arab Saudi bukanlah tim yang terlalu kuat. "Yang penting kami tidak menjadi mabuk kemenangan karena masih harus bersiap menghadapi dua pertandingan berikut. 

Sebaliknya pelatih Al-Johar keluar stadion dengan kepala tertunduk dan badan menunduk. Pelatih berusia 56 tahun tersebut menyatakan bahwa kekalahan pahit itu menjadi sebuah malam paling menyedihkan bagi negaranya.  

"Saya sudah berupaya untuk mengubah segalanya di babak kedua. Tetapi, semuanya mustahil dan terlalu terlambat. Kami memiliki begitu banyak pemain yang bertanding jelek. Ini bukanlah sebuah pertarungan mudah bagi semua orang di tim kami. Saya sangat kecewa," tutur dia.

