Sidang PrepCom IV Dominasi Negara Maju Diprotes Lagi

Dominasi negara-negara maju dan perusahaan multinasional dalam pembahasan agenda persidangan Komite Persiapan (PrepCom) IV kembali diprotes sekitar 300 orang dari organisasi nonpemerintah (NGO), Sabtu (1/6). Aksi damai bertema "Don't let big business rule the world" itu berlangsung di halaman Gedung Chandra Loka Amphi Theater, Nusa Dua, Bali. 

Selain memprotes sikap negara-negara maju tersebut, aktivis Indonesian People's Forum (IPF) juga menggugat tindakan kurang simpatik dari puluhan pengamanan tradisional (pecalang) dan Satuan Tugas Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) ketika puluhan pecalang dan satgas tersebut mengamankan aksi yang digelar Wahana Lingkungan Indonesia, anggota Friend of the Earth di Indonesia.  

Beberapa negara maju seperti Jepang, AS, Australia, Kanada, dan Selandia Baru yang bergabung dalam JUSCAN dinilai sangat memaksakan kehendak mereka. Kegiatan Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB), seperti PrepCom IV ini pun, menurut penilaian NGO tersebut, sudah  diintervensi perusahaan multinasional. 

Menurut Koordinator Kampanye Friend of the Earth, Matt Phillip, aksi damai tersebut merupakan suara masyarakat sipil yang diabaikan di dalam persidangan resmi delegasi PBB. Diharapkan, pertemuan PrepCom sebagai langkah terakhir sebelum Konferensi Tingkat Tinggi Johannesburg mendatang dapat menghasilkan dokumen yang berisikan agenda pembangunan berkelanjutan yang sesuai dengan semangat Rio. "Seharusnya, mereka mendengar pesan yang disampaikan masyarakat sipil dunia ini," ujar Matt Phillip. 

Ancam bubar 

Tindakan kurang simpatik dari anggota pecalang dan satgas PDI-P dikecam Koordinator Nasional IPF Emmy Hafild dan Koordinator People's Forum Joko Waluyo. Emmy dan Joko sempat mengancam akan membubarkan kegiatan People's Forum apabila kepolisian tidak mampu menjamin keamanan peserta kegiatan tersebut. 

Ancaman tersebut dikatakan Emmy dan Joko di dalam perundingan antara IPF, kepolisian, dan perwakilan pecalang di ruang media Gedung Chandra Loka Amphi Theater di sela-sela aksi di halaman gedung tersebut. Hadir dalam pertemuan itu antara lain, Kepala Satuan Tugas Pengamanan (Satgaspam) Kawasan Kombes Ismail Ernawi, Kepala Seksi Keamanan Panitia Nasional Brigjen Rubani Pranoto, Ketua I bidang Dukungan Panitia Nasional Hoetomo, dan anggota SC IPF Yuyun Ilham. 

Ketika aksi berlangsung, puluhan pecalang dan Satgas PDI-P membuat pagar betis yang menghalangi peserta aksi menuju jalanan depan gedung BICC. Sedangkan polisi hanya berdiri di belakang barisan pecalang tersebut. Sikap tersebut diprotes Emmy dan Joko serta sejumlah aktivis IPF lainnya.  

Dalam pertemuan, Emmy dan Joko menyatakan kekecewaannya terhadap polisi dan menolak melanjutkan kegiatan apabila pecalang dan satgas tetap dilibatkan untuk menjaga mereka. Menurut mereka, seharusnya pecalang dan satgas tersebut tidak bersikap demikian karena kegiatan IPF merupakan bagian dari PrepCom IV. "Kami tidak mau dibenturkan dengan keamanan sipil," ujar Emmy. 

Menanggapi hal tersebut, Ernawi menyatakan, polisi tetap menjamin kemanan peserta dan penyelenggaraan kegiatan People's Forum sekaligus meminta jaminan pengamanan dari panitia IPF. Pranoto menambahkan bahwa keberadaan pecalang dan satgas tersebut merupakan inisiatif dari masyarakat di kawasan Nusa Dua sendiri.  

"Ketika mendengar ada demo, masyarakat merasa khawatir. Dan, mereka hanya ingin mengamankan tempat mereka menggantungkan hidupnya," kata Pranoto. 

Dalam pertemuan tersebut disepakati bahwa kegiatan People's Forum tetap berlanjut sesuai jadwal dan polisi tetap bertugas menjaga keamanan kegiatan tersebut. Rencana demo ke jalan di depan BICC akhirnya batal dan mereka hanya berkumpul di depan Amphi Theater.  

Pada perundingan tersebut dicapai kesepakatan bahwa aksi unjuk rasa diperbolehkan sampai ke jalanan di depan BICC pada kesempatan mendatang. Saat kedatangan Pre-siden Megawati Soekarnoputri tanggal 5 Juni 2002, IPF dilarang mendekati jalan di depan BICC.

