Masyarakat Kurang Solid

Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz mengungkapkan, Indonesia lamban untuk bisa keluar dari krisis multidimensi yang sudah berlangsung selama empat tahun. Itu karena kurangnya solidaritas dalam masyarakat sendiri. Thailand, Filipina, Korsel, dan Malaysia, saat ini sudah bisa keluar dari krisis karena masyarakatnya kompak.  

Wapres mengatakan hal itu pada peresmian pembukaan temu alumni Masjid Salman Institut Teknologi Bandung (ITB) di Aula Barat ITB Bandung, Sabtu (1/6). Wapres didampingi Ny Nani Hamzah Haz, Menristek Hatta Radjasa, Sekretaris Militer Mayjen (TNI) Tb Hasanudin, dan staf khusus Wapres Laode Kamaluddin. Di antara undangan terlihat Gubernur Jabar R Nuriana.  

Kedatangan Wapres ke Kampus ITB diwarnai aksi demonstrasi mahasiswa. Mereka menuntut berdialog dengan Wapres, namun keinginan tersebut tidak terwujud karena mereka cepat-cepat dihalau puluhan aparat keamanan.  

Sekitar lima puluh mahasiswa yang tergabung dalam Keluarga Mahasiswa (KM)-ITB membawa spanduk besar bertuliskan "Elit Politik, Kami Tidak Percaya Lagi" dan "Kesejahteraan Rakyat Bukan Untuk Permainan Politik". 

Pada tahun 1997, kata Wapres, negara tetangga Indonesia juga mengalami krisis, namun negara itu bisa segera keluar dari krisis karena penduduknya memiliki solidaritas yang tinggi. Misalnya, di Thailand, masyarakatnya rela menyerahkan sebagian harta mereka ke negara agar bisa segera keluar dari krisis.  

"Demikian pula di Korsel dan Malaysia, penduduknya bisa mematuhi kebijakan pemerintah untuk tidak membawa uang ke luar negeri. Sebaliknya di Indonesia, begitu datang krisis moneter banyak di antara masyarakat yang melarikan uang ke luar negeri," ungkap Wapres.  

Yang membawa uang ke luar itu, lanjut Wapres, sama sekali tidak peduli dengan nasib warga Indonesia lainnya yang semakin melarat akibat adanya krisis moneter. "Rasa solidaritas masyarakat kita sudah sangat rendah," tutur Wapres.  

Krisis yang dialami Indonesia, jelas Wapres, bukan hanya krisis di bidang ekonomi, tetapi juga krisis dalam kehidupan berbangsa dan bernegara. Akibatnya, sampai sekarang Indonesia belum bisa terlepas dari krisis multidimensi. Jika dulu kehidupan masyarakat Indonesia sejuk dan ramah-tamah, sekarang ciri khas tersebut mulai luntur.  

"Terjadinya konflik sosial di beberapa daerah di Indonesia menunjukkan hal itu. Masyarakat kita kurang solid dalam menghadapi krisis ini," tambah Wapres.

