Unjuk Rasa GG Berlanjut. Belum Ditemukan Unsur Pidana

Polisi hingga Sabtu (1/6) belum dapat menemukan unsur pelanggaran pidana dari lima buruh perusahaan rokok PT Gudang Garam (GG) yang diadukan sebagai penghasut. Biro Hukum GG telah mengadukan lima buruh sebagai penghasut mogok kerja dan unjuk rasa. Sementara suasana PT GG di kawasan Semampir, Kota Kediri, hari Sabtu masih diwarnai unjuk rasa sekitar 10.000 buruh sigaret kretek mesin (SKM), dan belum menunjukkan tanda-tanda ke arah penyelesaian.  

Tim Pimpinan Divisi SKM sempat meminta para buruh di Unit V, agar bekerja kembali seperti sediakala. Imbauan itu disampaikan melalui pengeras suara yang dipasang di mobil dan dikemudikan berkeliling di Unit V, pukul 13.00. Seperti permintaan direksi pada Jumat lalu, imbauan pimpinan divisi juga tak dipenuhi karyawan.  

Sampai imbauan itu selesai disuarakan, ratusan buruh tetap duduk-duduk di beberapa sudut pabrik. Puluhan lainnya bermain tetabuhan dengan memukul seng, kayu, papan, jeriken, dan apa saja yang dapat dipukul.  

Akibat unjuk rasa maraton selama tiga hari, diperkirakan GG kehilangan peluang untuk memproduksi 548.301.369 batang rokok. Angka tersebut diperoleh dari perkalian tiga hari terhadap 182.767.123 batang, yang biasa diproduksi bagian SKM per hari.  

Sulit mendakwa 

Kepala Kepolisian Resor Kota (Polresta) Kediri Ajun Komisaris Besar Fatkhur Rakhman mengatakan, sulit menyangka atau mendakwa kelima pekerja yang diadukan, dengan tuduhan penghasutan mogok kerja dan unjuk rasa. Ini mengingat mogok dan unjuk rasa dijamin undang-undang.  

"Kecuali kalau terjadi perusakan, baru unsur pidananya jelas. Mereka dapat didakwa menghasut melakukan perusakan. Kalau unjuk rasa kan dijamin undang-undang. Meskipun begitu, polisi juga tidak dapat menolak kalau ada yang akan mengadu," katanya.  

Lima buruh bagian SKM PT GG, yakni Subekti, Juwair, Jasmadi, Sutrisno, dan Jumadi, diadukan Biro Hukum perusahaan dengan tuduhan menghasut rekan-rekannya berunjuk rasa.  

Hal senada disampaikan Perwira Penghubung Polresta Kediri Ajun Komisaris Edy Widodo. Ia menegaskan, sampai saat ini polisi belum memanggil kelima buruh tersebut, apalagi sampai tahap menahan. "Kami baru memanggil delapan saksi, yang juga berasal dari kalangan buruh Gudang Garam," ujarnya.  

Dari keterangan delapan saksi itu, polisi belum menemukan modus tindak pidana yang kuat dari kelimanya sehingga dimungkinkan akan menambah saksi. Edy juga menandaskan, polisi akan bersikap profesional dan proporsional dalam kasus ini, sehingga tak akan terjadi pemihakan terhadap salah satu pihak.  

Jumadi bingung 

Seorang buruh bagian SKM, Jumadi, bingung saat ditanya wartawan tentang namanya yang turut diadukan perusahaan sebagai penghasut. Pasalnya, ia merasa tidak pernah mengajak teman-temannya berunjuk rasa.  

"Saya selalu datang siang-siang ketika demo sudah mulai. Selama demo saya juga tidak pernah berada di depan. Saya di pinggir-pinggir saja, duduk-duduk. Orang seperti saya ini ikut demo karena yang lain demo," tuturnya.

