Modus Baru Perdagangan Bayi. Wanita Hamil Menjadi Incaran

SISA-sisa kelelahan masih terlihat jelas dari wajah tiga wanita muda yang baru saja lolos dari jeratan sindikat perdagangan bayi di Sarawak, Malaysia. Tetapi, kegembiraan dan kelegaan sangat jelas terlihat dari senyum mereka yang mulai mengembang saat ditemui Kompas di shelter Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Perempuan Indonesia untuk Keadilan (YLBH PIK) Kalimantan Barat (Kalbar), di Pontianak, akhir minggu keempat Mei lalu. 

Ketiga wanita yang tidak mau disebut namanya-sebut saja Enny (21), Endah (28), dan Yohana (21)-adalah korban sindikat perdagangan bayi yang kini tidak lagi sekadar mengincar bayi yang sudah lahir. Mereka dijerat melalui calo-calo yang berkedok pencari tenaga kerja. Sasarannya adalah wanita hamil yang dijanjikan akan dipekerjakan di negeri jiran, tetapi nyatanya mereka disekap berbulan-bulan sampai bayinya lahir. Bayi-bayi itu kemudian dijual, sementara ibunya dijual lagi kepada pencari kerja. 

Ketiga "wanita perkasa" itu bersama bayinya masing-masing berhasil meloloskan diri dari sekapan sindikat perdagangan bayi setelah menjebol pintu belakang lantai dua sebuah rumah di pinggiran Kota Kuching pada hari Sabtu (18/5) tengah malam. Bersama bayi-bayi mungil yang berusia 1-2 bulan, mereka sempat menginap di hutan sebelum akhirnya menumpang bus dan diantarkan sopirnya ke pos polisi terdekat. 

Ketiga wanita itu hanyalah sebagian dari banyak wanita hamil lain yang dijebak oleh sindikat itu dengan iming-iming kesempatan kerja di negeri jiran. Di rumah besar bertingkat dua itu, kata Enny, masih banyak lagi wanita hamil yang sedang menunggu kelahiran bayinya. Sulitnya, ketiga wanita itu tidak bisa mendeskripsikan dengan jelas di mana letak rumah penyekapan itu. Sebab, mereka dimasukkan ke "penampungan" itu pada tengah malam dan sejak itu tidak pernah diizinkan keluar rumah. Mereka juga hanya mengenal para pelaku sebagai Angkel (uncle = paman) dan Anti (aunt = bibi). 

KISAH penyekapan terhadap Enny diawali perkenalannya dengan seseorang yang hanya minta dipanggil sebagai Angkel. Dalam pertemuan di Pontianak itu, Angkel menawarkan pekerjaan sebagai pelayan kedai di Kuching. Kehamilannya, kata Angkel, tidak menjadi penghalang bekerja. Maka, berbunga-bungalah wanita muda asal Pontianak yang tengah hamil akibat hubungannya yang terlalu jauh dengan pacarnya. "Saya memutuskan pergi karena Angkel menjamin saya bisa ke Sarawak dan bekerja di sana walaupun lagi hamil," katanya. 

Hal yang sama dialami Endah yang tengah mengandung anaknya yang kelima. Suatu hari di akhir tahun 2001, Endah bertemu dengan seorang calo tenaga kerja di Entikong. Calo tersebut menawarinya pekerjaan sebagai pembantu rumah tangga di Sarawak. Tanpa pikir panjang, ibu muda yang tinggal di Kabupaten Landak dan harus menghidupi empat orang anaknya itu menerima tawaran tersebut. "Suami saya pergi," katanya. Dari calo tersebut, ia juga diperkenalkan kepada Angkel yang menawarkan gaji 300 ringgit Malaysia. 

Sedangkan Yohana sebenarnya sudah dua tahun bekerja di sebuah kafe di Kuching. Dari hubungannya dengan seorang pemuda Malaysia bernama Alex, Yohana hamil. Alex sebenarnya bersedia menikahinya, tetapi pemilik kafe meminta tebusan 10.000 ringgit. Akhirnya, pemilik kafe malah menjual kepada Angkel. 

Singkatnya, ketiga wanita malang itu dibawa Angkel ke rumah Anti dalam waktu yang berbeda. Sejak itulah mereka disekap di rumah besar berlantai dua di pinggiran Kota Kuching itu. Semua kebutuhan para perempuan hamil itu dipenuhi, tetapi mereka diperlakukan seperti seorang "induk" yang hanya diminta menjaga kehamilannya. 

"Berbulan-bulan kerja kami hanya makan dan tidur," kata Enny menuturkan pengalamannya. Begitu bayi lahir, mereka hanya diperbolehkan memandikan bayinya. "Semua bayi di sana diberi susu botol. Kami tidak boleh menyusui," kata Enny lebih lanjut. 

Semua perlakuan Anti dan Angkel itu pada akhirnya menimbulkan kecurigaan tiga wanita yang belum lama melahirkan itu. Apalagi ketika mereka juga dilarang pulang, sementara bisik-bisik yang beredar menyebutkan bahwa bayi mereka akan dijual. Maka, bulatlah tekad mereka untuk melarikan diri. 

Sabtu malam, ketika Anti sedang keluar rumah, mereka kemudian menjebol pintu belakang lantai dua rumah tersebut. "Kami turun satu per satu membawa bayi dari lantai dua, lalu masuk ke dalam hutan dan tidur di sana. Esok paginya, baru kami ke jalan besar, naik bus, dan diantar oleh sopirnya ke pos polisi terdekat. Polisi kemudian mengantarkan ke Konsulat Indonesia di Kuching," tutur Enny. 

KASUS perdagangan bayi dengan modus operandi baru itu, sejak Jumat (24/5) ditangani oleh YLBH PIK Kalbar setelah ketiga korban bersama bayinya dipulangkan oleh Konsulat Indonesia di Sarawak. Sementara itu, Kepala Dinas Penerangan Kepolisian Daerah Kalbar Komisaris Polisi Suhadi SW juga berjanji akan menindaklanjuti kasus itu. Dari keterangan korban, katanya, dapat diambil langkah-langkah lanjut dan bahkan mungkin bekerja sama dengan Kepolisian Sarawak untuk membongkar jaringan tersebut. 

Kasus perdagangan bayi sebenarnya merupakan isu lama di Pontianak. Sejumlah kasus telah terungkap, tetapi masih banyak lagi kasus yang tidak terungkap karena jaringannya sangat rapi, sementara perempuan yang menjadi korban umumnya tidak mau terbuka kepada polisi. 

Kasus lolosnya tiga perempuan bersama bayi-bayinya itu tentu saja membuka tabir bahwa perdagangan bayi sungguh nyata dan bukan sekadar isu. Yang lebih mengejutkan, kejahatan itu tidak lagi menggunakan modus konvensional dengan menyelundupkan fisik bayi, melainkan dengan menjaring wanita hamil, merawat dan memeliharanya sampai melahirkan, dan kemudian menjual bayinya. 

Menurut Direktur YLBH PIK Kalbar, Hairiah, para pelaku tidak hanya menjual bayi yang dilahirkan para wanita hamil yang mereka "pelihara" berbulan-bulan. Ibunya pun mereka jual kembali kepada calo pencari tenaga kerja dengan harga sekitar 1.300 ringgit. Sementara bayinya dihargai 12.000 ringgit. "Artinya, seorang pedagang bayi tidak rugi keluar uang selama menunggu kelahiran bayi-bayi tersebut," katanya. 

YLBH PIK juga sudah menerima informasi modus lain perdagangan bayi dengan cara menyekap tenaga kerja wanita (TKW). Wanita yang tidak hamil itu diberi obat penyubur lalu diperkosa sampai hamil. Setelah itu, korban dipelihara sampai melahirkan. Bayinya dijual, sementara ibunya pun dijual lagi kepada calo tenaga kerja lainnya.

