Histeria "Meteor Garden"

TENGOKLAH pembicaraan sebagian remaja putri-juga ibu-ibu-pada hari Selasa pagi. Mereka akan bercerita panjang lebar soal episode film seri drama Mandarin, Meteor Garden (MG), yang ditayangkan Indosiar sejak dua bulan lalu tiap Senin pukul 22.00. Pembicaraan itu sangat beragam, mulai dari betapa sedihnya melihat Dau Ming Shi dipukuli habis-habisan demi menjaga nyawa San Chai, sampai soal penampilan sombong ibunya Dau Ming Shi di pesta. 

Sebagian remaja putri pun saling menimpali bicara tentang si cowok pujaan lainnya, Hua Zhe Lei. Kalau yang satu bicara tentang bangganya punya cowok seganteng dan sebaik Hua Zhe Lei, yang lainnya membayangkan diri dipeluk dan mendapat perlindungan darinya. Dau Ming Shi, si jagoan, itu pun tak luput dari gunjingan mereka. Mulai soal senyumnya, sampai cara jalannya yang asyik dilihat. Rumah Dau Ming Shi yang segede mal, serta dilengkapi kolam renang outdoor dan indoor pun tak luput dari perbincangan.  

Bahkan, ada yang sampai membawa gambar "F4"-Dau Ming Shi (diperankan oleh Jerry Yan), Hua Zhe Lei (Vic Zhou), Xi Men (Ken Zhu), dan Mei Zhuo (Vanness Wu)-ke salon, untuk minta dipotongkan rambut dengan model yang sama dengan salah satu pria bintang pujaannya itu. Lho, mereka kan pria? Tak masalah, zaman sekarang model rambut lelaki-perempuan kan sama saja.  

Lagu tema MG pun seperti lagu wajib bagi mereka. Meskipun memakai syair bahasa Mandarin, dengan fasihnya sebagian remaja putri itu menyanyikan lagu tema tersebut. "Ada teman yang bisa bahasa Mandarin. Dia yang ngajarin kami bagaimana melafalkannya," kata Tika, pelajar SMU di Jakarta Selatan. 

Mereka juga tetap menanti setiap kali MG ditayangkan, meski sebenarnya mereka tahu akhir cerita tersebut. Sebab, MG dalam bentuk VCD sudah beredar di berbagai sudut Jakarta. Film seri drama remaja sepanjang 19 episode ini, tak cuma populer sebagai topik pembicaraan, tetapi lagu-lagunya pun dijajakan dalam bentuk kaset dan CD.  

Itu masih belum cukup. Indosiar mengadakan acara "Meteor Garden Gathering" untuk menampung keinginan penggemar MG. Gufron Sakaril, Humas Indosiar mengatakan, dengan membayar Rp 30.000 per orang, fans MG bisa mengikuti berbagai acara dalam hajatan tersebut. Pertama kali diadakan sekitar 50 orang datang. Di sini ada kuis, karaoke, nonton bareng, dan acara lain yang berhadiah kaset, CD, VCD, poster, dan foto MG. Pada kali kedua "Meteor Garden Gathering" diadakan, lebih dari 80 orang mendaftarkan diri. 

HARI Senin (3/6) esok, ditayangkan MG episode ke-9 yang berkisah tentang apa yang dilakukan San Chai (Barbie Xu) di pesta ulang tahun Dau Ming Shi. Ia harus menjalani "ujian" dari ibunda Dau Ming Shi. Kisah MG berlatar belakang kehidupan dan percintaan mahasiswa di Taiwan. Dau Ming Shi dan Hua Zhe Lei adalah pria dambaan perempuan remaja, sebab ganteng, berbadan atletis, cuek sekaligus romantis, dan kaya. Sementara San Chai mewakili perempuan remaja yang biasa-biasa saja, bahkan berasal dari keluarga yang terlilit utang. 

Mengapa MG begitu populer, terutama di kalangan perempuan remaja? Salah satunya, sebab sekarang ini memang era film remaja. Ada sinetron-sinetron remaja lokal yang belakangan ini mendominasi tayangan-tayangan televisi, mulai Pernikahan Dini, Sephia, Cinta SMU, Tunjuk Satu Bintang, sampai Vanya. Setelah era film remaja Hollywood seperti Beverly Hills 90210, Rosswell, dan Dawson's Creek lewat, kini saatnya film Asia unjuk gigi.  

Kalau selama ini film Mandarin yang merajai televisi adalah film aksi dan kolosal, sekarang pilihannya bertambah dengan film seri drama remaja. Ada Kabut Cinta dan MG di Indosiar. TPI pun mulai Juni ini menayangkan Kemelut Cinta (20 episode), yang bakal disusul dengan film seri lainnya, yaitu Orange Boy dan Happy Campus By F4 yang menampilkan sekawan F4, Kiss of the Toast, Home, dan Love Talks. Sementara Trans TV menampilkan film seri drama remaja buatan Korea. 

Begitu beragamnya pilihan film seri drama remaja Asia, namun mengapa yang amat populer hanya MG? Selain muda dan keren, penampilan para pemain MG pun tak beda dengan gaya remaja kota besar sehari-hari. Baju yang santai, tetapi modis, dandanan rambut bergaya natural, lengkap dengan aksesori yang tidak norak. Kalaupun Dau Ming Shi memakai setelan jas, itu terpaksa dilakukannya, sebab tuntutan gaya hidup orangtuanya yang kaya raya. 

Latar belakangnya juga menunjukkan suasana kota besar yang hiruk-pikuk, bukan tempat-tempat romantis yang penuh pepohonan. Sebab, tempat romantis semacam itu cuma impian bagi sebagian warga kota besar.  

Jalinan ceritanya pun ringan, tidak berbelit-belit, tentang cinta segitiga, harapan orangtua pada masa depan anaknya, dan pergaulan di antara mereka. Karakter para pemainnya tidak rumit, Dau Ming Shi digambarkan sebagai sosok berkuasa, Hua Zhe Lei sensitif, Xi Men tipe cowok playboy, dan Mei Zhuo suka pecicilan.  

Cerita MG merupakan adaptasi dari cerita komik Jepang berjudul Hana Yori Dango. Sutradara Taiwan, Chai Yue Chin, berhasil mengangkatkan ke layar kaca. MG yang diputar di Taiwan tahun lalu meraih sukses, demikian pula di Singapura, Hongkong, dan Malaysia. Kalau melihat kesuksesan MG, tak tertutup kemungkinan komik remaja Jepang lainnya, seperti Cinderella Boy bisa diangkat ke layar kaca.  

Meski dari sisi rating MG kalah jauh dibandingkan dengan sinetron laga  Angling Dharma, namun kepopulerannya bisa menggaet banyak pengiklan. Sekitar 12 menit slot iklan MG penuh sesak, hingga perlu ditambah dengan iklan berupa running text. Jadi, enggak benar kalau dikatakan rating tinggi sebuah acara di televisi itu seperti lampu menarik laron. Enggak selalulah yaaa....

