Konflik Pasar Ciledug. Pembersihan dan Pembakaran

Perselisihan antara para pedagang Pasar Ciledug dengan aparat mencapai fase menentukan. Hari Sabtu (1/6) sekitar pukul 00.30, puluhan petugas Pamong Praja Kota Tangerang membersihkan seluruh lapak serta menggergaji gerobak dan meja milik para pedagang yang tergeletak di tepian Jalan Cokroaminoto, di seberang Plaza Baru Ciledug.  

Beberapa jam sebelumnya, ratusan massa yang tergabung dalam Gerakan Pemuda Peduli Lingkungan (GPPL) Kelurahan Karang Tengah dan Sudimara membakar puing-puing Pasar Ciledug -yang sebelumnya juga dibongkar petugas Pamong Praja. Massa merusak pula sebuah rumah yang mereka duga sebagai tempat Paguyuban Pedagang Kaki Lima Ciledug. 

Tindakan pembersihan lapak dan pembakaran puing pasar itu praktis membersihkan tempat dagangan para pedagang Pasar Ciledug yang selama tujuh hari dipertahankan mati-matian oleh ratusan pedagang pasar tradisional itu.  

Upaya mempertahankan tempat dagangan mereka di antaranya ditunjukkan dengan beberapa kali melakukan aksi unjuk rasa. Beberapa pedagang wanita bahkan berunjuk rasa sambil membuka baju atasnya di pasar itu, dan di depan Istana Merdeka-seluruhnya sebagai bentuk perlawanan atas rencana Pemerintah Kota (Pemkot) Tangerang memindahkan mereka ke lokasi pasar baru di belakang terminal Ciledug. Jarak antara pasar lama dan rencana pasar baru yang ditawarkan Pemkot Tangerang sekitar 500 meter. 

Para pedagang Pasar Ciledug terkesan tidak menduga kecepatan gerak massa GPPL yang membakar lapak dan tindakan aparat Pamong Praja membersihkan puing pasar. Para pedagang juga tak dapat berbuat apa-apa karena tindakan membakar lapak dan pembersihan puing mendapat penjagaan ketat dari aparat Polsek Ciledug dan Polres Tangerang. 

Kepala Polsek Ciledug Ajun Komisaris Polisi Edi Suwitno menyatakan, keberadaan polisi di lokasi Pasar Ciledug hanya untuk menjaga keamanan dalam pembersihan lapak-lapak milik para pedagang yang dilakukan GPPL di sepanjang Jalan Cokroaminoto.  

"Untuk antisipasi keamanan, kami kerahkan sebanyak satu satuan setingkat kompi (SSK) personel gabungan Polsek Cileduk dengan Polres Tangerang," ujar Edi. Satu SSK terdiri atas 100 personel. 

Edi menambahkan, sebelum diadakan pembersihan puing-puing dan sisa lapak, GPPL sudah berkoordinasi dan memberikan jaminan kepada polisi bahwa aksi yang mereka lakukan merupakan aksi damai. 

Pengurus GPPL Ciledug, Roni, mengatakan, aksi yang mereka lakukan merupakan gerakan spontan masyarakat Ciledug yang sudah jenuh terhadap sikap pedagang yang nekat berjualan di sepanjang Jalan Cokroaminoto. Padahal, menurut dia, Pemkot Tangerang sudah melarang dan menyediakan tempat berdagang yang layak di Pasar Baru Lembang.  

"Sebagai warga Ciledug yang peduli lingkungan, kami ingin membersihkan kawasan Cokroaminoto yang selama ini terlihat semrawut karena keberadaan para pedagang yang berjualan hingga tepi jalan. Kami juga menentang aksi beberapa pedagang wanita yang bertelanjang dada pada saat demonstrasi. Tindakan mereka telah mencoreng warga Ciledug," ujarnya. 

Sebelum membakar sisa-sisa lapak milik pedagang yang tergeletak di sepanjang Jalan Cokroaminoto, Jumat sekitar pukul 19.30, ratusan massa GPPL berkumpul di depan halaman Kecamatan Karang Tengah. Mereka berorasi, menuntut dan mengajak aparat kecamatan untuk segera menertibkan dan membersihkan lapak-lapak milik pedagang yang masih berjualan di sepanjang Jalan Cokroaminoto. Setelah berorasi hampir 20 menit, mereka bergerak ke Kantor Polsek Ciledug untuk meminta tuntutan yang sama. 

Di Polsek Ciledug mereka berkoordinasi dengan polisi dan pamong praja untuk membersihkan lapak-lapak milik pedagang dan membakar puing-puing bangunan yang sudah dibongkar. Dengan penjagaan ketat polisi, massa GPPL kemudian bergerak ke depan Pasar Ciledug dan mulai membersihkan serta membakar lapak-lapak dan puing bangunan pasar.  

Sebagian massa GPPL langsung membubarkan diri usai membakar lapak milik pedagang. Sebagian lagi masih berkumpul di depan Plaza Baru Ciledug menyaksikan kobaran api yang membakar puing bangunan pasar.                      

Lewat tengah malam, puluhan petugas Pamong Praja mulai membersihkan lapak-lapak pedagang. Dengan menggunakan gergaji mesin, mereka memotong-motong gerobak dan meja yang dijadikan pedagang untuk berjualan.  

Sebelum menghancurkan beberapa lapak dan gerobak pedagang, para petugas masih memberi kesempatan kepada pedagang untuk memindahkan barang-barangnya. Beberapa pedagang yang masih sempat menyelamatkan barang dagangannya, kemudian memindahkan semua barang dagangan dan gerobak mereka ke Pasar Baru Lembang, tempat yang disediakan Pemkot Tangerang. 

Meskipun Pemkot Tangerang sudah membersihkan lapak-lapak para pedagang, namun, Sabtu (1/6) pagi, masih ada beberapa pedagang yang tetap berjualan. Para pedagang yang masih bertahan itu mengatakan, mereka tidak akan pindah, kecuali Pemkot Tangerang mau menyediakan tempat pengganti yang layak bagi mereka untuk berdagang.  

Pasar Baru Lembang yang sudah disediakan Pemkot Tangerang dinilai tidak layak oleh para pedagang. "Selain tempatnya jauh dari jalan raya, pengunjung yang datang juga sepi. Saya sudah coba seminggu, barang dagangan saya enggak laku," ujar Nanang. 

Nanang menambahkan, pada dasarnya pedagang tidak keberatan untuk dipindahkan lokasi berdagangnya, asalkan mereka diberikan tempat yang strategis. "Pindah boleh saja, asal lokasinya masih di jalan ini," kata Nanang.  

Sebagian pedagang menginginkan lokasi tanah kosong yang berada di sebelah Plaza Baru Ciledug. Alternatif lainnya mereka tetap berada di lokasi saat ini, dibagi dua dengan Indofood selaku pemilik tanah.       

Menanggapi hal itu, Lurah Karang Tengah M Thabri mengatakan, pihaknya tidak mungkin memenuhi keinginan para pedagang itu. Menurut dia, tanah di lokasi yang diinginkan pedagang masih berstatus sengketa. Adapun di tempat lama, Jalan Cokroaminoto, tanah itu milik PT Indofood, yang akan dimanfaatkan sebagai kawasan perkulakan, mulai tahun ini.

