Penjaga Rumah Wapres Tewas Ditabrak KA

Seorang polisi penjaga rumah kediaman Wakil Presiden (Wapres) Brigadir Polisi Dua (Bripda) Parwanto (22) ditemukan tewas pada Jumat (31/5) malam sekitar pukul 22.30. Korban diduga tewas ditabrak kereta api (KA) yang melintas di belakang mushala dekat kediaman Wapres di Jalan Kebon Pedes, Kecamatan Tanah Sereal, Bogor. 

Kompas mendapat keterangan, ketika itu Bripda Parwanto sedang menjaga Wapres Hamzah Haz yang akan menjalankan shalat Isya di mushala tersebut. Ia ditemukan tewas oleh rekannya sendiri, Bripda Hasan Mubaroh, dari kesatuan pengendali massa (Dalmas) kepolisian wilayah (Polwil) Bogor dan Brigadir Polisi Satu (Briptu) Didik dari Kepolisian Resor Kota (Polresta) Bogor, di lokasi kejadian sekitar dua setengah jam kemudian. Korban, anggota Dalmas dari Kepolisian Wilayah (Polwil) Bogor ini, baru pertama kali bertugas menjaga kediaman rumah keluarga Wapres. Malam itu, Wapres Hamzah Haz akan menjalankan shalat Isya di mushala tersebut.  

Letak mushala itu persis di belakang rel kereta api. Lintasan kereta api itu biasa dilalui kereta rel listrik (KRL) Jabotabek. Demi pengamanan, Parwanto berjaga di sekitar rel KA tersebut. Namun, lulusan sekolah bintara (Seba) Bandung itu tidak melihat datangnya KRL. Ia ditabrak dan terlempar hingga beberapa meter. 

Karena lama tidak kembali ke pos, kedua rekannya curiga, dan menelusuri tempat Parwanto berjaga. Mereka menemukan Parwanto yang sudah tewas secara mengenaskan, serta senjata milik korban berupa senjata gas superseven.  

Jenazah Parwanto dibawa ke ruang forensik Rumah Sakit Palang Merah Indonesia (PMI) Bogor untuk diotopsi. Parwanto tewas dengan luka di bagian kepala, tulang rusuk patah, paru-paru, dan hati.  

Dalam keterangan persnya, Kepala Bagian Bimbingan Masyarakat (Bimmas) Polwil Komisaris Polisi Tri Emi yang mewakili Kepala Polwil Bogor menegaskan, almarhum Parwanto tewas dalam tugas mengamankan kedatangan Wapres Hamzah Haz. Jajaran Polwil sangat kehilangan prajurit terbaiknya. 

Malam itu juga, jenazah Parwanto disemayamkan di Masjid Al Aziz di Markas Polwil Bogor. Keesokan harinya, Sabtu pukul 09.00, Wapres Hamzah Haz datang untuk menyampaikan rasa belasungkawa. 

Sekitar pukul 14.00 jenazah dibawa ke Boyolali (Jawa Tengah) untuk dikebumikan. 

