Warga DKI Sambut Hangat Festival Jalan Kemang

Festival Jalan Kemang, sebuah festival yang hendak memanggungkan Kemang sebagai kawasan seni dan budaya di DKI Jakarta, digelar untuk kedua kalinya di Jalan Kemang Raya, Jakarta Selatan, Sabtu (1/6). Festival yang menelan biaya sekitar Rp 1 milyar ini berlangsung antara pukul 10.00 sampai pukul 20.00 dan diikuti sekitar 650 pengusaha yang sebagian besar berjualan benda-benda seni dan kerajinan.  

Dibanding tahun lalu, festival tahun ini jauh lebih ramai. Para pengunjung bahkan sudah memenuhi pelbagai stan satu setengah jam sebelum festival dibuka. Arus pengunjung yang amat padat terutama tampak antara pukul 11.00 sampai pukul 14.00 dan antara pukul 16.00 sampai pukul 19.00. Para pengunjung festival ini juga para ekspatriat.  

Koordinator Humas Panitia Penyelenggara Thomas V Franky memperkirakan, jumlah pengunjung mencapai 200.000 orang, atau empat kali lebih banyak dibanding tahun 2001. Para pengunjung umumnya terpesona pada cukup bervariasinya pertunjukan seni yang disajikan, serta barang-barang seni yang dipamerkan dan diperdagangkan. Pertunjukan seni yang menyedot perhatian pengunjung di antaranya adalah tarian India Bharanatyam, Brazilian Music, musik Marawis yang bergaya Arab, Lenong Bocah, pementasan Teater Abu, fashion show, parade baju adat daerah, dan Reog Ponorogo.     

Selama pertunjukan, para pengunjung menunjukkan antusiasme  tinggi. Mereka bersorak ria, menari, tertawa, dan bertepuk-tepuk tangan menyaksikan pertunjukan demi pertunjukan.  

"Inilah festival menarik yang memberi kesegaran dan hiburan buat keluarga. Saya heran festival bermutu seperti ini, kok, hanya digelar setahun sekali," ujar Ny Yani (37). Komentar yang sama disampaikan oleh para pengunjung lainnya. "Saya bangga ada festival ini karena mengangkat lagi citra kawasan Kemang sebagai sebuah 'kawasan seni' terkemuka," ungkap Sari (35), warga Kemang.  

Namun, tidak semua warga Kemang menyambut hangat festival ini. Beberapa warga merasa kurang puas, karena merasa tak diikutsertakan dalam penyelenggaraan festival itu. Mereka menilai festival ini hanya untuk warga lain, tidak sepenuhnya untuk warga Kemang. Hal itu diakui oleh Darmawan, Ketua Forum Masyarakat Kemang (FMK). Namun, menurut dia, itu hanya pendapat dari segelintir warga.  

Kawasan Kemang sendiri selama ini menjadi wilayah yang terbilang penting di kawasan Jakarta Selatan. Selain menjadi tempat perdagangan benda seni, ia juga menjadi kawasan hunian para ekspatriat. Dalam program Pemerintah Daerah DKI Jakarta, sejak 1998, Kemang termasuk salah satu dari empat kawasan yang dilindungi, selain Condet, Marunda, dan Situ Babakan. Dengan konsep "Kemang Kampung Modern" diharapkan daya tarik kawasan tersebut sebagai daerah wisata akan kembali.  

Di tengah impitan pembangunan kota, Kemang masih menyimpan sejumlah pelaku seni. Terbukti sebagian aksi panggung dan parade yang digelar pada festival tersebut, di antaranya adalah Reog Ponorogo dan Musik Mawaris disumbangkan oleh warga Kemang yang tergabung dalam Forum Masyarakat Kemang.  

Kekentalan suasana seni dan budaya di sepanjang Jalan Kemang semakin terasa setelah ratusan rumah di daerah tersebut menjadi ratusan butik dan galeri seni serta kerajinan sejak krisis moneter lalu. 

Selain itu, berdiri pula sejumlah kafe dan restoran yang menambah geliat kawasan tersebut sekaligus menjadi penyumbang pajak besar bagi Pemda DKI Jakarta.

