Mari Bicara Bola Saja

TAK ada yang menyuruh. Tetapi, sekitar sepekan sebelum Piala Dunia 2002 dimulai, di berbagai pos keamanan lingkungan (kamling) dan posko partai politik yang bertebaran di Jakarta, sudah terpasang jadwal pertandingan Piala Dunia lengkap mulai dari babak penyisihan sampai babak final. Sebagian jadwal tersebut digunting dari lembaran surat kabar, tetapi ada juga yang berupa lembaran cetakan yang dibeli dari para pedagang kaki lima seharga Rp 1.000 per lembar. 

Bukan hanya di pos kamling, tetapi jadwal serupa juga dipasang di papan pengumuman kampus, warung-warung makan, dan bahkan kamar mayat, seperti yang terlihat di kamar mayat Rumah Sakit Palang Merah Indonesia (PMI) Bogor. 

Tak cukup hanya menempel jadwal pertandingan, sejumlah tempat juga menyiapkan televisi agar bisa menyaksikan pertandingan sepak bola bersama. Beberapa toko di sepanjang Kalimalang, Bekasi, bahkan menyiapkan televisi khusus walaupun tidak berjualan televisi. 

"Masyarakat sekitar yang mau menyaksikan pertandingan sepak bola, silakan saja nonton di sini," kata Saefudin (30), salah seorang karyawan toko kue di Kalimalang, Bekasi. 

Petugas kamar mayat di RS PMI Bogor juga melakukan hal sama. "Sambil menunggu mayat, kami bisa menonton pertandingan sepak bola dulu," ujar Sabar (37), petugas kamar mayat RS PMI Bogor yang menjagoi tim Perancis. 

Di daerah-daerah lain, demam Piala Dunia 2002 juga melanda sebagian besar masyarakat. Di Surabaya, Pontianak, Balikpapan, dan Samarinda (Kalimantan), sejumlah hotel, restoran, kafe, dan pub, bahkan menyelenggarakan acara nonton bersama seperti yang terlihat di lobi Hotel Mahkota, Paragon Cafe, Pelangi Cafe, Mal Ramayana, Mal Lembu Swana, Rumah Makan Galaherang, Tavern Bar Hotel Hyatt Regency, Garden Palace, Madjapahit, dan Shangri-la.  

Sebagian masyarakat yang tak mau kelupaan jadwal pertandingan sepak bola, bahkan memasukkan jadwal pertandingan sepak bola ke dalam telepon genggam mereka. Beberapa menit sebelum pertandingan dimulai, alarm telepon genggam akan berbunyi untuk mengingatkan pertandingan kesebelasan favorit akan segera dimulai. 

"Ini peristiwa langka empat tahun sekali. Menyesal kalau sampai tidak menonton pertandingan," kata Haris Susetyo (31), penyiar radio swasta, warga Sukaresmi, Kota Bogor. Sedangkan Public Relations Manager Hotel Hyatt Ika Damajanti menyebutkan, untuk memberikan suasana, para waiter dan waitress-nya mengenakan seragam bola. Bahkan, menu makanan dan minuman pilihan yang dipesan penonton juga berbau bola untuk mengentalkan suasana.  

Hotel Garden Palace bahkan menyulap ruang Borobudur di lantai empat menjadi sebuah stadion mini berkapasitas 250 orang. Tiket seharga Rp 30.000 per pertandingan pantas untuk menghargai kebebasan dan kemeriahan suasana.  

PIALA Dunia 2002 benar-benar telah menyihir milyaran umat manusia warga dunia, termasuk masyarakat Indonesia. Tidak sekadar menyaksikan lewat layar televisi, tetapi juga memperbincangkan dan menganalisa setiap pertandingan dengan sangat antusias. Tidak jarang adu argumentasi berubah menjadi perdebatan yang sangat seru, terutama jika menyangkut kesebelasan favorit mereka. 

Nama-nama pemain kelas dunia, hafal di luar kepala. Bukan hanya di kalangan pengamat, tetapi juga di kalangan masyarakat kebanyakan. Cobalah tanya dari negara mana asal pemain Zinedine Zidane, Roy Keane, Patrick Mboma, Paolo Maldini, Shinji Ono, atau Christian Vieri. Ajukan pertanyaan ini bukan kepada pengamat sepak bola yang biasa tampil di layar kaca, tetapi kepada tukang ojek, satpam, pemuda pengangguran yang biasa mangkal di pinggir jalan, atau bahkan karyawan perkantoran. Dijamin sebagian besar bisa menjawabnya dengan lancar, bahkan tanpa ditanya pun bisa menjelaskan kekurangan dan kelebihan pemain pujaannya dengan panjang lebar. 

Akan tetapi, cobalah ajukan pertanyaan mengenai perkembangan politik Indonesia saat ini kepada mereka, seperti soal hak interpelasi DPR, Operasi Pemulihan Keamanan di Maluku, atau Dana Bantuan Presiden (Banpres) yang tak jelas penggunaannya. Dijamin, sebagian besar masyarakat akan sinis dan ogah-ogahan menjawabnya, bahkan sebagian tak mengerti sama sekali. 

Bukan berarti tak memiliki rasa nasionalisme sehingga tak peduli pada bangsanya sendiri dan lebih memperhatikan sepak bola, tetapi masyarakat sudah apatis dan bahkan sinis terhadap perilaku para elite politik. Dalam pandangan mereka, para elite politik tak lebih dari memperjuangkan kekuasaan dan partai politiknya sendiri lewat bermacam-macam istilah semacam kaukus politik atau interpelasi yang sulit dimengerti. 

"Tetapi, soal membuka lapangan kerja baru, naiknya harga kebutuhan sehari-hari, serta beban hidup masyarakat yang semakin berat tidak pernah dipikirkan. Elite politik lebih tertarik pada soal kekuasaan serta menggalang persiapan Pemilu 2004," kata ahli sosiologi massa, Mariana. 

Karena itu, tidak salah jika masyarakat yang merasa dikhianati para elite politik. Di saat berlangsungnya Piala Dunia 2002 seperti sekarang ini, mereka lalu mengajak berbicara bola dan jangan lagi ngomong politik.   

