Inggris Mati-matian Hadapi  "Angin Puyuh"

Hadirnya sekitar 10.000 pendukung Inggris yang memeriahkan Stadion Saitama, Jepang, tidak banyak membantu tim "St George's Cross" itu untuk merebut nilai penuh. David Beckham dan kawan-kawan harus puas dengan hasil imbang 1-1 saat menghadapi Swedia hari Minggu (2/6).  

Hasil ini bukan hanya memperpanjang kegagalan Inggris untuk bisa mengalahkan Swedia sejak tahun 1968. Malahan, Pelatih Inggris Sven Goran Eriksson harus bekerja lebih keras lagi kalau masih ingin David Beckham dan kawan-kawannya lolos ke babak 16 besar.  

Masih untung gawang David Seaman tidak kebobolan lebih dari satu gol menyusul serbuan bertubi-tubi Fredrik Ljungberg dan rekan-rekannya di babak kedua. Lebih untung lagi, Beckham yang masih sempat turun selama 63 menit lagi-lagi berjasa besar dengan tendangan sudut yang disambar tandukan keras Sol Campbell di menit ke-12. 

Gol yang datang dari "bola mati" tersebut mencerminkan tumpulnya duet penyerang Michael Owen dan Darius Vassell. Sekalipun Eriksson di babak kedua menarik Vassell yang digantikan Joe Cole, sembari mendorong Emile Heskey mendampingi Owen, tidak ada gerakan yang cukup ampuh untuk menjadi gol. Sebaliknya, Inggris beruntung masih bisa bertahan meskipun dua bek tengahnya, Campbell dan Les Ferdinand, sudah kehabisan napas meladeni Swedia yang bermain cepat dan kompak. 

"Saya puas dengan hasil ini karena di babak kedua kami bisa saja kalah," ujar Beckham dalam jumpa pers setelah pertandingan, sebagaimana diberitakan wartawan Kompas Budiarto Shambazy dari Saitama, semalam.  

Beckham membenarkan pendapat para wartawan yang menilai Inggris cuma tampil lumayan di babak pertama saja. "Swedia bermain sangat bagus, mereka harus dipuji," ujar Beckham. 

Beckham mengakui, ia diberikan kepercayaan untuk minta digantikan kalau cedera kaki kirinya masih mengganggu, dan itulah memang yang terjadi. "Saya sebetulnya sudah sembuh 90 persen. Namun, saya merasa sakit lagi di babak kedua. Manajer (Eriksson) mempersilakan saya ke luar untuk digantikan jika saya sudah tidak tahan lagi," ujar Beckham, yang mengenakan celana pendek dengan kaus lengan panjang berwarna biru. 

Sementara, menurut Ljungberg, yang tampil berdasi sembari mengunyah permen karet, timnya sial karena gagal menang di babak kedua. "Inggris hanya bagus di babak pertama, namun saya menyesal gagal mencetak gol di babak berikutnya, padahal kami banyak peluang," ujar Ljungberg, yang sekaligus menerjemahkan jawaban dalam bahasa Inggris ke Swedia. 

Akan tetapi, baik Beckham, Ljungberg, maupun Eriksson yang pertama kali muncul di jumpa pers, sama-sama mengingatkan bahwa masih terlalu dini untuk memperkirakan hasil akhir "grup maut" ini. "Seperti diperkirakan, Argentina mengalahkan Nigeria (1-0). Yang pasti, saya merasa Swedia akan lolos ke babak 16 besar," tegas Ljungberg. 

"Angin Puyuh"      

Dalam partisipasinya untuk yang ke-10 kalinya di Piala Dunia, Swedia patut mendapat julukan sebagai tim "Angin Puyuh". Keuntungan mereka tampil di Grup F ini adalah para pemain yang sangat kompak, yang sudah saling mengenal watak permainan masing-masing, tanpa kehadiran pemain bintang. Tidak pernah terkalahkan dalam 18 pertandingan kompetitif terakhir, Swedia tampil agresif dan disiplin yang kental sekali, terutama di babak kedua. 

Setelah di babak pertama gagal mengendalikan permainan, di babak kedua Swedia berubah menjadi garang. Dengan formasi 4-3-1-2, mereka mengepung wilayah Inggris tanpa kenal lelah. Gol balasan yang dibukukan Marcus Allback di menit ke-47, tercipta secara tiba-tiba. Bola buangan Danny Mills yang menjadi liar, ditendang oleh Allback, yang berdiri bebas di luar kawalan Campbell dan Ferdinand. 

Setelah gol itu, Allback dan duetnya di depan, Henrik Larsson, juga Ljungberg di belakang mereka, berulang kali mendapat peluang emas. Sedikitnya tiga tendangan keras berhasil digagalkan Seaman, yang bersama Mills malam itu menjadi bintang Inggris. Empat pemain belakang Swedia, praktis tidak mendapat kesulitan membungkam Owen dan Heskey.  

Yang mencengangkan adalah kinerja gelandang Swedia yang tidak kalah dibandingkan kuartet Owen Hargreaves, Beckham/Kieron Dyer, Paul Scholes, dan Heskey/Joe Cole. Kombinasi-kombinasi serangan gelandang Swedia, juga keberanian menembak dari second line, tidak tertandingi Inggris. 

Setelah terciptanya gol Allback, tendangan Larsson dengan susah payah diselamatkan Seaman. Beberapa menit kemudian, giliran sodokan Lucic yang tepat mengena badan Seaman. Akibat tekanan bertubi-tubi itu, Eriksson menugaskan Scholes untuk lebih berat ke wilayah pertahanan Campbell dan Ferdinand.  

Sesekali, kedua bek sayap Inggris, Ashley Cole dan Mills, masih mampu naik ke depan untuk membantu serangan. Sayangnya, upaya mereka berulang kali menjadi sia-sia karena Owen dan Heskey memang tidak bisa diharapkan. Memang Owen sempat sekali menembak datar dan deras serta tipis di tiang gawang kiper Magnus Hedman, namun serangan-serangan Swedia tetap membahayakan benteng Inggris. 

Akan menarik menyimak kans Swedia lolos ke babak 16 besar setelah bersua dengan Argentina dan Nigeria. Jika penampilan anak-anak asuhan duet Pelatih Tommy Soderberg-Lars Lagerback itu tidak berubah seperti ketika menghadapi Inggris, bukan tidak mungkin malahan mereka yang keluar sebagai juara grup.

