Nama Salman Itu dari Bung Karno

JIKA ada orang yang baru pertama kali bertandang ke Kota Bandung, dan kebetulan melintasi Jalan Ganesha, ia tidak akan menyangka bahwa bangunan yang terdapat di seberang Kampus Institut Teknologi Bandung (ITB) adalah sebuah masjid.       

Masjid Salman ITB memang memiliki kekhasan yang tidak biasa dalam perspektif arsitektur masjid. Kekhasan pertama terletak pada tidak adanya kubah seperti irisan bawang yang biasanya melekat pada bangunan masjid. Tak heran jika orang yang baru pertama kali ke Masjid Salman ITB biasanya bertanya, "Yang mana masjidnya?"   

Kekhasan lain adalah tidak adanya rangkaian kaligrafi yang biasanya menghiasi masjid. Kalaupun ada kaligrafi, hanya sebuah tulisan kecil di atas mimbar, kaligrafi sekaligus logo nama Salman dalam warna emas yang tampak kontras dengan warna kain hitam yang menyerupai kain penutup Kabah. Di dalam masjid, jemaah yang jeli akan melihat adanya lima lempeng bidang di bagian depan yang mengingatkan pada lima waktu shalat wajib. 

Bila kita menengadahkan kepala, menatap langit-langit masjid, akan tampak enam belas titik lampu yang jika ditambah dengan satu titik lampu di atas mimbar akan berjumlah tujuh belas. Ini mengingatkan pada jumlah rakaat shalat wajib. 

Masjid Salman ITB adalah masjid kampus yang pengelolaannya berada di bawah Yayasan Pembina Masjid Salman (YPMS) ITB. Bagian utama masjid berukuran 25x25 meter, berdiri di atas tanah seluas 7.500 meter persegi. Namun, seluruh bangunan yang ada sekarang baru 

merupakan 30 persen dari keseluruhan masjid Salman sebagaimana dirancang arsitek Ir H Achmad Noe'man.  

ADALAH Presiden Indonesia pertama, Ir Soekarno, yang 

mengusulkan nama Salman untuk masjid ITB. Salman adalah nama sahabat Nabi Muhammad SAW yang menjadi arsitek perang Khandak. Dengan demikian, nama lengkap masjid ini adalah Masjid Salman ITB. Bung Karno, panggilan akrab Soekarno, merupakan alumni ITB yang menjadi pelindung dalam susunan panitia pembangunan Masjid Salman ITB pada awal tahun 1950-an.  

"Ingatan saya melayang jauh ke masa-masa tahun '50-an, ketika sebuah masjid di ITB baru berupa angan-angan. Ketika itu tak terbayangkan kalau kemudian Masjid Salman ITB dapat tumbuh menjadi sebuah lembaga dakwah yang alumninya tersebar di berbagai penjuru dunia," kata Ketua YPMS ITB, Prof TM Soelaiman, pada pembukaan temu alumni Masjid Salman ITB yang juga dihadiri Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz di Aula Barat ITB Bandung, Sabtu (1/6). 

Soelaiman juga membayangkan situasi yang terjadi pada tahun 1960-an yang bersama rekan-rekannya waktu itu berusaha mewujudkan impian tentang masjid di Kampus ITB dengan segala dinamikanya. Untuk  itu dibentuk YPMS pada tanggal 28 Maret 1963. "Impian dan harapan 

itu kemudian mulai terwujud ketika pada bulan Mei 1972, shalat Jumat pertama kali dilakukan di Masjid Salman ITB.  

Para alumni Masjid Salman ITB bukan saja berasal dari lingkungan kampus ITB, tetapi juga berasal dari berbagai perguruan tinggi di Tanah Air. Saat ini, kata Soelaiman, para aktivis Masjid Salman ITB selain terdiri para mahasiswa juga para dosen dan masyarakat umum juga kaum ibu-ibu dan anak-anak.  

Meski Masjid Salman ITB sudah dibangun sejak tahun 1960-an, namun sampai sekarang pembangunan masjid tersebut belum seluruhnya selesai. Untuk memberi semangat kepada para alumni Masjid Salman ITB, Wapres Hamzah Haz menyumbangkan uang sebesar Rp 50 juta bagi pembangunan masjid tersebut.  

"Meski saya bukan alumni ITB, tetapi dengan sumbangan awal ini bisa memicu alumni ITB lainnya untuk menyumbang bagi pembangunan Masjid Salman," ujar Wapres Hamzah Haz. 

KEGIATAN dakwah di Masjid Salman ITB dirancang menyentuh semua lapisan usia. Kegiatan dakwah untuk usia Taman Kanak-Kanak (TK) dan Sekolah Dasar (SD) ditangani para mahasiswa yang tergabung dalam Pembinaan Anak-Anak Salman (PAS). Dakwah bagi anak dan keluarga dilakukan melalui pendekatan edutainment atau belajar yang tidak membosankan dan belajar yang menyenangkan.  

Sementara untuk para remaja yang berminat mengkaji Islam dengan memanfaatkan multimetoda dan multimedia dilakukan melalui Keluarga Remaja Islam Masjid Salman ITB (Karisma). Pada masa pergerakan mahasiswa tahun 1978, kegiatan Karisma banyak diminati para mahasiswa waktu itu. Apalagi ketika itu represi dari rezim Orde Baru terhadap kampus terutama ITB sangat kuat.  

Kegiatan utama Karisma adalah bimbingan belajar dan mengaji atau dikenal dengan istilah mentoring. Ini dilakukan oleh satu atau dua orang mahasiswa (biasa disebut mentor) dengan anggota sekitar 10-15 orang siswa SLTA. Kegiatan mentoring tidak hanya dilakukan di dalam masjid, tetapi juga di taman, tetapi juga plaza di bawah menara masjid. Kreativitas merupakan semangat muda para pengelola Karisma.  

Masjid Salman ITB juga melaksanakan kegiatan insidental berupa pesantren kilat (Sanlat) yang diadakan setahun sekali dan dikoordinir PAS. Sampai saat ini PAS sudah melaksanakan Sanlat sebanyak dua belas kali. Penekanan pada kegiatan ini lebih banyak diarahkan kepada kemandirian pada para remaja peserta Sanlat. Masih banyak kegiatan lain yang terdapat di Masjid Salman.  

Visi Masjid Salam ITB, menjadi masjid kampus yang mandiri sebagai wadah pembinaan insan, pengembangan masyarakat dan pembangunan peradaban yang islami. Dalam rangka temu alumni Masjid Salman telah diselenggarakan pasar rakyat tanggal 1-2 Juni 2002.  

Kegiatan tersebut diisi 130 stand yang menampilkan berbagai produk di antaranya industri rumah tangga, makanan, aneka busana, dan bazar buku. Juga diselenggarakan pameran dan lelang lukisan karya 

almarhum Prof Ahmad Sadali, Imam Choirul Basri, Abay Subarna, Agoes Noegoro, dan berbagai lukisan sutra Cina.

