Ketika Orang Inggris "Nonton" Bola

MEMANG enak dan meriah menyaksikan penggemar-penggemar Inggris bernyanyi keras sembari menabuh gendang serta meniup terompet. "Come on England, come on England," seru mereka, seraya mengacungkan tangan kanan-kiri berganti-ganti, seperti layaknya petinju sedang shadow boxing. 

Setelah dua hari Piala Dunia dimulai, kekhawatiran rakyat Jepang terhadap pecahnya kerusuhan masih belum terbukti. Dan, jelas terlihat, mayoritas penonton di Stadion Saitama yang jumlahnya sekitar 52.000 bukan cuma senang melihat aksi David Beckham. Tetapi, mereka juga seperti memberikan "dukungan moral" terhadap para penggemar Inggris, dengan ikut memakai atributnya dan ikut menyanyikan lagu-lagunya. 

Jumlah penonton di stadion itu merupakan yang tertinggi setelah partai pembukaan dan tentunya dihadiri juga oleh undangan penting, dan corporate sponsors. Kalau di Seoul jumlah itu mencapai sekitar 62.000, tidak demikian halnya dengan partai-partai di luar pertandingan Inggris melawan Swedia semalam. 

Asal tahu saja, jumlah penyaksi Piala Dunia kali ini, hanya sekitar separuh dari jumlah di turnamen-turnamen bergengsi ini di masa lalu, yakni tidak pernah lebih dari 35.000 orang. Alasannya sebetulnya mudah ditebak, yakni Jepang dan Korsel terlalu jauh dari para penggemar sejati di Eropa. Lagi pula, Jepang memang negara termahal di dunia, yang bisa menjual air sebotol sampai sekitar 30 dollar AS! 

Kembali ke Inggris. Sayang rasanya kalau sampai perjalanan Inggris minimal tidak lewat dari babak penyisihan grup. Kemungkinan itu bisa saja terjadi mengingat ketatnya persaingan di "grup maut" tersebut. Kalau itu sampai terjadi, Piala Dunia pasti sepi, sama dengan relatif sunyinya situasi di jalan-jalan Jepang karena banyak yang berlibur ke luar negeri. 

Bagaimana jadinya andaikan Inggris tersingkir? Mungkin stadion-stadion semakin menjadi sepi. Dan jika merujuk kepada pertandingan melawan Swedia, wajar kalau pasukan asuhan Pelatih Sven Goran Eriksson itu hanya mampu bermain seri sehingga membuat pertarungan di Grup F menjadi semakin menyeramkan. 

Sebuah hal yang pasti, Eriksson sudah berhasil membuat Inggris tidak lagi seburuk di Euro 2000, dan mampu menghancurkan tim "Panzer" 5-1 di babak penyisihan. Yang menjadi masalah adalah para pemain itu sendiri, yang memang sangat tergantung dari seorang Beckham di tengah dan seorang Michael Owen di depan. Di dalam hatinya, Eriksson mungkin berujar, "Andaikan saja pemain-pemain Inggris sama hebatnya dengan tim nasional negara saya." 

Ambisi Eriksson untuk mempecundangi Swedia untuk pertama kalinya sejak 1968, pupus sudah. Rasa yakin Eriksson memang tidak memudar, dan ia mesti membuktikan dirinya sebagai manajer yang, untuk kesekian kalinya, mampu mengubah nasib Inggris. Eriksson memang kadung dianggap sebagai ahli manajemen ala Swedia, yang mengandalkan pendekatan positif terhadap para pemain. 

ORANG yang digantikannya, Kevin Keegan, pernah mengeluhkan sikap para pemain, yang tidak mau mematuhi instruksi-instruksinya. Kini, gaya Eriksson yang kalem sudah menular kepada para pemain. Dan, para pemain pun telah memahami mengapa mereka diberikan kebebasan lebih besar untuk mengambil keputusan di lapangan. Eriksson tidak pernah berteriak-teriak dari pinggir lapangan untuk menegur pemain yang salah, atau memaksakan para pemain untuk lebih menentukan kaptennya sendiri. 

Padahal, pelatih-pelatih Inggris sebelumnya, sering berteriak di lapangan, sekalipun memiliki gairah yang besar terhadap sepak bola. Kontras dengan Eriksson yang pendiam, tenang, tetapi mempunyai tingkat inteligensia. Ia, misalnya, menguasai empat bahasa. Sebelum di Inggris, ia sudah berkelana ke Portugal dan Italia. 

Ia memberikan kesempatan kepada dua asistennya, Tord Grip dan Steve McLaren, untuk memimpin latihan. Tidak ada instruksi bersama di ruang ganti sebelum pertandingan karena Eriksson sudah sering berbicara langsung dengan pemain satu-per-satu. Untungnya dia tidak pernah melatih di Inggris sehingga memilih pemain berdasarkan meritokrasi yang dia siapkan, tanpa perlu menjadikan patriotisme ala Inggris sebagai syarat. 

Setelah Beckham cedera, dan tampaknya sulit baginya untuk tampil maksimal dalam pertandingan melawan Nigeria dan Argentina, harapan penggemar Inggris kini tertumpu kepada Eriksson. Begitu Beckham ditarik ke luar di menit ke-63, tidak ada yang mampu mengatur lalu lintas bola. Owen Hargreaves memang luas wilayah jelajahnya, namun tidak cukup pintar untuk menjadi playmaker. 

Kieron Dyer pun tidak mampu menanggung beban berat menggantikan Beckham, begitu pula Joe Cole, atau Paul Scholes yang kemarin tampil mengecewakan. Kalau lini tengah Inggris tampil seperti semalam di babak kedua, Michael Owen, Emile Heskey, atau Darius Vassell bagaikan macan kertas yang takut menggigit. 

Eriksson memang sudah dipusingkan dengan cederanya Beckham, Gary Neville, Steven Gerrard, dan terakhir Danny Murphy. Setelah sukses meloloskan Inggris dari lubang jarum ke Korsel-Jepang, semestinya ia  layak dihadiahi gelar "Sir" oleh Ratu Elizabeth. Gaya dan substansi yang dimiliknya sebagai manajer, jangan diragukan lagi.  

Mudah-mudahan saja, Eriksson akan lagi-lagi menemukan cara untuk meramu Inggris agar jangan tersepak dari babak 16 besar. Apa kira-kira, ya, yang akan dilakukannya? Bisa dibayangkan betapa sepinya Piala Dunia tanpa sorak-sorai para penggemar Inggris yang membuat meriah dan heboh di stadion dan ruas-ruas jalan di Jepang?

