Dua Titik Longsor di Jalur. Kaltim-Kalsel Belum Diperbaiki

Dua dari lima titik longsoran di jalur Kalimantan Timur (Kaltim)-Kalimantan Selatan (Kalsel) hingga kini belum diperbaiki, sehingga jalur tersebut masih terancam putus jika terjadi hujan deras di wilayah perbatasan kedua provinsi. Dinas Pekerjaan Umum Provinsi Kaltim bersama Dinas PU Kabupaten Pasir, saat ini masih terus bekerja menangani tiga titik longsoran di Kecamatan Muara Komam. 

Kepala Bagian Hubungan Masyarakat Kabupaten Pasir, Hattabul Hidayat yang sedang berada di Samarinda, Minggu (2/6), menyatakan, kondisi kedua titik longsoran yang belum diperbaiki itu saat ini rawan longsor. Sebab, separuh dari gorong-gorong selebar lima meter di Km 170 dari Penyeberangan Fery Penajam itu kini rusak. Di ruas tersebut, permukaan jalan juga turun sedalam 30 cm.  

Lintas Kaltim-Kalsel dari simpang Kuaro hingga perbatasan itu selama ini dikenal sebagai jalur rawan longsor karena tanahnya labil. "Kerusakan jalan di Kuaro yang belum sempat diperbaiki tersebut kerap menyebabkan kecelakaan lalu lintas. Pemerintah Kabupaten Pasir belum melakukan perbaikan karena tanggung jawab tersebut berada pada Pemprov Kaltim karena jalan tersebut merupakan jalan provinsi," kata Hattabul. 

Kondisi jalan yang rusak parah tersebut sering menimbulkan antrean panjang kendaraan dari dua arah yang akan melintas di ruas jalan yang umumnya ambles dengan panjang hingga puluhan meter itu. Kemacetan yang terjadi bisa mencapai satu kilometer lebih dan mengakibatkan tidak lancarnya arus kendaraan ke arah Balikpapan akibat penumpukan mobil di Pelabuhan Penyeberangan Penajam.

