Soal Kunjungan Mega ke Timtim. Jangan Kecilkan Makna Interpelasi

Presiden Partai Keadilan HM Hidayat Nur Wahid mengkhawatirkan hak interpelasi yang diajukan sejumlah anggota Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) yang tidak lagi digunakan untuk hal-hal krusial, tetapi hanya digunakan untuk bargaining atau tawar-menawar politik. Menurut dia, bila interpelasi tersebut terjadi, hanya akan mengecilkan makna dan wibawa hak interpelasi itu sendiri. Hidayat menyampaikan hal itu, Sabtu (1/6), menjawab pertanyaan pers tentang telah diajukannya hak interpelasi soal kunjungan Presiden Megawati Soekarnoputri ke Timor Timur (Timtim), yang digagas anggota Komisi I DPR dari Fraksi Partai Golkar (F-PG) Yasril Ananta Baharuddin.  

Presiden Megawati, menurut Hidayat, perlu memberikan keterangan sehubungan dengan keberangkatannya ke Timtim, tetapi keterangan itu tidak diberikan dalam konteks interpelasi. Hak interpelasi itu digunakan hanya pada hal-hal yang sangat serius. 

"Bisa saja keterangan itu tidak diberikan oleh Presiden Megawati, tetapi saya kira sebaiknya, Megawati sendiri yang menerangkan. Bila Megawati tidak memberikan penjelasan langsung, justru akan menurunkan kredibilitas Megawati sendiri," ujar Hidayat.  

Sedangkan Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno seperti dikutip Antara menilai, usul penggunaan hak interpelasi yang tengah dibahas di DPR, yang berkaitan dengan kunjungan Presiden Megawati ke Timtim dan penggunaan dana bantuan presiden (banpres) senilai Rp 30 milyar untuk bantuan rehabilitasi asrama TNI/ Polri, telah membatasi penggunaan hak prerogatif Presiden. 

"Kalau semua tindakan Presiden diinterpelasi, lalu penggunaan hak prerogatif dan pelaksanaan politik luar negeri bebas aktif itu bagaimana," katanya, saat menghadiri acara Peringatan Hari Lahir Pancasila 1 Juni 1945 di Kantor DPP PDI Perjuangan Jakarta, Sabtu. 

Sikap Golkar 

Sementara itu, Ketua DPP Partai Golkar Slamet Effendy Yusuf yang ditemui terpisah menegaskan kepada pers bahwa Partai Golkar belum menentukan sikapnya tentang pengajuan hak interpelasi soal Megawati ke Timtim. "Soal ini masih dibicarakan di DPP Partai Golkar," ucapnya. 

Namun, pada prinsipnya, kata Slamet, interpelasi merupakan hak anggota. Karena itu, hingga saat ini, Partai Golkar belum menentukan sikap dan juga tidak melarang anggotanya yang berinisiatif melakukan interpelasi sebatas memiliki alasan kuat. "Kadang-kadang fraksi tidak menentukan sikap dulu, kemudian anggota bertindak. Kadang-kadang anggota dulu yang melakukan langkah-langkah, baru kemudian menjelaskan pada fraksi," jelasnya. 

Ditanya wartawan apakah pengajuan hak interpelasi terkait dengan upaya Golkar menaikkan daya tawar terhadap penolakan pembentukan Panitia Khusus (Pansus) Badan Urusan Logistik (Bulog), Slamet dengan tegas membantahnya. "Saya kira, anggota-anggota punya alasan mengapa harus dilakukan seperti itu," katanya. 

Menurut Slamet, interpelasi hanya untuk membuka peluang bagi pemerintah maupun DPR untuk mencermati masalah-masalah yang berkaitan dengan hubungan bilateral kedua negara. Pasalnya, persoalan Timtim bukan sekadar mengakui lahirnya sebuah negara baru, tetapi juga masih menyimpan sejumlah persoalan yang masih harus diselesaikan, seperti pengungsi, kekayaan Indonesia di Timtim, atau masalah perbatasan.  

Ada alasan 

Sementara itu, Direktur Eksekutif IPCOS (Institute for Policy and Community Development Studies) Dr Sutradara Gintings menyebutkan, pengajuan usulan hak interpelasi tidak selalu dikaitkan dengan ada dugaan pelanggaran hukum oleh presiden. Hak interpelasi dapat diajukan, apabila DPR menghadapi keraguan berat atas kebijakan atau langkah pemerintah yang diduga tak sejalan dengan konstitusi atau kebijakan yang diatur lembaga legislatif, termasuk ketetapan (Tap) Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR). 

"Hak interpelasi itu hak bertanya yang diajukan institusional. Kalau hak bertanya oleh anggota Dewan secara individu bisa diajukan pada saat rapat kerja atau melalui surat. Dalam persoalan kunjungan Presiden ke Timtim, saya melihat memang ada alasan untuk mengajukan hak interpelasi," ujar Gintings kepada Kompas di Jakarta hari Sabtu. 

Gintings mengungkapkan, MPR memang sudah mengeluarkan Ketetapan (Tap) Nomor V/MPR/1999 tentang Penentuan Pendapat di Timtim. Dalam Tap itu, MPR memang mengakui hasil penentuan pendapat di Timtim yang menempatkan bekas provinsi ke-27 Indonesia itu sebagai negara baru. Tetapi, Pasal 5 Ayat (3) Tap MPR itu sampai kini belum dilaksanakan. 

Pasal 5 Ayat (3) Tap V/MPR/1999 menyatakan, menugaskan kepada Presiden Republik Indonesia untuk: (3) bersama Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia mengambil langkah-langkah konstitusional berkenaan dengan Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1976 tentang Pengesahan Penyatuan Timor Timur ke dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia dan Pembentukan Propinsi Daerah Tingkat I Timor Timur sebagai tindak lanjut persetujuan New York 5 Mei 1999. "Tugas ini sampai sekarang belum dilaksanakan Presiden. UU No 7/1976 sampai kini belum dicabut dan pemerintah pun belum mengajukan usulan pencabutannya," tandas Ketua Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (F-KKI) DPR tersebut. 

Gintings mengakui, kunjungan Presiden ke luar negeri memang hak eksekutif untuk memutuskan, tanpa perlu persetujuan DPR. Namun, saat menghadiri kemerdekaan Timtim-padahal UU No 7/1976 yang menjadikan Timtim sebagai bagian wilayah Indonesia belum dicabut, selain masih ada persoalan psikologis nasional-Presiden Megawati Soekarnoputri bisa dianggap menghadiri wilayah Indonesia yang merdeka. 

"Waktu itu saya mengusulkan agar Presiden tidak perlu hadir dan 

cukup mewakilkan Menteri Luar Negeri. Ini tidak memungkiri realitas bahwa Timor Timur sudah merdeka dan menjaga hubungan dengan Indonesia ke depan, tetapi sekaligus juga menjaga persoalan psikologis dalam negeri. Toh, Presiden hadir ke Timtim kan karena desakan internasional juga," kata Gintings. 

Walaupun demikian, Gintings berharap kesan inflasi interpelasi dari DPR harus dihindarkan. Karena itu, untuk mengakhiri persoalan ini sebaiknya dilakukan rapat konsultasi antara Presiden dan Dewan. Pada rapat konsultasi itu Presiden bisa menjelaskan kunjungannya ke Timtim, termasuk segera mengajukan pencabutan UU No 7/1976. 

"Rapat konsultasi Presiden dan DPR itu kan sudah lama tak ada. Padahal, ini dapat menjadi jalan untuk menyelesaikan persoalan ini. Saya tidak yakin, jika Menlu yang menjelaskan, sebagian anggota DPR akan menerimanya. Kita memang harus menghindarkan inflasi interpelasi, tetapi bukan berarti kebijakan pemerintah tidak bisa dikontrol," ingat Gintings lagi.

