Sapriudin Tewas Ditembak Perampok Motornya

Sapriudin (26), seorang karyawan swasta yang hendak pulang ke rumah bersama ibu dan keponakannya, akhirnya meninggal dunia dalam perjalanan ke Rumah Sakit Fatmawati, Jakarta Selatan, Sabtu (1/6) pukul 05.30. Korban ditembak perampok yang merampas sepeda motor Honda  tahun 2001 miliknya di Jalan Gunung Indah I, Desa Cirendeu, Ciputat, Tangerang. 

 Di lokasi terpisah, anggota Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Pesanggrahan menembak mati seorang laki-laki yang coba merampok sopir taksi Star Queen di Jalan Kemajuan, Petukangan, Pesanggrahan, Jakarta Selatan, Sabtu pukul 02.00. 

 Peristiwa penembakan terhadap Sapriudin berawal ketika korban bersama Ny Ivo dan Riska (8), dengan motor, berboncengan hendak pulang ke rumah mereka di Jalan Trubus, Pondok Cabe Ilir, Pamulang, sekitar pukul 05.30. "Mereka baru menginap di rumah saudaranya di Desa Gintung, Pamulang," jelas Kepala Polsek Metro Ciputat Ajun Komisaris Sutana yang langsung turun ke lokasi setelah menerima laporan warga.  

 Ny Ivo tidak tahu, sejak dari titik mana mulai dikuntit para penjahat itu. Sampai di Jalan Gunung Indah I, yang kebetulan sedang sangat sepi, tiba-tiba dua motor yang dikendarai tiga orang memepet motor mereka. Salah seorang dari motor Yamaha RX King turun dari boncengan motornya dan langsung menembak Sapriudin. Sementara Ny Ivo dan Riska sebelumnya sempat turun dari motor.  

 Peluru yang ditembakkan perampok tersebut mengenai kepala sebelah kiri dekat telinga dan tangan kiri Sapriudin. Perampok lalu membawa kabur motor korban yang bernomor polisi B 6212 SQ. Melihat itu, Ny Ivo berteriak-teriak minta tolong. 

 Teriakan ibu korban didengar Sanan (45), yang kebetulan melintas tidak begitu jauh. Ia masih sempat melihat tiga motor kabur dari lokasi kejadian. Motor tersebut adalah milik korban serta Yamaha RX King dan Kawasaki Ninja (motor pelaku). Namun, tukang ojek tersebut tidak berhasil mengidentifikasi nomor kendaraan perampok terkait.  

 Sanan bersama warga setempat yang kemudian berdatangan coba segera menolong Sapriudin yang terkapar di jalan, di samping ibunya yang menangis histeris. Warga lalu membawa korban ke Rumah Sakit Fatmawati, namun korban meninggal sebelum sampai ke rumah sakit itu. 

 Soal penembakan terhadap seorang perampok di Jalan Kemajuan, Petukangan, Pesangrahan, hingga Sabtu sore yang bersangkutan belum diketahui identitasnya. Ia tewas di tempat setelah sebutir peluru polisi menembus tubuhnya. 

 Laki-laki itu berpura-pura menjadi penumpang taksi Star Queen yang dikemudikan Indra Kusuma (33). Di Jalan Kemajuan ia merampok uang setoran sang sopir sebanyak Rp 260.000. Pelaku mengancam korban dengan sebilah golok, yang sempat dilawan sopir taksi. Tetapi sopir taksi tak berdaya karena golok itu benar-benar disabetkan ke tubuhnya, sehingga korban pun menderita luka-luka. 

 Peristiwa kejahatan itu diketahui tiga anggota Polsek Metro Pamulang yang melintas di lokasi. Mereka pun berupaya menangkap laki-laki yang mencoba kabur begitu melihat mereka turun dari mobil. Tembakan polisi pun diarahkan ke pelaku dan kena. Pelaku tewas di tempat kejadian.

