Hasil Akhir SP 2000 Jumlah Penduduk 206,264 Juta Orang

 Hasil akhir Sensus Penduduk (SP) yang dilaksanakan tahun 2000 menunjukkan jumlah penduduk Indonesia sebanyak 206.264.595 orang. Sementara laju pertambahan penduduk per tahun selama periode tahun 1990 hingga tahun 2000 sebesar 1,49 persen. "Dengan data itu, diperkirakan pada tahun 2001 jumlah penduduk sebanyak 208,9 juta jiwa, 2002 sebanyak 212 juta jiwa, dan pada tahun 2003 mencapai 215,2 juta jiwa," ujar Kepala Badan Pusat Statistik (BPS) Soedarti Surbakti di Jakarta, Senin (3/6).       

SP 2000 merupakan sensus kelima sejak kemerdekaan Indonesia. Sensus sebelumnya dilaksanakan pada tahun 1961, 1971, 1980, dan 1990. Pada awal tahun 2001, BPS telah mengeluarkan angka sensus sementara karena belum semua daerah dapat dilakukan pencacahan penduduk. 

Penduduk yang berdomisili di Jawa sebanyak 59 persen, turun satu persen dibandingkan hasil sensus tahun 1990. Sensus tahun 2000 juga menunjukkan rasio penduduk berjenis kelamin laki-laki sudah lebih banyak dibandingkan penduduk perempuan. Dari 206.264.595 orang itu, penduduk laki-laki 103.417.180 orang dan perempuan 102.847.415. Itu berarti rasio jenis kelamin penduduk Indonesia adalah 100,6. Sebelumnya, rasio penduduk tahun 1980 sebesar 98,8 dan tahun 1990 sebesar 99,4. 

Jumlah penduduk tersebut telah mencakup penduduk yang tidak bertempat tinggal tetap seperti tunawisma, awak kapal, penghuni perahu, masyarakat terpencil, dan pengungsi sebanyak 412.399 orang. 

Karena kesukaran mendata jumlah penduduk di beberapa daerah, seperti di daerah konflik, menurut Kepala BPS, pihaknya menggunakan angka perkiraan atau estimasi. Estimasi ini dilakukan pada beberapa wilayah seperti Nanggroe Aceh Darussalam, Sulawesi Tengah, Maluku Utara, dan Papua. 

Penduduk terbanyak terdapat di Provinsi Jawa Barat sebanyak 35,7 juta jiwa, disusul Jawa Timur 34,7 juta jiwa, dan Jawa Tengah 31,2 juta jiwa. Sedangkan provinsi yang paling sedikit penduduknya adalah Maluku Utara, sebanyak 785.059 jiwa.  

Laju pertumbuhan 

Sementara itu, laju pertambahan penduduk Indonesia per tahun selama periode 1990 hingga 2000 sebesar 1,49 persen. Angka ini jauh lebih rendah dibandingkan dengan rata-rata laju pertumbuhan penduduk pada dekade 1980-1990 yang mencapai 1,97 persen per tahun. Faktor yang mempengaruhi penurunan laju ini adalah menurunnya tingkat kelahiran dan tingkat kematian.  

Secara umum, laju pertumbuhan penduduk di setiap provinsi turun. Hanya Provinsi Riau, DI Yogyakarta, dan Sulawesi Selatan yang meningkat laju pertumbuhannya. Masing-masing sebesar 4,35 persen dari sebelumnya 4,22 persen, 0,72 persen dari 0,57 persen, dan 1,49 persen dari 1,42 persen. 

Pertumbuhan penduduk pada provinsi-provinsi di Jawa sangat bervariasi. Laju pertumbuhan penduduk DKI Jakarta selama 1990 hingga 2000 hanya 0,17 persen, sedangkan laju di Jawa Tengah, DI Yogyakarta, dan Jawa Timur berada di bawah satu persen. Rendahnya tingkat pertumbuhan penduduk tersebut bukan semata-mata karena telah tercapainya tingkat kelahiran yang rendah, tetapi dimungkinkan juga karena adanya perpindahan penduduk keluar dari provinsi tersebut.  

Mengenai penyebaran penduduk, seperti dekade sebelumnya lebih banyak penduduk yang tinggal di Jawa. Pada tahun 2000, penduduk Indonesia yang tinggal di Jawa sebesar 59 persen. Pada tahun 1990, persentase penduduk yang tinggal di Jawa sebesar 60 persen. Dengan penyebaran tersebut, kepadatan di Jawa sekitar 951 orang per kilometer persegi. Sementara kepadatan penduduk di Kalimantan 20 orang per kilometer, serta Kepulauan Maluku dan Papua hanya sebesar sembilan orang per kilometer. 

Tingkat pendidikan  

Pendidikan penduduk Indonesia di tahun 2000 lebih meningkat dibandingkan dengan kondisi pada tahun 1990. Hasil sensus menunjukkan kenaikan persentase jumlah penduduk yang tamat pada jenjang pendidikan di atas SLTA seperti diploma 1, diploma 2, akademi atau diploma 3, dan universitas dari 1,29 persen menjadi 2,94 persen. Sebaliknya, terjadi penurunan pada kelompok penduduk yang berpendidikan tamat SLTA ke bawah. 

Jumlah dan komposisi tenaga kerja terus mengalami perubahan. Dari jumlah penduduk berusia 15 tahun ke atas yang tercacah, jumlah penduduk yang turut sebagai angkatan kerja hampir sebesar 70 persen. 

Persentase penduduk yang bekerja terhadap angkatan kerja mengalami penurunan, dari 97 persen pada tahun 1990 menjadi 95 persen pada tahun 2000. Artinya, kesempatan kerja menjadi lebih sulit pada tahun 2000. Dengan menurunnya persentase penduduk yang bekerja, pengangguran terbuka atau persentase angkatan kerja yang mencari pekerjaan naik dari 3 persen pada tahun 1990 menjadi 5 persen pada tahun 2000.

