Ryamizard KSAD

Presiden Megawati Soekarnoputri hari Selasa (4/6) ini melantik Letjen Ryamizard Ryacudu sebagai Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD) menggantikan Jenderal Endriartono Sutarto yang akan menjabat sebagai Panglima TNI. Walaupun serah terima jabatan KSAD sudah ditetapkan pada hari Kamis, Markas Besar (Mabes) TNI belum menetapkan siapa yang akan menggantikan Ryamizard sebagai Panglima Komando Cadangan Strategis TNI AD (Kostrad).  

Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 26/TNI/2002 tentang penetapan Ryamizard sebagai KSAD ditandatangani Presiden, Sabtu pekan lalu, dan diumumkan secara resmi, Senin kemarin.  

"Keppres penetapan pejabat KSAD baru diterima Mabes TNI pagi hari ini (Senin-Red). Tidak ada alasan lain mengapa baru diumumkan, kecuali alasan administratif," ungkap Kepala Pusat Penerangan (Puspen) TNI Mayjen Sjafrie Sjamsoeddin kepada wartawan di Mabes TNI, Cilangkap, Jakarta Timur.  

Saat namanya diumumkan sebagai KSAD, Ryamizard sedang berada di Mabes TNI AD bersama Endriartono Sutarto. Ryamizard terkesan menghindari wartawan yang hendak meminta komentar mengenai penunjukan dirinya untuk menjabat KSAD. Ia tergesa-gesa meninggalkan Mabes TNI AD menggunakan kendaraan dinas KSAD. Sementara di Markas Kostrad, tidak seorang wartawan pun diizinkan masuk. Petugas piket Markas Kostrad menjelaskan, "Wartawan tidak boleh masuk. Tidak ada perintah untuk wartawan boleh masuk."  

Menyusul penetapan Ryamizard, segera digelar rapat Dewan Jabatan dan Kepangkatan Tinggi (Wanjakti) untuk posisi yang ditinggalkan pejabat lama, yakni Wakil KSAD dan Panglima Kostrad. Pengisian dua jabatan penting itu akan diikuti mutasi-mutasi di lingkungan TNI AD. "Proses ini menyangkut sistem pembinaan personel dan kebutuhan organisasi," ujar Sjafrie.  

Tidak lazim      

Pengamat politik dari Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) Ikrar Nusa Bhakti menilai pengangkatan Ryamizard merupakan suatu lompatan yang tidak lazim di TNI karena lulusan Akademi ABRI (Akabri) tahun 1974 ini melampaui paling tidak dua jenderal berbintang tiga yang juga layak menduduki jabatan KSAD. Mereka adalah Kepala Staf Umum (Kasum) TNI Letjen Djamari Chaniago (Akabri 1971) dan Komandan Sekolah Staf dan Komando (Sesko) TNI Letjen Djadja Suparman (Akabri 1972).  

Jika dilihat dari sisi kelaziman, menurut Ikrar, Djamari lebih pantas karena telah menduduki tiga jabatan setingkat letjen, yakni sebagai Panglima Kostrad, Wakil KSAD, dan Kasum TNI. Sementara Ryamizard baru menduduki satu jabatan letjen, sebagai Panglima Kostrad.  

Akan tetapi, dari segi usia, Ryamizard lebih muda sehingga masa dinasnya masih cukup panjang. "Kalau dilihat dari usianya, masih ada kemungkinan Ryamizard menduduki jabatan Panglima TNI setelah Endriartono, tanpa harus mendapatkan perpanjangan masa dinas. Dari sisi ini, sangat wajar bila Megawati menyetujui Ryamizard sebagai KSAD," kata Ikrar.  

Nilai lebih yang dimiliki Ryamizard, kata Ikrar, adalah keteguhannya untuk tidak terlibat politik praktis dan tidak punya citra buruk di kalangan militer maupun pemerintahan. Ia dapat diharapkan membawa TNI, khususnya TNI AD, menjadi institusi yang profesional dan dibanggakan.  

Ketua Umum DPP Partai Amanat Nasional (PAN) Amien Rais, sebagai politisi, menilai Ryamizard adalah figur yang tepat untuk menduduki jabatan KSAD. "Saya melihat pengangkatan Pak Ryamizard sudah tepat. Bahwa kemudian ada pro dan kontra itu biasa, tetapi sosok Pak Ryamizard sebagai tentara juga profesional, seperti juga Pak Endriartono yang dianggap profesional dibanding pada masa lalu. Saya tidak bisa mengatakan lain kecuali setuju dan mendoakan mudah-mudahan sukses sebagai KSAD yang baru," ujar Amien.  

Ikrar mengatakan, jabatan KSAD bukan hanya untuk pembinaan prajurit, melainkan juga menjadi barometer dari tingkah laku institusi TNI. "Ryamizard harus tetap tegas, akan tetapi di sisi lain harus mengurangi pernyataan-pernyataan yang bernada galak," kata Ikrar.

