Interpelasi Timtim Turunkan Martabat DPR

Setiap anggota Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) seharusnya sadar bahwa kekuasaan yang dimandatkan oleh rakyat adalah untuk mengelola peningkatan kesejahteraan rakyat, bukan sekadar menggunakannya untuk hal-hal yang tidak jelas. Menggunakan legitimasi kekuasaan untuk persoalan yang tidak mendasar, seperti mengajukan hak interpelasi soal kunjungan Megawati ke Timor Timur (Timtim), malah akan menurunkan martabat DPR itu sendiri. 

Demikian pandangan pengamat politik dari Centre for Strategic and International Studies (CSIS) Dr J Kristiadi kepada Kompas, Senin (3/6), tentang pengajuan hak interpelasi soal kunjungan Mega ke Timtim yang digagas anggota Komisi I dari Fraksi Partai Golkar (F-PG), Yasril Ananta Baharuddin. 

"Ini men-downgrade(menurunkan-Red) kualitas DPR sendiri. Seharusnya, DPR banyak berpikir ke depan, memikirkan bagaimana cara agar proses reformasi ini bisa memiliki arah yang lebih jelas, yaitu membuat berbagai regulasi di bidang ekonomi, pendidikan, dan berbagai sektor lainnya. Ini benar-benar menyedihkan," tegas Kristiadi. 

Penyesalan senada disampaikan guru besar ilmu hukum internasional dari Universitas Indonesia, Prof Hikmahanto Juwana, dan pengamat politik Dr Andi Alifian Mallarangeng yang ditemui secara terpisah.  

Interpelasi merugikan 

Hikmahanto berpendapat, pengajuan hak interpelasi ini malah akan merugikan Indonesia sendiri karena akan mempengaruhi kebijakan luar negeri pemerintah yang sudah baik. Kunjungan Presiden Megawati Soekarnoputri pada upacara penyerahan kedaulatan Timtim justru mengangkat citra Indonesia di mata dunia. Indonesia terlihat sebagai bangsa yang memiliki kebesaran hati. 

Presiden juga dinilai telah menghargai kunjungan Presiden Timtim Xanana Gusmao dan juga kunjungan Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) Kofi Annan ke Jakarta. Sebaliknya, jika Indonesia hanya mewakilkan Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda, malah mengesankan Indonesia sebagai bangsa pendendam yang mementingkan menang dan kalah.  

Bagi Mallarangeng, pengajuan interpelasi Timtim tidak memiliki alasan kuat dan tidak perlu diprioritaskan. Ia menilai, kunjungan Megawati ke Timtim merupakan tugas biasa Presiden dalam rangka menjalin hubungan internasional.  

"DPR yang terlalu getol, berlebihan mengontrol eksekutif. Ini sebenarnya kemajuan bagi demokrasi, tapi jangan melupakan fungsi legislasi. Rapat paripurna untuk menyetujui Rancangan Undang-Undang (RUU) Pencucian Uang hanya dihadiri 49 orang. RUU Partai Politik belum dibahas. RUU Kebebasan Informasi masih terbengkalai. Seharusnya, semua energi diarahkan ke sana," ucapnya. 

Mallarangeng berpendapat, pengajuan interpelasi kunjungan Mega ke Timtim oleh sejumlah anggota DPR juga hanya sebuah power game, permainan kekuasaan. Bila hal ini terus terjadi, dikhawatikan akan semakin menurunkan citra politisi di mata masyarakat karena mereka telah melupakan kepentingan rakyat yang mendasar. 

Gratifikasi partai 

Mencermati dinamika politik yang terjadi, Kristiadi berpendapat, rakyat harus mulai melakukan gratifikasi partai politik dan anggota-anggota DPR. Parpol dan anggota DPR yang jelas-jelas menggunakan kekuasaan untuk kepentingan sesaat, bukan untuk menyejahterakan rakyat, agar tidak dipilih lagi dalam pemilihan umum mendatang. 

Kristiadi menilai masih banyak anggota DPR yang mengalami mobilitas vertikal. Mereka masih terkaget-kaget dengan kekuasaan yang mereka miliki sehingga tanpa disadari menjadi berperilaku tidak profesional.  

Untuk pemerintah sendiri, Mallarangeng berpandangan, sebaiknya segera mengomunikasikan hal-hal yang telah dicapai dari kunjungan ke Timtim, baik melalui televisi maupun lewat juru bicara. Itu karena masih ada sejumlah persoalan menyangkut Timtim, yaitu soal Taman Makam Pahlawan Seroja, aset-aset Indonesia, maupun soal kebebasan berkunjung warga Timtim yang memilih menjadi warga negara Indonesia.  

Tak khawatir 

Ketua DPP PDI Perjuangan Kwik Kian Gie mengatakan, ia tidak khawatir terhadap munculnya hak interpelasi terhadap kunjungan Presiden Megawati Soekarnoputri ke Timtim akan menjatuhkannya. "Tidak, karena sudah ada konsensus sebelum Ibu Megawati naik bahwa kalau susunan kabinetnya begini-begini, maka dia didukung sampai 2004," ujar Kwik sebelum mengikuti sidang terbatas tentang PLN di Istana Negara, Jakarta, Senin. 

Kwik tidak menyalahkan DPR yang menggunakan hak interpelasi karena itu merupakan hak DPR. "Interpelasi itu kan hak untuk bertanya. Jadi, interpelasi itu sangat biasa," tambahnya. 

Bahkan, menurut Kwik, interpelasi itu bukan merupakan suatu alat untuk melakukan tawar-menawar politik. "Itu karena DPR hanya ingin tahu saja. Dari 500 anggota DPR kan ada saja yang betul-betul ingin tahu motifnya apa karena urusan Timtim ini memang urusan yang agak kontroversial sehingga masuk akal bila mereka ingin tahu motifnya," ujar Kwik.  

Sementara itu, Wakil Sekretaris Fraksi Partai Golongan Karya (F-PG) Agun Gunandjar Sudarsa menegaskan, usulan penggunaan hak interpelasi terhadap kunjungan Presiden Megawati Soekarnoputri ke Timtim bukan ditujukan untuk menjatuhkan Presiden. Hak interpelasi itu diajukan karena Presiden sebaiknya memberikan penjelasan terbuka tentang alasannya tetap berkunjung ke Timtim, sementara masih ada persoalan di dalam negeri menyangkut eksistensi negara baru itu. 

"Jangan membayangkan yang tidak-tidak mengenai pengajuan hak interpelasi itu. Ini bukan untuk menjatuhkan Presiden, melainkan meminta klarifikasi kebijakan luar negeri yang dilakukan Presiden. Klarifikasi perlu sehingga masyarakat mengetahui, karena di dalam negeri masih banyak persoalan terkait dengan kemerdekaan Timtim," jelas Agun kepada Kompas di Jakarta, Senin.

