Dua Kartu Merah Warnai Kemenangan Brasil

Empat kartu kuning, dua kartu merah, dan sebuah akting yang ditampilkan Rivaldo mewarnai kemenangan "Tim Samba" Brasil atas Turki 2-1 (0-1) di Stadion Ulsan, Korea Selatan  

(Korsel), Senin (3/6). Brasil yang lebih dulu tertinggal 0-1 di akhir babak pertama akhirnya mereguk kemenangan lewat titik penalti di menit ke-86 yang dieksekusi Rivaldo. 

Penalti tersebut diberikan wasit asal Korsel, Kim Young-joo, menyusul terjadinya pelanggaran kontroversial, yang membuat bek Alpay Ozalan diusir. Ozalan menarik jatuh pemain pengganti Luizao tepat di garis luar kotak penalti saat menyerbu gawang Turki  

yang dijaga kiper Rustu Recber. 

Para pemain Turki meradang atas keputusan Young-joo memberi hadiah penalti kepada Brasil. Mereka berkeras pelanggaran terjadi di luar kotak penalti, tetapi Young-joo melayaninya dengan mengeluarkan kartu merah pada Ozalan. 

Bagaimanapun Ozalan pantas diusir karena sebelumnya dia sudah mengantungi kartu kuning. Peringatan keras itu diberikan saat bek Aston Villa tersebut menjegal Ronaldo yang hendak menyambut umpan Juninho di menit ke-44. 

Turki kembali sial di detik-detik akhir permainan karena mereka memperoleh kartu merah kedua. Kali ini, Young-joo memberikannya kepada Hakan Unsal, yang juga sudah memperoleh kartu kuning di babak pertama. 

Unsal harus keluar lapangan karena menendang bola ke arah Rivaldo saat dia bersiap mengambil tendangan penjuru. Rivaldo menambah panas suasana dengan aksinya yang seolah-olah merasa sangat kesakitan sambil memegang kepala meski bola tersebut membentur  

kakinya. 

Paling menarik  

Di luar kejadian-kejadian tersebut, partai Brasil-Turki merupakan pertandingan paling menarik hingga hari keempat Piala Dunia. Itu setidaknya dapat dilihat dari statistik banyaknya Brasil memperoleh peluang bagus untuk membuat gol sebanyak 23 kali.  

Turki yang di atas kertas di bawah juara dunia empat kali itu sebaliknya delapan kali nyaris menggetarkan gawang Marcos. Lima di antara peluang tersebut tepat mengarah ke mulut gawang. 

Kedua tim juga menampilkan permainan cepat dan kerja sama luar biasa. Brasil yang dipimpin Pelatih Luiz Felipe Scolari kali ini juga tidak takut bermain keras menghadapi Turki.  

Bila dilihat begitu banyaknya permainan keras diperlihatkan para pemain, jumlah 41 kali pelanggaran tidaklah menunjukkan pertandingan berubah menjadi kasar. 

Turki, yang baru kali ini bermain di putaran final Piala Dunia dalam 48 tahun terakhir, memberi kejutan dengan lebih dulu membobol gawang Brasil. Umpan lambung Yildiray Basturk langsung ke dalam kotak penalti langsung disambut tendangan keras penyerang  

Galatasaray Hasan Sas setelah menunggu bola memantul sekali. 

Brasil tidak menunggu lama. Ketika babak kedua baru berjalan lima menit, giliran Ronaldo membuat gol untuk menyamakan kedudukan. Ronaldo yang baru kembali berlaga di tim nasional dalam pertandingan resmi setelah absen selama tiga tahun bisa  

menampilkan keterampilan hebat yang membuatnya dipilih dua kali menjadi pemain terbaik dunia.   

Namun, dominasi Ronaldo tersebut berulang kali dimentahkan Recber. Kiper Fenerbahce itu juga berkali-kali menyelamatkan gawangnya dari serbuan Brasil yang tak henti-hentinya ke barisan pertahanan Turki. 

Dalam lima menit terakhir babak pertama saja Recber tiga kali mematahkan serangan Rivaldo dan Ronaldinho. "Pertarungan ini sangat menarik. Para pemain menunjukkan kualitas dan karakter yang saya inginkan dan lebih dari itu, kami menang," kata Pelatih  

Luiz Felipe Scolari.  

Namun, Scolari mengaku dirinya sempat khawatir saat timnya tertinggal lebih dulu.  

Sebaliknya, Pelatih Turki Senol Gunez meradang atas kekalahan mereka. Gunez menyerang keputusan wasit yang memberi Brasil penalti yang dinilainya sangat tidak adil.  

"Kami datang ke sini dengan penuh kebanggaan dan kami bermain juga dengan penuh harga diri, tetapi kami tidak memperoleh apa yang seharusnya kami dapatkan," katanya. 

Gunez berkeras bahwa pelanggaran terjadi di luar kotak penalti. "Hasil ini sangat tidak adil! Saya harus mengatakan itu, tidak adil," katanya gusar.  

Namun, Gunez mengakui para pemainnya terlalu banyak memberi kesempatan kepada Brasil untuk menyerang meski Turki bermain seperti yang ia harapkan, terutama di babak pertama. Dalam 45 menit terakhir, pemain sudah bisa memperbaiki kesalahan tersebut. 

"Kami layak memperoleh nilai satu," tegas Gunez. Untuk memperkuat pendapatnya, dia menyatakan bahwa Turki akan membuktikan bahwa mereka sanggup memperoleh enam nilai penuh dari dua pertandingan sisa melawan Cina dan Kosta Rika.   

