Naik Haji, Mampir Dulu ke Mas Mansyur

USAI menunaikan ibadah haji atau umrah, tak perlu repot membeli beragam oleh-oleh di Tanah Suci untuk kerabat, tetangga, atau teman sejawat. Selain berat dan susah membawanya, oleh-oleh tersebut, jika beratnya lebih dari 30 kilogram, bisa dikenai biaya tambahan jika dibawa ke dalam pesawat.  

Soal buah tangan semacam kurma, air zamzam, tasbih, sajadah, peci, sorban, hingga kacang arab, semua tersedia di "Kampung Haji" Jalan KH Mas Mansyur, persis di belakang Pasar Tanah Abang, Jakarta Pusat. Bahkan, oleh-oleh yang agak aneh semacam dendeng hati unta, buah tin, minyak zaitun, madu arab, tasbih tulang unta, cela (hashmi) arab untuk mata, pacar arab untuk kuku, teko kuningan khas Arab hingga pakaian ihram, semua lengkap tersedia. 

Soal kualitas, tak perlu ragu.  Semua barang tersebut didatangkan langsung dari Arab Saudi. Adapun sajadah dan karpet didatangkan khusus dari negeri pembuatnya yang sudah tersohor kualitasnya, Turki. 

Begitu pun soal harga, tak perlu khawatir. Dijamin barang-barang tersebut sama harganya dengan di Arab Saudi. Kalaupun lebih mahal tak akan lebih dari Rp 2.000- Rp 3.000 per buah. Dihitung-hitung, pasti akan lebih praktis jika jemaah tidak memboyong sendiri  beragam oleh-oleh tersebut dari Tanah Suci. 

"Karena itu, jemaah haji yang sudah mengerti pasti akan membelinya di sini," kata Khalid (23), yang menjajakan beragam barang khas Arab Saudi di kiosnya di Jalan KH Mas Mansyur. 

Pembelian itu biasanya dilakukan jemaah sebelum berangkat ke Tanah Suci untuk umrah atau naik haji. Keluarga jemaah biasanya mengantar jemaah sampai ke Bandara Soekarno-Hatta, sedangkan barang yang sudah dibeli di kawasan Pasar Tanah Abang tersebut dibawa kembali oleh pengantar ke kampung halamannya. Barang-barang khas Arab tersebut dibungkus dan baru dibagikan kepada tetangga atau teman sejawat begitu jemaah sudah kembali ke Tanah Air dan dianggap sebagai oleh-oleh khas Arab. 

MEMASUKI "Kampung Haji" di Jalan KH Mas Mansyur, suasananya persis seperti di tengah-tengah pasar Arab. Musik khas padang pasir yang dinamis, atraktif, dan menyentak-nyentak terdengar dari beberapa penjual kaset yang menyetel audionya cukup keras.       

Di sekitarnya, beberapa pedagang menjajakan beragam barang dagangan khas Arab seperti kurma, minyak wangi, madu, zaitun, pacar dan kacang arab. Sebagian barang lainnya seperti sajadah, tasbih, sorban, dan teko atau ceret khas Arab berwarna kuning keemasan digantung di sekitar kios. 

"Semua barang ini dibeli langsung dari awak pesawat," kata Zulfikar (38), seorang pedagang di sana, setengah berbisik, membuka sedikit rahasia barang dagangannya. 

Ketika pesawat yang dicarter Pemerintah Indonesia selesai mengantarkan jemaah haji ke Arab Saudi dan kembali ke Tanah Air, pesawat itu kosong tanpa penumpang. Saat itulah awak pesawat yang umumnya bekerja berdasarkan sistem kontrak membawa beragam barang dari Arab Saudi mulai dari karpet, sajadah, tasbih, sorban, kacang, kurma, buah zaitun, hingga air zamzam.  

Awak pesawat dengan beberapa kendaraan kemudian menjualnya langsung kepada para pedagang di sekitar Jalan KH Mas Mansyur. Karena dibawa awak pesawat, barang-barang tersebut tentunya tidak dikenai bea masuk dan bebas pajak.  

"Karena itulah barang yang dibeli dari awak pesawat lebih murah dibandingkan barang serupa yang dibeli dari importir resmi," kata Khalid. 

Sajadah, misalnya, dijual sekitar Rp 13.000-Rp 35.000 per buah, cela (hashmi) arab Rp 7.000 per lusin, pacar arab Rp 20.000 per bungkus, kurma Rp 10.000/kg, kacang arab Rp 30.000/kg, minyak zaitun Rp 20.000 per kaleng, dan air zamzam Rp 20.000 per liter. Tersedia pula dendeng hati unta yang harganya cukup mahal Rp 300.000/kg, madu asli Yaman Rp 320.000/kg dan pakaian ihram Rp 90.000-Rp 110.000 per potong. 

Tidak heran dengan beragamnya barang yang dijajakan di Jalan KH Mas Mansyur, jumlah pembeli meningkat pada musim-musim haji. Omzet penjualan pun bisa berlipat ganda sampai 10 kali lipat dari hari biasanya. Penjualan sekitar 30 kilogram pacar, 200 tasbih, atau satu kuintal kurma termasuk kecil untuk ukuran pedagang. Bahkan, sebagian barang juga dikirim ke Malaysia sebelum musim haji berlangsung. 

Namun, namanya manusia, ada saja yang "kreatif" dengan memanfaatkan kelengkapan barang yang ada. Misalnya, tetangga sekampung ada yang menunaikan ibadah haji, kemudian hatinya panas dan beberapa bulan kemudian mengaku berangkat umrah. Padahal, ia tidak sungguh-sungguh pergi ke Arab Saudi, tetapi tinggal di Jakarta sekitar dua minggu. Kembali ke kampung halamannya, ia membawa segerobak oleh-oleh yang diaku dibeli di Arab Saudi, padahal dibeli di Jalan KH Mas Mansyur. 

"Pembeli semacam itu sudah kami ingatkan. Itu dosa namanya," kata Khalid. Ibadah umrah harus tetap ke Tanah Suci, tetapi urusan oleh-oleh bisa belanja sepuasnya di "Kampung Haji" Jalan Mas Mansyur. 

