"African Disease"

KETIKA menyebut nama Senegal menjelang Piala Dunia 2002 berlangsung, yang segera muncul dalam benak adalah nama ibu kota Dakar. Itu nama yang lebih melekat, mengingat ada reli dunia yang pernah membuat "Wanita Besi" Margaret Thatcher meneteskan air matanya, saat putranya hilang tersesat di gurun pasir. 

Seperti umumnya tim debutan, nyaris tidak ada nama pemain sepak bola yang segera muncul. Tahu nama Diouf, tahu nama Khalilou Fadiga, tetapi tidak pernah tahu permainannya. Padahal, Diouf itu merupakan pemain terbaik Afrika tahun 2002 ini. 

Semuanya berubah 180 derajat setelah pertandingan pembukaan Piala Dunia 2002, Jumat (31/5) lalu. Sekarang ini, nama El Hadji Diouf menjadi nama yang begitu akrab disebut. Permainan yang menawan dan tidak mengenal lelah membuat pencinta sepak bola jatuh hati kepada pemain yang satu ini. 

Dengan potongan rambutnya yang khas, warna emas yang sangat pendek, Diouf mudah untuk dikenali. Pokoknya jika ada pemain Senegal, yang lari-lari sendirian di daerah pertahanan lawan dan memakai nomor punggung 11, maka tak pelak itulah El Hadji Diouf. 

Bukan hanya pencinta sepak bola Indonesia yang terkesan dengan pemain berusia 21 tahun ini. Nama Diouf menjadi nama yang dikenal di seluruh dunia.      

Sekarang ini Diouf menjadi rebutan klub-klub besar Eropa. Liverpool mengklaim sudah mengontrak penyerang Senegal itu untuk masa lima tahun dengan nilai transfer 15 juta dollar AS. Namun, klub Perancis, Lens, yang menjadi tempat bernaung Diouf, menolak untuk melepaskannya. 

"El Hadji Diouf belum ditransfer ke Liverpool. Belum ada kontrak yang ditandatangani. Kami masih akan berunding setelah Piala Dunia ini," tulis kubu Lens di web site mereka. 

Padahal, sehari sebelumnya, juru bicara Liverpool, Ian Cotton, berani mengatakan bahwa mereka sudah mengontrak Diouf. "Kami memastikan mengontrak pemain terbaik Afrika El Hadji Diouf untuk masa lima tahun. Ini tentunya merupakan kabar gembira bagi semua anggota klub," tulis Cotton dalam web site resmi Liverpool. 

DIOUF menyadari bahwa ia menjadi rebutan. 

"Saya sangat senang bisa bergabung dengan Liverpool. Liverpool merupakan salah satu klub terbaik di Eropa," kata penyerang Senegal itu. 

"Saya ingin menjadi salah satu pemain terbaik dunia dan saya percaya akan bisa melakukan itu di Liverpool, apalagi di klub itu ada pelatih sekelas Gerard Houllier," tambah Diouf seperti dilaporkan AFP. 

Ia pun tahu bahwa semua itu terjadi karena penampilannya di pertandingan pembukaan Piala Dunia 2002. Apalagi timnya mampu membuat kejutan besar dengan menaklukkan juara bertahan, Perancis 1-0. 

"Saya kira seluruh Afrika merayakan keberhasilan itu. Hasil itu akan membawa manfaat juga bagi seluruh bangsa Afrika," kata Diouf. 

Salah satu hasil yang nyata itu adalah dijadikannya para pemain Afrika sebagai rebutan. Klub-klub besar Eropa semakin berlomba untuk memikat dan menarik "mutiara-mutiara" terpendam yang bertebaran di Benua Hitam itu. 

Pelatih Senegal Bruno Metsu merupakan orang yang sejak awal menyadari "harta" terpendam yang ada di Afrika. Ia dengan sadar meninggalkan klub Perancis, Sedan, dan membangun dari puing-puing sepak bola Senegal. 

"Di Afrika, saya menemukan kembali nilai-nilai yang sudah hilang di Eropa," kata Metsu. "Saya ini orang kulit putih dengan hati orang kulit hitam." 

"Kalau di Eropa, pemain akan menyapa kita ketika mereka sedang dalam persoalan dan minta bantuan kita untuk memecahkannya. Para pemain Afrika menyapa saya setiap saat untuk mengetahui apa yang sedang saya kerjakan," jelas Metsu. 

Dengan keberhasilannya membangun sepak bola Senegal, menurut Metsu, ia pun kebanjiran tawaran untuk kembali ke Eropa. Presiden klub Sedan bahkan menelepon khusus agar ia mau kembali untuk membangun lagi Sedan. 

"Saya katakan kepadanya, maaf, saya ingin tetap dengan anak-anak saya di sini dan melanjutkan petualangan saya. Saya benar-benar menikmati di sini karena tidak harus menjadi seorang polisi. Saya bisa santai karena para pemain di sini adalah orang dewasa yang tahu tanggung jawabnya," ujar Metsu. 

SENEGAL hanyalah satu cerita baik dari sebuah benua yang selama ini terlupakan. Afrika menyimpan sebuah enigma, yang tidak pernah bisa diduga. 

Di dunia sepak bola, kekuatan terpendam itu mulai terkuak. Potensi yang dimiliki benua itu mulai disadari tidak akan pernah  ada habis-habisnya. 

Waktu 20 tahun mengubah total citra sepak bola Afrika. Ketika tahun 1970, Maroko ikut tampil di Piala Dunia Meksiko, benua itu masih dianggap sebagai anak bawang. Apalagi ketika empat tahun kemudian, Zaire yang menjadi wakil Afrika dibulan-bulani negara peserta lainnya. 

Keberhasilan Tunisia untuk menahan imbang Jerman (Barat) di Piala Dunia 1978 dianggap sebagai kebetulan saja. Demikian pula kejutan yang dibuat Kamerun dengan menahan imbang calon juara Italia, serta Aljazair yang mempermalukan Jerman (Barat) di Piala Dunia 1982. 

Sewaktu Maroko mampu menjadi juara grup dengan mengungguli tim sekelas Inggris, Polandia, dan Portugal di Piala Dunia 1986, sebenarnya kekuatan sepak bola Afrika tidak bisa diremehkan lagi. Apa yang diraih Kamerun di Piala Dunia 1990, dengan lolos hingga perempat final, mengukuhkan bahwa sepak bola Afrika sudah berada sejajar dengan sepak bola Eropa maupun Amerika Latin, yang selalu dianggap sebagai barometer. 

Setelah itu wabah sepak bola Afrika tidak tertahankan lagi. Bintang-bintang sepak bola yang malang melintang di Liga Eropa adalah pemain-pemain Afrika. Itu antara lain dibuktikan dengan terpilihnya pemain asal Liberia, George Weah, sebagai pemain terbaik Eropa dan juga dunia. 

Bahkan, pemain terbaik dunia saat ini, Zinedine Zidane sebenarnya adalah "bakat terpendam" yang berasal dari Afrika. Darah Aljazair yang mengalir di tubuh Zidane merupakan bukti nyata dari bibit unggul Afrika. 

Oleh karena itu, tidak usah heran apabila Afrika mengejutkan di Piala Dunia 2002 ini. Mereka bukan lagi orang-orang yang pantas ditakuti karena kekasarannya atau ilmu hitamnya. Mereka adalah pemain-pemain Eropa yang berasal dari Afrika.  

Itu sudah bisa dinikmati saat menyaksikan penampilan Senegal, Kamerun, Nigeria, dan Afrika Selatan. Mereka bukan lagi tim yang mudah untuk dikalahkan, tetapi justru tim yang bisa mengalahkan. 

African disease, itulah sebutan bagi serbuan Afrika di dunia sepak bola. Kini mereka sudah merambah ke mana-mana dan tidak tertahankan lagi.

