Kapasitas Listrik Kota Kupang Turun 10 MW

Karena usianya yang sudah tua dan beberapa komponennya mengalami kerusakan, kapasitas sejumlah mesin diesel pembangkit tenaga listrik di Kota Kupang, Nusa Tenggara Timur (NTT), kini telah turun 10 MW (mega watt). Itu  berarti kapasitas tersisa tinggal sekitar 15 MW dari seharusnya 25 MW. Dengan daya tersisa itu, kelistrikan di Kota Kupang kini dalam kondisi kritis karena daya terserap belakangan ini sekitar 17,5 MW. 

Manajer PLN Cabang Kupang, Ir Eris MI Gultom di Kupang, Senin (3/6) menjelaskan, untuk memenuhi kebutuhan listrik bagi warga kota ini, PLN sejak sekitar tiga bulan lalu menyewa listrik swasta (PT  Diesel Energi Pratama Perkasa).  

Sesuai kontraknya, daya yang disewakan sejumlah 5 MW bernilai Rp 641 juta perbulan. Namun sejak hari Minggu lalu, mesin diesel pembangkit tenaga listrik swasta ini juga mengalami gangguan hingga hanya mampu mensuplai 4 MW atau mengalami kekurangan 1 MW. "Yang pasti kami tidak mau tahu dengan gangguan yang menimpa mesin diesel perusahaan listrik swasta itu. Rujukan kami pada kontraknya, setiap kekurangan daya langsung dikenakan penalti atau denda," jelasnya. 

Tentang sejumlah unit mesin diesel pembangkit listrik milik PLN yang dayanya telah merosot jauh, Eris mengakui sejauh ini upaya penanggulangannya belum secara permanen. "Kami belum bisa menggantinya dengan mesin-mesin baru," katanya.  

PLN Cabang Kupang meliputi Kota Kupang, Alor, Suma Rote dan Timor (NTT) dengan jumlah 113.972 pelanggan. Dari jumlah tersebut, tercatat 43.749 pelanggan di antaranya dalam layanan PLN Kota Kupang. 

Khusus di Kota Kupang, daya terserap hingga sekitar Maret lalu mencapai 19,5 MW. Belakangan mengalami penyusutan menjadi 17,5 MW. Eris menduga kuat, penyusutan daya terserap ini karena para pelanggan mulai menghemat dengan menggunakan lampu-lampu hemat energi dari sejumlah merek tertentu, sebagaimana disarankan pihak PLN. 

