Sekawanan Pencuri Gasak Rumah di Cempaka Putih

Rumah yang ditinggal beberapa jam oleh pemiliknya di Jalan Cempaka Putih Tengah, Minggu (2/6) malam, dimasuki sekawanan perampok. Dari rumah yang ditinggalkan penghuninya itu, para pencuri berhasil membawa satu unit radio, dua komputer, serta beberapa perhiasan seperti anting, cincin dan liontin. Total kerugian yang diderita Ria Jurmaneta (47), pemilik rumah, tersebut sekitar Rp 77,5 juta. 

Menurut Husen (36), tetangga sebelah rumah Jurmaneta, peristiwa perampokan berawal ketika Ria Jumaneta dan kedua anaknya meninggalkan rumahnya di Jalan Cempaka Putih sekitar pukul 14.00. Dari tetangganya, Husen mengetahui kepergian mereka untuk menghadiri saudara mereka yang kebetulan sedang berulang tahun.  

Husein menambahkan, Minggu itu suasana di lingkungan perumahan di Jalan Cempaka Putih Tengah memang sangat sepi. Menjelang sore ada tetangganya yang melihat sebuah mobil Kijang berhenti tepat di depan rumah Jurmaneta. Ia menyangka, mobil yang diparkirkan di depan gerbang pintu rumah nomor 5 itu adalah tamu Jurmaneta. "Setelah saya selesai shalat, saya sempat melihat ke luar rumah dan tidak ada mobil terparkir di depan rumah Jurmaneta" ujarnya. 

Husen mengatakan, tiga puluh menit kemudian, Jurmaneta, pemilik rumah itu datang bersama dua orang anaknya. Mereka terkejut melihat pintu depan rumahnya sudah terbuka. Setelah itu mereka mengetuk pintu rumah saya, dan meminta bantuan saya untuk melihat ke dalam rumah.  

"Begitu saya masuk, ruangan itu memang sudah berantakan, terutama dua ruang kamarnya. Saya juga melihat engsel pintu depan sudah rusak seperti dicongkel," kata Husein. Pemilik rumah langsung menghubungi polisi beberapa saat setelah mengetahui rumahnya digasak pencuri. 

Menurut Kepala Kepolisian Sektor Metro Cempaka Putih Komisaris Achmad Rivai, pencuri yang membongkar rumah Jurmaneta diduga  lebih dari satu orang. "Mereka sepertinya sudah mengenal dengan baik daerah itu. Mereka pun berani masuk lewat pintu depan dengan membongkar engsel pintunya," ujar Rivai.

