Amien Rais: Interpelasi Timtim Basi

Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat Partai Amanat Nasional (DPP PAN) Amien Rais menyatakan menghargai sejumlah anggota Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) yang mengajukan hak interpelasi (hak meminta keterangan kepada Presiden) terhadap kunjungan Presiden Megawati ke Timor Timur (Timtim) tanggal 20 Mei lalu. Namun, menurut dia, interpelasi itu tidak diperlukan lagi karena kunjungan tersebut sudah selesai dan dampaknya juga tidak negatif. 

"Saya pernah mengatakan minggu lalu bahwa interpelasi itu sudah basi, tidak banyak manfaatnya. Jadi, lupakan saja. Panggil Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda, tanya sampai puas," ujar Amien menjawab pertanyaan pers sebelum memimpin Rapat Pleno Badan Pekerja Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) di Gedung Nusantara V MPR, Selasa (4/6).  

Menurut Amien, sebagai anggota DPR, ia berpendapat bahwa interpelasi Timtim itu hanya menambah masalah baru, sementara masalah yang lebih besar masih banyak. "Jadi, sudahlah. Kita lihat kunjungan Presiden kita itu berhasil. Kita tunggu follow up-nya, mudah-mudahan Timtim menjadi sahabat Indonesia dan ada hubungan yang lebih produktif. Sementara menanyakan mengapa ke sana sudah masa lalu. Kita harus belajar lebih matang," tandasnya. 

Reaksi berbeda disampaikan penasihat hukum pengungsi Timtim pro-integrasi Suhardi Somomoeljono. Ia mengungkapkan, pengungsi Timtim pro-integrasi pasti mendukung pengajuan hak interpelasi terhadap Presiden Megawati yang menghadiri perayaan kemerdekaan Timtim. Akan tetapi, pengungsi Timtim pro-Indonesia juga tidak menghendaki hak interpelasi untuk menjatuhkan Presiden.  

"Kehadiran Presiden dalam perayaan kemerdekaan itu benar-benar menyakiti hati warga Timtim pro-integrasi karena Presiden tidak pernah menyampaikan pernyataan apa pun untuk menjelaskan arti kunjungannya dan menghibur masyarakat Timtim pro-integrasi," ungkap Suhardi di Jakarta hari Selasa. 

Panggil Haryanto Taslam 

Berkaitan dengan ikutnya Haryanto Taslam, anggota DPR dari Fraksi PDI Perjuangan (F-PDIP), menandatangani pengajuan interpelasi, Ketua F-PDIP Roy BB Janis di rumah Megawati di Jalan Teuku Umar mengatakan, F-PDIP akan memanggil Haryanto Taslam untuk menjelaskan latar belakang keikutsertaannya menandatangani usulan pengajuan interpelasi oleh DPR tersebut. 

Akan tetapi, Roy menambahkan,  "Yang jelas interpelasi itu sendiri adalah hak dari DPR. "Tapi kalau digunakan terus-menerus, ya nanti interpelasi itu tidak ampuh lagi dan akan sangat mengganggu kinerja DPR dan pemerintah," ujar Roy. 

Konyol 

Peneliti dari Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) Ikrar Nusa Bakti menilai pengajuan hak interpelasi yang dilakukan oleh sejumlah politisi DPR merupakan tindakan yang konyol dan bodoh serta merupakan bunuh diri politik. Langkah itu jelas bertentangan dengan Ketetapan MPR No V/MPR/1999 yang mengakui dan mengesahkan hasil penentuan pendapat di Timtim. 

Selain itu, menurut Ikrar, tindakan politisi yang dimotori Yasril Ananta Baharuddin dari Fraksi Partai Golongan Karya bertentangan dengan garis politik internasional sebagaimana tertuang dalam alinea keempat UUD 1945. Ia menambahkan bahwa dengan kunjungan ke Timtim itu Megawati ingin menunjukkan bahwa Indonesia tidak kalah dalam percaturan politik dunia internasional. 

"Sebagai mandataris MPR, Megawati tepat menjalankan Tap MPR tersebut, apakah salah? Justru sebenarnya secara pribadi Mega merasa berat. Pada waktu penentuan pendapat tahun 1999, PDI Perjuangan sangat keberatan. Tapi sebaliknya kunjungan Mega membangun simpati dunia internasional bahwa kita sungguh-sungguh membangun upaya damai dan ini dapat membuka mata Timtim," kata Ikrar. 

Menurut Ikrar, dengan kunjungan tersebut, ditunjukkan sikap elegan politik luar negeri Indonesia yang senantiasa ingin menciptakan perdamaian di seluruh kawasan. Ia melihat bahwa kunjungan tersebut dapat menjadi batu sendi yang cukup baik untuk menjalin hubungan baik dengan negara tetangga dan hidup berdampingan dengan damai. 

Ikrar mengatakan aneh jika anggota DPR mempersoalkan kepergian Presiden Megawati ke Timtim. Dengan mengajukan hak interpelasi memperlihatkan bahwa mereka masih tidak rela menerima dan menjalankan Tap MPR No V/ MPR/1999. "Mestinya mereka lebih mampu bermain politik dengan lebih elegan dan terhormat," kata Ikrar yang menyarankan agar politisi lebih realistis dan taktis dalam berpolitik.    

