Ratusan Pecinta Sepak Bola Makassar Berang

Sekitar 300 suporter pecinta sepak bola Makassar mendatangi kantor stasiun transmisi RCTI di Jalan Kumala, Makassar, Sulsel, Selasa (4/6) malam. Aksi ini dilakukan akibat menghilangnya siaran Piala Dunia 2002 yang semestinya menayangkan pertandingan antara kesebelasan Korea Selatan dan Polandia. 

Sekitar pukul 19.30 WITA saat pertandingan akan dimulai tiba-tiba tayangan hilang dan bahkan tertumpuk dengan program acara dari stasiun televisi lain. Hilangnya siaran di RCTI itu berlangsung hingga pertandingan usai. Ketika akhirnya siaran RCTI kembali muncul, yang tersisa hanyalah pembawa acara Piala Dunia 2002, Tamara Geraldine yang membawakan kuis berhadiah dan pembawa acara. Namun, hal ini memancing kegusaran masyarakat Makassar pecinta bola terhadap RCTI yang memonopoli siaran langsung sepak bola Piala Dunia itu. 

Ratusan massa kemudian memasuki kawasan stasiun transmisi RCTI dan mencorat-coret dinding gedung. Mereka mengancam jika dalam jangka waktu 1x24 jam RCTI belum memperbaiki kinerjanya maka mereka akan melakukan aksi yang lebih besar lagi. Mereka pun menuntut RCTI untuk mencabut hak siar tunggalnya karena dinilai merugikan penonton.

