Korea Selatan Perkasa

Bangsa Asia pantas bergembira dan berseri lagi. Korea Selatan (Korsel) selamatkan muka Asia. Presiden Kim Dae-jung berdiri, tersenyum, dan bertepuk tangan. Pelatih Korsel  

Guus Hiddink-yang negaranya, Belanda, tidak lolos ke Korea-Jepang-berkali-kali mengepalkan tinjunya dan tersenyum lebar di pinggir lapangan.  

Tuan rumah Korea Selatan tampil perkasa di depan sekitar 53.926 penonton dan Presiden Kim Dae-jung yang tersenyum gembira. Korsel menjadi satu-satunya tim Asia yang memetik nilai penuh di pertandingan putaran final Piala Dunia 2002 hari Selasa (4/6).  

Di Stadion Pusan (430 kilometer selatan ibu kota Seoul), Korsel menggulung tim Eropa pertama yang lolos ke putaran final Piala Dunia 2002, Polandia, dengan skor 2-0 (1-0). Kemenangan ini adalah yang pertama bagi Korsel dalam enam kali keikutsertaannya di  

Piala Dunia Swiss 1954, Meksiko 1986, Italia 1990, Amerika Serikat 1994, Perancis 1998, dan Korea-Jepang 2002. Ini adalah sejarah baru bagi negara itu.  

Hasil itu sekaligus membawa Korsel memimpin klasemen sementara Grup D. Dua saingan lainnya, Amerika Serikat dan Portugal, baru akan saling bertanding hari Rabu ini.   

Adapun dua tim Asia lainnya yang turun bertanding kemarin gagal meraih kemenangan. Di Grup C yang bertanding di Stadion Kwangju, Cina dipecundangi Kosta Rika 0-2. Sementara kemenangan Jepang di Grup H dirampas Belgia setelah mereka berdua bermain imbang  

2-2 di Stadion Saitama (Jepang).  

Korsel masih akan berhadapan dengan Amerika Serikat di Taegu pada 10 Juni dan terakhir melawan Portugal di Incheon, 14 Juni. 

Ribuan menari 

Kemenangan tim kesayangan bangsa Korea itu membuat seluruh ruas jalanan di ibu kota Seoul meledak menyambut kemenangan. Diperkirakan ribuan penduduk Seoul berdansa dan menari-menari di jalanan sambil membuka botol-botol minuman khas setempat. Mereka  

saling menyambut salam dan menawarkan minuman kepada siapa saja yang ditemui di jalanan untuk merayakan kemenangan bersejarah timnya itu, sebagaimana  dilaporkan wartawan Kompas, Ida Setyorini. 

Masyarakat Seoul, tua-muda, laki-perempuan-melupakan semua kesumpekan politik, korupsi anak Presiden Kim, dan sejumlah pemogokan buruh industri-turun ke jalan membawa genderang tradisional dan membunyikannya keras-keras. 

Ratusan polisi menjaga kegembiraan ini agar tidak terjadi hal-hal yang tidak diinginkan seperti perampokan dan penjarahan. Polisi juga menjaga arus lalu lintas tetap berjalan lancar dan terhindar dari gangguan pesta rakyat spontan itu. 

Gol luar biasa 

Gol pertama Korsel dicetak secara luar biasa oleh strikerasal Kashiwa Reysol, Hwang Sun-hong, di menit ke-25. Hwang melepaskan first time drivekaki kirinya setinggi pinggang untuk menyelesaikan assistLee Eul-yoong dari sisi  

kanan luar kotak penalti Polandia. Bola deras setinggi pinggang yang mengarah ke kanan atas gawang Polandia tidak dapat ditahan kiper Liverpool, Jerzy Dudek, yang sudah terbang dan meregang badan menjangkau bola deras Hwang, 1-0.  

Kemenangan Korsel sudah membayang sejak peluit babak pertama ditiup wasit Oscar Ruiz dari Kolombia. Korsel melalui duet ujung tombaknya Seol Ki-hyeon yang bermain di klub Belgia, Anderlecht, dan Hwang Sun-hong. Polandia tersentak begitu gol pertama Hwang  

tercipta. Mereka seakan tak menyangka tim Asia yang satu ini dapat mempecundangi salah satu tim kuat dari Eropa Timur itu. 

Kendali permainan dan penguasaan bola secara umum dipegang Korsel ketimbang Polandia. Menyedihkan melihat pola permainan anak-anak asuhan Jerzy Engel kesulitan mengembangkan permainannya. Pola yang dikembangkan Polandia juga tidak jelas. Mereka seakan  

tidak mampu meredam kecepatan permainan dan tempo tinggi yang dikembangkan Korsel.  

StrikerPolandia berkulit hitam Emmanuel Olisadebe yang bermain di klub Yunani, Panathinaikos, gagal menampilkan permainan terbaiknya. Demikian juga tandem Olisadebe, Maciej Zurawski, juga gagal menciptakan ruang tembak bagi dirinya dan Olisadebe  

di kotak enam belas meter tuan rumah. 

Mengherankan dalam pertandingan itu, Polandia gagal dalam semua duel antarpemain. "Tim Negeri Gingseng" ini menang dalam duel di kaki maupun duel udara serta pengambilan bola dari kaki lawan.  

Namun, setidaknya ada dua peluang emas Polandia diperoleh lewat Jacek Krzynowek saat mendapatkan umpan terobosan, yang masih jauh dari sasaran. Satu peluang emas lainnya diperoleh Maciej Zurawski. Sundulan pemain asal Wisla Krakow ini masih jauh di atas  

mistar gawang Lee Woon-jae. 

Bahkan, dalam sebuah serangan balik kilat yang dibangun Korsel setelah berhasil merebut bola dari kaki pemain Polandia, Seol Ki-yeon dan Yoo Sang-chul (Kashiwa Reysol) membuka dua peluang emas yang masih dapat dimentahkan kiper Jerzy Dudek. Secara  

keseluruhan, babak pertama dikuasai Korsel. 

Masuk babak kedua, stamina pemain Korsel masih terjaga dan penonton masih disuguhkan tempo tinggi yang dikembangkan tuan rumah. Nyaris sepanjang 45 menit babak kedua berjalan, gawang Lee Woon-jae sama sekali tidak terancam.  

Bahkan, dalam sebuah serangan kilat di menit ke-53, Yoo Sang-chul melepas sebuah drivedari luar kotak penalti Polandia. Dengan meregang tubuh, Dudek berusaha menjangkau bola, tetapi hanya ujung jari tengah tangan kanannya yang dapat menyentuh  

bola yang deras menerpa jala gawangnya, 2-0.  

Pantas menang 

Usai pertandingan, Pelatih Polandia Jerzy Engel mengakui keperkasaan tuan rumah Korsel dan mereka sulit ditaklukkan di kandangnya sendiri. Korsel, menurut Engel, adalah sebuah tim yang memiliki organisasi yang sempurna. 

"Tim Korsel sangat baik membangun organisasi permainannya. Mereka sangat kuat dan saya percaya di kandangnya ini Korsel sangat sulit untuk ditaklukkan. Ini sebuah pertandingan yang menyulitkan kami," papar Engel. 

Sementara Pelatih Korsel Guus Hiddink mengakui, "Korsel selalu berusaha sebisa mungkin melakukan serangan pada setiap kesempatan. Permainan sepak bola adalah sebuah permainan yang mengandung unsur kesalahan. Dan, kami pada hari ini tidak membuat kesalahan besar."    

