KSAD Letjen Ryamizard Ryacudu: Politik Saya Politik Negara

Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD) Letjen Ryamizard Ryacudu secara tegas mengatakan akan konsisten untuk tidak berpolitik. Ia juga menyatakan tekadnya untuk meneruskan apa yang telah dilakukan pendahulunya, Jenderal Endriartono Sutarto, yakni meningkatkan kedisiplinan dan profesionalitas prajurit TNI AD.  

"Dari dulu saya tidak suka berpolitik. Politik saya adalah politik negara, bagaimana negara kesatuan ini tidak diganggu, tidak pecah. Begitu terganggu, begitu pecah, saya maju. Itu politik saya. Jadi, masalah yang lain-lain, masalah kekuasaan, itu bukan urusan saya," kata Ryamizard kepada wartawan setelah dilantik sebagai KSAD menggantikan Jenderal Endriartono Sutarto, yang menurut rencana akan dilantik sebagai Panglima TNI, Jumat (7/6).  

Ryamizard dilantik oleh Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Negara, Jakarta, Selasa. Pelantikan tidak dihadiri Wakil Presiden Hamzah Haz yang sedang mendampingi Wakil PM Malaysia Abdullah Badawi. Usai pemberian ucapan selamat, Presiden melakukan ramah tamah dengan Menko Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, dan para perwira tinggi TNI lainnya. Namun, wawancara dengan Ryamizard baru bisa dilakukan setelah Presiden meninggalkan tempat acara.  

Ryamizard mengilustrasikan dirinya sebagai masinis kereta api yang senantiasa berjalan di atas rel dan hanya berhenti di stasiun yang ditentukan. "Kalau ada yang tidak tertib, saya tabrak saja. Kalau ada yang sengaja menghalangi, saya tabrak saja. Akan tetapi, kalau masih bisa dikoordinasikan dengan baik, jangan sampai terjadi tabrakan," ungkapnya. 

Dibanding TNI AL dan TNI AU, kata Ryamizard, tantangan yang dihadapi TNI AD tidaklah terhitung berat. "Kalau AL dan AU itu kan bagaimana alat utama dan sistem persenjataannya. AL dengan kapalnya harus diperbarui, demikian juga AU. Kalau AD tidak terlalu banyak tantangan. Paling kita menegakkan disiplin dan profesionalitas," katanya. 

Ia menambahkan, "Kalau soal disiplin, saya selalu menegaskan yang salah berat saya pecat. Yang tidak mungkin dapat mengikuti aturan di TNI hingga kemudian merusak nama baik TNI, saya pecat langsung."  

Soal visi ke depan sebagai KSAD, Ryamizard mengatakan bahwa ia terlebih dahulu akan menegakkan kedisiplinan prajurit kemudian profesionalitas. "Setelah itu, soliditas, dan saya tambah satu, yaitu kebangsaan," ucapnya.  

Mengapa kebangsaan, Ryamizard mengatakan, karena ideologi ini sudah mulai luntur. "Kalau kebangsaannya sudah mulai luntur, maka mereka akan jalan masing-masing. Krisis kebangsaan jangan sampai masuk ke tubuh TNI," tegas menantu Jenderal (Purn) Try Sutrisno itu.  

Bagaimana merealisasikan itu di tubuh TNI, Ryamizard mengatakan akan mengecek langsung ke bawah. "Saya akan tanya, kalau misalnya dia suku Kalimantan, atau suku Sunda, Batak, saya tanya kamu ini orang mana dan berat ke mana. Kalau dia lebih berat ke daerahnya sendiri, saya suruh pertimbangkan untuk mundur. Kalau masih tetap ke daerahnya, maka lebih baik kembali saja ke daerahnya."  

Panglima Kostrad   

dan Wakil KSAD 

Untuk mengisi posisi yang ditinggalkan pejabat lama, Panglima TNI Laksamana Widodo AS menetapkan Mayjen Bibit Waluyo (Panglima Kodam Jaya) sebagai Panglima Komando Cadangan Strategis TNI AD (Kostrad) menggantikan Ryamizard. Sementara jabatan Wakil KSAD yang ditinggalkan Letjen Kiki Syahnakri yang memasuki masa pensiun diisi oleh Mayjen Sumarsono (Kepala Staf Kostrad).  

Sebelum menjabat Kepala Staf Kostrad, Sumarsono pernah menjadi Panglima Kodam IV/Diponegoro, Wakil Asisten Personel KSAD, dan Komandan Korem 074 Kodam IV/Diponegoro. Sumarsono lulus Akademi Angkatan Bersenjata RI (Akabri) tahun 1972. 

Surat Keputusan No Skep/ 396/VI/2002 tentang penetapan kedua pejabat tersebut ditandatangani Panglima TNI tanggal 3 Juni 2002 menyusul hasil rapat Dewan Jabatan dan Kepangkatan Tinggi (Wanjakti), Senin malam. Serah terima jabatan Panglima Kostrad maupun pelimpahan jabatan Wakil KSAD hingga Selasa kemarin belum ditentukan waktunya. 

Proses lama      

Jenderal Endriartono Sutarto yang ditemui pada gladi bersih serah terima jabatan KSAD di Parkir Timur Gelora Bung Karno, Selasa, mengatakan, mutasi di lingkungan TNI telah dipertimbangkan secara matang. Dengan demikian, siapa pun personel yang ditempatkan pada posisi tertentu telah dianggap pas untuk itu.  

Mengenai rapat Wanjakti yang terkesan mendadak, Endriartono menjelaskan, "Sebenarnya prosesnya sudah lama. Akan tetapi harus menunggu dulu siapa yang ditetapkan Presiden sebagai KSAD. Begitu Keppresnya turun, kita tinggal memastikan hasil pembicaraan sebelumnya. Kalau seandainya Djamari Chaniago yang jadi KSAD, Ryamizard bisa jadi Wakil KSAD. Akan tetapi, karena Ryamizard yang jadi KSAD, tidak mungkin wakilnya Djamari. Djamari sudah pernah menjabat Wakil KSAD."  

Bibit Waluyo yang ditemui wartawan di Parkir Timur Gelora Bung Karno mengaku belum menerima SK Panglima TNI tentang pengangkatan dirinya sebagai Panglima Kostrad. "Insya Allah, saya mampu melaksanakan amanat dan kepercayaan ini," katanya. 

Mengenai visinya sebagai Panglima Kostrad, Bibit bertekad agar jajaran Kostrad memiliki profesionalisme tinggi, modern, efektif, dan efisien. Dengan demikian, prajurit Kostrad dapat melaksanakan tugas dan perannya sesuai yang digariskan Ketetapan MPR No VII/MPR/2000. "Tugas Panglima Kostrad menyiapkan prajurit untuk menjaga kedaulatan dan keutuhan negara ini. Menyiapkan prajurit yang siap digerakkan ke daerah-daerah konflik secepat mungkin jika dibutuhkan," tutur lulusan Akabri tahun 1972 itu.

