Diusulkan, ST MPR Diundur  sampai 2003

Sebagian besar fraksi Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) dalam Panitia Ad Hoc (PAH) II Badan Pekerja MPR menyatakan setuju agar pada tahun 2003 Sidang Tahunan (ST) MPR dilaksanakan kembali. ST MPR 2003 itu dilangsungkan untuk meninjau kembali ketetapan-ketetapan MPR yang sudah terakomodasi dalam perubahan Undang-Undang Dasar (UUD) 1945. 

"Oleh karena itu, PAH II berpendapat dalam ST MPR 2002 perlu dirumuskan suatu putusan MPR berupa ketetapan atau keputusan tentang pelaksanaan ST MPR 2003," kata Ketua PAH II Rambe Kamarulzaman (Fraksi Partai Golkar/F-PG) saat menyampaikan laporan kegiatan PAH II dalam Rapat Pleno Ketiga BP MPR yang dipimpin Ketua MPR Amien Rais di Gedung Nusantara V MPR, Jakarta, Selasa (4/6).  

Rapat pleno berisi laporan perkembangan kegiatan PAH I, PAH II, dan PAH Khusus selama ini. Rapat pleno juga mengesahkan laporan PAH Khusus yang disampaikan Ketua PAH Khusus Ali Hardi Kiaidemak (Fraksi Partai Persatuan Pembangunan/F-PPP), khususnya jadwal pelaksanaan ST MPR yaitu tanggal 1-9 Agustus 2002, dengan cadangan selama tiga hari. Akan tetapi, rapat pleno tidak mengesahkan soal usulan perpanjangan ST MPR sampai dengan 2003 itu. 

Ketua PAH I Jacob Tobing (Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan/F-PDIP) melaporkan kegiatan penyerapan aspirasi masyarakat, perumusan perubahan UUD 1945, dan uji sahih yang dilakukan PAH I. 

Tentang anggaran, menurut Ali Hardi Kiaidemak, baru akan dibahas dengan pemerintah pada bulan Juli nanti, tetapi diproyeksikan anggaran ST MPR 2002 tidak jauh berbeda dengan ST MPR sebelumnya. ST MPR 2001 lalu menghabiskan biaya sekitar Rp 20 milyar.  

Ali Hardi Kiaidemak juga mengingatkan bahwa jika agenda perubahan keempat UUD 1945 berjalan lancar, maka MPR masih memiliki kewajiban melaksanakan tiga program. Pertama, sosialisasi seluruh putusan MPR tahun 1999-2002. Kedua, peninjauan kembali ketetapan-ketetapan MPR yang masih berlaku serta penentuan batas waktu berlakunya suatu ketetapan. Ketiga, pemantauan terhadap perkembangan pelaksanaan aturan peralihan dan aturan tambahan UUD 1945. 

"Agar dapat dimasukkan dalam program kegiatan MPR tahun 2003, maka diperlukan keputusan ST MPR pada Agustus 2002 yang menugaskan kepada Badan Pekerja MPR untuk melaksanakan ketiga tugas tersebut," kata Ali Hardi Kiaidemak. 

Amien Rais mengungkapkan, dalam rapat konsultasi pimpinan MPR dengan pimpinan ketiga PAH hari Senin lalu, memang eksistensi ST MPR tahun 2003 sempat dipertanyakan apakah masih diperlukan. "Andaikata masih, tugasnya untuk meneropong secara komprehensif ketetapan MPRS sejak zaman dulu sampai sekarang, mana-mana yang bisa dimasukkan dalam bagian sejarah dan yang sifatnya berjangka panjang, misalnya Tap MPR soal Larangan Marxisme/Leninisme dan Tap MPR yang mengatur TNI/ Polri di MPR sampai tahun 2009," tutur Amien. 

Nasib Ketetapan MPR 

Dalam sesi tanggapan anggota BP MPR terhadap laporan ketiga PAH berkembang diskusi hangat soal nasib ketetapan MPR apabila perubahan keempat UUD 1945 selesai, hingga ke soal eksistensi BP MPR itu sendiri. Gregorius Seto Harianto yang sekarang bergabung ke Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB), misalnya, mengingatkan perlunya anggota BP MPR untuk menyamakan persepsi bagaimana memosisikan bahan-bahan PAH II menyangkut ketetapan MPR dengan perubahan ketiga Pasal 3 UUD 1945 tentang tugas MPR, yang berarti tidak ada lagi dikenal ketetapan MPR.  

"Memang harus ada penugasan khusus kepada BP MPR untuk mengkaji ketetapan MPR yang ada apakah akan dicabut. Tetapi pertanyaannya, seberapa jauh kewenangan MPR yang tidak lagi berhak mencabut ketetapan MPR yang ada (karena sudah ada Pasal 3 UUD 1945)?" tanya Seto yang anggota PAH I itu.  

Sekretaris Fraksi Reformasi MPR Patrialis Akbar berpendapat, MPR masih diberi kewenangan dalam beberapa hal. Pertama, MPR masih diberi kewenangan untuk memilih presiden dan wakil presiden apabila keduanya sama-sama berhalangan pada waktu yang bersamaan. Kedua, apabila wakil presiden berhalangan, MPR diberi kewenangan untuk memilih wakil presiden yang diajukan presiden yang berkuasa pada saat itu. Ketiga, MPR mempunyai kewenangan untuk melakukan impeachment, meskipun sekarang sudah melalui mekanisme Mahkamah Konstitusi.  

"Tentunya Ketetapan MPR yang tidak kita butuhkan adalah Ketetapan MPR yang ada kaitannya dengan tugas-tugas presiden terutama dalam membuat GBHN, karena kita pakai sistem presidensial murni. Kami mengusulkan, seyogianya MPR masih diberikan kewenangan untuk mengeluarkan ketetapan MPR dan secara eksplisit dicantumkan dalam UUD 1945," kata Patrialis yang juga anggota PAH I. 

Anggota PAH II dari F-PG Freddy Latumahina meminta agar MPR berfokus pada penyelesaian perubahan UUD 1945, baru kemudian menilai satu per satu ketetapan-ketetapan MPR yang ada karena masih timbul pertanyaan jika perubahan keempat selesai Agustus 2002, apakah MPR masih bisa meminta pertanggungjawaban presiden dalam Sidang Umum MPR 2004. 

"Kalau perubahan selesai dan MPR berubah status dan kehilangan fungsi hukumnya, setelah ST 2002, MPR bersidang umum untuk meminta pertanggungjawaban presiden. Apakah itu masih valid? Oleh karena itu, kami prioritaskan untuk menyelesaikan perubahan UUD 1945," ujar Ketua DPP Partai Golkar itu. 

Wakil Ketua MPR Sutjipto mengingatkan kepada PAH I supaya jangan terlewatkan untuk memperhatikan keberadaan MPR, termasuk BP MPR-nya setelah 2002, apakah nanti pasif, karena tidak ada lagi ketetapan MPR dan perubahan UUD 1945 yang tuntas. "Keberadaan kita, MPR, seperti apa setelah 2002 supaya bisa tertampung dalam bab aturan peralihan," ujar Sekretaris Jenderal DPP PDI-P itu. 

Dalam tanggapan penutupnya, Amien Rais mengingatkan bahwa fokus pembicaraan rapat pleno adalah mendengarkan laporan kegiatan ketiga PAH, tetapi pembicaraan soal Ketetapan MPR itu sudah direkam dengan baik. "Ini masalah juga, apakah setelah 2002 kita masih aktif? Ini semua akan kita bicarakan. Tolong PAH I dan PAH II lebih intensif membahas dan memang ST 2002 sangat krusial. Kalau perubahan UUD 1945 selesai secara aklamasi, hal-hal yang lebih rendah dari UUD lebih mudah kita atasi," kata Ketua Umum DPP Partai Amanat Nasional itu.

