Sebuah Fenomena "Sakka"

SEJAK pagi di Kota Urawa, di mana-mana ada warna biru. Di taman, pusat-pusat pertokoan, jalan-jalan, sampai di stasiun-stasiun kereta api, warga Urawa menunjukkan dukungan mereka terhadap Hidetoshi Nakata dan rekan-rekannya, yang petang itu akan bertarung melawan Belgia. "Sakka, sakka?" tanya sepasang sejoli kepada Kompas, sembari menunjuk-nunjuk "kalung ID" wartawan untuk meliput Piala Dunia. Sakka adalah kata Jepang untuk menyebut soccer, sepak bola. 

Ternyata, baru sekitar pukul sebelas pagi, pasangan Matsuda itu, yakni Hayama dan Yuriko, sudah bersiap-siap ke Stadion Saitama, yang jaraknya sekitar dua jam dengan kereta api. Maka, kami bersama-sama menumpang kereta api sampai ke Stasiun Saitama, yang masih jauh jaraknya dari stadion. Di stadion itulah baru terasa hangat dan fanatiknya ribuan pendukung Jepang, yang menyebut diri "ultras", yang berdiri tahun 1992. 

Di sekitar stasiun kereta api, mereka mendirikan "desa suporter" yang melayani semua kebutuhan orang-orang yang datang dari berbagai penjuru di Jepang. Bukan hanya menyediakan makanan atau minuman, atau sekadar tempat berteduh di kota yang panas terik itu, orang-orang pendatang itu dihibur berbagai pertunjukan. Di area terbatas yang luasnya sekitar 2.000 meter itu, ada sebuah panggung besar terbuat dari papan. 

Saat itu sekitar 20-an anak kecil berpakaian tradisional memeragakan kebolehan mereka memainkan perkusi tradisional, yang ukurannya aneka ragam. Sementara di depan panggung, seorang remaja meniup sebuah "peluit samba" Brasil, mencoba mengikuti irama di panggung. Tak lama kemudian, belasan nenek-nenek menyuguhkan tarian Hawaii, lengkap dengan muumuu (semacam daster) dan lei (kalungan bunga), dan diiringi musik khas pulau cantik di Amerika itu. 

Panas terik tidak terasa ketika puluhan pemuda dan pemudi Jepang berjoget-joget sembari melatih koor-koor yang akan dinyanyikan di stadion. Dan di stadion yang disesaki sekitar 55.000 penonton itu, dukungan "ultras" terhadap tim nasional kesayangannya benar-benar menjadi atraksi yang termeriah sejak Piala Dunia dimulai. Sejak menit pertama, sampai Wasit William Mattus meniup peluit panjang, sorakan, koor, tabuhan perkusi, peluit, tidak pernah berhenti barang sedikit pun. 

Begitu Takayuki Suzuki dan Junichi Inamoto mencetak dua gol Jepang masing-masing pada menit ke-59 dan 67, stadion bagaikan meledak. Sebaliknya, pada saat Belgia yang mencetak gol, suasana tiba-tiba menjadi sunyi seperti di kuburan. Tak pelak lagi, sejak Piala Dunia 2002 ini dimulai, partai Jepang melawan Belgia merupakan yang paling meriah bahkan dibandingkan final-final di kompetisi antarklub di Eropa. 

JAWOC (Panitia Pelaksana Jepang untuk Piala Dunia 2002) sudah mengeluarkan dana sekitar 4,4 milyar dollar AS untuk extravaganza selama satu bulan ini, untuk membangun stadion, sistem transportasi serta komunikasi, berikut semua infrastruktur lainnya. Jumlah ini tiga kali lipat dari yang dikeluarkan empat tahun yang lalu di Perancis. Padahal, Jepang hanya kebagian separuh dari 64 pertandingan, dan separuh lainnya diadakan di Korsel. 

Sejak kompetisi J-League diluncurkan tahun 1993, Jepang memang sudah berniat mencalonkan diri sebagai tuan rumah Piala Dunia. Tadinya, rencana penyelenggaraan hanya akan diadakan di Jepang. Namun, akibat politicking di dalam tubuh Federasi Sepak Bola Internasional (FIFA), Korsel akhirnya ditunjuk sebagai co-host yang mengawali preseden baru diadakannya Piala Dunia di dua negara. 

Khusus untuk persiapan tahun 2002 ini, Federasi Sepak Bola Jepang (JFA) menyewa pelatih asal Perancis, Philippe Troussier. Sebagai pelatih hebat, Troussier dijuluki sebagai "dukun bule" oleh pers Jepang. Metode latihannya kadang kala dianggap ekstrem karena mengubah drastis budaya paguyuban di kalangan pemain, menjadi sistem yang lebih individualistis. 

Sekalipun menghadapi kesulitan banyaknya pemain bagus yang cedera, Troussier selama sebulan terakhir ini bekerja lebih keras lagi. Hasilnya, Jepang bukan cuma mengharumkan nama Asia, tetapi juga menciptakan "kesebelasan baru Jepang". 

Istilah "new Japan" itu dikemukakan oleh Troussier dengan wajah yang berbunga-bunga kepada pers usai pertandingan kemarin. Para wartawan Jepang yang membencinya kini sudah menyadari betapa salah penilaian mereka terhadap Troussier. Dukungan fanatik puluhan ribu penggemar di Stadion Saitama menjadi bukti bahwa Troussier telah mendapat dukungan penuh dari masyarakat Jepang, bukan para politikus. Omedeto-u Nippon! Selamat untuk Jepang!  

