TBH: Beri Tindakan Pidana dan Perdata pada  9 Debitor APU

Tim Bantuan Hukum (TBH) yang dibentuk Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) dan baru saja menyelesaikan evaluasinya terhadap kepatuhan para debitor eks bank-bank bermasalah dalam penyelesaian kewajiban pemegang saham (PKPS) merekomendasikan dilakukannya tindakan hukum, yang meliputi pidana dan perdata, terhadap sembilan debitor penanda tangan Akta Pengakuan Utang (APU). Rekomendasi tindakan pidana dan perdata itu diberikan karena kesembilan debitor dinilai tidak memenuhi sebagian maupun seluruh kewajibannya. Sejauh ini, posisi kesembilan debitor tersebut dinyatakan cedera janji (wanprestasi) dan dinilai tidak ada yang kooperatif. 

TBH juga merekomendasikan kepada Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) untuk tidak memberikan perpanjangan waktu kepada kesembilan debitor untuk memenuhi kewajibannya. 

Kesembilan debitor itu meliputi PT Bank Danahutama (pemegang saham, The Nin King), PT Bank Intan (Fadel Muhammad), PT Bank Sembada Artanugraha/Bank Sanho (Ganda Eka Handria), PT Bank Namura Internusa (James Sujono Januardy dan Adi Saputra Januardy), PT Bank Papan (Honggo Hendratmo, Hashim Djojohadikusumo, dan Njoo Kok Kiong). 

Selain itu, PT Bank Tamara (Iwan Suhardiman), PT Bank Baja Internasional (Thee Nin Khong), PT Bank Budi Internasional (Liem Hendra), dan PT Bank Indotrade (Mulianto Tanaga dan Hadi Tanaga).      

Tindakan hukum pidana yang direkomendasikan itu sendiri meliputi pemeriksaan dan penuntutan atas tindak  pidana korupsi, penggelapan, penipuan, hingga pencegahan ke luar negeri. Sementara tindakan hukum perdata yang direkomendasikan meliputi pemberian surat peringatan, gugatan perdata untuk cedera janji, eksekusi jaminan, pernyataan kepailitan, pengambilan aset, sampai upaya paksa badan (gijzeling).  

Tindakan itu termasuk juga seluruh kewenangan yang dimiliki BPPN berdasarkan Peraturan Pemerintah (PP) No 17 Tahun 1999 dan Undang-Undang Pokok Perbankan No 10 Tahun 1998, seperti pemblokiran, penyitaan dan pengosongan terhadap aset-aset.      

Sembilan debitor APU tersebut, menurut laporan TBH yang diperoleh Kompas, Selasa (4/6), merupakan sebagian dari 30 penanda tangan APU yang evaluasi perjanjiannya sudah diselesaikan oleh TBH. Hasil evaluasi TBH itu sendiri kini masih dikaji oleh Oversight Committee (OC/Komite Pemantau Pelaksana Tugas) BPPN. 

Laporan yang dikeluarkan Mei 2002 itu ditandatangani oleh anggota TBH yang terdiri dari Arief Soerowiwijoyo, Frans Hendrawinarta, Todung Mulya Lubis dan Hakim Garuda Nusantara, serta Direktur Hukum BPPN Robertus Billitea dan Deputi Kepala BPPN Bidang Asset Management Investment (AMI) Taufik M Maroef. 

Belum bayar 

Dari laporan TBH disebutkan bahwa hampir seluruh debitor belum memenuhi kewajiban setoran awal, bunga maupun denda. Kalaupun ada yang sudah menyetor, itu hanya sebagian kecil saja. Jumlah setorannya tak lebih dari 10 persen dari total kewajibannya. Untuk pemegang saham Bank Danahutama, The Nin King, dari kewajiban sebesar Rp 18,062 milyar, pembayaran awalnya hanya sebesar Rp 1,613 juta. Sedangkan angsuran sebagian pokok baru sebesar Rp 196,2 juta.  

Fadel Muhammad, pemegang saham PT Bank Intan yang mempunyai kewajiban sebesar Rp 88,154 milyar, juga baru memenuhi kewajibannya sebesar Rp 1 milyar saja. Sedangkan, bunga dan dendanya belum juga dibayar, padahal jangka waktu perjanjiannya sudah lewat. Pembayaran itu kurang dari 10 persen. Agunan juga belum diserahkan untuk jaminan pinjamannya.  

Ini berarti Fadel cedera janji. Fadel juga dinilai TBH memberikan keterangan yang tidak benar ketika APU ditandatangani tahun 2000. Waktu itu, ia menyatakan bahwa agunan yang dijaminkan itu tidak akan dijualbelikan atau dipindahtangankan. Tetapi, nyatanya, agunan itu dialihkan.  

Pemilik Bank Sanho atau Bank Sembada Arthanugraha, Ganda Eka Handria, sama sekali belum memenuhi kewajibannya sepeser pun dari total kewajiban sebesar Rp 20,098 milyar. Begitu juga agunannya, belum ada yang diserahkan.  

Pemilik Bank Namura Internasional, yaitu James Sujono Januardy baru membayar uang muka kewajibannya sebesar Rp 100 juta dan tahap awal cicilan sebesar Rp 2,420 juta dari total kewajiban sebesar Rp 205,143 milyar. Bunga dan denda juga belum dibayarkan ke BPPN.  

Dari kewajiban sebesar Rp 149,150 milyar pemegang saham PT Bank Papan Sejahtera, yaitu Honggo Hendratmo, Hashim Djojohadikusumo dan Njoo Kok Kiong, baru dipenuhi Rp 1,491 milyar yang dibayarkan untuk pembayaran uang muka. Sedangkan angsuran, bunga dan denda juga belum dibayar.  

Untuk Bank Tamara, yang nilai kewajibannya sebesar Rp 53,008 milyar, pemegang sahamnya Iwan Suhardiman baru memenuhi sebesar Rp 400 juta dari total yang harus disetor sebesar Rp 530 juta dari angsuran pokok. Itu pun sudah lewat dari batas waktu 90 hari yang diberikan BPPN.  

Untuk PT Bank Baja Internasional, Thee Ning Khong sama sekali belum menyerahkan sepeser pun dari total kewajiban sebesar Rp 73,5 milyar. Liem Hendra, pemegang saham PT Bank Budi Internasional, baru memenuhi kewajiban tahap pertama angsuran pokok di tahun pertama. Namun, saldo sebesar 70 persen di tahun kedua belum juga dipenuhi. Total kewajiban Bank Budi Internasional sebesar Rp 17,632 milyar. Liem Hendra juga belum menyerahkan saham PT Hemagraha Langgeng dan perusahaan lainnya. Namun, pembayaran bunga untuk tahun pertama saja yang sudah dilunasi. Selebihnya, belum. 

Untuk kewajiban PT Bank Indotrade dengan total utang sebesar Rp 47,681 milyar, selain belum ada penyerahan agunan dan pengikatan jaminan, pemegang saham Mulianto Tanaga dan Hadi Widjaja Tanaga juga belum memenuhi kewajiban angsuran, denda dan bunga. 

Harus final 

Koordinator Badan Pekerja Indonesian Corruption Watch (ICW) Teten Masduki mengingatkan agar kajian dan rekomendasi TBH atas debitor PKPS hendaknya bersifat final dan tidak berjenjang lagi, agar rekomendasi TBH tidak diredusir lagi.  

Teten juga menyayangkan jika rekomendasi TBH diserahkan kepada kepolisian atau Kejaksaan. "Jika direkomendasikan kepada kepolisian dan kejaksaan, kita sudah tahu seperti apa hasilnya. Karena selama ini sudah banyak bukti bagaimana kinerja kedua intansi tersebut. Begitu juga pengadilan. Lebih baik, kalau pemerintah bertindak keras untuk memaksa debitor membayar utangnya, dengan misalnya ancaman bisnisnya dihentikan atau disita pemerintah," katanya.

