Setelah Dinodai, PRT Terlunta-lunta Sebulan

FM (15), pembantu rumah tangga (PRT) asal Cirebon terlunta-lunta selama satu bulan setelah melarikan diri dari rumah majikannya, pasangan suami-istri Uchi dan Amin alias Aho, warga Perumahan Harapan Indah, Pejuang, Bekasi. FM lari karena tidak tahan dengan perlakuan majikannya yang diduga menyerahkannya kepada seseorang yang kemudian memerkosanya di sebuah hotel di Bekasi Maret lalu. 

Saat melapor ke Perwira Samapta (Pamapta), Kepolisian Resor (Polres) Bekasi, Senin (3/6) malam, FM mengaku tidak menyangka nasibnya akan menjadi demikian. Ia sendiri bingung untuk menceritakan peristiwa yang dialaminya karena tidak punya keluarga di Bekasi.  

Kepada petugas Polres Bekasi, FM menceritakan, pada bulan Februari lalu, ia diajak tetangganya dari Cirebon ke Bekasi yang bersedia mencarikan pekerjaan sebagai pembantu rumah tangga. Kebetulan, ia membutuhkan pekerjaan sehingga ia menyambut gembira tawaran itu. Selama sebulan, FM bekerja di rumah Uchi-Aho dan mengerjakan pekerjaan rumah tangga seperti yang biasa dilakukan seorang pembantu.  

Bulan Maret, Uchi dan Aho mengajaknya pergi ke sebuah hotel di Bekasi. FM lalu ditawari minuman ringan yang diingatnya seperti Coca-cola. Namun, entah minuman itu dicampur dengan apa, FM langsung pusing setelah meminumnya. Saat setengah sadar, samar-samar ia melihat ada seseorang yang tidak dikenalnya berdiri di depannya dan setelah itu dia tidak sadarkan diri. Begitu sadar, dia melihat pakaian yang dikenakannya sudah acak-acakan. Lebih kaget lagi, dia melihat ada bercak darah di seprai yang berasal dari organ vitalnya. Saat tersadar, ia tidak melihat Uchi dan Aho. Ia pun pulang ke rumah dan menanyakan perihal darah di bajunya. Namun, Uchi dan Aho hanya tertawa tanpa memberi penjelasan.  

Saat itulah FM tidak lagi mempercayai Uchi dan Aho sehingga memutuskan kabur dari rumah mereka dengan membawa sedikit pakaian miliknya. "Selama satu bulan, saya ditolong beberapa orang yang mau menerima saya di rumah mereka. Saya pindah dari satu rumah ke rumah yang lain," tutur FM kepada petugas Pelayanan Masyarakat (Yanmas) Polres Bekasi. 

Kebetulan, ada seseorang bernama Sukisno, warga Pondok Ungu Permai, Bekasi Utara, yang mau menerimanya menjadi pembantu di rumahnya. Mendengar cerita FM, Sukisno lalu menghubungi kawannya yang dianggap mengetahui masalah hukum dan akhirnya melapor ke Polres Bekasi. 

Kepala Pusat Komando Pengendalian Operasional Polres Bekasi Ajun Komisaris Andry Wibowo mengatakan, kasus FM termasuk kekerasan terhadap perempuan dan akan ditangani intensif di Ruang Pelayanan Khusus (RPK) yang baru dibentuk Polres Bekasi. "Korban akan divisum dan kami juga akan menangkap pelakunya untuk dimintai keterangan. Jika ada bukti materiil perkosaan, kami akan melakukan upaya paksa penangkapan tersangka," jelas Andry. 

Dihubungi terpisah, Sekretaris Jenderal Komisi Nasional (Komnas) Perlindungan Anak Ariest Merdeka Sirait mengatakan, polisi harus mempunyai perhatian yang besar terhadap kasus-kasus kekerasan terhadap anak. Oleh karena itu, pelaku perkosaan harus segera ditangkap. Komnas Perlindungan Anak sendiri bersedia memberikan advokasi untuk FM. "Jika ada korban yang buta hukum dan tidak tahu harus berbuat apa, kami siap memberikan advokasi sampai pelaku dipidana," tegas Sirait.  

Ia menambahkan, pemerintah kota (pemkot) atau pemerintah kabupaten (pemkab) juga harus membuat peraturan daerah (perda) untuk menguatkan Undang-Undang (UU) Hak Anak yang belum ditetapkan. "Saat ini UU Hak Anak masih diparkir di DPR, jadi pemkot atau pemkab juga harus membuat perda khusus mengenai perlindungan hak anak untuk menguatkan peraturan yang berlaku," jelas Sirait.

