PDI-P Mencatat Membesarnya Keinginan Amandemen Dihentikan

Partai Demokrasi Indonesia (PDI) Perjuangan hari Selasa (4/6) kemarin masih melanjutkan pertemuan pembahasan masalah amandemen Undang-Undang Dasar (UUD) 1945. Dalam pertemuan di tempat kediaman Presiden Megawati Soekarnoputri kemarin, PDI Perjuangan mencatat semakin membesarnya jumlah orang yang menilai amandemen ini sudah kebablasan dan harus dihentikan.  

Hal ini diungkapkan Ketua Fraksi PDI Perjuangan di Dewan Perwakilan Rakyat Roy BB Janis menjawab pertanyaan wartawan usai pertemuan rutin para pimpinan PDI Perjuangan. Pertemuan kali ini tidak berlangsung di kantor pusat PDI-P di Lenteng Agung, Jakarta Selatan, tetapi di kediaman ketua umumnya, Megawati Soekarnoputri. Menurut Roy BB Janis, pertemuan ini berlangsung di kediaman Megawati karena Presiden hari Selasa sangat sibuk dan agak sakit. 

Pertemuan para pimpinan PDI-P yang membahas masalah amandemen UUD 1945 tersebut telah berlangsung beberapa kali. Pertemuan masih akan berlangsung sekitar empat kali sampai 25 Juni 2002 mendatang, yakni sebelum sidang tahunan MPR bulan Agustus mendatang. Pertemuan-pertemuan tersebut akan berakhir dengan memunculkan sikap akhir PDI-P terhadap masalah amandemen UUD 1945.  

Menurut Roy BB Janis kemarin, pembahasan amandemen tersebut masih terus bergulir. "Jadi kelompok-kelompok yang memang menginginkan agar amandemen yang kebablasan ini segera distop ini semakin besar dan juga PDI Perjuangan tetap mengamati hal ini sebagai suatu wacana yang memang tidak boleh dihambat," ujar Roy BB Janis. 

Pertemuan para pimpinan PDI Perjuangan sebelumnya telah menghasilkan kesepakatan untuk mengusulkan agar dibentuk Komisi Konstitusi yang bertugas menyelaraskan hasil-hasil perubahan UUD 1945 sebelum disahkan oleh MPR. Selain itu jgua telah disepakati semangat bersama bahwa amandemen UUD 1945 yang berlangsung sekarang tidak untuk membuat undang-undang yang baru.  

Selain itu, PDI Perjuangan akan membentuk tim kecil-terdiri dari 11 orang-yang akan merumuskan apa yang berkembang dalam pembahasan masalah amandemen UUD 1945 di dalam partai tersebut.

