Tommy Soeharto Akui Melarikan Diri karena Hindari Eksekusi

Terdakwa Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, Rabu (5/6), membantah kesaksian Fachmi, Jaksa Eksekutor perkara tukar guling PT Goro Batara Sakti dan Bulog. Ia menyatakan, dirinya tidak melarikan diri, tetapi hanya menghindari eksekusi terhadap dirinya karena proses grasi lebih cepat dari yang diperkirakannya. Hal ini disampaikan Tommy ketika menanggapi kesaksian Fachmi pada sidang lanjutan empat perkara tindak pidana yang didakwakan kepada Tommy Soeharto. Selain memiliki senjata api dan peluru di Apartemen Cemara, Tommy juga didakwa memiliki senjata dan bahan peledak di Jalan Alam Segar, membunuh hakim agung Syafiuddin Kartasasmita, dan perkara melarikan diri. 

Sebelum membantah tanggapan saksi, Tommy sempat bertanya kepada Fachmi dalam rangka apa saksi datang ke rumahnya tanggal 3 November 2000. Oleh saksi dijawab, hal itu dilakukan karena terdakwa tidak memenuhi panggilan pada tanggal 2 November 2000. 

Tommy juga bertanya, apakah pemanggilan tanggal 2 November memenuhi prosedur hukum,  yakni harus tiga kali 24 jam, yang oleh Fachmi dijawab bahwa sesuai KUHAP untuk eksekusi tidak ditentukan tiga hari. "Pernyataan saya, kenapa selama itu terdakwa kooperatif, tetapi kenapa tidak mau datang. Itulah jadi pertanyaan sampai sekarang...," tambah Fachmi. 

Pernyataan Fachmi dipertegas oleh Ketua Majelis Hakim Amiruddin Zakaria, "Apalagi setelah turun PK (Peninjauan Kembali) ngambang-lah dia." 

Setelah itu Tommy menanggapi kesaksian Fachmi. "Saya ingin menjawab keraguan atau pertanyaan dari saksi. Saya bukan melarikan diri. Kalau melarikan diri berarti saya telah ditangkap dan masuk penjara. Yang saya lakukan adalah menghindar dari eksekusi yang dilakukan saksi," ujarnya. 

Tommy menambahkan, alasan utama dari penghindaran tersebut karena proses dari grasi yang begitu cepat, yang menurut dia di luar kelaziman. Selain itu, jika permohonan grasi dan PK  diajukan bersamaan, PK-lah yang didahulukan. Akan tetapi, kenyataannya grasi yang didahulukan. 

Anti-Abdurrahman Wahid 

Pada sidang kemarin, Jaksa Penuntut Umum (JPU) Hasan Madani juga mengajukan saksi Dion Hardi, Direktur Utama PT Mampang Prima, di mana Tommy Soeharto sebagai Komisaris Utama. Tommy memiliki saham diperusahaan itu sekitar 95 persen, sedangkan saksi hanya lima persen. 

Dalam keterangannya, saksi mengaku perusahaannya pernah mengucurkan dana yang jumlahnya sekitar Rp 12 milyar untuk membiayai unjuk rasa anti-Abdurrahman Wahid yang waktu itu menjadi Presiden. Dana tersebut dikeluarkan sekitar bulan November 2000. 

Ketika ditanya jaksa, kenapa mendukung aksi menentang Abdurrahman Wahid, saksi Dion mengakui aksi tersebut dilakukannya karena menganggap Abdurrahman Wahid menyakiti Tommy dengan tidak mengabulkan permohonan grasi. "Saya waktu itu ndak senang aja, Mas Tommy disakiti," ujarnya. 

Meski demikian ia menyatakan uang tersebut dikeluarkan atas inisiatifnya sendiri, bukan atas perintah Tommy Soeharto. Ia mencontohkan, uang Rp 100 juta dikeluarkan untuk transpor dan makan peserta aksi, setiap orang Rp 50.000. Saksi membacakan sekian dana yang diberikan secara bertahap untuk demonstrasi.

