Atasi Embargo AS, Indonesia  Cari ke Negara Independen

Menyikapi embargo Amerika Serikat atas senjata dan peralatan militer untuk Indonesia, kebijakan yang ditempuh Pemerintah Indonesia adalah mencari sumber-sumber lain dari negara-negara yang independen. Upaya lainnya adalah memberdayakan kemampuan teknologi dalam negeri untuk menghasilkan produk peralatan militer.  

 "Di masa depan, kemampuan teknologi dalam negeri tersebut harus dibina sebagai potensi nasional yang diandalkan," demikian jawaban Menteri Pertahanan (Menhan) Matori Abdul Djalil dalam Rapat Kerja dengan Komisi I DPR di Jakarta, Rabu (5/6).   

 Yang diembargo AS saat ini adalah pesawat-pesawat tempur Indonesia, sedangkan pesawat Hercules sudah bisa berjalan walaupun hanya beberapa pesawat. Namun, untuk menjalankan semua pesawat yang ada, jelas perlu dana yang besar.  

 Adapun upaya untuk memberdayakan kemampuan teknologi dalam negeri guna menghasilkan produk peralatan militer, pemerintah telah menghidupkan beberapa institusi, seperti IPTN, Pindad, PT Dahana, dan Lembaga Elektronika Nasional (LEN). Hanya saja yang dihadapi kini adalah persoalan-persoalan administratif.  

 Terhadap kesulitan ini, dalam kesimpulan Rapat Kerja Menhan dan Komisi I DPR yang dipimpin oleh Ketua Komisi I DPR Ibrahim Ambong, disepakati tentang perlunya diusahakan memperoleh pinjaman dari bank dalam negeri untuk pembelian keperluan peralatan pertahanan atau untuk keperluan Departemen Pertahanan (Dephan).      

 Menjawab pertanyaan anggota Dewan mengenai lawatan Menhan ke AS beberapa waktu lalu, menurut Matori, lawatan tersebut berguna untuk meningkatkan pemahaman pihak AS-Dephan, Departemen Luar Negeri (Deplu), sebagian anggota Kongres AS, serta wartawan-terhadap hal-hal yang berkembang di Indonesia. Beberapa hal yang dibicarakan adalah mengenai perkembangan proses demokrasi di Indonesia sebagai negara demokrasi ketiga terbesar di dunia, mengenai reformasi TNI, pembangunan TNI yang profesional dan akuntabel, penghormatan terhadap hak asasi manusia (HAM), dan proses penanganan HAM di Indonesia, serta sikap, langkah, dan keterbatasan yang dimiliki Indonesia dalam memerangi terorisme.

