"To Build the World Anew"

Semangat To Build the World Anew yang diserukan Presiden Soekarno dalam pidato di Sidang Umum PBB awal tahun 1960-an masih sangat relevan dengan situasi dan tantangan yang dihadapi semua bangsa sekarang untuk mencapai kemajuan dan kesejahteraan melalui pembangunan berkelanjutan.  

Presiden Megawati Soekarnoputri menegaskan hal ini dalam pidatonya saat membuka Pertemuan Tingkat Menteri Komite Persiapan (PrepCom) IV Konferensi Tingkat Tinggi mengenai Pembangunan Berkelanjutan (WSSD) di Bali International Convention Center (BICC), Rabu (5/6) pagi.  

Ia mengemukakan, perbedaan pendekatan dalam sarana, bentuk, dan cara untuk mencapai cita-cita itu harus menumbuhkan kearifan bahwa tanpa kerja sama erat untuk saling mengisi, membantu, dan mendukung di antara bangsa-bangsa di dunia, impian tidak akan terwujud.   

Sedangkan Ketua PrepCom IV Prof Dr Emil Salim memaparkan pemikirannya mengenai elemen-elemen dari Deklarasi Politik yang akan dibahas dalam WSSD di Johannesburg, Afrika Selatan. 

Dalam pertemuan tiga hari ini hadir 173 negara termasuk Uni Eropa, 118 menteri dari 166 negara, 2.022 anggota delegasi, 1.375 NGO, dan 223 wartawan, di samping 160 keamanan, 118 staf PBB dan 757 local staff. Delegasi Indonesia dipimpin Menteri Koordinator Perekonomian Prof Dr Dorodjatun Kuntjoro-Jakti. Usai acara, Megawati bertemu dengan Wakil Presiden Iran dan Ketua Departemen Lingkungan Dr Masoumeh Ebtekar dan Putri Basma dari Jordania. 

"Kita memiliki impian yang sama," kata Megawati. Gambaran sederhananya adalah bagaimana memanfaatkan sumber daya alam, tetapi sekaligus melestarikannya sehingga tak hanya mendukung pembangunan, tetapi juga  memaksimalkan fungsi lingkungan. Untuk itu, akses kepada ilmu pengetahuan dan teknologi harus dapat diperoleh lebih mudah dan murah untuk pembangunan dan pelestarian kekayaan alam. 

Megawati juga memaparkan latar belakang perbedaan kondisi dan kemampuan tiap bangsa dalam mengelola perkembangan sosial, budaya, ekonomi, dan politiknya. "Perubahan iklim, misalnya, tak hanya disebabkan oleh eksploitasi seperti eksploitasi hutan, tetapi juga oleh percobaan atau penggunaan berlebihan suatu produk teknologi." 

Menurut Mega, perbedaan dari kondisi obyektif dalam pendekatan, sarana, dan cara untuk mewujudkan cita-cita kehidupan telah menjadi sumber perselisihan bahkan gangguan terhadap stabilitas kawasan. Namun, ia berharap perbedaan itu menumbuhkan pula kearifan pandangan bahwa di tengah perkembangan dunia yang cepat dan kian terbuka, upaya mewujudkan cita-cita itu hanya dapat berlangsung kalau ada kerja sama erat dan saling mendukung di antara bangsa-bangsa dunia. 

"Tidak ada satu bangsa pun di dunia yang tidak risau dengan merosotnya mutu lingkungan dan menyusutnya sumber-sumber kekayaan alam di negaranya, terutama yang bersifat tidak terbarukan (non-renewable). Karena itu, pihak yang masih terpaksa menyandarkan sumber pembiayaan pembangunan dengan mengeksploitasi alam harus dibantu mencari jalan keluar," tegasnya. 

Jujur dan tulus 

Presiden pada puncak acara Peringatan Hari Lingkungan Hidup yang berlangsung siang harinya di Gedung Wiswa Sabha Utama, Kantor Gubernur Bali, juga mengingatkan pentingnya kejujuran dan ketulusan dalam penanganan masalah lingkungan. Bidang ini erat hubungannya-langsung atau tidak, dalam jangka pendek atau panjang-terhadap corak dan kualitas kehidupan, khususnya kehidupan masyarakat setempat.  

Karena itu, dari pemerintah dituntut pengelolaan yang terbuka, dan dari masyarakat aspirasi ataupun prakarsa dan peran serta penanganan lingkungan perlu dijaga kemurniannya. "Ini untuk menghindarkan penggunaan lingkungan untuk sekadar membenarkan dilakukannya kegiatan tertentu," katanya. 

Pada kesempatan itu, Megawati menyerahkan penghargaan Kalpataru 2002 kepada 10 orang/kelompok yang diseleksi dari 110 calon penerima penghargaan tahun ini. 

Mereka yang menerima penghargaan itu adalah Kuat Sudarta (Sumatera Utara), H Arfan (Nusa Tenggara Barat), dan Herry Rompas (Sulawesi Utara) sebagai Perintis Lingkungan, serta Endang Maryatun (DI Yogyakarta), Mada Hendrikus (Nusa Tenggara Timur), dan Agung Sugiarta (Sumatera Utara) sebagai Pengabdi Lingkungan. 

Kemudian Kelompok Pelestari Sumber Daya Alam (KPSA) Kali Jambe, Jawa Timur, dan Kelompok Masyarakat Kutasari, Jawa Barat, sebagai Penyelamat Lingkungan, Dr Charles Saerang (Jawa Tengah) dan Drs Ngangkat Tarigan (Sumatera Utara) sebagai Pembina Lingkungan. 

Pada Peringatan Hari Lingkungan Hidup ini, Presiden didampingi suaminya, Taufik Kiemas, Menteri Negara Lingkungan Hidup Nabiel Makarim, dan Gubernur Bali Dewa Berata. Hadir pula Menko Kesra H Jusuf Kalla, Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda, Menteri Kesehatan Achmad Sujudi, Menteri Pertanian Bungaran Saragih, Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jacob Nuwa Wea, Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara Feisal Tamin, Menteri Perhubungan Agum Gumelar, dan undangan lainnya. 

Menurut Presiden, sejak awal disadari bahwa pembangunan sebagai proses berkesinambungan tidak hanya perlu dukungan sumber daya manusia yang tangguh, tapi juga sumber daya alam dan hayati yang lestari. Banyak pengalaman diperoleh dari penanganan lingkungan dan pelajaran yang dipetik dari pengelolaan selama ini. Karena itu, semakin diketahui, betapa penting dan menentukannya pemahaman dan peran serta masyarakat. Semakin besar peran serta masyarakat akan mendorong pemerintah mengelola lingkungan secara baik. 

"Saya sungguh berharap masalah ini dapat memperoleh perhatian masyarakat maupun pemerintah. Masalah lingkungan tidak akan selesai bila masyarakat dan pemerintah tidak seiring sejalan," tegasnya.

