Debitor PKPS Layak Pidana sejak Awal

Pemerintah seharusnya mengenakan tindakan pidana dan tindakan perdata kepada para obligor (debitor eks pemilik atau pengurus bank) bank-bank bermasalah penanda tangan perjanjian Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) sejak awal. 

Pertimbangannya, melalui keterlibatan mereka dalam hanky-panky (persekongkolan) dalam penggunaan dana Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) dan pelanggaran Undang-Undang (UU) Nomor 10 Tahun 1998 tentang Pokok-pokok Perbankan yang berkaitan dengan Batas Maksimum Pemberian Kredit (BMPK) ini, mereka sudah dikategorikan memenuhi unsur pidana dan perdata. 

Demikian diungkapkan oleh mantan Kepala Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta Lukman Bahmid yang pernah memeriksa kasus penyelewengan BLBI secara in absentia atas terdakwa pemegang saham PT Bank Harapan Sentosa, Hendra Rahardja. Lukman juga berpendapat, perjanjian yang dibuat oleh para obligor dengan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) itu sendiri sebenarnya juga cacat hukum.  

"Lucu, kalau sekarang saya mendengar bahwa Tim Bantuan Hukum (TBH) merekomendasikan tindakan pidana dan tindakan perdata. Sebab, sebenarnya sejak awal, para obligor itu sudah sepantasnya dikenakan tindakan pidana," ujarnya di Jakarta, Rabu (5/6). 

Lukman mengemukakan ini menanggapi rekomendasi TBH yang dibentuk oleh Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK), yang meminta KKSK melakukan tindakan pidana maupun tindakan perdata terhadap sembilan obligor/debitor penanda tangan Akta Pengakuan Utang (APU) yang dinilai cedera janji, tidak kooperatif, dan tidak memenuhi sebagian dan seluruh kewajiban utangnya.  

Kesembilan obligor APU ini bagian dari 33 obligor PKPS yang evaluasi perjanjian PKPS-nya telah diselesaikan oleh TBH pekan lalu. Mereka adalah PT Bank Danahutama (pemegang sahamnya The Nin King), PT Bank Intan (Fadel Muhammad), PT Bank Sembada Artanugraha/Bank Sanho (Ganda Eka Handria), PT Bank Namura Internasional (James Sujono Januardy dan Adi Saputra Januardy). 

Selain itu, PT Bank Papan (Honggo Hendratmo, Hashim Djojohadikusumo, Njoo Kok Kiong), PT Bank Tamara (Iwan Suhardiman), PT Bank Baja Internasional (Thee Nin Khong), PT Bank Budi Internasional (Liem Hendra), dan PT Bank Indotrade (Mulianto Tanaga dan Hadi Widjaya Tanaga).      

Secara terpisah, Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie mengatakan, sebagai anggota KKSK, ia akan mempermasalahkan kalau rekomendasi TBH tidak dilaksanakan. "Saya akan meminta selengkap-lengkapnya laporan TBH tersebut. Saya juga akan minta itu dipublikasikan pada pers," ujarnya sebelum rapat kerja dengan Komisi IX DPR, Rabu. 

Perkuat rekomendasi 

Secara terpisah, anggota Tim Pengarah Bantuan Hukum (TPBH) Luhut MP Pangaribuan mengatakan, TPBH yang bertugas memberikan pengarahan kepada TBH juga mendukung hasil kajian dan rekomendasi TBH untuk ditempuhnya tindakan pidana dan tindakan perdata bagi kesembilan obligor APU.  

Dalam catatan rekomendasinya, TPBH antara lain meminta BPPN meneruskan tindakan pidananya meskipun di antara sembilan obligor APU sudah ada yang memenuhi sebagian kecil kewajibannya. Pemenuhan kewajiban yang nilainya kurang dari 10 persen dari total kewajibannya tidak menghapuskan unsur pidana dari perjanjian APU tersebut. TPBH juga mendukung rekomendasi untuk tidak memberikan perpanjangan waktu kepada sembilan obligor APU. 

"Hukum publik tidak akan berakhir sebelum adanya perbuatan hukum yang dilakukan oleh para obligor, seperti memenuhi kewajibannya. Sebab itu, tindakan pidana dapat diteruskan oleh BPPN untuk mengejar kewajiban yang harusnya dipenuhi," katanya.   

Pangaribuan juga menegaskan, unsur pemaaf tidak bisa diberikan hanya karena para obligor sudah memenuhi 10 persen saja dari nilai kewajibannya kepada negara. "Jadi, APU yang dilanggar tidak hanya sekadar perjanjian utang piutang biasa. Akan tetapi, sudah ada hak publik atas pelanggaran yang sudah dilakukannya. Penghapusan hukum hanya dapat ditetapkan di pengadilan. Jika memang ada alasan pemaaf, diterapkannya asas oportunitas dan deponering," tambahnya.  

Rekomendasi tindakan pidana yang disampaikan TBH kepada KKSK untuk diterapkan pada kesembilan obligor APU antara lain adalah mulai dari tindakan pemeriksaan dan penuntutan atas tindak pidana pidana korupsi, penggelapan, penipuan, pelanggaran BMPK, sampai dengan pencegahan ke luar negeri.  

Sementara tindakan perdata meliputi pemberian surat peringatan, gugatan perdata untuk menyatakan cedera janji, eksekusi jaminan, pernyataan kepailitan, pengambilan aset, sampai upaya paksa badan (gijzeling). Selain itu juga penerapan seluruh kewenangan BPPN berdasarkan Undang-Undang Pokok Perbankan Nomor 10 Tahun 1998 dan Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 17 Tahun 1999, yakni pemblokiran, pengosongan, dan penyitaan aset.  

Lukman Bahmid sendiri mempertanyakan kalau rekomendasi TBH nantinya dapat diredusir dengan memberikan perpanjangan waktu lagi bagi para obligor APU yang dinilai masih kooperatif untuk memperpanjang waktu pengembaliannya. "Ini juga lucu sekiranya itu dilakukan. Masa tindakan hukum pidana baru diberikan jika obligornya itu dinilai tidak kooperatif. Padahal, sejak awal mereka sudah selayaknya kena tindak pidana," tambahnya.  

Penyelesaian kewajiban utang para obligor yang ditetapkan berbeda-beda melalui APU, Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA/kewajiban penyelesaian BLBI dengan jaminan aset) dan Master of Refinancing and Note Issuance Agreement (MRNIA/perjanjian penyelesaian BLBI hingga jaminan pribadi), juga dipertanyakan oleh Lukman Bahmid.  

"Atas dasar apa pembedaan perjanjian atas kewajiban utang yang sebenarnya sama itu? Harusnya mereka dikenakan perjanjian yang sama. Dengan penerapan APU, MSAA, dan MRNIA, sebenarnya sudah ada diskrisminasi dalam penanganan kewajiban obligor," tambahnya. 

Sudah "clear" 

Salah seorang pemegang saham PT Bank Danahutama, The Ning King, yang kini kebetulan berada di luar negeri mengatakan, sepengetahuan dia, masalah hukum antara pihaknya dengan pemerintah dalam kasus Bank Danahutama sudah clear. Ia mengakui, memang benar ia mempunyai kewajiban membayar utang kepada pemerintah melalui BPPN. Namun, semua kewajiban itu sudah ia penuhi sesuai jadwal. 

"Ini urusan penting dan saya sangat memperhatikan masalah seperti ini. Dan dari pemantauan saya, semua sesuai jadwal, tidak ada yang telat," ujarnya menjawab Kompas, Rabu (5/6). Seluruh kewajibannya, menurut catatan, adalah Rp 16 milyar untuk utang pokok dan Rp 4 milyar untuk bunga pinjaman.  

The Nin King juga menjelaskan, pernah suatu waktu BPPN menyampaikan bahwa jika utang tersebut bisa dibayar lunas, pihaknya bisa mendapatkan diskon. "Kami ingin memperoleh kesempatan itu, tetapi setelah menunggu kabar sekian lama, ternyata tidak ada berita lanjutan," katanya. 

Menurut The, jika tidak salah, ia telah membayar beberapa kali. Pertama 10 persen dari pokok utang dan kemudian cicilan yang teratur selama beberapa kali. The menekankan, ia selalu berusaha memenuhi kewajibannya dengan baik.  

Pengamat ekonomi Dradjad Wibowo menilai BPPN belum serius mengejar para debitor eks bank-bank bermasalah, terlihat dari sangat rendahnya pengembalian yang diterima BPPN dalam empat tahun terakhir. "Apabila BPPN mau bekerja serius seperti digariskan, sejak awal masalah-masalah PKPS sudah bisa diselesaikan dan tak memerlukan lagi rekomendasi TBH," ujarnya. 

Selama empat tahun ini, menurut Dradjat, administrasi dalam APU tidak jelas. Bahkan, BPPN juga belum melakukan verifikasi terhadap para debitor, apakah mereka diklasifikasikan terkait dengan BLBI atau kredit bermasalah (NPL), dan mana yang terkait dengan Batas Maksimum Pemberian Kredit (BMPK). 

Padahal, verifikasi ini sangat penting agar tidak hantam kromo dalam penanganannya. "Jadi, semestinya sejak dulu sudah bisa diverifikasi, sebab treatment-nya juga berbeda," katanya. Setelah verifikasi selesai, harus dilanjutkan dengan pembuatan matriks dan perlakuan yang sifatnya tanpa pandang bulu. BPPN harus terus mengejar para debitor agar membayar. 

Selama ini, menurut Dradjad, BPPN lebih terfokus pada penjualan aset demi mengejar target setoran ke Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN). Lebih memprihatinkan lagi, aset-aset yang dijual pun tanpa melalui restrukturisasi terlebih dulu. "Ini yang saya juga tak habis pikir, mengapa BPPN sepertinya tak bisa berbuat banyak dalam menyelesaikan PKPS," tambah Dradjad. 

Hal ini, menurut dia, antara lain terkait dengan kebijakan pemerintah yang selalu mengganti Kepala BPPN sehingga akhirnya juga menyebabkan perubahan kebijakan. Masalah lain adalah panjangnya mata rantai birokrasi di BPPN, sebab badan yang dibentuk empat tahun lalu ini hanya berkonsentrasi untuk menjual aset dan bukannya melakukan restrukturisasi. "Setting eksternal BPPN sudah salah sejak awal, sebab hanya konsentrasi untuk mengejar setoran," tegasnya.

