Menahan Jerman, Irlandia Berpesta Pora

Para pemain, ofisial, dan sekitar 10.000 pendukung Irlandia berpesta pora di Stadion Ibaraki, Jepang, setelah Irlandia menyamakan kedudukan menjadi 1-1 melawan Jerman lewat gol dramatis Robbie Keane pada saat injury time. Begitu Wasit Kim Nielsen (Denmark) meniup peluit akhir pertandingan, suasana di stadion membuat kuping menjadi sangat pekak karena histerisnya kubu dan penonton Irlandia. Sejak pertandingan dibuka  dengan pesta kembang api, pendukung setia itu memang sudah membuat stadion menjadi hijau. Mereka tiada henti-hentinya bernyanyi, bertepuk tangan, dan bersorak, "Ireland, Ireland." Pada akhir pertandingan, seluruh pemain dan ofisial mendatangi  penonton di ujung stadion yang paling sesak untuk membalas dukungan. 

Bahkan, Pelatih Mick McCarthy pun ikut berterima kasih. Bersama-sama dengan pemain, ia ikut berbaris dan berpegangan tangan sembari melompat-lompat di tempat. Meskipun tidak merebut kemenangan, kubu dan pendukung Irlandia begitu histeris seolah-olah  sudah menjadi juara dunia. Sampai sekitar satu jam setelah pertandingan usai pukul 22.00 waktu setempat, para pendukung Irlandia tidak mau meninggalkan stadion. 

Menurut laporan wartawan Kompas Budiarto Shambazy, di dalam stadion sempat ada beberapa pendukung Irlandia yang nekat melompati pagar tribun yang tingginya sekitar satu meter. Tetapi, para petugas bertindak sigap dengan langsung menangkap dan menggiring mereka. Saat sebagian mereka ke luar dari stadion, masih ada saja pendukung yang mencoba-coba memasuki wilayah dekat tempat pemain berada. Namun, upaya mereka gagal.  

Dalam jumpa pers setelah pertandingan, McCarthy mengungkapkan sedikitnya ada 10.000 penonton yang datang langsung dari negaranya. "Saya juga tahu ada warga Jepang yang ikut meramaikan suasana. Tetapi, jangan khawatir, mereka tidak akan merusak apa pun. Yang penting, pemain-pemain kami tampil lebih baik," ujar McCarthy. 

"Kami menyiksa Jerman. Mereka mestinya berterima kasih karena mendapat lawan yang memberikan banyak pelajaran. Gol yang kami cetak merupakan hasil dari jasa besar Niall (Quinn-Red) dan Robbie (Keane-Red)," sambung McCarthy. 

Gol balasan itu diawali oleh umpan panjang Steve Finann ke depan gawang Jerman. Bola ditanduk oleh Quinn persis ke dekat kotak penalti yang langsung disambar Keane. Sekalipun kiper Oliver Kahn berhasil mengeblok bola, si kulit bundar itu menerpa mistar sebelum menjebol jala gawang Kahn. 

"Suasana hati di tim kami saat ini sedang sedih. Semua pemain kecewa. Hasil seri ini menyakitkan karena semua pemain ingin menang dan lolos," ujar Kahn, kapten yang malam itu menjadi bintang Jerman. "Kahn memang kiper istimewa dan dia telah menyelamatkan kami," kata Pelatih Rudi Voeller. 

Memang bertahan 

Voeller menuturkan, dia memang menginstruksikan para pemain agak bertahan dan mengandalkan serangan balik. "Kami sudah mencoba membongkar pertahanan mereka yang kompak, tetapi tidak ada yang berhasil," ujar Voeller. Saat ditanya apa yang dia harapkan dari pertandingan terakhir Jerman melawan Kamerun, Voeller tidak mau berspekulasi. 

"Kami tidak menargetkan skor tertentu dalam pertandingan melawan Kamerun. Kita lihat saja pertandingan besok (maksudnya hari ini antara Kamerun dan Arab Saudi-Red), lalu kami mempersiapkan diri melawan Kamerun," lanjut Voeller. Partai Kamerun  melawan Arab Saudi dimainkan di Stadion Saitama hari ini. 

Sepanjang pertandingan, Irlandia memang memegang kendali, terutama di lini tengah. Dengan formasi klasik Inggris Raya, 4-4-2, Irlandia praktis membungkam lini tengah Jerman yang tampil jauh dari mengesankan. Di bawah koordinasi Matt Holland dan Kevin  

Kilbane, Irlandia menyuguhkan permainan pendek dan mendatar yang cepat, diselingi oleh umpan-umpan jauh ke duet penyerang Robbie Keane dan Damien Duff. 

Akan tetapi, absennya Roy Keane memang jelas mempengaruhi Irlandia yang kurang kreatif dalam membangun serangan. Selain lini belakang Jerman yang bermain dengan pola 3-5-2 menutup rapat setiap celah yang ada, serangan Irlandia terlalu monoton. Robbie  

Keane lebih sering asyik beraksi sendirian, sementara Damien Duff tampil biasa-biasa saja.  

Penampilan Irlandia dan juga Jerman mencerminkan kualitas dua negara yang terpaksa mesti ikut playoffdi Zona Eropa untuk lolos ke Korsel-Jepang. Jerman, yang tetap menurunkan pasangan yang sama ketika mencukur gundul Arab Saudi 8-0 pada  

pertandingan perdana, seperti memang sudah bersiap-siap bertahan total ketika unggul 1-0 lewat Miroslav Klose di menit ke-18 yang menyambar umpan tinggi Michael Ballack.  

Memang, kalau mengalahkan Irlandia, Jerman langsung menjadi negara pertama yang lolos ke babak 16 besar. Ratusan anggota pers Jerman, juga ofisial Federasi Sepak Bola Jerman (DFB ), tumpah ruah di Stadion Ibaraki untuk menyambut momen bersejarah lolos ke  

babak kedua itu. Sekitar 10.000 penggemarnya juga sudah memenuhi jalan-jalan di sekitar stadion sejak siang hari, dengan wajah-wajah optimistis bahwa tim kesayangan mereka akan melenggang ke 16 besar. 

Akan tetapi, Irlandia ternyata bukan lawan yang mudah seperti Arab Saudi. Meskipun tidak istimewa, para pemain Irlandia paling tidak berhasil menggagalkan ambisi Jerman menjadi negara pertama yang lolos ke babak kedua. Jerman bahkan kini berada dalam mara bahaya karena akan menghadapi Kamerun, juara Afrika dua kali berturut-turut.
