Perampok Rampas Tas  Milik WN Perancis

Eric Charles (54), warga negara (WN) Perancis yang bekerja pada perusahaan Sicamex di Jakarta, Rabu (5/6) sekitar pukul 15.00, duduk lesu di ruang pemeriksaan Reserse Polsek Matraman. Tasnya yang berisi uang tunai senilai Rp 52 juta, laptop, organizer digital, dan beberapa dokumen penting raib dirampas perampok di Jalan Matraman Raya, Jakarta Timur. 

Kejadian berawal ketika Eric mengendarai mobil sedannya menuju kantornya di daerah Senen. Saat melintas di daerah Berlan (Matraman), tiba-tiba di samping kiri mobilnya ada dua orang yang berboncengan menggunakan sepeda motor memberitahukan ban kiri bagian belakang mobil yang dikemudikannya kempes. "Ban kempes!" teriak pengendara sepeda motor itu. 

Eric pun menghentikan kendaraannya, tepat di depan Kantor Dinas Pemadam Kebakaran Jakarta Timur. Ia kemudian mengganti ban belakangnya yang kempes dengan ban serep yang ia taruh di bagasi belakang mobilnya. 

Setelah selesai mengganti ban mobilnya dan hendak melanjutkan perjalanan, Eric terkejut, karena tas yang ia taruh di samping depan kursi kemudinya sudah hilang. "Saya langsung telepon istri saya," ujar Eric. 

Ia langsung melaporkan peristiwa perampasan tasnya ke Kantor Polisi Sektor Metro Matraman, beberapa saat setelah itu, istrinya yang bernama Lisa datang ke tempat kejadian. 

Menurut Kepala Unit Reserse dan Intelijen Polsek Mataraman Inspektur Dua Edi, pelaku perampasan tas milik Eric kemungkinan dilakukan oleh dua orang yang berboncengan sepeda motor. Edi menambahkan, pada saat peristiwa terjadi ada saksi mata yang melihat dua orang mengambil tas milik Eric yang waktu itu sedang membetulkan ban mobilnya. Setelah mengambil tas dari dalam mobil, kedua orang itu langsung kabur dengan menggunakan sepeda motor. 

Edi mengatakan, dari ban mobil belakang Eric ditemukan sebuah paku yang bagian tengahnya berlubang. "Kemungkinan, pelaku itu yang menebar paku tersebut. Modus seperti ini memang sudah sering terjadi," kata Edi.

