Perpanjangan Sidang  Tahunan  hingga 2003 merupakan Langkah Antisipasi MPR

Selain untuk meninjau kembali sejumlah Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) yang sudah diakomodasi dalam perubahan Undang-Undang Dasar 1945, Sidang Tahunan (ST) MPR 2003 dirancang untuk mengantisipasi kemungkinan jika perubahan keempat UUD 1945 tidak selesai pada ST MPR Agustus 2002. 

"Konteksnya adalah mengasumsikan perubahan UUD 1945 selesai tahun 2002. Kalau perubahan UUD 1945 tidak selesai tahun 2002, ini mungkin pekerjaannya bisa lain untuk tahun 2003. Sekarang kan kita asumsikan perubahan UUD 1945 selesai tahun 2002. Kalau misalnya tidak selesai tahun 2002, nah di situ mungkin akan ada pikiran-pikiran yang baru," kata Ketua Panitia Ad Hoc (PAH) II Badan Pekerja (BP) MPR Rambe Kamarulzaman (Fraksi Partai Golkar) di Gedung MPR/DPR, Rabu (5/6). 

Dalam Rapat Pleno BP MPR sehari sebelumnya, PAH II meminta pertimbangan pelaksanaan ST MPR 2003 yang akan dipakai untuk meninjau kembali muatan sejumlah Ketetapan MPR yang telah terakomodasi dalam UUD 1945. Oleh karena itu, PAH II berpendapat perlu dirumuskan suatu putusan MPR tentang pelaksanaan ST MPR 2003. Menurut Rambe, sebagian besar fraksi di PAH II setuju ST MPR tetap dilaksanakan tahun 2003. (Kompas, 5/6) 

Di Ruang Garis-garis Besar Haluan Negara (GBHN) Nusantara V kemarin berlangsung Rapat Pleno PAH I BP MPR dipimpin oleh Ketua PAH I Jakob Tobing dari Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) dalam rangka menetapkan jadwal sinkronisasi dan finalisasi perubahan keempat UUD 1945.  

Disepakati, PAH I mulai bekerja efektif hari Kamis ini sampai dengan tanggal 5 Juli untuk menyelesaikan sinkronisasi. Tanggal 8-11 Juli dipakai untuk finalisasi dan 11-17 Juli untuk tambahan waktu sehingga tanggal 18 Juli sudah ada pendapat akhir di pleno PAH I. Dengan demikian, pada tanggal 15 Juli seluruh materi sudah tuntas dibahas dan siap untuk dibawa ke ST MPR 1 Agustus 2002. 

Rambe lebih lanjut mengakui memang ada yang mempersoalkan pelaksanaan ST MPR 2003 itu, yaitu F-PDIP dengan juru bicara Tumbu Saraswati yang mempertanyakan untuk apa ST MPR dilakukan lagi tahun 2003. F-PDIP, menurut Rambe, meminta ST MPR dilakukan secara efektif, efisien, dan jelas apa yang harus dilakukannya dan tidak untuk membuat persoalan, karena asumsinya perubahan UUD 1945 selesai tahun 2002. "Intinya tidak menolak untuk tidak sama sekali, tetapi menanyakan esensinya," ujarnya. 

Tumbu Saraswati yang dihubungi secara terpisah mengatakan, sebetulnya pelaksanaan ST MPR tahun 2003 sudah tidak relevan lagi karena begitu perubahan UUD 1945 selesai, mestinya secara otomatis UUD 1945 sudah sah dan Ketetapan MPR dicabut secara otomatis. "Tetapi, kalau ST MPR hanya membicarakan (Ketetapan MPR-Red) saja, rasanya kok tidak relevan," ujar Tumbu. 

Rambe menambahkan, sekarang yang menjadi persoalan apakah jika perubahan UUD 1945 selesai, ada aturan yang menyatakan bahwa Ketetapan MPR dicabut. "Siapa yang mencabut, itu bisa ada di aturan tambahan UUD 1945 karena tidak bisa Ketetapan MPR yang ada dibiarkan begitu saja berkeliaran dalam tata urutan perundang-undangan dan tetap menganggap Ketetapan MPR adalah termasuk dalam sumber hukum dan tata urutan kita," katanya. 

Dalam Rapat Pleno PAH I kemarin, Patrialis Akbar (Fraksi Reformasi) kembali mengangkat soal perlunya MPR tetap diberi kewenangan untuk mengeluarkan Ketetapan MPR, tetapi tidak untuk Ketetapan MPR soal GBHN.  

"Agar polemik soal ini tidak berkembang, sebaiknya secara eksplisit UUD 1945 mencantumkan soal ini. Kalau Ketetapan MPR tidak ditegaskan, bagaimana nasib Ketetapan MPR yang ada? Kita bisa kemasukan ajaran komunis lagi karena Ketetapan MPRS soal pelarangan PKI berarti dicabut," kata Patrialis.

