Jumlah Alsintan Hanya 30 Persen dari Kebutuhan

Jumlah alat dan mesin pertanian (alsintan) yang ada di lapangan hanya sekitar 30 persen dari kebutuhan. Hal ini menyebabkan penanganan pascapanen tidak maksimal yang berakibat kehilangan pascapanen tetap tinggi, yaitu sekitar 21 persen. Skala usaha yang kecil menjadi salah satu penyebab tidak efisiennya penggunaan alsintan. 

"Ketersediaan dan pemanfaatan alsintan masih kurang, hanya sekitar 30 persen dari kebutuhan," kata Direktur Alat dan Mesin, Departemen Pertanian Bambang Prastowo di Jakarta, Rabu (5/6). Dengan kondisi seperti itu, penanganan pascapanen tidak bisa maksimal yang berakibat kehilangan pascapanen masih tinggi. 

Dari penelitian, untuk padi kehilangan pascapanen itu terjadi paling tinggi pada saat panen (sembilan persen) dan perontokan (lima persen). Sejak tahun 1984 hingga sekarang masih tetap sekitar 21 persen dan tidak ada kecenderungan menurun.  

Dengan data itu, menunjukkan penanganan pascapanen belum banyak menggunakan alsintan. Padahal, di sisi lain jumlah tenaga kerja yang berminat untuk melakukan penanganan pascapanen semakin berkurang karena banyak bekerja di perkotaan. "Padahal, ada peluang untuk menurunkan kehilangan itu dengan pemanfaatan alsintan pascapanen di daerah," kata Bambang.  

Namun, ada sejumlah kendala, yaitu skala usaha penggunaan alsintan yang tidak memadai karena luas lahan petani sangat kecil sehingga penggunaan alsintan tidak efisien. 

Masalah lainnya, sistem standardisasi dan pengujian alat dan mesin masih lemah. Masih banyak ditemukan alat dan mesin yang belum memenuhi standar kelayakan teknis dan ekonomis. Bila terjadi kerusakan, petani akan kesulitan untuk memperbaiki alsintan itu karena dukungan perbengkelan masih lemah. 

Sementara untuk pengembangan alsintan melalui usaha penyewaan hingga saat ini Unit Pelayanan Jasa Alsintan (UPJA) belum mandiri. Untuk itu skim kredit petani perlu dikembangkan agar bisa digunakan untuk penyewaan alsintan.

