Prajurit-prajurit Tribal di Ajang Piala Dunia

DI bawah kedua mata kiper Turki, Rustu Recber, ada goresan semacam tato yang berwarna hitam, yang membuatnya seperti seorang prajurit tribal yang siap memangsa lawan. Kalau dia mengangkat jempolnya, atau menghardik rekan-rekannya sembari menyeringai, wajahnya menjadi sangat menyeramkan.  

Christian Ziege dan David Beckham pasti juga mencontoh model rambut tribal suku-suku primitif Amerika di masa lalu untuk menggertak lawan hingga gemetaran. 

Sepak bola memang merupakan cerminan dari pertempuran antarkaum tribal di masa manusia masih berburu memperebutkan mangsa. Salah satu aksesori wajib mereka, selain senjata, adalah dandanan eksotik dan warna-warni di wajah dan tubuh mereka. Pelatih dan ofisial di pinggir lapangan merupakan wujud dari tetua-tetua kaum tribal yang ikut bertempur dengan mantra-mantra magis yang berdaya guna. 

Bagi sebagian rakyat Jepang yang tidak suka sepak bola, dan orang-orang seperti itu banyak terdapat di kalangan relawan Panitia Pelaksana Jepang untuk Piala Dunia 2002 (JAWOC), 22 orang dewasa yang berlari-larian tidak tentu arah di lapangan hijau untuk memperebutkan sebuah bola merupakan pengalaman pertama yang menarik. Begitu juga untuk bukan penggemar yang memelototi layar televisi, pertandingan-pertandingan di Korsel-Jepang tentu menjadi pelipur lara. 

Mereka tidak peduli dengan skor akhir, atau formasi 4-4-2, yang penting senang menyaksikan ulah para pemain berakrobat sembari membuka kaus setelah mencetak gol. Mereka dihibur juga oleh drama kartu merah, saling tarik kaus, dan tentu saja "pemain sinetron" yang lihai membohongi wasit. Pesta di jalan-jalan penggemar yang timnya menang, dan perang Sepp Blatter melawan Michael Zen-Ruffinen, sama dramatisnya dengan setiap detik bergulirnya si kulit bundar di lapangan stadion-stadion mewah serta canggih di Korsel-Jepang. 

Sementara bagi penggemar sejati, fiesta olahraga terbesar ini menjadi kesempatan sekali dalam empat tahun untuk memuja-muja bintang seperti Zinedine Zidane, Juan Sebastian Veron, Beckham, Thierry Henry, Rivaldo, Luis Figo, atau Francesco Totti. Namun, bagi seluruh 736 pemain yang berlaga, Piala Dunia menjadi peluang untuk menaikkan harga transfer. 

Khusus untuk penyerang, mencetak gol merupakan syarat terpenting untuk menjadi bintang yang bermasa depan terang. Gaya setelah mencetak gol juga penting untuk menarik minat agen-agen yang senang pemain berkaliber selebriti. Ingat Careca yang berlari seperti jet tempur tahun 1986, dansa ala Roger Milla di dekat bendera sepak pojok tahun 1990, dan "ayun-ayun bayi" hasil ciptaan Romario tahun 1994? 

BINTANG-bintang itu bukan terabadikan di panggung teater atau akademi film, namun lewat belasan kamera di setiap sudut stadion, yang dipancarkan ke pasar global melalui layar televisi yang disaksikan milyaran pemirsa. Supaya tidak kalah dari Tom Cruise atau Ricky Martin, pemain kini bagai ikut lomba potongan rambut, yang merupakan warisan Carlos Valderrama dari Kolombia. 

Memang potongan rambut Zidane yang jumlahnya tinggal sedikit itu tidak masuk hitungan. Pemain-pemain berambut gimbal dari Amerika Latin, yang kali ini tidak ada lagi, juga sudah menjadi bawaan dari lahir sehingga tidak memenuhi syarat untuk ikut lomba potongan rambut. Rambut berkuncir kiper Inggris, David Seaman yang sudah berusia 38 tahun itu, juga tidak ada pasarannya lagi di kalangan pemain muda. 

Kiper Perancis, Fabien Barthez, menggunduli kepalanya supaya enak dicium oleh teman-temannya bagaikan mencium bibir istri atau pacar sendiri. Potongan rambut merah ala suku Mohican gaya Beckham menjadi bahan taruhan di Inggris. Gaya Mohican lain dibawakan oleh Fredrik Ljungberg (Swedia), yang kali ini tidak dicat bermacam-macam warna kalau dia memperkuat Arsenal. Kalau Figo lebih suka dengan jambul seperti Tintin, yang selalu dipoles jelly supaya keren. 

Akan tetapi, ironisnya, pemain-pemain kaya raya itu justru takut kepada orang yang tidak berambut. Namanya Pierluigi Collina, wasit asal Italia yang tegas dan bermata bulat menyeramkan sehingga ditakuti "pemain-pemain sinetron". Tanpa polesan apa pun, dia pasti tidak ragu-ragu mencabut kartu merah atau kuning untuk kiper Recber yang pasti langsung ciut nyalinya bagaikan preman mau dikeroyok massa. 

Namun, pemain-pemain itu tidak kenal takut pada negaranya sendiri. Seluruh pemain Italia, kecuali kiper Gianluigi Buffon dan beberapa pemain Perancis yang berkulit hitam, menolak ikut menyanyikan lagu kebangsaan sebelum pertandingan dimulai. Ironis rasanya jika di saat bersamaan ada bendera besar bertuliskan "Fair Play" dan ketika tangan mereka menggenggam anak-anak dari mancanegara sebagai tanda persahabatan dunia. 

Memang, kalau mau bersikap jujur, justru pejuang-pejuang tribal yang ganjal-mengganjal dan kalau perlu bermain sinetron inilah yang paling telanjang mata hatinya. Kelicikan dan kecurangan di lapangan masih lebih naif daripada pejabat-pejabat FIFA yang saling tawuran dan penyelenggara JAWOC serta KOWOC (Panitia Pelaksana Korea untuk Piala Dunia 2002) yang lebih memikirkan bagaimana karcis supaya laku keras. Mereka mengerahkan semua kemampuannya untuk melestarikan gairah warga dunia terhadap sepak bola.  

