Megawati dan Hamzah Haz Hadiri Acara 101 Tahun Bung Karno

Presiden Megawati Soekarnoputri dan Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz hari Kamis (6/6) malam menghadiri acara peringatan 101 tahun  kelahiran Bung Karno yang diselenggarakan Yayasan Bung Karno di Gedung Pola, Menteng, Jakarta Pusat. Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil dalam acara ini memimpin doa.  

Peringatan 101 tahun kelahiran Bung Karno ini juga dirayakan pada siang hari oleh Yayasan Pendidikan Soekarno (YPS) di Universitas Bung Karno (UBK), di Jalan Kimia, Menteng, Jakarta Pusat. Acara di UBK ditandai dengan pidato Ketua Umum YPS Rachmawati Soekarnoputri. Dalam pidatonya, Rachmawati tetap pada pendiriannya, yaitu menyerukan agar Ketetapan (Tap) MPRS Nomor XXXIII/ MPRS/1967 dicabut, karena Tap MPRS produk Orde Baru itu telah menyengsarakan rakyat selama 32 tahun. "Saya kecewa terhadap pemerintahan sekarang yang tidak berusaha untuk mengusulkan pencabutan Tap tersebut," ujarnya. 

Selain itu, Rachmawati juga menyatakan saat ini bukanlah waktunya bagi pimpinan pemerintah hanya merenung-renung saja. "Sekarang saatnya untuk berbuat secara konkret untuk mengatasi krisis bangsa ini," ujarnya. 

Acara di Gedung Pola di Jalan Proklamasi dihadiri oleh Ny Nani Hamzah Haz, Taufik Kiemas (suami Megawati Soekarnoputri), Guntur Soekarnoputra dan istri, Bayu Soekarnoputra, dan  Levana Taufan Soekarnoputra. Sukmawati yang menyatakan telah keluar dari Yayasan Bung Karno tidak hadir dalam acara tersebut.   

Tradisi penyelenggaraan peringatan kelahiran Bung Karno dan hari wafatnya (Haul Bung Karno) dimulai oleh Yayasan Pendidikan Soekarno (YPS) yang didirikan Rachmawati dan kawan-kawannya awal tahun 1970-an. Usulan awal agar tradisi tersebut diadakan berasal dari tokoh Nahdlatul Ulama Mahbub Djunaedi (juga seorang tokoh pers Indonesia). Tahun 1973, tiga tahun setelah Bung Karno wafat, Mahbub Djuaedi mengusulkan kepada Rachmawati untuk menyelenggarakan acara       peringatan kelahiran Bung Karno dan wafatnya.  

Untuk menyelenggarakan acara tersebut secara rutin, Rachmawati mendirikan YPS. Oleh YPS acara peringatan kelahiran setiap tahun diselenggarakan di tempat tinggal Rachmawati di Jalan Cilandak, Jakarta Selatan, dan acara Haul Bung Karno diadakan di Blitar, tempat makam Bung Karno. Di masa Orde Baru acara peringatan hari kelahiran dan wafat Bung Karno sering dipersulit. Kedua acara tersebut selalu ditandai dengan pidato Rachmawati di Jakarta dan di Blitar.

