Pemerintah Beri Waktu Tiga Bulan pada Obligor Obligor Siapkan "Perlawanan"

Pemerintah melalui Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) masih memberikan kesempatan selama tiga bulan kepada para obligor yang sudah direkomendasikan oleh Tim Bantuan Hukum (TBH), Tim Pengarah Bantuan Hukum (TPBH) dan Oversight Committee (OC) BPPN untuk dikenai tindakan pidana dan tindakan perdata, untuk memenuhi kewajibannya, terhitung sejak pemanggilan oleh BPPN.  

Pemanggilan terhadap para obligor (debitor eks pemilik bank-bank bermasalah) itu direncanakan akan dilakukan pekan depan. Jika dalam waktu tersebut para obligor masih tetap tidak memenuhi kewajibannya dan tak kooperatif, BPPN akan mengeksekusi rekomendasi yang sudah diberikan oleh TBH bersama TPBH dan OC BPPN. 

Demikian ditegaskan oleh Kepala BPPN Syafruddin Temenggung usai mengikuti rapat dengar pendapat (RDP) antara BPPN dengan Direktorat Jenderal (Ditjen) Piutang Lelang Negara Departemen Keuangan (Depkeu) di Jakarta, Kamis (6/6). 

Sementara itu, para pemilik Bank Beku Kegiatan Usaha (BBKU) penanda tangan Akta Pengakuan Utang (APU), Jumat pukul 14.00 ini, rencananya akan menggelar jumpa pers untuk memberikan "perlawanan" terhadap rekomendasi TBH.  

"Kami ini kan hanya pemilik bank-bank kecil yang mendapat dana Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) rata-rata di bawah Rp 1 trilyun. Perlakukan kami secara adil dengan mereka yang menerima BLBI di atas Rp 1 trilyun," ujar seorang pemilik bank. Bahkan, para obligor besar, menurut sebuah sumber di kalangan tersebut, sudah sepakat untuk bersama-sama melancarkan "perlawanan" dengan cara tidak membayar sama sekali kewajiban mereka. 

Menurut Temenggung, pemberian waktu selama tiga bulan kepada para obligor tersebut didasarkan pada keputusan rapat kabinet dan keputusan rapat Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) ketika memutuskan masalah Penyelesaian kewajiban pemegang saham (PKPS) para obligor eks bank-bank bermasalah di BPPN, April lalu.  

"Kalau setelah tiga bulan itu masih dilewati oleh para obligor, barulah rekomendasi TBH akan kami laksanakan. Sebab, mereka semuanya sudah cedera janji," katanya. 

Ditambahkan, meskipun masih memberi kesempatan tiga bulan kepada obligor, pihaknya tetap akan meminta agar pemenuhan kewajiban itu bisa dipercepat.  

Temenggung juga menjanjikan akan menyampaikan hasil kajian dan rekomendasi TBH dan TPBH atas seluruh obligor yang ada kepada publik apa adanya. "Pada saat yang sama, BPPN juga akan memuatnya dalam web site BPPN agar diketahui oleh siapa pun," katanya.   

Sejauh ini, dari yang sudah dikaji oleh TBH dan TPBH bersama OC, BPPN baru menerima hasil kajian atas enam obligor PKPS, yang terkait dengan perjanjian APU.  

TBH sendiri sudah menyelesaikan kajiannya atas 30 obligor APU. Keenam obligor APU tersebut adalah PT Bank Budi Internasional (Liem Hendra), PT Bank Indotrade (Mulianto Tanaga dan Hadi Widjaja Tanaga), PT Bank Danahutama (The Nin King), PT Bank Intan (Fadel Muhammad), PT Bank Sembada Artanugraha/Bank Sanho (Ganda Eka Handria), dan PT Bank Baja Internasional (Thee Nin Khong).  

OC BPPN saat ini juga tengah mengkaji hasil rekomendasi TBH atas dua obligor penanda tangan Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA/perjanjian penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia dengan jaminan aset), yaitu Sjamsul Nursalim (Bank Dagang Nasional Indonesia/BDNI) dan Sudono Salim (Bank Central Asia/ BCA). Keduanya disebut-sebut juga cedera janji.   

Tidak patuh 

Mengenai pemberian waktu tiga bulan kepada obligor, anggota TBH Frans Hendrawinarta menyatakan, tugas TBH hanya melakukan kajian dan rekomendasi dari sisi hukum atas keberadaan masing-masing obligor. Oleh sebab itu, ia bisa menerima kalau pemerintah memberikan waktu selama tiga bulan bagi obligor untuk memenuhi kewajibannya lebih dulu.  

"Tugas itu sudah kami lakukan. Berdasarkan hasil kajian kami, kesemua obligor tersebut sudah default (gagal bayar-Red). Sebab itu, kami mengeluarkan rekomendasi dari sisi yuridis. Akan tetapi, kalau pemerintah kemudian melihatnya dari sisi ekonomi, sosial, dan lain-lain dengan memberikan kesempatan selama tiga bulan, bisa saja. Karena pemerintah mempunyai sudut pandang yang lain. Bagi TBH, yang disoroti adalah masalah hukumnya. Jadi, itu hak pemerintah," katanya. 

Namun, ditambahkan oleh Frans, kalau lewat tiga bulan pemenuhan kewajiban belum juga dilakukan oleh obligor, BPPN harus segera bertindak sesuai dengan rekomendasi TBH. "Jika tidak, kami akan bicara," tandasnya. 

Menyangkut kondisi obligor yang sudah selesai dikaji oleh TBH, Frans mengakui rata-rata sudah default. "Ukuran hukum, andaikata dari 10 kewajiban yang ada dari obligor dalam perjanjian itu tidak dipenuhi atau dilanggar salah satu atau sembilannya, maka itu artinya sama saja bahwa obligor itu sudah default," ujarnya.  

Secara terpisah, ahli hukum perbankan Pradjoto mengatakan, pelaksanaan rekomendasi TBH agar KKSK melakukan tindakan pidana dan perdata terhadap sembilan debitor penanda tangan Akta Pengakuan Utang (APU) akan menghilangkan hak BPPN untuk melakukan eksekusi terhadap aset debitor tersebut.  

"Kalau rekomendasi TBH menyerahkan ke lembaga peradilan, BPPN tidak mempunyai hak lagi untuk mengeksekusi aset debitor," katanya.  

Menurut Pradjoto, dengan adanya rekomendasi TBH, berarti persoalan debitor penanda tangan perjanjian Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) telah bergeser ke wilayah peradilan.       

"Kita belum mengetahui tingkat kebersihan lembaga peradilan, karena itu dalam konteks debitor PKPS, para hakim harus bisa memahami tentang pergeseran kewajiban beban privat kepada kewajiban publik," katanya.  

Mengenai sikap reaktif para obligor, Pradjoto menilai wajar jika para pemilik bank BBKU hendak melakukan "perlawanan" terhadap TBH atau KKSK. Yang tidak wajar, kalau dalam mempertahankan hak-hak hukumnya itu mereka sekadar bertahan pada rumus-rumus hukum, tetapi melupakan kewajiban mereka selaku debitor kepada negara sebagai kreditor.  

Pradjoto khawatir, jika persoalan debitor PKPS ini sudah menjadi urusan lembaga peradilan, akan banyak pihak yang akan bermain-main dengan uang. Hal itu sangat mungkin terjadi karena sistem hukum di Indonesia masih lemah. "Saya hanya bisa mengimbau, berhentilah bermain-main dengan uang!" katanya.  

Tak beralasan 

Secara terpisah, mantan Dirut PT Bank Intan Riswar Chaidir mengatakan, sangat tidak beralasan jika pemegang saham Bank Intan, Fadel Muhammad (salah satu dari sembilan debitor APU yang sudah selesai dievaluasi oleh TBH-Red), dinilai tidak kooperatif karena, menurut dia, sebenarnya justru Fadel-lah yang pertama kali mengajukan proposal penyelesaian utang ke BPPN. 

Menurut Riswar, sejak diakuisisi oleh Fadel pada Agustus 1996, Bank Intan dalam kondisi mengalami permodalan yang negatif (negative equity) sehingga Bank Indonesia (BI) lalu mengundang Fadel untuk melakukan restrukturisasi dengan basis kerugian sebesar Rp 239 milyar selama 15 tahun.  

Pelaksanaan restrukturisasi itu ditopang oleh fasilitas sub loan dari Bank Indonesia (BI) sebesar Rp 108,5 milyar, di samping penambahan modal disetor oleh Fadel sebesar Rp 45 milyar.  

Menurut Riswar, krisis perbankan yang di luar perkiraan semua pihaklah yang membuat Bank Intan yang baru direstrukturisasi dalam satu tahun tidak bisa menghindar dari kesulitan likuiditas sehingga harus "disuapi" juga dengan BLBI bersama bank-bank besar lain yang tadinya dinilai sangat sehat. 

"Kondisi ini sudah sangat sering kami utarakan sehingga saya yakin para pejabat BPPN sudah hafal akan setiap kalimat yang kami sampaikan. Namun,  berlandaskan pada Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 17, BPPN sama sekali tidak mau mempertimbangkan status kondisi Fadel Muhammad yang sudah jatuh tertimpa tangga pula," ujar Riswar. 

Mengenai utang Fadel sebesar Rp 88,154 milyar seperti disebutkan dalam laporan TBH, menurut Riswar, juga bukanlah jumlah final. Alasannya, PKPS yang ditandatangani Fadel pada 9 Oktober 2000 adalah subject to.  

"Yaitu, pihak BPPN akan melakukan perhitungan ulang terhadap kerugian-kerugian yang diderita bank yang bukan merupakan beban Fadel Muhammad, yang dinyatakan melalui surat tertanggal sama," ujar Riswar.  

"Jadi, pada saat itu terjadi barter dokumen yang secara gentlement agreement disaksikan oleh notaris bahwa PKPS yang ditandatangani dinyatakan valid apabila penghitungan ulang yang dilakukan oleh pihak independen (akuntan publik-Red) telah dilaksanakan dan hasilnya disepakati kedua pihak," tambah Riswar. 

"Namun, sampai saat ini BPPN tidak pernah melaksanakan perhitungan ulang tersebut. Justru dengan menunjukkan itikad baik dan sambil menunggu hasil penghitungan ulang, Fadel Muhammad melakukan penyetoran sebesar Rp 1 milyar dengan harapan akan ada reimbursement (pengembalian-Red) dari BPPN," kata Riswar lagi.    

