Perkampungan Pengemis di Bandung Kalau Enggak ke Jalan, "Dimarahin"

SEKITAR pukul 08.00, di sebuah gang selebar kira-kira satu meter di Sukajadi, Bandung, Jawa Barat (Jabar), sekumpulan anak usia sekolah dasar bermain tali dengan riangnya. Sementara itu, di halaman sebuah warung, beberapa ibu ngerumpi. 

Arni, perempuan berusia 20 tahun, menyapa beberapa anak, "Tadi malam pulang jam berapa?"  

Seorang anak perempuan menjawabnya santai, "Enggak terlalu malam, kok, cuma sampai jam 11." Arni kemudian bercerita kalau sebagian besar di antara anak-anak tersebut telah terbiasa pulang ke rumah pada malam hari.  

Setiap sore hingga malam mereka bekerja menjual suara dan menadahkan tangan untuk memperoleh recehan dari orang-orang di sekitar pusat-pusat keramaian kota dan perempatan jalan. Orangtua mereka melakukan hal yang sama. Dengan peralatan kaleng bekas atau mangkuk kecil, mereka "bertugas" di perempatan jalan meminta uang sekadarnya dari orang-orang di dalam kendaraan.  

Para orangtua dan anak tersebut tinggal dalam bangunan rumah permanen dua lantai yang tertata cukup rapi. Sulit diduga jika daerah tersebut adalah sebuah perkampungan yang dihuni pengemis dan pengamen yang "beraksi" di jalan-jalan di Kota Kembang. 

Setiap rumah umumnya dihuni oleh beberapa keluarga. Kalaupun diisi oleh satu keluarga, jumlah penghuni biasanya paling sedikit berjumlah tujuh orang, orangtua dengan lima orang anak. Semuanya memiliki profesi yang sama. Kalau bukan pengamen, ya, pengemis. 

"KALAU Ita memang disuruh ibunya. Kalau enggak mau, dimarahin," ujar Sri (10) menceritakan temannya, Ita, yang duduk di sampingnya. Mendengar cerita temannya itu, Ita (10) tertunduk malu, sambil menyangkalnya, "Enggak, kok. Enggak dimarahin."  

Di sebuah rumah belajar, di lokasi yang sama, Ita, Sri, dan anak-anak lainnya hampir setiap hari belajar bersama para pembimbing. Kegiatan yang mereka lakukan adalah menggambar, berhitung, belajar membaca, dan lain-lain.   

Kegiatan itu biasa dimanfaatkan oleh para pengelola rumah belajar tersebut untuk "mengorek" kehidupan sehari-hari anak-anak tersebut. "Anak-anak itu memang turun ke jalan setiap harinya. Pagi atau siang hari mereka sekolah, sorenya sampai malam turun ke jalan," ujar Arni, yang juga salah seorang pembimbing di rumah belajar tersebut. 

Apa yang diceritakan Arni menimpa sebagian besar anak-anak di daerah tersebut. Ita, misalnya, pagi hari dia mengerjakan pekerjaan rumah (PR) atau mengasuh adiknya. Setelah bersekolah pukul 12.00 hingga pukul 17.00, Ita meneruskan kegiatannya, bekerja mencari uang di jalan.  

Bersama beberapa temannya, Ita mengamen di perempatan Jalan Pasteur-Jalan Pasirkaliki. Kegiatan ini dilakukan hingga sekitar pukul 22.00. Bahkan, pada malam Minggu, keberadaan Ita di jalan lebih lama karena jumlah orang yang menghabiskan waktunya untuk jalan-jalan lebih banyak dibandingkan dengan hari-hari biasa.  

Dari pekerjaannya tersebut, setiap hari Ita memperoleh uang Rp 5.000 hingga Rp 10.000. "Semuanya dikasihin Mama, untuk biaya sekolah," jawab Ita, ketika ditanya mengenai uang hasil jerih payahnya tersebut. 

Seperti halnya yang dikatakan Ita, Sri juga mengaku, uang hasil  mengamen "disetorkan" kepada ibunya. "Sama Mama dikumpulin terus buat bayar uang sekolah," ujar Sri. 

Mencari uang untuk biaya sekolah, bahkan untuk biaya hidup sehari-hari, sudah menjadi hal yang lumrah bagi anak-anak seperti Sri, Ita, Deki, Ahmad, dan sekitar 6.000 anak jalanan lainnya di Bandung. Bahkan, banyak di antara mereka yang terbiasa hidup di jalan sejak dilahirkan. Orangtua, terutama ibunya, "mengenalkan" mereka pada kehidupan jalanan dengan mengajak mengemis di perempatan-perempatan jalan. 

Setelah usia mereka beranjak besar, paling tidak ketika menginjak tiga tahun, mereka dibiarkan untuk mencari uang sendiri dengan duduk di pinggir-pinggir jalan sambil menunggu orang yang memberi recehan.  

SEBAGAI salah satu negara yang meratifikasi Konvensi Hak Anak (KHA), melalui Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 36 Tahun 1990, Indonesia berkewajiban mengimplementasikan KHA dan  menyesuaikan kebijakan-kebijakan nasional dengan prinsip dan ketentuan KHA, termasuk masalah kesejahteraan anak jalanan ini. 

Namun, apa yang terjadi di lapangan jauh berbeda dengan yang diharapkan. Menurut data dari Lembaga Advokasi Anak, di Indonesia terdapat 1,8 juta buruh anak dan 40.000-50.000 anak jalanan, 6.000 di antaranya terdapat di Bandung.       

"Dari 6.000 anak, baru sekitar 25 persen yang ditampung oleh rumah singgah milik dinas sosial," ujar Kepala Dinas Provinsi Jabar Zaini Sulaeman. Sisanya terkatung-katung di jalan di bawah eksploitasi orang-orang tertentu, termasuk orangtuanya sendiri. 

Kondisi yang terjadi di perkampungan pengemis Sukajadi dapat dijadikan contoh pengeksploitasian anak. Hak-hak mereka untuk belajar dan bermain tersita oleh kewajiban mencari nafkah di jalanan. Namun, karena yang menjadi alasan utama adalah masalah ekonomi, keberadaan mereka di jalan menjadi suatu hal yang maklum, terutama bagi orangtua mereka.  

Pemikiran seperti itu ternyata menular pada anak-anak mereka. Bekerja di jalanan sudah menjadi hal yang biasa bagi mereka. Anak-anak tersebut menjalaninya seolah tanpa beban, bahkan, dengan berbagai risiko kejahatan yang mengiringi pekerjaan mereka. 

"Pertama kali sih, takut. Apalagi sama Aa (panggilan orang Sunda untuk laki-laki yang usianya lebih tua-Red), yang suka mabuk. Mereka suka minta uang. Tapi, lama-lama udah biasa sih," ujar Sri. 

Lika-liku kehidupan yang mereka ceritakan menandakan bagaimana mereka diperlakukan dengan tidak layak sebagai seorang anak. Namun, jangan harap cerita dari anak-anak yang lugu tersebut bisa diperoleh dari orangtua mereka. Para orangtua biasanya berkata lain dengan apa yang diceritakan anak-anaknya.  

"Mereka kan punya gengsi. Apalagi kalau ditanya oleh orang dari luar lingkungan mereka. Mereka sangat sensitif, soalnya sudah beberapa kali terkena penertiban," ujar Arni. 

Namun, penertiban rupanya tidak menjadi sebuah halangan bagi mereka untuk kembali turun ke jalan. Buktinya, meskipun telah beberapa kali tertangkap oleh para petugas, mereka kembali ke jalan. Sampai-sampai masalah ini membuat bingung dinas sosial.  

"Habis gimana, cari uang zaman sekarang susah. Yang pinter aja banyak yang nganggur, apalagi saya yang enggak ngerti apa-apa," ujar Tayu (40-an), seorang ibu yang biasa mangkal di Jalan Sulanjana, Bandung. 

