Pembentukan Pansus Bulog Diundur 1 Juli

Rapat Paripurna Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) untuk menentukan pembentukan panitia khusus (pansus) penyelewengan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog), yang melibatkan mantan Menteri Sekretaris Negara Akbar Tandjung, kembali diundur. Dari semula direncanakan 11 Juni 2002, menjadi tanggal 1 Juli 2002. 

Demikian salah satu keputusan Badan Musyawarah (Bamus) DPR, Kamis (6/6). Wakil Ketua DPR dari Fraksi Persatuan Pembangunan (F-PP) Tosari Wijaya, selaku pimpinan rapat, mengatakan kepada pers, penundaan tersebut bukan untuk menggagalkan pembentukan Pansus Bulog II, tetapi karena persoalan teknis, yaitu berbenturan dengan pelaksanaan Rapat Kerja Nasional (Rakernas) Partai Amanat Nasional (PAN) 10-12 Juni di Batam. 

Berdasarkan catatan Kompas, usulan pembentukan Pansus Bulog II itu terus-menerus dimundurkan. Pertama, usulan ini dipelopori 50 anggota DPR dan disampaikan dalam Rapat Paripurna DPR 21 Januari 2002. Pada rapat Bamus 24 Januari 2002, pembentukan pansus diusulkan pada rapat paripurna tanggal 7 Maret 2002. Namun, rapat paripurna itu kembali gagal. Pembentukan Pansus Bulog kembali ditunda hingga masa sidang IV 2001-2002, sekitar Mei 2002.  

Kecewa 

Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) Ali Masykur Musa mengaku merasa kecewa dengan pengunduran rapat paripurna pembentukan Pansus Bulog II itu. Dia melihat ada kecenderungan permainan politik untuk menolak Pansus Bulog semakin kuat. Ditanya pers mengapa F-KB tidak berkeras memperjuangkan penetapan rapat paripurna, alasannya karena kalah suara bila dilakukan voting. 

Menurut dia, ada dua alasan mengapa pengunduran dilakukan, yaitu bertepatan dengan Rakernas PAN, dan hal itu juga dipahami oleh fraksi besar, yaitu Fraksi Partai Golkar (F-PG) dan Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP). 

Sementara itu, Ketua Fraksi Reformasi Ahmad Farhan Hamid mengatakan bahwa pihaknya tidak mengusulkan pengunduran waktu menjadi 1 Juli. Pihaknya hanya menyampaikan pemberitahuan pelaksanaan Rakernas PAN dan kemudian disetujui secara aklamasi oleh fraksi-fraksi untuk diundur menjadi tanggal 1 Juli. 

Ditanya ada kesan untuk menunda-nunda waktu, Farhan menegaskan bahwa Fraksi Reformasi tidak melakukan skenario apa pun.  

Rapat Bamus juga mengembalikan soal interpelasi Timor Timur kepada Komisi I dan II untuk mencari keterangan pendahuluan dari menteri terkait di jajaran Polkam, yaitu Menteri Kordinator Bidang Politik dan Keamanan (Polkam), Menteri Dalam Negeri, dan Menteri Luar Negeri. 

Sementara itu, menyangkut soal bantuan presiden, tim verivikasi Komisi I DPR diputuskan untuk melakukan pendalaman materi hingga masa sidang berikutnya. Setelah itu dilaporkan ke Komisi I dan kemudian baru disampaikan kembali ke Bamus.  

Pengaruhi penundaan 

Anggota Badan Musyawarah DPR dari F-PG Yahya Zaini mengakui bahwa pertemuan-pertemuan politik informal di luar Senayan memang mempengaruhi penundaan jadwal paripurna pengambilan keputusan Panitia Khusus Badan Urusan Logistik II. Pertemuan yang dimaksud Yahya adalah dua pertemuan yang diikuti oleh Partai Golkar, yaitu pertemuan lintas fraksi di rumah Ketua DPP PDI-P Arifin Panigoro di Jalan Jenggala, Jakarta Selatan, serta pertemuan partai-partai Islam, Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), dan Partai Golkar.  

"Pertemuan di luar itu membantu pengambilan keputusan sehingga suasana di rapat Bamus tadi (kemarin-Red) cair. Tidak ada fraksi yang habis-habisan memperjuangkannya. F-KB (inisiator Pansus Bulog II) yang dulu ngotot sekarang berubah," tutur Wakil Sekretaris F-PG DPR itu. 

Anggota Bamus dari F-KB Amin Said Husni menegaskan bahwa F-KB telah memperjuangkan agar penundaan pengambilan keputusan Pansus Bulog II itu tidak terlalu jauh dari tanggal 11 Juni yang telah dijadwalkan semula.  

"F-KB berpendapat pengambilan keputusan ini sudah sekian lama tertunda. Jadi, kalaupun ditunda, jangan terlalu lama. Jangan sampai ada kesan di masyarakat, DPR tidak bersungguh-sungguh," tutur Amin. 

Ia menegaskan, sikap resmi F-KB soal Pansus Bulog II itu tetap terus mendorong pembentukannya. Oleh karena itu, ia membantah penundaan kesekian kalinya dari Pansus Bulog II ini disebabkan oleh pertukaran setelah Partai Golkar menyetujui KH Cholil Bisri menjadi Wakil Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR). "Kita berterima kasih kepada Partai Golkar atas dukungan kepada KH Cholil Bisri. Tetapi pelantikan itu sesuai dengan Peraturan Tata Tertib MPR," kata Amin.  

Kehilangan momentum 

Sekjen DPP PKB Saifullah Yusuf mengatakan, pembentukan Pansus Bulog sudah kehilangan momentum dan relevansi. Dia kehilangan momentum karena sudah berulang kali ditunda, dan kurang relevan karena pengadilan terhadap Akbar Tandjung sudah digelar dan sangat terbuka.  

Apakah berarti DPP PKB tidak lagi mendukung pembentukan Pansus Bulog, Saifullah mengatakan, sukses tidaknya pembentukan pansus sangat bergantung pada fraksi terbesar di DPR, F-PDI Perjuangan. "Mana mungkin F-KB yang hanya 50 orang, dan sekarang ada 10 orang yang masih terbaring sakit, bisa mengegolkan pansus," katanya.  

Dengan pelantikan KH Cholil Bisri, tambah Saifullah, konsolidasi partai ke depan akan lebih lancar dan agenda utama PKB tentunya pemilu. Bagi DPP PKB dan F-KB, penyiapan pemilu itu jauh lebih penting dibanding hanya sekadar membentuk pansus, apalagi pengadilan Akbar Tandjung sudah berjalan. "Kami melihat pansus sudah kurang relevan lagi," katanya.

