Perancis di Ujung Tanduk

Juara bertahan Perancis berada di ujung tanduk setelah kembali gagal memetik kemenangan dan kali ini harus puas dengan hasil imbang tanpa gol melawan Uruguay  

dalam pertandingan di Pusan, Korea Selatan (Korsel), Kamis (6/6) malam. Satu nilai dari dua pertandingan-sebelumnya Perancis kalah 0-1 dari Senegal-menyebabkan Perancis yang begitu diunggulkan sebelum kejuaraan kritis posisinya. Jika pada pertandingan  

terakhir melawan Denmark, Selasa mendatang, Perancis gagal memetik kemenangan, maka langkah ke babak kedua bagi "Tim Ayam Jantan" tersebut tertutup. 

Sementara itu, hasil imbang bagi Uruguay membuat persaingan di Grup A ini semakin seru karena keempat tim yang terlibat di dalamnya harus merebut dua jatah sampai di pertandingan ketiga.  

Tiada pilihan lain bagi Perancis, kecuali harus menang dalam pertandingannya melawan Denmark dengan skor lebih dari satu gol. Kalau Perancis hanya bisa menang satu gol atas Denmark, maka Perancis tetap tersisih karena kalah gol memasukkan dari Denmark  

yang kini mengumpulkan nilai empat dengan selisih gol 3-2.  

Ironis bagi Perancis. Tim yang memiliki sejumlah pemain dengan kemampuan produktivitas gol sangat tinggi justru belum sekali pun mencetak gol dari dua pertandingan. 

"Masih ada harapan meski kami harus lebih baik ketika melawan Denmark. Semua pemain telah bermain maksimal dan itu saya hargai. Akan tetapi, sekali lagi kami gagal mencetak gol," kata Pelatih Perancis Roger Lemerre. 

Tidak beruntung  

Kalau di Piala Dunia 1998 maupun di Piala Eropa 2000 Perancis lebih didekati Dewi Fortuna, maka kali ini tampaknya tim yang dipimpin Pelatih Roger Lemerre tersebut dijauhi dewi keberuntungan itu.  

Pada Piala Dunia 1998, Perancis diuntungkan dengan cederanya Ronaldo serta ketegangan yang menyelimuti kubu Brasil menjelang pertandingan final sehingga Perancis begitu superior membantai juara dunia empat kali tersebut dengan skor telak 3-0. Kemudian di  

Piala Eropa, lagi-lagi Perancis dibela Dewi Fortuna ketika mereka bisa membalikkan keadaan untuk menang 2-1 atas Italia di final, padahal hanya tinggal hitungan beberapa menit pertandingan akan berakhir. 

Kali ini tidak demikian. Kegagalan Perancis sudah dimulai sebelum pertandingan pertama, di mana penyerang sayap yang memiliki kecepatan mengagumkan, Robert Pires, tidak dibawa serta karena cedera di kompetisi klub serta pengatur serangan yang menjadi roh  

tim, Zinedine Zidane, mengalami cedera dalam uji coba. 

Di partai pertama, mereka menguasai penuh pertandingan serta dua tendangan dari David Trezeguet dan Thierry Henry menghantam mistar gawang lawan, tetapi justru Perancis yang akhirnya kalah 0-1 dari Senegal. 

Menghadapi Uruguay, tim yang lolos lewat tiket play off, Perancis harus bermain dengan sepuluh orang di menit ke-25 karena Henry diganjar kartu merah oleh wasit dari Meksiko, Felipe Ramos. 

Walau dengan 10 pemain, Perancis masih bisa menekan dan menguasai jalannya pertandingan, terutama di babak kedua. Tetapi lagi-lagi peluang demi peluang yang didapat Patrick Vieira, Djibril Cisse, dan Sylvain Wiltord tidak membuahkan gol di gawang Uruguay  

yang dikawal kiper Fabian Carini.  

Ketidakberuntungan Perancis memang sudah mulai terasa di saat Henry mendapat kartu merah akibat menghadang gelandang Uruguay, Marcelo Romero. Saat itu, Henry seharusnya tidak perlu menghadang dengan kaki terhadap Romero, yang tidak dalam posisi mengancam  

gawang Fabien Barthez. 

Keluarnya Henry membuat Uruguay sempat bisa mengimbangi Perancis selama sekitar 30 menit babak pertama. Hanya dengan mengandalkan Alvaro Recoba dan Dario Silva di depan, serta sekali-sekali didukung Sebastian Abreu dari lini kedua, Uruguay memang  

memberikan perlawanan bagi Perancis. 

Di babak kedua, Perancis tidak mempunyai pilihan lain kecuali bermain terbuka dengan tempo tinggi untuk menciptakan gol. Serangan bertubi-tubi oleh pemain-pemain Perancis merepotkan pertahanan Uruguay yang digalang pemain dari klub Juventus, Paolo  

Montero.  

Masuknya, Djibril Cisse menggantikan Trezeguet tidak mengubah gaya permainan Perancis. Sekali tendangan Cisse dari kotak penalti melayang di samping gawang Uruguay. 

Di menit-menit terakhir, Wiltord lolos sendirian setelah mendapat umpan dari bek kiri Bizente Lizarazu, tetapi bola yang berada di bawah penguasaan penuh Wiltord masih bisa dipotong pemain belakang lawan, menyebabkan tendangan penjuru. 

Uruguay, sebaliknya, mendapat dua peluang bersih yang seharusnya menjadi gol. Alvaro Recoba sekali menembak keras dari sektor kanan pertahanan Perancis, tetapi bola diblok Barthez. Kemudian, tendangan Abreu masih membentur kaki Barthez yang dalam posisi  

terjatuh. Selamatlah gawang Barthez, tetapi Perancis belum selamat dari ancaman tersingkir.   

