Presiden Megawati: Jiwa Pejuang Seroja Tetap di Indonesia

Presiden Megawati Soekarnoputri mengharapkan para keluarga pejuang yang gugur dalam Operasi Seroja-operasi untuk mengintegrasikan Timor Timur (Timtim) ke dalam wilayah Republik Indonesia-agar tidak patah semangat. Sebab, meskipun jasad para pejuang itu dimakamkan di Timtim, jiwanya tetap berada di Indonesia Raya.  

"Biarpun jasad mereka jauh di sana, jiwa mereka itu tetap ada di sini, di Tanah Air, Indonesia Raya," ungkap Megawati sesaat sebelum meletakkan batu pertama pembangunan Monumen Seroja di Kompleks Markas Besar (Mabes) TNI, Cilangkap, Jakarta Timur, Kamis (6/6).  

Megawati mengucapkan kalimat itu dengan penuh rasa haru di hadapan sejumlah pejuang Seroja, para pejabat negara, mantan pejabat negara, serta petinggi TNI dan Polri, di antaranya Ketua MPR Amien Rais, Ketua DPR Akbar Tandjung, dan mantan Wakil Presiden Try Sutrisno.  

Monumen Seroja yang akan diresmikan pada Hari Pahlawan 10 November 2002 itu menempati lahan seluas satu hektar, termasuk pembebasan tanah di luar kompleks Mabes TNI seluas 4.000 meter persegi. Monumen tersebut akan menjadi simbol penghormatan dan penghargaan terhadap pengabdian dan pengorbanan para pejuang Seroja, yang telah menyerahkan jiwa dan raganya kepada bangsa dan negara.  

Monumen dibangun berbentuk setengah lingkaran dengan formasi 23 kibaran bendera, mencerminkan 23 tahun perjuangan di Timtim (1976-1999). Pada setiap kibaran digambarkan relief peristiwa historis pada tahun berjalan dan di bawahnya tertera nama-nama para pejuang Seroja, yang jumlahnya tidak kurang dari 3.000 orang. 

Pada bagian depan terdapat satu ruangan pengenalan yang memuat rekaman peristiwa historis pada awal perjuangan Timtim dan pada bagian akhir terdapat ruangan yang menggambarkan fase terakhir dari status Timtim sebagai bagian wilayah RI. Di titik pusat setengah lingkaran tersebut dibangun sebentuk bunga seroja dengan tiang bendera di atasnya. Arah titik pusat bangunan pokok menghadap ke Timtim. 

Nasib makam pahlawan 

Megawati menceritakan, saat berkunjung ke Timtim menghadiri undangan Presiden Xanana Gusmao, hal pertama yang ia bicarakan bersama Xanana adalah nasib makam para pejuang Seroja di wilayah Timtim.  

"Ketika bersama-sama Presiden Xanana naik mobil dari bandara, saya katakan tolong jaga taman makam pahlawan yang ada di sini. Karena bagaimanapun mereka yang telah menyerahkan jiwa dan raganya merupakan pahlawan dan keluarga dari masing-masing negara. Beliau menerima hal tersebut dan kemudian kami bersama-sama berziarah ke taman makam pahlawan di Dili," tuturnya.  

Pembangunan Monumen Seroja di Indonesia, menurut Panglima TNI Laksamana Widodo AS, dengan pertimbangan bahwa Timtim sudah menjadi negara lain. Dengan demikian, tidak semua keluarga para pejuang yang dimakamkan di Timtim dapat berkunjung ke sana. "Perlu ada tempat untuk menyampaikan penghormatan, untuk mengenang mereka yang gugur di Timtim," ujar Widodo, yang hari Jumat ini digantikan oleh Jenderal Endriartono Sutarto sebagai Panglima TNI.  

Megawati menambahkan, "Mereka yang akan datang ke monumen itu akan selalu teringat secara konkret bahwa nun jauh di sana (Timtim) terhampar jasad para pahlawan kita yang perlu terus-menerus kita hormati." Karena itu, Megawati meminta agar ada bagian monumen yang menunjuk tepat ke arah Timtim.  

Sertijab KSAD 

Kamis pagi, sebelum peletakan batu pertama pembangunan Monumen Seroja, dilangsungkan serah terima jabatan (sertijab) Kepala Staf TNI AD (KSAD) dari Jenderal Endriartono Sutarto kepada Letjen Ryamizard Ryacudu di Lapangan Parkir Timur Gelora Bung Karno, Senayan. Acara yang berlangsung meriah itu dihadiri Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil, Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, Menteri Perhubungan Agum Gumelar, Kepala Badan Intelijen Negara (BIN) AM Hendropriyono, Kepala Staf TNI AL (KSAL) Laksdya Bernard Kent Sondakh, Kepala Staf TNI AU (KSAU) Marsdya Chappy Hakim, serta atase pertahanan sejumlah negara. 

Kepada wartawan, Ryamizard mengemukakan visinya dalam memimpin TNI AD, berupa lima pedoman pelaksanaan tugas bagi setiap prajurit, yakni ketakwaan kepada Tuhan Yang Maha Esa, disiplin dan loyalitas, profesionalitas, kebersamaan dengan rakyat, dan kebangsaan. "Ini adalah perintah kepada seluruh jajaran TNI AD," ucapnya.  

Menanggapi upacara sertijab yang dilaksanakan secara besar-besaran di luar lingkungan TNI AD, Ryamizard mengatakan, upacara tersebut bukan hura-hura, tetapi megah. Pada prinsipnya bagi militer di mana pun harus kelihatan gagah.  

Upacara yang baru pertama kali diselenggarakan di Senayan sejak tujuh tahun lalu itu melibatkan dua brigade upacara yang masing-masing terdiri dari dua batalyon gabungan berkekuatan masing-masing tiga kompi, serta dua kompi pegawai negeri sipil (PNS). Jumlah keseluruhan peserta upacara tidak kurang dari 1.000 personel. Ditampilkan pula defile dan display peralatan tempur, seperti helikopter, meriam, tank, panser, dan peluru kendali.

