Sekolah Tidak Boleh Jual Belikan Bangku kepada Siswa Baru

Kepala sekolah tidak boleh memungut sumbangan tidak resmi kepada orangtua siswa, termasuk menjualbelikan bangku kepada siswa baru. Pungutan lain di luar ketentuan yang berlaku, seperti biaya bangunan, juga tidak dibenarkan dilakukan pihak sekolah dan pimpinan sekolah. 

Wakil Gubernur (Wagub) DKI Jakarta Bidang Kesejahteraan Rakyat (Kesra) Djailani menegaskan itu, Kamis (6/6), di Balaikota DKI Jakarta, menanggapi adanya sejumlah sekolah di DKI Jakarta menjadikan pendaftaran siswa baru sebagai ajang bisnis dengan alasan untuk biaya bangku dan bangunan. Jual beli bangku bukan hanya dilakukan oleh sekolah swasta saja, tetapi terjadi di sekolah negeri.   

"Jual beli kursi sama sekali tidak dibenarkan. Kalau itu terjadi, saya minta untuk diusut," tegas Djailani. Ia mengimbau masyarakat atau orangtua murid yang merasa dirugikan untuk memberikan informasi jika ada sekolah yang menjualbelikan kursi. "Tolong berikan informasi nama sekolah dan kepala sekolahnya, lengkap dengan biaya untuk satu kursi," tambahnya. 

Djailani menjelaskan, sekolah atau pimpinan sekolah tidak bisa memungut biaya bangunan kepada orangtua murid. "Itu tugas pemerintah. Kalau dibicarakan dengan BP3 (Badan Pembantu Penyelenggara Pendidikan), itu lain soal. Namun, tidak memberatkan orangtua dan didasarkan atas musyawarah," jelas Djailani.  

Diberi sanksi 

Menyinggung sanksi bagi sekolah atau kepala sekolah yang "nakal", Djailani menjelaskan, tergantung dari tingkat kesalahan atas dasar attitude. "Kami tidak membutuhkan kepala sekolah yang punya attitude mengambil kesempatan di ujung tahun ajaran seperti ini," jelas Wagub.  

Ia berjanji akan memperhatikan usulan Komisi E Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) DKI Jakarta agar kepala sekolah yang "nakal" dimutasikan. "Usulan itu kami perhatikan, tetapi kami harus mencari bukti-bukti, bukan berdasarkan asumsi semata atau masalah mutasi," ujarnya. 

Secara terpisah, Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso juga berjanji akan menertibkan sekolah dan pimpinan sekolah yang melakukan pungutan tidak resmi kepada orangtua siswa baru. "Pada prinsipnya saya mengacu pada peraturan. Kalau memang terjadi penyimpangan, ya, kita tertibkan," ujar Sutiyoso. 

Ia mengatakan, pihaknya segera menanyakan perihal pungutan biaya bangunan dan jual beli bangku kepada Dinas Pendidikan Dasar (Dikdas) dan Dinas Pendidikan Menengah dan Tinggi (Dikmenti) DKI Jakarta.

