Bola, "Genre" Politik Baru

KETIKA bos AC Milan, Silvio Berlusconi, pada bulan April 1994 terpilih sebagai Perdana Menteri Italia, segeralah muncul pertanyaan, apa yang menjadi rahasia kemenangannya? Pertanyaan itu antara lain dijawab oleh Matt Frei dalam bukunya Italy the Unfinished Revolution (1997) dan Martin Clark dalam Modern Italy 1871-1995 (1996). Menurut kedua orang itu, Berlusconi muncul pada saat rakyat Italia jenuh dan bosan dengan nama-nama seperti Liberal, Sosialis, Kristen Demokrat, atau Sosial Demokrat.  

Berlusconi tampil di panggung politik tidak dengan partai yang mengandung nama-nama lama, tetapi menggunakan nama atau sebutan baru yang tengah populer di masyarakat, yakni Forza Italia (Majulah Italia). Dia mengangkut Forza Italia dari lapangan sepak bola-karena memang biasa diteriakkan oleh para penonton sepak bola di Italia- ke panggung politik.  

Maka, ketika itu, lahirlah "genre" baru politik di Italia yang menyimpang dari "tradisi" perpolitikan di negeri itu. Menurut sejarawan Inggris EP Thompson, Berlusconi muncul pada saat partai-partai dan falsafah serta ideologi politik mulai menurun. Kemunculannya itu melahirkan bahasa baru dalam politik yang berdasarkan pada budaya televisi, bola, dan konsumtif.  

Dulu, diktator Benito Mussolini sebenarnya juga telah secara jeli melihat kekuatan sepak bola dan memanfaatkan untuk kepentingan politiknya. Ketika Italia menjuarai Piala Dunia tahun 1934 dan 1938, Mussolini buru-buru mengatakan, para pemain bola ibarat "prajurit yang membela kepentingan negara" (kira-kira di sini seperti menyebut para guru itu pahlawan tanpa tanda jasa). 

Tahun 1998, ketika Perancis membawa pulang Piala Dunia, Presiden Jacques Chirac mengatakan, "Perancis-lah yang menang!" Ucapan Chirac itu sangat kental bau politiknya mengingat tim Perancis adalah multiras, blacks, beurs, blancs (hitam, Arab, putih) yang oleh partai-partai anti-imigrasi kanan-jauh sangat dibenci. Anti-imigran itu pula yang dijual oleh partai kanan-jauh semisal pimpinan Jean-Marie Le Pen dalam pemilu belum lama ini.   

Itulah sebabnya, pada pemilu lalu Lionel Jospin (perdana menteri) mengatakan, "Adakah citra yang lebih baik dari persatuan dan kebhinekaan dibandingkan tim (kesebelasan) yang hebat ini." (The Economist, 1 Juni 2002)  

Tim Perancis adalah tim multi-etnis, "koalisi" pelangi. Misalnya, bintang Perancis, Zinedine Zidane, adalah anak penjaga gudang imigran asal Aljazair; Marcel Desailly kelahiran Ghana. Chirac yang tidak anti-imigran pun menang kembali.        

SEPAK bola di dalam dirinya memiliki kekuatan yang demikian dahsyat, yang mampu menghilangkan sekat-sekat dan garis batas yang dalam bahasa politik Indonesia disebut SARA. Dalam bahasa antropolog asal Amerika Serikat, Conrad Kottak, sepak bola memberikan "akses yang sama untuk mengungkapkan perasaan hati" dan menyatukan orang dalam cara-cara yang tidak dapat dilakukan kekuatan politik apa pun. 

Seperti Berlusconi, yang dengan jeli mampu menggunakan kekuatan sepak bola untuk kepentingan politiknya, hal yang sama kini juga sedang hendak dicoba oleh Mauricio Macri, presiden klub Boca Juniors di Argentina. Ia yakin dengan pengalamannya mengelola Boca Juniors akan mampu mengangkat Argentina yang kini terpuruk bila ia terpilih sebagai presiden. 

Fernando Collor de Mello, yang pada tahun 1989 terpilih sebagai Presiden Brasil di usia 40 tahun lewat pemilu bebas dan langsung yang pertama kali sejak 1960, dulunya juga pemimpin sebuah klub sepak bola di Brasil. Ia dikenal masyarakat umum lewat sepak bola. 

Lewat sepak bola pula seseorang dibangkitkan rasa nasionalismenya. Bagi negara-negara Dunia Ketiga, sebut saja yang berasal dari Afrika, sepak bola merupakan sebuah jalan untuk memperoleh suatu kehormatan yang sulit diperoleh di bidang lain. Ingat peristiwa yang terjadi tahun 1990, saat Kamerun mengalahkan Argentina, 1-0, dalam pertandingan pembukaan Piala Dunia? 

Sebelum pertandingan, pemain belakang Kamerun Charles N'Tamak dalam nada penuh keyakinan mengatakan, "Kenapa saya harus takut terhadap Maradona? Bukankah Maradona hanya memiliki dua kaki seperti kami?"  

Hasilnya? Kamerun mempermalukan Argentina yang juara bertahan. Dan, pertandingan Senegal lawan Perancis beberapa hari lalu seperti mengulang semua itu.  

Roger Milla yang merupakan bintang Kamerun ketika itu, setelah timnya mengalahkan Argentina, sangat bangga melihat Presiden Kamerun Paul Biya mendapat ucapan selamat dari para pemimpin negara dan pemerintahan lain, sama seperti dua hari lalu ketika Presiden Korsel Kim Dae-jung mendapat ucapan selamat dari Presiden Polandia Aleksander Kwasniewski yang duduk di sampingnya. "Seorang pemimpin negara Afrika yang muncul sebagai pemenang dan yang menjabat tangan sambil tersenyum kepada kepala negara yang dikalahkan," kata Roger Milla.  

Itulah sepak bola yang bisa dimanfaatkan politisi yang jeli dan kreatif, tetapi sekaligus mampu menumbuhkan rasa nasionalisme dan mengubur sekat-sekat perbedaan manusia. Di dalam sepak bola semua manusia sama! Politik bola adalah politik sportivitas!  

