Panglima TNI: Reformasi TNI Jalan Terus

Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto mengatakan, reformasi di tubuh TNI akan terus dilakukan. Adapun hal yang paling pokok adalah bagaimana mengubah kultur prajurit agar segera bisa menyesuaikan diri dengan paradigma baru yang dikehendaki bangsa ini.  

 "Reformasi itu intinya kan penyempurnaan dari apa yang sudah ada. Itu saja. Kalau masih ada hal yang dianggap belum pas dari TNI, silakan beri masukan kepada kami, kami lihat dan kami sesuaikan," ujar Endriartono usai dilantik menjadi Panglima TNI di Istana Negara, Jakarta, Jumat (7/6).  

 Kemarin, tiga kepala staf TNI mendapat kenaikan pangkat satu tingkat lebih tinggi. Mereka adalah KSAD Letnan Jenderal Ryamizard Ryacudu menjadi jenderal, KSAL Laksamana Madya Bernard Kent Sondakh menjadi laksamana, dan KSAU Marsekal Madya Chappy Hakim menjadi marsekal. Ketiganya melaporkan kenaikan pangkatnya di hadapan Panglima TNI Laksamana Widodo AS di Markas Besar TNI, Cilangkap, Jakarta Timur, Jumat.  

 Di Istana Negara, Presiden Megawati Soekarnoputri melantik dan mengambil sumpah Jenderal Endriartono sebagai Panglima TNI menggantikan Laksamana Widodo AS. Acara pelantikan diawali dengan pembacaan Keputusan Presiden Nomor 39M/2002. Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno dan Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil menjadi saksi pada berita acara pelantikan itu. Tampak hadir dalam upacara ini Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz, Ketua MPR Amien Rais, Ketua DPR Akbar Tandjung, Ketua DPA Achmad Tirtosudiro, Ketua Mahkamah Agung Bagir Manan, Taufik Kiemas, dan para menteri Kabinet Gotong Royong.  

 Usai acara, Presiden, Wapres, Taufik Kiemas, Widodo, Endriartono, KSAD Jenderal Ryamizard Ryacudu, KSAU Marsekal Chappy Hakim, KSAL Laksamana Bernard Kent Sondakh, dan Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar beramah-tamah sambil berdiri.  

 Ditanya soal goyangan terhadap Presiden Megawati, Endriartono mengatakan, TNI tidak akan menolerir upaya apa pun yang bertujuan menggoyang pemerintahan yang sah. "Pokoknya, tidak ada upaya-upaya yang tidak konstitusional. Sejauh itu konstitusional, biarkan itu berjalan secara konstitusi," katanya.  

 "Dari dulu saya membuat komitmen seperti itu. Zaman Gus Dur (Abdurrahman Wahid-Red) sekalipun, saya katakan, saya tidak akan menoleransi siapa pun yang akan melakukan penggoyangan terhadap pemerintahan secara inkonstitusional. Karena yang ada, itu hanya akan merugikan bangsa ini," tegasnya.  

 "TNI tidak lagi bermain pada bidang sosial politik. Karena itu, ya mari kita berjalan pada kesepakatan seperti itu. Peran TNI itu hanya sebagai alat pertahanan," katanya.  

 Menyinggung gerakan separatisme, Endriartono menegaskan, TNI tidak akan pernah menoleransi adanya kelompok yang melakukan kegiatan separatisme yang akan memisahkan bagian dari Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) untuk kemudian berdiri sendiri.  

 Hubungan militer 

 Panglima TNI menyatakan, Indonesia masih belum mampu mandiri dan masih menggantungkan peralatan militernya kepada negara luar. "Namun, kalaupun kita masih tergantung, hal itu jangan sampai mengganggu kepentingan nasional kita," katanya.  

 Menyangkut hubungan militer Indonesia dan AS, Endriartono mengatakan, pada prinsipnya hubungan dengan negara mana pun dalam era interdependensi menjadi hal yang sangat penting. "Kita ingin bersahabat dengan negara mana pun juga, dan menghindari permusuhan dengan negara mana pun juga. Karena itu, kita upayakan bisa menjalin hubungan dengan siapa pun juga," tegasnya.  

 Ketua MPR Amien Rais menilai Endriartono merupakan prajurit profesional yang setia kepada negara.   

 Amien menjelaskan, Endriartono tidak mempunyai warna ideologi politik tertentu. "Warnanya hanya Sapta Marga, warna republik, Pancasila. Jadi, saya kira tepat," tegasnya. 

 Ia menambahkan, baik Endriartono maupun Ryamizard Ryacudu merupakan pasangan yang setia kepada negara dan sangat profesional.   

 Kenaikan pangkat 

 Selain para kepala staf, kenaikan pangkat satu tingkat juga diberikan kepada delapan perwira tinggi dari TNI AD, TNI AL, maupun TNI AU. Empat di antaranya naik dari bintang dua menjadi bintang tiga, yaitu Wakil KSAD Mayor Jenderal (Mayjen) Sumarsono menjadi letnan jenderal (letjen), Wakil KSAL Laksamana Muda (Laksda) Sahroni Kasnadi menjadi laksamana madya (laksdya), Inspektur Jenderal (Irjen) TNI Laksda Stanny Fofied menjadi laksdya, Komandan Jenderal (Danjen) Akademi TNI Marsekal Muda (Marsda) Suprihadi menjadi marsekal madya (marsdya), dan Panglima Komando Cadangan Strategis TNI AD (Kostrad) Mayjen Bibit Waluyo menjadi letjen.  

 Tiga lainnya dari bintang satu menjadi bintang dua, masing-masing Panglima Kodam Iskandar Muda Brigadir Jenderal (Brigjen) Djali Yusuf menjadi mayjen, Komandan Komando Pendidikan TNI AL (Kodikal) Laksamana Pertama (Laksma) Slamet Soebijanto menjadi laksamana muda (laksda), dan Panglima Armada RI Kawasan Timur (Armatim) Laksma IWR Argana menjadi laksda.

