"TV7" Laporkan Boss Production ke Mabes Polri

Manajemen TV7 melaporkan Doddy Suherman, pimpinan Boss Production ke Mabes Polri, Jumat (7/6) siang. Pimpinan Boss Production itu disangka telah menggunakan nama dan logo TV7 tanpa izin yang merugikan TV7 dan menipu masyarakat. 

 Todung Mulya Lubis, kuasa hukum manajemen TV7, menjelaskan, pada 5 Juni lalu Boss Production menyelenggarakan konferensi pers peluncuran sinetron berjudul Ketulusan Cinta di sebuah hotel. Dalam acara itu Doddy dan karyawan perusahaannya mengumumkan bahwa sinetron tersebut akan ditayangkan di TV7. 

 Selain itu, para penyelenggara konferensi pers tersebut menggunakan kartu identitas berlogo TV7, termasuk membagikan kartu nama atas nama Doddy yang berlogo TV7. Desain kartu nama yang mencantumkan logo TV7 itu mirip dengan kartu nama yang dicetak TV7 bagi para wartawan dan karyawannya. 

 Padahal, kata Lubis, TV7 sama sekali tidak memiliki hubungan kerja atau hubungan  kerja sama dengan Boss Production. "Karena itu dengan amat terpaksa TV7 melakukan upaya hukum dengan melaporkannya ke Mabes Polri," kata Mulya Lubis. 

 Doddy dan Boss Productionnya disangka melanggar UU Nomor 12 Tahun 1997 tentang Hak Cipta dan melakukan penipuan.

