Beckham: Sulit Dipercaya!

"Sulit dipercaya! Empat tahun sudah berlalu, empat tahun yang sangat panjang. Saya sudah mengalami pasang surut selama ini, tetapi kemenangan ini merupakan nikmat yang paling puncak. Saya merasa lebih baik dibandingkan empat tahun yang lalu," ujar David Beckham, kapten tim Inggris yang mencetak satu-satunya gol lewat penalti, ketika "the Three Lions" menang 1-0 atas Argentina di Stadion Sapporo Dome, Sapporo (Jepang) hari Jumat (7/6). 

Beckham menyarangkan si kulit bundar ke gawang Pablo Cavallero lewat titik putih. Hukuman penalti dijatuhkan Wasit Pierluigi Collina dari Italia setelah Mauricio Pochettino menjatuhkan Michael Owen di kotak penalti.  

"Saya memang agak takut ketika mau mengeksekusi penalti karena mereka suka berbuat hal yang ganjil," ujar Beckham di ruang jumpa pers stadion, seperti diberitakan wartawan KompasBudiarto Shambazy.  

Menurut pengakuan Beckham, kiper Cavallero mencoba mengganggu dia dengan berbagai cara. "Dan (Diego) Simeone mengganggu juga ketika menjulurkan tangannya untuk menyalami saya. Mereka memang begitu. Kami tampil bagus, kami bertempur habis-habisan. Anda tahu, ini merupakan hasil kerja sama tim. Tim kami bermain brilyan sekali selama 92 menit," lanjut Beckham. 

Sementara Simeone dalam jumpa pers terpisah mengatakan dia dan rekan-rekannya tidak patah semangat akibat kekalahan ini. "Argentina merupakan tim yang bagus dan kami memiliki rasa percaya diri yang besar. Yang namanya kalah, ya tetap kalah. Kekalahan ini tidak berbeda dengan yang lain, tidak menjadi khusus karena kami dikalahkan Inggris," ujar Simeone. 

Tampil menawan 

Argentina, dan juga Inggris, memang sama-sama tampil menawan karena pertandingan ini sarat dengan sejarah masa lalu yang membuat setiap pemain tampil sengit, dan mati-matian. Tidak salah jika partai yang disaksikan sekitar 35.000 penonton ini ditunggu-tunggu oleh para penggemar internasional. Sejak Piala Dunia dimulai, baru kali ini stadion terisi penuh, dan jumlah wartawan serta fotografer yang mencapai lebih dari 800 orang membuat sesak tribun pers. 

Begitu Collina meniup peluit tanda pertandingan dimulai, Argentina, yang tampil dengan formasi 3-3-1-3 yang menjadi favorit Pelatih Marcelo Bielsa, langsung menggebrak. Selama 10 menit pertama, serangan-serangan yang dibangun segitiga Pochettino-Javier Zanetti-Ariel Ortega di kiri lapangan Inggris menghasilkan beberapa peluang penting.   

Akan tetapi, secara perlahan-lahan Inggris mulai berani memainkan bola-bola pendek di wilayah lawan sehingga tekanan demi tekanan itu menghasilkan sedikitnya tiga tendangan bebas. Nyaris  membuat semua pemain Argentina bertahan, kecuali Kily Gonzalez.  

Misalnya, sebuah sepak pojok di menit ke-17 yang diambil Beckham menimbulkan kepanikan di pertahanan Argentina yang bermain agak bertahan. 

Dua gelandang "keras" Inggris, Nicky Butt dan Paul Scholes, mampu bermain tanpa kompromi sehingga Juan Sebastian Veron dan Simeone nyaris tidak berkutik. Di menit ke-23, Owen nyaris mencetak gol ketika dia lepas sendirian dan tinggal berhadapan dengan Cavallero. Sayang tembakan mendatarnya hanya mengenai mistar dan hanya menyebabkan sepak pojok. 

Sangat bodoh 

Bagaikan tersentak, Argentina tampaknya memilih bermain terbuka sehingga pertandingan berjalan semakin seru dan menarik. Tetapi, serangan Argentina terlalu tersentralisasi dari rusuk kiri pertahanan Inggris dan mudah dibaca lawannya yang bermain dengan pola 4-4-3. Empat kuartet belakang Inggris-Danny Mills, Rio Ferdinand, Sol Campbell, Ashley Cole-bermain sangat lugas setiap kali menghadang serangan Argentina.   

Inggris sempat menyajikan sepak bola fantasi di 15 menit awal babak kedua. Keunggulan 1-0 rupanya membuat rasa percaya diri para pemain Inggris semakin besar, yang tercermin dari beberapa peluang emas. Sedikitnya ada tiga peluang emas Inggris, pertama melalui Owen yang bebas berhadapan dengan kiper, tendangan voli Teddy Sheringham, serta tendangan voli Paul Scholes yang dengan susah payah diblok kiper Cavallero. 

Sementara Bielsa agak terlambat ketika menurunkan duet Lazio, Hernan Crespo dan Claudio Lopez, masing-masing untuk menggantikan Batistuta serta Kily Gonzalez yang memang kurang tajam. 

Namun, masuknya Pablo Aimar menggantikan Veron yang cedera menghidupkan lini tengah Argentina. Baru beberapa detik masuk ke lapangan, Aimar langsung mengancam gawang David Seaman di menit ke-63, menyusul kerja sama satu-dua dengan Simeone. Namun, tendangannya yang keras masih terlalu tinggi di atas mistar gawang Seaman. 

Argentina mengepung Inggris selama 20 menit terakhir, dengan melancarkan serangan-serangan yang berbahaya, yang membuat lini belakang Inggris jatuh-bangun. Beberapa kali Claudio Lopez lepas dari rusuk kanan pertahanan Inggris, membuat goyah Ferdinand dan rekan-rekannya. Sayang sekali pemain-pemain Argentina jarang menembak dari second line. Mereka lebih mengandalkan umpan-umpan melambung yang menjadi "makanan empuk" bagi para pemain Inggris. 

Begitu pertandingan berakhir, Pelatih Inggris Sven Goran Eriksson langsung bangun dari tempat duduknya dan melompat-lompat kegirangan. "Semua pemain tampil luar biasa. Saya sudah mengucapkan terima kasih kepada mereka ketika pertandingan berakhir," ujar  

Eriksson dalam jumpa pers. 

Kemenangan ini membuka lebar-lebar kans Inggris untuk lolos ke babak 16 besar, dengan menyisakan Nigeria-yang sudah tersisih-sebagai lawan terakhir dalam "grup maut" ini. Ketika ditanyai apa persiapan menghadapi Nigeria, Eriksson menjawab, "Saya akan bersiap-siap seperti menghadapi pertandingan final. Kini kami di atas angin, dan akan sangat menyedihkan dan sangat bodoh jika kami melepas peluang ke babak kedua."

