RUU Pemilu TNI/Polri Peroleh Hak Memilih dan Dipilih

Rancangan Undang-Undang (RUU) Pemilihan Umum (Pemilu) membuka peluang bagi anggota Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Negara Republik Indonesia (TNI/Polri) untuk memiliki hak memilih dalam pemilihan umum. RUU Pemilu juga memungkinkan anggota TNI/Polri untuk dipilih menjadi anggota Dewan Perwakilan Daerah (DPD). DPD adalah lembaga baru yang diperkenalkan dalam Perubahan Ketiga Undang-Undang Dasar (UUD) 1945, sebagai bagian dari komposisi Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR). Diperbolehkannya kembali anggota TNI/Polri memilih dalam pemilu itu tercantum dalam Pasal 93 Ayat (2) yang berbunyi, Anggota Tentara Nasional Indonesia dan Polisi Republik Indonesia mempunyai hak memilih. Dalam UU Nomor 3 Tahun 1999 tentang Pemilu, Angkatan Bersenjata Republik Indonesia (ABRI)-sekarang bernama TNI, Polri terpisah-tidak mempunyai hak memilih dan dipilih (Pasal 30 dan Pasal 42). 

Dalam RUU Pemilu buatan Departemen Dalam Negeri itu, anggota TNI/Polri juga dimungkinkan untuk menjadi anggota DPD dengan syarat yang tercantum dalam Pasal 24 Ayat (1) yang berbunyi, Calon anggota DPD dari Pegawai Negeri Sipil, anggota TNI, dan anggota Polri... harus mendapat izin dari Pejabat yang berwenang. Ayat (2) selanjutnya berbunyi, Calon anggota DPD... diberhentikan sementara dari statusnya sebagai Pegawai Negeri Sipil, anggota TNI, dan anggota Polri selama dalam jangka waktu pencalonan. 

Menanggapi pasal-pasal yang memberi kesempatan tentara dan polisi memilih dan dipilih dalam pemilu, Penasihat Fraksi TNI/Polri MPR/ DPR Letjen Agus Widjojo, Jumat (7/6), mengatakan, "Sebetulnya di negara-negara lain seperti Amerika Serikat, Malaysia, Singapura, dan negara lainnya tentaranya ikut pemilu. Tentara kita saja yang tidak ikut pemilu." 

Lebih lanjut ia mengatakan, hak memilih dan dipilih yang ada pada warga negara adalah sebagai perseorangan warga negara, termasuk anggota TNI/Polri. Oleh karena itu, apabila anggota TNI/Polri diberi atau melaksanakan hak memilihnya, maka penggunaan hak memilih tersebut adalah dalam kapasitasnya sebagai perseorangan warga negara dan tidak ada kaitannya dengan institusi TNI/Polri. 

Meskipun demikian, untuk menghadapi pelaksanaan hak pilih tersebut, prajurit TNI/ Polri serta publik politik perlu dipersiapkan. Dari sisi prajurit TNI/Polri perlu dididikkan dan diajarkan bahwa penggunaan hak pilih itu tidak ada kaitannya dengan kedudukannya sebagai prajurit aktif TNI/ Polri. Aspirasi politik yang disalurkan dalam pemilu juga tidak boleh punya pengaruh dalam pelaksanaan tugas sebagai prajurit TNI/Polri. 

Tentang kekhawatiran anggota TNI/Polri akan memihak ke partai politik tertentu seperti tahun 1960-an, Agus berpendapat hal ini terutama karena prajurit TNI tidak bisa memisahkan antara hak politik dan kedudukannya sebagai alat pertahanan. Keadaan itu bisa merusak soliditas TNI/ Polri dan netralitas TNI/Polri dalam politik.  

"Keadaan ini pernah kita saksikan pasca-Pemilu 1955 ketika dikenal ada batalyon Partai Nasional Indonesia (PNI), batalyon Partai Komunis Indonesia (PKI), ataupun batalyon yang mempunyai predikat partai politik lainnya. Ketika kembali ke kesatuan, prajurit masih membawa aspirasi parpolnya. Harusnya ke depan setelah menggunakan hak pilihnya dan kembali ke kesatuan, aspirasi parpolnya ditanggalkan,'" paparnya. 

Selain itu, lanjut Agus, pengaturan soal hak pilih anggota TNI/Polri itu harus dijabarkan dalam produk hukum yang menyatakan mana batas kegiatan yang dapat diikuti oleh seorang anggota prajurit aktif TNI/Polri dan mana kegiatan yang tidak boleh diikuti oleh prajurit TNI/Polri. 

Sementara itu, Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono menilai, hak memilih yang diberikan kepada tentara dan polisi ini merupakan suatu kemajuan demokrasi. "Tentu ada permasalahan yang dihadapi oleh TNI dengan setting politik baru seperti ini karena baru pertama kali pada era dasawarsa terakhir ini TNI punya hak memilih. Ini yang perlu diatur, ditata, dipersiapkan dengan baik secara kultural maupun secara struktural," kata Yudhoyono di Jakarta, Jumat, seraya mencontohkan sangat tidak pas jika anggota TNI yang masih aktif ikut berkampanye atau keluarga TNI ikut berkampanye.  

Pernah punya parpol 

Di pihak polisi, Kepala Badan Hukum Polri Irjen Logan Siagian, di kantornya, Jumat siang, mengatakan bahwa Pasal 24 dan Pasal 93 RUU Pemilu soal hak dipilih dan memilih TNI/Polri dalam pemilihan umum memang merupakan hak asasi setiap warga negara. Hak tersebut merupakan cermin dari pelaksanaan demokrasi yang sebenarnya. Meskipun demikian, katanya, di tubuh Polri saat ini belum ada wacana mengenai kemungkinan polisi mempunyai hak politik tersebut.  

Logan Siagian mengungkapkan, sampai saat ini tidak ada wacana di tubuh Polri mengenai kemungkinan polisi mempunyai hak politik tersebut walaupun dalam sejarah Polri dan negara ini, polisi pernah mempunyai hak politik tersebut bahkan partai politik, yakni Partai Persatuan Polisi Republik Indonesia yang ikut pemilu pada tahun 1955. '"Yang berkembang di tubuh Polri adalah kesiapan polisi untuk tidak memiliki wakil di DPR dan juga nantinya MPR. Saat ini pun sosialisasi mengenai hal tersebut masih terus berlangsung,'" kata Siagian.  

Ditanya apakah jika polisi memiliki hak pilih nantinya justru membuat Polri terpecah-pecah, Logan Siagian mengatakan, hal itu tidak akan terjadi sepanjang kehidupan berpolitik masyarakat dan elite politiknya sudah dewasa dan kesadaran hukumnya tinggi. '"Pada saat itu tentunya Polri pun sudah profesional sehingga pengawasannya pun menjadi sangat ketat dan pimpinan Polri sudah bisa membedakan mana urusan tugas, mana urusan hak asasi polisi. Hak politik itu adalah hak asasi manusia juga,'" katanya. 

Ia menambahkan, saat ini jumlah personel Polri sekitar 24.000 orang dan akan menjadi sekitar 300.000 orang pada tahun 2004. '"Ini memang potensi yang sangat besar bagi sebuah partai politik,'" katanya.  

Sementara itu, anggota Komisi I DPR Laksma Franklin William Kayhatu berpendapat, jika TNI/Polri DPR tidak lagi berada di DPR pada tahun 2004 dan di MPR pada tahun 2009 (Tap MPR No 7/MPR/ 2000 tentang Peran TNI dan Polri Pasal 5 Ayat 4 dan Pasal 10 Ayat 2), maka sewajarnya anggota TNI/Polri ikut memberikan suaranya pada pemilihan umum. "Kalau kita sudah tidak di DPR, seharusnya berhak memilih. Sebagai warga negara sewajarnya berhak menentukan sikap. Di negara-negara lain pun tentaranya ikut memilih," katanya.  

Menurut Kayhatu, sebenarnya yang dikhawatirkan jika TNI ikut memilih adalah jangan sampai tidak loyal kepada atasan karena perbedaan pilihan. Akan tetapi, kata dia, masalah penggunaan hak pilih bukan berkaitan dengan hak sebagai militer, melainkan hak sebagai warga negara. "Yang penting diperhatikan, bagaimana pemilihan seorang anggota TNI, kapan dia sebagai militer dan kapan sebagai warga negara," ujarnya.  

Ia menambahkan, tugas dan peran militer berkaitan dengan kepentingan negara, namun kepentingan negara itu bukan tanggung jawab sepenuhnya pada TNI. Seluruh warga negara-terutama partai politik-harus menyadari perannya demi kepentingan negara. "Parpol sekarang ini belum mengarah kepada kepentingan negara. Itu karena tingkat pendidikan kita tidak sama merata, dan etika berdemokrasi kita masih kurang," kata Kayhatu.  

Kayhatu berharap, hak TNI/ Polri untuk memilih dapat dimengerti sebagai bagian dari demokrasi. Demokrasi yang dimaksudkannya adalah demokrasi Indonesia yang bernuansa ketimuran, penuh pengertian. Bukan demokrasi yang penuh dendam.    

