Geerr ..., Geerr..., "Weleh", Gandrik!

DULU, dulu sekali, dalam budaya agraris, saat terjadi gerhana masyarakat memukul lesung dengan alu. Suara bertalu-talu saling menyahut menembus kegelapan malam. Itulah konon cara orang untuk mengembalikan kecantikan bulan, yang dalam bahasa mitologi sedang ditelan oleh Kala Rau (Sang Kala) hingga terjadi gerhana. 

Musik yang timbul dari tumbukan alu pada lesung dipercaya seperti mantra magis untuk menghindarkan bumi dari kuasa kegelapan. Meski tanpa pretensi mengadopsi seutuh-utuhnya perilaku budaya agraris itu, di panggung pentas Teater Gandrik, Jumat (7/6) malam, di Gedung Kesenian Jakarta (GKJ) tergeletak lesung dan puluhan alu. Mereka sedang memainkan lakon Mas Tom tulisan Heru Kesawa Murti yang diadaptasi dari drama berjudul Tom Jones karya pengarang Inggris Henry Fielding. Pementasan akan berlangsung sampai Minggu besok.  

Seperti sedang merayakan sebuah upacara, para pemain Gandrik berkeliling mendorong lesung (yang sudah diberi roda) diiringi berbagai tetabuhan perkusi. 

Saat arak-arakan berhenti, juga menjadi penanda perubahan setting cerita, digelarlah upacara. Dan cerita dibuka persis sebagaimana teater-teater tradisional memulai kisah-kisahnya. Tokoh Tom, dimainkan dengan humor-humor satire oleh Butet Kartaredjasa, menceritakan tentang biografi hidupnya. Pada beberapa pergantian babak, Tom sesekali bertindak sebagai narator, tetapi ia tidak leluasa memberi komentar terhadap perilaku manusia-manusia di sekitarnya, termasuk terhadap Haluan, saudara lelaki lain ayah. 

CERITA Mas Tom sebenarnya hanya bermain di sekitar wilayah abu-abu sifat manusia, yakni orang yang urakan, suka menyusahkan, tak mudah diatur, dan suka main perempuan seperti Tom, juga memiliki sifat-sifat terus terang dan suka menolong orang susah. Sedangkan tokoh seperti Haluan yang penurut, tekun belajar, disiplin, dan kurang bisa bergaul ternyata menyimpan watak korup dan ingin menguasai. 

Dari paradoks watak inilah sebenarnya kisah Mas Tom berkembang dengan berbagai varian juntrungan ceritanya. Bisa saja lantas ada yang menyamakan Tom dengan tokoh cerita legendaris Inggris Robin Hood. Setidaknya mereka sama-sama pencuri harta orang kaya, yang mewakili kelas penindas, untuk kemudian dibagikan kepada kaum miskin tertindas. 

Bedanya, Tom sangat suka memacari para perempuan yang tentu saja juga menyatakan jatuh cinta kepadanya. Mula-mula Tom bercinta dengan Moliyah (Quinta Sari), kemudian juga menyatakan cintanya kepada Serunai (Dyah Arum), serta menyelingkuhi Nyonya Elamis (Rulyani Isfihana) dan Nyonya Pasal (Arina Luwi Darto). 

Rupanya gambaran moral ini yang membuat Djaduk Ferianto, yang bertindak selaku sutradara untuk pertama kalinya, membuat penafsiran yang diterjemahkan dengan lesung dan alu itu. Meski harus ditekankan, kehadiran lesung dan alu harus ditafsirkan dengan bahasa simbolik dan properti multifungsi. Ia terkadang menjadi alat musik, tapi di lain adegan bisa berfungsi sebagai meja, kursi, ranjang, pohon, atau semak belukar.  

Kata Djaduk, "Lesung dan alu itu kan simbol dari lingga dan yoni, sifat lelaki dan perempuan." Dalam filosofi beberapa tradisi, simbol lingga dan yoni itu dianggap sebagai awal mula kehidupan. Di situlah sejarah seorang anak manusia bermula. 

Tetapi Djaduk tidak melakukan eksplorasi pada sisi itu untuk kemudian memberi nada lain pada kehadiran lesung dan alu itu. Ia lebih membiarkan para aktornya untuk memain-mainkan humor satire khas masyarakat kecil. Kritikus sastra Faruk HT dalam pengantar katalog menyebutnya sebagai guyon parikena, menyindir secara halus, dan bahkan terkadang seperti mengejek diri sendiri walaupun sesungguhnya yang dibidik orang lain.            

Ini memang khas Gandrik. Meski sebelum pementasan Djaduk "berjanji" akan membawa para pemainnya untuk tertib pada plot, toh ketika di atas panggung para aktornya sangat menikmati ungkapan-ungkapan yang bisa memancing gerrr penonton. Tokoh seperti Milyar (Susilo Nugroho), misalnya, merasa perlu berulang-ulang mengutip fragmen puisi-puisi Charil Anwar, yang memang kemudian menimbulkan tawa. Tom tampil dengan clometan khas Butet yang memang ahli menyindir-nyindir berbagai kecurangan dalam tatanan penyelenggaraan pemerintahan, sebagaimana pula ia dikenal dengan nomor-nomor monolog yang memainkan tokoh-tokoh penting pemerintahan masa lalu. 

Di atas panggung kemudian muncul guyonan lepas-lepas, yang sering kali tidak berkaitan dengan situasi komedial yang ingin dibangun dari naskah aslinya. Ejekan Henry Fielding terhadap karakter manusia yang terlihat jujur, penurut, dan tekun dan sebaliknya, diharapkan memunculkan impresi komedial. Lalu dengan itu, diam-diam kita yang nyinyir merasa tersindir. 

MESKI bukan sesuatu yang baru, kita bisa mengerti mengapa Djaduk tidak hanya menugaskan para aktornya membawakan kisah, tetapi juga memainkan musik. Warna itu sentuhan baru Gandrik setelah hampir tiga tahun vakum. Terakhir kelompok dari Yogyakarta ini memainkan naskah Brigade Maling tahun 1999. Para aktor, jika tidak sedang berkisah, turut serta menjadi pemukul alat musik atau memegang alu untuk kemudian ditumbuk-tumbukkan pada lesung.  

Talu-talu suara lesung yang ditumbuk para aktor Gandrik memang tidak berkaitan dengan latar kultural sebagaimana dilakukan para petani di desa. Tetapi bolehlah kita memberi penafsiran terhadap kesamaan spirit yang ditimbulkan dari "upacara" memukul-memukul lesung itu, yakni memunculkan cahaya dan menghindarkan kuasa kegelapan. 

Adegan terakhir, meski dilukiskan dengan teknik yang menyempal dari adegan-adegan pendukungnya, "pidato" tokoh Guru Sajian (Sepnu Heryanto) yang disampaikan begitu serius berisi pesan moral dari kisah Mas Tom. Bahwa hukum harus ditegakkan, tokoh bejat dan pencuri seperti Tom sudah selayaknya dihukum mati. Padahal, tokoh-tokoh lain secara serentak berucap, "Tangguhkan Tom! Tangguhkan Tom!" 

Jelas sudah bahwa kalimat penutup itu memiliki makna ganda, yakni hukuman Tom harus ditangguhkan dan kuatkan hati Tom. Maka terbitkanlah segera cahaya untuk menerangi kegelapan hati manusia. Tetapi untuk sampai kepada pesan moral itu harus melalui tahapan geerr.., geerr .., weleh, Gandrik!    

