Kurs Rupiah Kembali Menguat 170 Poin Pejabat BI Jangan Obral Pernyataan

Nilai tukar rupiah di pasar uang spot antarbank, Jumat (7/6), kembali menguat 170 poin, ditutup pada posisi Rp 8.880/Rp 8.890 per dollar AS dibanding penutupan Kamis pada Rp 9.050/Rp 9.070 per dollar AS. 

"Prediksi pelaku pasar bahwa rupiah kemungkinan akan terapresiasi atas dollar AS mendorong mereka untuk membeli kembali (buy back) rupiah. Pelaku pasar agak hati-hati bertransaksi dan cenderung menahan posisi karena menunggu perkembangan pekan depan. Ini ditunjukkan dengan semakin kecilnya volume transaksi yang terjadi," kata seorang dealer bank swasta di Jakarta. 

Volume transaksi spot dollar AS/rupiah menciut 12 persen menjadi 359,367 juta dollar AS. Dollar AS/rupiah pada perdagangan hari Jumat berada dalam kisaran 150 poin antara Rp 8.880 dan Rp 9.030 per dollar AS. 

Menurut pengamat pasar uang dari Currency Management Group Farial Anwar, reaksi negatif terhadap rupiah tidak berlangsung lama. Alasannya, dari kecenderungan yang ada, aliran dollar yang masuk ke Tanah Air masih besar. Meski demikian, kemungkinan penguatan saat ini lebih terbatas dan tidak sehebat dulu karena pasar menilai Bank Indonesia (BI) tidak nyaman dengan penguatan rupiah. Ketidaknyamanan itu dinilai dari pernyataan-pernyataan pejabat BI. 

"Masih ada sentimen positif. Kemungkinan minggu depan, rupiah akan kembali menguat asal tidak lagi diganggu pernyataan yang tidak perlu ataupun polemik soal IMF dan lain-lainnya," katanya.  

Sekalipun demikian, pasar akan berhati-hati kalau mendekati level Rp 8.500, berkaitan dengan ketidaknyamanan BI. "Tapi tidak mungkin di atas Rp 9.000-an per dollar AS," katanya. 

Jika dilihat dari potensinya, penjualan aset-aset BPPN yang nilainya sekitar Rp 150 trilyun menjadi daya tarik aliran masuk modal ke dalam negeri. Apalagi, akan diikuti privatisasi bank-bank yang saat ini dikuasai pemerintah.  

Menurut dia, aliran dana dari luar negeri yang masuk kali ini sebenarnya bukan dana asing. Akan tetapi, dana orang Indonesia sendiri yang dibawa ke luar ketika awal krisis dulu. Bagaimanapun, mereka lebih menguasai kondisi di Tanah Air, daripada harus investasi di negara-negara lain yang telah memiliki regulasi bagus dan ketat. 

Obral 

Menurut Ketua STIE Perbanas Faisal Basri, obral pernyataan yang dilakukan para pejabat BI telah menjadi salah satu pemicu terbukanya peluang bagi pihak-pihak tertentu untuk memanfaatkan momentum tersebut. Akibatnya, nilai tukar rupiah yang secara riil telah menguat dalam kisaran Rp 8.400 per dollar AS dalam waktu tiga hari langsung ambruk menjadi Rp 9.100 per dollar AS. 

"Saya heran bagaimana mungkin pejabat otoritas moneter seperti Miranda Goeltom, Anwar Nasution, dan Syahril Sabirin bisa dengan mudah memberikan berbagai pernyataan seputar masalah penguatan rupiah. Mereka sebaiknya tutup mulut saja, tidak perlu mengomentari apa pun. Sebab, apakah itu sengaja atau tidak, telah membuka peluang bagi orang tertentu untuk memainkan rupiah," kata Faisal.  

Seharusnya sebagai pihak otoritas moneter, mereka bisa menjaga kondisi rupiah yang sudah membaik itu dengan sikap yang tak mudah diduga. Ia mencontohkan Gubernur Bank Central AS Allan Greenspan, kapan dia pernah memberikan pernyataan sekalipun didesak pihak mana pun. 

"Otoritas moneter harusnya bersikap seperti itu. Bukan obral seperti para pejabat tersebut. Saya sendiri heran, mereka kan sudah menyatakan mundur, kenapa tidak segera diganti. Ini kan aneh," kata Faisal. 

Farial Anwar juga mengingatkan, obral pernyataan yang tidak perlu dari para pejabat sehingga mengganggu penguatan rupiah lama-kelamaan akan mengundang kecurigaan masyarakat, apakah ada kepentingan kelompok, atau pribadi yang tidak menginginkan rupiah menguat.  

Dalam kondisi nilai transaksi harian hanya sekitar 400 juta-600 juta dollar AS, dengan uang 5 juta sampai 10 juta dollar AS saja orang sudah bisa menggoyang pasar. Ini berbeda dengan saat sebelum tahun 1997, sebelum krisis, untuk menggoyang pasar perlu dana paling tidak antara 50 juta sampai 100 juta dollar AS. 

Di kalangan pelaku pasar, kemarin beredar kabar bahwa ada individu yang "memainkan" rupiah sampai enam juta dollar AS dalam sehari belakangan ini.  

Ekonom Citibank, Anton H Gunawan, mengatakan, adanya transaksi valas oleh individu hingga enam juta dollar AS dalam sehari sangat dimungkinkan terjadi, terutama oleh nasabah-nasabah consumers banking seperti Citigold yang minimal simpanan di rekeningnya 500 juta dollar AS. "Bahkan, untuk private banking bisa lebih tinggi lagi," ujarnya. 

Namun, kalaupun itu terjadi, menurut Anton, sulit bagi pihak bank untuk mengungkapkannya, mengingat bank terikat pada pasal-pasal kerahasiaan bank yang menghalangi bank mengungkap segala informasi berkaitan dengan nasabahnya, demi melindungi kepentingan nasabahnya. Lain persoalannya misalnya kalau itu diperlukan untuk kepentingan pengusutan hukum. 

Dengan enam juta dollar AS itu saja, menurut Anton, sudah cukup untuk bisa menggoyang rupiah/dollar AS karena volume transaksi rupiah/dollar AS sebelum ini diperkirakan hanya sekitar 150 juta 200 juta dollar AS. 

Akan tetapi, Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie mengatakan, dalam suatu sistem lalu lintas devisa bebas dan mengambang total (free floating), naik turunnya nilai tukar rupiah tidak bisa dijelaskan dengan logika. "Fluktuasi rupiah juga tidak bisa dikaitkan dengan sebab ini atau sebab itu. Coba tanya kepada pedagang valas, semua bisa terjadi dan tidak ada alasannya sebab tidak bisa dianalisa," ujar Kwik. 

Naik turunnya suatu mata uang dalam sistem devisa bebas seperti Indonesia, jelas Kwik, bisa karena faktor permintaan dan penawaran, purchasing power parity (paritas daya beli), faktor psikologis, dan ribuan faktor lainnya yang mempengaruhi kurs. "Waktu zaman Presiden Habibie, kurs rupiah bisa turun dari Rp 17.000 per dollar AS menjadi Rp 7.600 per dollar AS, apa penjelasannya? Kan enggak ada," ujar Kwik Kian Gie.    

