Sepak Bola Fantasi

KETIKA David Beckham berjalan ke salah satu sektor yang dipenuhi ribuan pendukung Inggris untuk mengucapkan terima kasih atas dukungan mereka, hatinya pasti lega. Selama empat tahun terakhir, Beckham menyimpan dendam kesumat terhadap Diego Simeone, yang menjadi penyebab ia diusir ke luar lapangan oleh Wasit Kim Nielsen dari Denmark. Akhirnya Inggris kalah di perempat final France '98 itu, dan Beckham menjadi kambing hitam yang dicerca masyarakat serta media massa Inggris yang terkenal galak itu. 

Ada sejumlah penggemar yang menggantung boneka Beckham. Bahkan, istrinya, Victoria "Posh Spice" Adams, ikut disalahkan.  

Sejak hari-hari gelap itu, Beckham jarang keluar rumahnya. Akan tetapi, Pelatih Peter Taylor menumbuhkan semangat Beckham dengan mempercayainya sebagai kapten tim nasional dua tahun lalu. Padahal, masih banyak pemain lain yang mengkhawatirkan Beckham masih belum mampu memimpin sejak insiden di Stadion St Ettiena itu. 

"Sampai sekarang saya masih belum percaya ditunjuk menjadi kapten, mengingat bagaimana saya diperlakukan dua tahun lalu. Kalau saja waktu itu ada yang meramalkan saya akan dipercaya menjadi kapten, saya pasti akan tertawa. Namun, menjadi kapten bagaikan mimpi yang menjadi kenyataan," ujar Beckham saat itu. 

Bahkan, Simeone, musuh besarnya, mengatakan, ia mengagumi Beckham. "David kini merupakan pemain yang lebih lengkap. Ia bukan hanya merupakan pemain kunci yang penting, tetapi juga pemain tim yang mampu bekerja sama. Ia kini menjadi salah satu pemain terbaik di dunia, tidak perlu diragukan lagi," ujar Simeone, setelah bertukar kaus dengan Beckham ketika klubnya, Inter Milan, bertemu dengan Manchester United di Liga Champions. 

Ribuan penonton Inggris yang sejak hari Kamis sudah memadati Kota Sapporo itu pasti juga merasakan dendam kesumat Beckham. Tatkala lagu kebangsaan Argentina diperdengarkan, mereka sengaja membuat ribut dengan teriakan cemoohan dan bahkan menyanyikan lagu God Save the Queen. Saat nama dan foto raksasa Diego Simeone ditayangkan di layar raksasa, stadion bagaikan pecah karena gemuruh sorakan, "Huuuuuuuuu." 

Itu pula sebabnya mengapa Beckham tidak mau digantikan dalam partai menentukan ini, sekalipun cedera metatarsal kaki kirinya masih mengganggu, dan meskipun penampilannya tidaklah terlalu cemerlang. Maka, tatkala Wasit Pierluigi Collina (Italia) menunjukkan lengannya ke titik 12 pas, Beckham segera berlari mengambil bola untuk mengeksekusi.  

Dendam kesumat Beckham akhirnya terbayar pada saat dia mengeluarkan tenaga sebesar-besarnya untuk menembak bola "Fevernova" berwarna emas itu, tanpa bisa ditahan oleh kiper Pablo Cavallero. Skor untuk sementara Inggris unggul 3-2, yakni menang 3-1 dan 1-0 masing-masing di Cile (1962) dan Inggris (1966), serta kalah 1-2 dan adu penalti di Perancis tahun 1998. 

DENDAM kesumat Beckham yang sudah terlampiaskan, menjadi mala petaka bagi negara yang sedang mengalami krisis ekonomi itu. Piala Dunia bagaikan cahaya yang berada di ujung terowongan gelap, dan bagi rakyat Argentina menjadi juara bagaikan melepas dahaga di padang pasir untuk sekadar menghibur mereka dari berbagai kesulitan ekonomi sehari-hari. 

Jangankan rakyat, Pelatih Marcelo Bielsa sendiri merasakan bagaimana pahitnya kehidupan ekonomi ketika Federasi Sepak Bola Argentina (AFA) terpaksa mengutang gajinya. Para pemain juga sudah sepakat untuk menurunkan jumlah bonus, yang akan mereka dapatkan setiap kali lolos dari babak ke babak, semuanya demi mengangkat semangat rakyat yang dililit kemiskinan. 

"Bagi Argentina, menjadi juara dunia pasti akan membahagiakan setiap warga kami," kata Simeone belum lama ini. "Tetapi, kami para pemain harus berhati-hati. Meskipun kami menjadi juara, nilai dollar AS belum tentu akan melorot," lanjut Simeone.  

Gabriel Batistuta belum lama ini juga mengingatkan para politikus agar jangan memperalat sukses Argentina di Korsel-Jepang hanya untuk meninabobokan rakyat yang sudah terpuruk. 

Memang menyedihkan akhirnya Batistuta dan rekan-rekannya menyerah di tangan Inggris. Bagi rakyat Argentina, yang menganggap sepak bola ibarat napas mereka untuk hidup sehari-hari, ancaman tim nasional tersingkir di babak penyisihan sudah di ambang pintu. Swedia yang akan dihadapi pada pertandingan terakhir bukanlah lawan yang ringan. 

Betapapun, setiap pemain Argentina bermain menawan dan mati-matian. Semua lini hidup, keterampilan teknis semua pemain sangat menyenangkan untuk ditonton, ibarat penari-penari tango sedang beraksi. Berkali-kali peluang emas datang, lewat permainan sentuhan satu-dua, atau lewat serangan-serangan melambung, membuat repot pertahanan Inggris di sepanjang babak kedua. 

Partai yang ditunggu-tunggu penggemar dunia di "grup maut" ini berakhir sudah, seperti mengangkat beban berat di pundak semua pencinta sepak bola. Sejauh ini, partai ini juga merupakan yang terbaik dari aspek teknis, strategis, yang juga dramatis, serta sangat menegangkan sejak Piala Dunia 2002 dimulai. 

Ketika Inggris melumat Jerman 5-1 di Stadion Olimpiade Muenchen pada babak penyisihan Zona Eropa, banyak yang mengatakan Beckham dan rekan-rekannya mempertunjukkan sepak bola fantasi. Semalam di Sapporo Dome, kedua tim juga mempertontonkan sepak bola fantasi. Semalam pula, semua hal menjadi hampir-hampir sempurna. Tidak ada lagi kartu merah, Simeone tidak lagi bermain sinetron, dan dendam Beckham pun terlampiaskan sudah. 

