Lagi, Wanita Dirampok dalam Taksi

Perampokan terhadap wanita penumpang taksi kembali terjadi, dengan korban Ira Andriati (27). Peristiwa terjadi saat ia menumpang taksi, yang menurut penuturannya adalah taksi Blue Bird, dari Plaza Bapindo di Jalan Jenderal Sudirman hendak menuju Plaza Senayan, hari Jumat (7/6), sekitar pukul 19.15. 

Sementara itu, Kompas tidak berhasil mengonfirmasi hal itu kepada Koordinator Operasional Taksi Blue Bird Ateng Aryono. Akan tetapi, Suraji salah satu staf operasional perusahaan taksi itu yang dikonfirmasi semalam lewat telepon mengaku pihaknya mendengar berita tentang perampokan itu. Ia mengatakan masih mencari kebenaran akan berita tersebut dengan mengecek ke lapangan. "Namun demikian, sebagai staf lapangan, laporan masih terus kami tindaklanjuti," katanya. 

"Karena malam ini (semalam) malam Minggu, jadi para pimpinan sudah pulang semua. Mungkin baru Senin besok laporan ini kami sampaikan dan ditindaklanjuti," jelasnya.  

Menurut Priyatmedi mantan staf Blue Bird yang juga Ketua I Organda DKI Jakarta Unit Taksi, sedikit sulit bila korban tidak tahu dengan pasti nomor pintu atau pelat nomor taksi bersangkutan. Katanya, "Sebab sekarang taksi warna biru itu makin banyak." 

Bangku belakang 

Ira yang dihubungi di kediamannya Jalan Raya Hankam RT 006 RW 011 Pondok Melati, Kelurahan Jatiwarna, Kecamatan Pondok Gede, Bekasi, Sabtu malam, menceritakan bagaimana perampokan itu terjadi. "Kecurigaan saya muncul ketika lepas dari bundaran Patung Pemuda Senayan, taksi itu tidak belok ke kanan tapi malah terus ke arah Hang Tuah," tutur Ira.  

Firasat Ira benar. Tiba-tiba bangku belakang yang diduduki terdorong ke depan kemudian muncul dua orang lelaki membawa pisau dan celurit. Ira melawan sehingga celana panjangnya robek. 

"Salah satu jari tangan penjahat itu sempat saya gigit hingga berdarah. Tetapi, penjahat lainnya juga menggigit jari kaki kiri saya. Karena kehabisan tenaga akhirnya tangan saya diikat dengan tali sumbu, sedangkan mulut dan mata saya dilakban," jelasnya. 

Ira juga berusaha melompat dari mobil, namun ternyata handel pembuka jendela dan pintunya dicopot semua.  

"Akhirnya saya cuma bisa menendang pintunya, walau tetap tidak bisa terbuka. Untuk membuka pintu, ketika mata saya sudah dilakban, saya dengar kedua penjahat di belakang minta sopirnya yang membuka dari luar," ucap Ira yang bekerja di City Bank. 

Dibuang di Bintaro 

Kedua penjahat itu mempereteli cincin, kalung, jam tangan, telepon genggam Nokia 8250, serta menjarah uang tunai Rp 2 juta.  

"Mereka juga mengambil kartu ATM dan kartu kredit City Bank saya, dan memaksa saya memberi-tahukan nomor PIN-nya. Karena takut dan tidak berdaya akhirnya saya beri tahu kalau ATM itu juga bisa dipakai di ATM BCA dan ATM BNI," tutur Ira.  

Setelah mendapat nomor PIN, Ira tahu kalau taksi itu sempat berhenti tiga kali. Baru setelah itu sekitar pukul 22.00 ia ditarik dan dibuang di sekitar rawa-rawa di daerah Bintaro.  

"Karena tangan saya diikat di depan, maka saya bisa membuka lakban di mata dan mulut. Cuma ikatannya sendiri tidak bisa saya buka karena keras sekali," kisahnya. 

Setelah bertemu Pak Ubay dan Pak Tri Susanto yang tengah berjalan bersama istri dan dua anaknya, ikatan di tangan Ira bisa dibukakan. Tuturnya, "Setelah berhasil mengontak orangtua, baru sekitar pukul 01.30 Sabtu (8/6) dinihari saya melapor ke Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Serpong. Waktu itu yang memeriksa saya Pak Argo Wulan." 

Ira semula khawatir mengadukan kejadian tersebut, sebab para pelaku yang terus menggunakan bahasa daerahnya saat memereteli semua miliknya, mengancam akan membunuhnya berikut keluarganya.  

"Tetapi saya pikir kejadian ini akan terjadi lagi, maka saya harus sampaikan kejadian ini supaya mereka yang menggunakan taksi, khususnya kaum wanita, agar lebih berhati-hati lagi," ucapnya tegar. 

Ira juga menambahkan kalau berita yang disiarkan sejumlah media sama sekali tidak benar dan tidak runtut jalan ceritanya.  

"Ditulis kalau saya saat itu jalan pukul 02.00 dinihari dari Pintu IX Senayan. Yang benar itu pukul 19.15 dan naiknya juga dari Plaza Bapindo menuju Plaza Senayan," ucapnya mengoreksi.   

