Tiga Penjahat Ditembak

Sebanyak tiga orang penjahat yang biasa melakukan aksinya di kawasan Kecamatan Penjaringan, Jakarta Utara, Sabtu (8/6) dan Jumat (7/6) ditembak polisi. Mereka ditembak karena berusaha lari ketika akan ditangkap anggota Buru Sergap (Bures) Unit Reserse dan Intelijen Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Penjaringan. 

Iwan alias Begeng, pemalak dan penodong pengemudi bajay berikut penumpangnya dekat Jembatan Trading, Kelurahan Pejagalan, ditembak di bagian pinggang sekitar pukul 09.30 Sabtu (8/6). Ia dirawat di Rumah Sakit Pusat Kepolisian Kramat Jati. 

"Ia memang merupakan target operasi kami. Terakhir ia melakukannya Jumat (7/6)," jelas Kepala Polsek Metro Penjaringan Ajun Komisaris Krishna Murti didampingi Wakil-nya Ajun Komisaris Suwanto, Sabtu (8/6). 

Dua penjahat lainnya yang ditembak yakni Jhony dan Robby Yuansyah, ketika polisi menggerebek tempat mangkal mereka, sesuai laporan warga masyarakat Muara Baru dan Luar Batang, Kelurahan Penjaringan, Kecamatan Penjaringan. 

Jhony ditembak di kaki kirinya ketika akan melarikan diri waktu digerebek di tempat kosnya di daerah Luar Batang, RT 012 RW 017 Kelurahan Penjaringan, sekitar pukul 19.30 Jumat (7/6). "Darinya disita 15 paket putauw dan 0,5 gram heroin yang akan dijual. Selain itu juga kami tangkap Donny Yulianto pemakai yang baru membeli dari Jhony," jelas Suwanto. 

Jhony memperoleh narkoba tersebut dari Robby Yuansyah yang tinggal di bilangan Muara Baru. Ketika rumahnya didatangi satu jam kemudian, Robby baru keluar. Berdasarkan petunjuk warga wajahnya pun dapat dikenali, tetapi ketika akan ditangkap pengedar itu langsung melarikan diri.  

"Karena tidak mau berhenti akhirnya ditembak di kaki kirinya. Saat digeledah ternyata ia juga membawa 2 gram heroin yang akan dijualnya. Per gram-nya Rp 500.000 sampai Rp 750.000. Selain itu uangnya Rp 158.000 yang diduga hasil penjualan barang haram itu disita," demikian Wakil Kepala Polsek Metro Penjaringan.

