Perampok Bajak Mobil Karyawan

Empat perampok, Jumat (7/6) malam membajak mobil Isuzu Panther B 8584 PM milik PT Matsuzawa Pelita F. IND Karawang yang dikemudikan Warli (45), warga Klari Karawang dengan rute Cikarang-Karawang-Cawang-Depok. Dalam mobil, kawanan perampok menodongkan celurit ke arah Warli serta tiga penumpang "omprengan" yang naik bersama mereka dari Cawang. Para perampok itu mengikat tangan dan kaki empat tawanan serta merampas dompet milik mereka yang berisi uang jutaan rupiah dan surat-surat berharga.   

 Setelah berputar-putar Bekasi-Jakarta-Bogor, mereka membuang ke-4 tawanan ke got di wilayah Depok dan membawa kabur hasil jarahan serta mobil karyawan itu. Warli dan seorang penumpang, Udin Syafrudin, ditemukan oleh seorang tukang ojek. 

 Saat melapor di Polres Bekasi, Sabtu (8/6), Warli menuturkan, Jumat itu seusai mengantarkan karyawan PT Matsuzawa Pelita hingga Jakarta ia ingin mencari uang tambahan dengan mengangkut penumpang "omprengan". Di Cawang ia mendapat tujuh orang yang berniat ikut mobilnya hingga Karawang. Pada posisi Kilometer 40 Cikarang empat di antara ke-7 penumpang mengeluarkan celurit masing-masing dan menodongkannya ke arah Warli dan tiga penumpang. Seorang perampok mengambil alih kemudi sementara tiga lainnya terus menodongkan celurit ke arah empat orang yang akhirnya menjadi tawanan. 

 Mobil keluar pintu tol Karawang Barat dan berhenti di dekat sebuah warung. "Salah seorang keluar membeli tali rafia dan lakban. Kami tidak berani berteriak karena ditodong celurit," ujar seorang penumpang, Udin Syafrudin. Mobil berbalik arah dan masuk tol kembali lewat pintu tol Karawang Barat. Kaki serta tangan empat tawanan diikat menggunakan rafia. Mulut mereka diplester dengan lakban. 

 Tiga perampok merampasi dompet milik korban. Dari tangan Warli, mereka merampas dompet berisi uang Rp 100.000, KTP, SIM B1 Umum, ATM BII, dan STNK. Dari tangan Udin, perampok merampas dompet berisi uang Rp 800.000, SIM A, KTP, tabungan BCA dan Lippo. Dua penumpang lain yang tidak diketahui namanya juga dirampas dompetnya. Diduga, perampok berhasil mendapatkan beberapa juta rupiah. 

 Mobil keluar tol lewat Cawang dan masuk tol Jagorawi serta keluar melalui Cibubur dan terus berputar-putar hingga Depok. Warli dan Udin tidak ingat betul ke mana mereka berputar-putar, yang jelas perjalanan mencapai tiga atau empat jam. Diduga, para perampok sengaja mengulur waktu hingga tengah malam tiba.  

 Sesampai di Depok, dua penumpang dibuang ke sebuah got. Mobil melaju lagi dan selang beberapa menit, Warli serta Udin dibuang ke got, dan ditemukan tukang ojek pada Sabtu pagi. 

Kepala Pusat Komando Pengendalian Operasional Polres Bekasi AKP Andry Wibowo mengatakan, kejadian itu ditangani Polres Bekasi karena penodongan pertama kali dilakukan di wilayah Bekasi. Namun, karena aksi melibatkan wilayah lain seperti Karawang, Cawang, dan Depok, reserse tentu akan bekerja sama dengan reserse di daerah lain untuk mengembangkan penyelidikan.

