Filipina Akan Buru Pemimpin Abu Sayyaf

Presiden Filipina Gloria Macapagal-Arroyo akan meminta Malaysia dan Indonesia menahan pemimpin kelompok separatis Filipina Abu Sayyaf, kalau mereka meminta suaka. Arroyo hari Sabtu (8/6) mengkhawatirkan pemimpin Abu Sayyaf melarikan diri ke Malaysia dan Indonesia.      

 Oleh karena itu, ia memerintahkan operasi untuk mencari dan menghancurkan kelompok separatis yang sering melakukan aksi penculikan terhadap warga asing maupun warga Filipina sejak tahun 1970-an itu. 

 Perintah itu disampaikan Arroyo, setelah operasi penyelamatan mengakibatkan kematian dua dari tiga sandera yang telah disandera kelompok separatis ini selama setahun 11 hari. Korban tewas itu di antaranya misionaris asal Wichita, AS, Martin Burnham (42). 

 "Kami akan terus gigih memburu mereka, sampai Abu Sayyaf dibasmi," kata Arroyo, sehari setelah kematian Burnham yang ditemukan tertembak hari Jumat di hutan selatan Pulau Mindanao. Istri Martin, Gracia Burnham (43), berhasil diselamatkan meski kakinya tertembak. Sementara perawat Filipina, Ediborah Yap, tewas tertembak punggungnya. 

 Washington telah menawarkan hadiah setinggi lima juta dollar AS untuk menangkap lima pemimpin utama Abu Sayyaf, yang telah melakukan serangkaian aksi penculikan di sekitar Filipina untuk mendapatkan tebusan. 

 Kelompok Abu Sayyaf menyergap pulau peristirahatan Dos Palmas, Filipina, pada 27 Mei tahun lalu. Mereka lalu menculik keluarga Burnham beserta 18 wisatawan lainnya, untuk mendapatkan tebusan jutaan dollar. 

 Dalam perjalanan, Abu Sayyaf membunuh beberapa sanderanya, di antaranya warga AS kelahiran Peru, Guillermo Sobero yang mati dipenggal. Sementara lainnya dibebaskan dengan tebusan. 

 Sebelum peristiwa 27 Mei, kelompok Abu Sayyaf menyergap resor wisata di sekitar perairan Malaysia, di Pulau Sipadan seberang Sulawesi, dan menyandera 21 wisatawan serta staf, termasuk pula 10 warga Barat. 

 Mereka yang disandera di Dos Palmas, tadinya disekap di dalam hutan pulau terdekat, Basilan. Akan tetapi, menurut Menteri Pertahanan Filipina Angelo Reyes, mereka kemudian dialihkan ke Mindanao selatan. 

 Kacamata 

Tentara-tentara Filipina hari Sabtu itu mempertontonkan kacamata yang dikenal selalu dipakai pemimpin kelompok Abu Sayyaf, Abu Sabaya, yang ditemukan di hutan Sirawai (750 km selatan Manila) bersama tas punggung Abu Sabaya, setelah serangan hari Jumat untuk membebaskan tiga sandera Dos Palmas. 

Jenazah Martin Burnham hari Sabtu diterbangkan ke pangkalan AS, Kadena, di Pulau Okinawa, Jepang selatan untuk menjalani otopsi. Sementara Gracia Burnham, harus menjalani operasi kakinya di kota selatan Zamboanga, untuk kemudian diterbangkan ke Manila guna mendapatkan perawatan lebih lanjut. 

Dubes AS untuk Manila Francis Ricciardone mengatakan, wanita AS berusia 43 yang beranak tiga ini akan kembali ke Amerika dalam beberapa hari, dan bahwa Gracia kini dalam kondisi baik. 

"Ia tangkas, ceria dan sangat mengingat pengalamannya selama disandera," selama 20 menit percakapannya dengan Presiden Arroyo di sebuah bangunan milik AS di Manila, kata Ricciardone.

