Delapan WNI di Sarawak Kena Virus HIV

Sebanyak delapan warga Indonesia yang bermukim di Sarawak (Malaysia) terkena virus HIV, virus penyebab AIDS. Tiga orang dari mereka diketahui sebagai pekerja seks komersial, tiga orang pekerja kebun, seorang usahawan, dan seorang ibu rumah tangga. 

Ketua Penolong Pengarah Kesihatan HIV/AIDS Sarawak Dr Fauziah Zainal Ehsan mengungkap hal itu dalam pertemuan Tim Teknis Kesehatan Sosial Ekonomi Malaysia-Indonesia di Pontianak, Sabtu (8/6). 

Ia mengatakan, berdasarkan perkembangan penyakit seksual dan HIV/AIDS sejak 1989 hingga 2001, ditemukan ada delapan warga Indonesia sebagai penderita HIV. Secara keseluruhan, selama 12 tahun itu, di Sarawak ada 260 kasus HIV dan sekitar 122 penderita di antaranya warga negara asing termasuk WNI. Penderita AIDS ada 84 orang dan 45 penderita di antaranya sudah meninggal dunia.      

Selain HIV/AIDS, Jabatan Kesihatan Sarawak melaporkan masalah penyakit kelamin, di antaranya sipilis. Pada tahun 2001 ditemukan 490 kasus dan 2000 ada 640 kasus. Dalam dua tahun terakhir itu, ditemukan 21 kasus penderita penyakit ini adalah WNI.  

Sedangkan penyakit Gonorea pada tahun 2001 ditemukan 710 kasus. Kendati tidak diketahui berapa jumlah warga Indonesia yang terkena, namun disebutkan 93 penderita di antaranya dialami warga negara asing.  

Memprihatinkan 

Kepala Dinas Kesehatan Kalbar, dr M Torisz mengungkapkan, temuan kasus penderita HIV/AIDS di Kalbar untuk tahun 2002 saja hingga Mei ada tujuh kasus. Keadaan ini dinilai cukup memprihatinkan karena penyebaran HIV/AIDS cenderung terus meningkat dimana secara kumulatif sejak tahun 1993 hingga kini sudah mencapai 89 kasus.  

Menurut Torisz, tujuh kasus penderita HIV/AIDS itu, empat orang di Pontianak, dua orang di Singkawang, dan seorang di Kabupaten Pontianak. Katanya, "Yang diketahui ini karena mereka memeriksakan kesehatannya. Kalau memakai teori gunung es, tidak menutup kemungkinan jumlahnya di masyarakat bisa dua kali lipat." 

Torisz mengatakan, penyebaran HIV/AIDS di Kalbar bisa meningkat, selain akibat tingginya mobilitas masyarakat pergi dan datang ke Kalbar, juga disebabkan maraknya industri seks, rendahnya pemakaian kondom, dan tetap maraknya nelayan Thailand beroperasi di perairan Kalbar. Di samping itu juga akibat pemakaian narkoba yang kini sudah masuk ke daerah-daerah pedesaan.   

