Presiden Megawati Berangkat ke Eropa

Presiden Megawati Soekarnoputri Sabtu (8/6) meninggalkan Indonesia untuk melawat ke empat negara Eropa: Italia, Inggris, Ceko, dan Slowakia. Menggunakan pesawat Airbus A-330, rombongan Presiden lepas landas dari Bandara Halim Perdanakusuma sekitar pukul 21.15. 

 Ikut dalam rombongan Presiden yang berjumlah sekitar 100 orang itu, antara lain Menteri Pertanian Bungaran Saragih, Menteri Kelautan dan Perikanan Rochmin Dahuri, dan Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) Theo Toemion. Dari kalangan anggota Dewan Perwakilan Rakyat tampak antara lain Astrid Susanto, Nadhier Muhammad, dan Dwi Ria Latifa.  

 Tidak seperti biasanya, Wakil Presiden Hamzah Haz tidak tampak hadir mengantar kepergian Presiden. Seorang staf Dokumentasi dan Humas Sekretariat Presiden mengatakan, Hamzah tidak bisa hadir karena harus menerima kunjungan besan.  

 Sekretaris Wakil Presiden, Prijono Tjiptoherianto mengatakan, Hamzah memang berencana hadir. Katanya, "Tadi pagi saya telepon, beliau mau hadir. Makanya saya sekarang datang ke sini." 

 Menurut Prijono, Hamzah punya rencana bertemu Presiden di kediaman Jalan Teuku Umar. Tambahnya "Mungkin mereka sudah bertemu, dan di situ beliau pamit. Saya tidak tahu." 

 Sehari setiba di Roma (Italia), Presiden langsung akan menghadiri KTT Pangan hari Senin (10/6). Usai mengikuti pembukaan, Presiden dan rombongan menuju Vatikan guna melakukan kunjungan kehormatan kepada Paus Yohannes Paulus II. Malam harinya, Presiden akan bertemu masyarakat Indonesia di Italia.  

 Selama di Italia, Presiden dijadwalkan menerima kunjungan kehormatan Wakil PM RRC Wen Jiabao dan Presiden International Fund for Agricultural Development (IFAD) Lennart Bage, dan melakukan kunjungan kehormatan kepada Presiden Italia, Carlo Azeglio. 

 Pertemuan dengan PM Inggris Tony Blair dijadwalkan berlangsung Kamis (13/6) sekitar 30 menit. Presiden akan menjadi keynote speaker pada pertemuan forum investasi dan energi yang diikuti sekitar 300 pengusaha Inggris dan Indonesia. Dari Inggris, hari Sabtu (15/6) Presiden menuju Austria untuk tinggal selama dua hari. 

 Pertemuan dengan PM Ceko Milos Zeman akan berlangsung Senin (17/6) dan setelah itu Presiden langsung menuju Kaiserstein Palace untuk mendengar paparan mengenai industri militer dan mesin pertanian. Upacara penyambutan kenegaraan oleh Presiden Vaclav Havel dilakukan Selasa (18/6), yang dilanjutkan dengan konferensi pers bersama. 

Seperti halnya di Ceko, pada hari kedua kunjungan Presiden ke Slowakia akan meninjau industri amunisi di Kota Dubnico nad vahom. Presiden Megawati juga akan menyaksikan peragaan produk industri militer dan amunisi. Dari Bratislava (Slowakia) Jumat (21/6) Presiden akan kembali ke Tanah Air.

