Ekowisata Banyak Kendala

Masih banyak kendala untuk mengembangkan ekowisata di Indonesia, antara lain lokasi yang sulit dijangkau, kurangnya sarana dan prasarana, dan masih rendahnya kualitas sumber daya manusia (SDM). Padahal, untuk tahun ini, pemerintah telah menjadikan ekowisata sebagai fokus tujuan wisata Indonesia. 

 "Oleh karena itu, pembenahan harus segera dilakukan, baik yang menyangkut sarana, prasarana, maupun pemberian bekal penyelenggaraan ekowisata bagi para insan pariwisata yang berkecimpung di dalamnya," kata Deputi Bidang Pengembangan Sumber Daya dan Promosi Pariwisata, Kantor Menteri Negara Kebudayaan dan Pariwisata Myra P Gunawan, seusai menjadi pembicara kunci dalam acara seminar dan lokakarya nasional pariwisata di Bandung, Sabtu (8/6). 

 "Peluang pasarnya pun cukup bagus. Sekarang ini, wisatawan mancanegara cenderung mencari lingkungan alam yang masih asli sekaligus dapat dinikmati dari sisi pengetahuan dan budayanya, dan Indonesia memiliki banyak tempat untuk dijadikan ekowisata, seperti Ujung Kulon, Taman Nasional Gunung Leuseur, Taman Nasional Kerinci, beberapa tempat di Bali, dan masih banyak lagi," kata Myra.      

 Untuk melakukan pembenahan, salah satu hal yang harus diperhatikan adalah menyiapkan tenaga kerja yang memahami konsep ekowisata. Tenaga kerja ini dapat diperoleh dari perguruan tinggi yang bergerak di bidang pariwisata dan membekali mereka dengan praktik-praktik dalam penyelenggaraan ekowisata. Hal ini perlu dilakukan mengingat sebagian besar penyelenggara pariwisata memandang ekowisata identik dengan wisata alam.

