Malam Minggu di Dago...

JALAN Dago, Bandung, Sabtu pukul 16.00. Lalu lintas masih lancar seperti biasa, namun di kanan-kiri jalan mulai terlihat kesibukan. Persis seperti hendak ada hajatan, ada yang memasang panggung kecil, ada yang memasang pengeras suara sambil mengolor-olor kabel, menempel poster-poster di halte. Semua sibuk menyambut malam Minggu. Alangkah manis, karena juga ada penjual bunga mawar. 

DI beberapa titik jalan terlihat kru-kru radio remaja di Bandung sedang menyiapkan peralatan siarannya. Sudah menjadi tren dari radio-radio remaja Bandung untuk melakukan siaran langsung di Jalan Dago. Kalau mereka tidak melakukan itu, maka mereka tidak dianggap sebagai "radio remaja". 

Perlahan-lahan jumlah orang yang memenuhi jalan yang paling terkenal di Bandung itu semakin banyak. Cantik-cantik lagi. Hampir di setiap pojok-pojok jalan mulai muncul gerombolan anak-anak muda. Pasti ada sebuah gitar di dalam setiap gerombolan. Mereka mulai bernyanyi-nyanyi. Ada lagu I miss you but I hate you-nya Slank, ada Seberapa Pantasnya-nya Sheila On 7 yang terdengar dari gerombolan itu. 

Jalan yang mempunyai nama baru Jalan Ir H Djuanda itu memang merupakan jalan tempat remaja menghabiskan malam Minggu. Tidak saja remaja Bandung, tetapi juga remaja-remaja Jakarta. Tidak heran kalau mobil pelat B (Jakarta), banyak melintas pada saat itu. Mereka sengaja janjian dengan teman-temannya untuk bermalam minggu di Dago. 

Buat orang Bandung sendiri, tinggal di Dago atau beraktivitas di Dago merupakan kebanggaan. Makanya, banyak bisnis-bisnis baru tumbuh di jalan itu. Waktu musim kafe, di jalan ini tumbuh ratusan kafe (orang Sunda melafalkannya "kapek"). Lalu sekarang musim factory outlet (FO), di jalan ini juga ada puluhan FO. Para bisnis tahu kalau Jalan Dago menjadi pusat berkumpulnya para remaja, sehingga bisnis yang segmentasinya remaja akan berprospek cerah. 

SEMARAKNYA Dago mulai terlihat sejak lepas magrib hingga lepas tengah malam. Lampu-lampu petromaks yang dipasang di warung tenda dan di gerobak jagung bakar lima rasa, menyemarakan jalan Dago yang sudah mulai gelap. Musik dari mobil-mobil radio yang melakukan siaran langsung dari Dago juga mulai terdengar dentumannya.  

Sementara remaja-remaja putri mulai berdiri di pinggir jalan dan di marka jalan. Ada yang membagikan poster, stiker, dan ada pula yang menjual bunga mawar. Bunga mawar berwarna merah maroon dijual per tangkai Rp 1.000. Setiap tangkainya dibungkus plastik dan diberi pita mungil. Sangat romantis. 

"Kami menjual mawar-mawar ini untuk mengumpulkan dana. Minggu depan kami ada bazaar, jadi kami butuh biaya untuk melaksanakannya," kata Dewi, mahasiswi semester enam Universitas Padjadjaran. 

Bagi mahasiswa, pengumpulan dana tidak dilakukan dengan menjual bunga, tetapi dengan mengamen di jalanan. Ada banyak sekali mahasiswa yang mengamen di perempatan jalan atau di mobil-mobil yang sedang berhenti karena macet. Lagu-lagunya beragam, dari Koes Plus yang tahun 1970-an hingga lagu yang lagi top tahun 2002 ini. Mereka dengan sopan mengatakan kalau hasil mengamen itu ditujukan untuk keperluan aktivitas mereka di kampus.  

Tujuan para remaja ke Dago bukan hanya mencari dana. Sebagian besar dari mereka ke Dago untuk ngeceng, bergembira bersama teman, atau berekspresi. Stasiun-stasiun radio yang siaran di Dago, juga menyediakan tempat dan sarana untuk remaja yang ingin berekspresi. Para remaja itu boleh bernyanyi, joged, atau mencoba menjadi disc jokey (DJ).  

Beberapa remaja juga tampak bercanda dengan teman-temannya di atas mobil. Sebuah mobil yang lewat dicegat, diduduki, dan digoyang-goyangkan oleh tiga orang remaja. Orang yang di dalam mobil tidak marah, justru tertawa-tawa karena yang melakukannya adalah temannya sendiri. Dia hanya menghentikan mobilnya agar tidak mencelakakan temannya itu. Yang mengherankan, mobil-mobil yang berada di belakangnya juga tidak marah. Mereka dengan sabar menunggu hingga gangguan itu selesai, tanpa membunyikan klakson sama sekali. 

Satu yang sangat mengesankan dari keramaian itu, walaupun hingga bingar, namun tetap ada ketertiban di sana. Polisi yang berjaga di jalan itu hanya sekitar empat orang. Mereka juga tidak berdiri mengatur lalu lintas, tetapi duduk di trotoar di samping stasiun Radio Ardan 105,8 FM. 

Polisi bisa santai karena remaja-remaja yang menonton orang bernyanyi di stan radio, secara sadar tidak menutup seluruh jalan. Mereka dengan tertib tidak melewati garis pembatas yang dipasang oleh kru radio.  

"Situasi tertib seperti ini tetap terjaga, walau acara yang disajikan cukup heboh. Misalnya, waktu kami mendatangkan /rif, mereka menonton dengan baik. Mereka tidak memaksakan untuk bisa melihat atau menonton dari dekat. Dengan begitu mobil-mobil yang melintas tetap bisa lewat walau cuma satu jalur," kata Irza dari Radio Ninetyniners 99 FM Bandung.

