PKB Kuningan Serukan "Reshuffle" Kabinet

Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Kuningan pimpinan Alwi Shihab mengharapkan agar Presiden Megawati Soekarnoputri melakukan reshuffle (perombakan) kabinet, sekaligus menilai ulang anggota-anggota kabinetnya, karena selama tujuh bulan ini kurang menunjukkan hasil seperti yang diharapkan. PKB juga minta agar Presiden mengevaluasi hasil kerja Matori Abdul Djalil selaku Menteri Pertahanan. 

 Hal itu disampaikan Sekretaris Jenderal (Sekjen) PKB Kuningan, Syaifullah Yusuf kepada wartawan di tengah Musyawarah Kerja Wilayah (Muskerwil) III PKB Jawa Tengah, di Asrama Haji Donohudan, Solo, Sabtu (8/6). Muskerwil dibuka oleh Ketua DPP PKB Mohammad AS Hikam. 

 "PKB gembira kalau Mbak Mega (Presiden Megawati) melakukan upaya-upaya perbaikan pemerintahan melalui reshuffle kabinet, dan menempatkan orang-orang yang lebih profesional," kata Syaifullah. "Pak Matori, misalnya, hasil kerjanya selama ini sebagai Menhan harus diukur, apakah profesional atau tidak." 

 Menyinggung kemungkinan rekonsiliasi antara PKB Kuningan dan PKB Batutulis pimpinan Matori, yang ditandai dengan kehendak KH Cholil Bisri yang hendak merangkul Matori, Syaifullah mengatakan bahwa usaha tersebut positif.  

 Motivasi tertentu 

 Ditanya tentang latar belakang pertemuan antara Taufik Kiemas dan KH Abdurrahman Wahid di kantor PB NU Jakarta, Selasa (4/6) lalu, Sekjen PKB mengakui, pertemuan antartokoh politik belakangan ini harus dimaknai tidak semata-mata silaturahmi melainkan ada motivasi tertentu. Ia menambahkan, pertemuan semacam itu akan lebih produktif bila diarahkan kepada rekonsiliasi nasional untuk mempercepat proses bagi bangsa Indonesia untuk keluar dari krisis.  

 Sementara AS Hikam menyatakan, "Yang kita inginkan, dengan terjadinya pertemuan itu publik melihat bahwa para pemimpin kita, kalau mau masih bisa melakukan dialog, dan publik sangat mendambakan itu terjadi. Mereka sudah capai oleh konflik-konflik internal partai, atau konflik di antara elite politik. Kalau terjadi gesture atau isyarat seperti yang dilakukan oleh Pak Taufik kan jelas." 

 Syaifullah Yusuf menolak anggapan bahwa pertemuan Taufik Kiemas dan Abdurrahman Wahid merupakan bentuk kaukus nasionalis dan Islam. Menurut dia, nasionalisme yang berkembang di Indonesia itu mengandung faktor Islam pula. Tanpa faktor Islam, maka nasionalisme di Indonesia tidak akan lahir dan berkembang seperti sekarang. 

 Dikatakan, PKB akan bergabung dengan pihak mana pun yang punya apresiasi, semangat, dan kemauan, yang sama dengan konstituen PKB. Namun, belum ada satu pun pihak yang mengajak PKB. Agenda PKB saat ini adalah memperjuangkan kembalinya hak-hak PKB yang lepas. 

 Selain posisi Wakil Ketua MPR yang sekarang dipegang KH Cholil Bisri, PKB masih menunggu kepastian soal pengganti anggota DPR antarwaktu dari PKB yang belum disetujui presiden. Selain itu, soal dana bantuan pemerintah untuk PKB sebesar Rp 13 milyar lebih, yang merupakan hak konsituen PKB, yang masih tertahan di Depdagri. 

