Italia Kalah, Wasit Diprotes

Tatkala Wasit Graham Poll dari Inggris meniup peluit terakhir tanda selesainya pertandingan, yang sudah ditambah empat menit injury timeitu, praktis semua pemain dan ofisial Italia melancarkan protes kepada Poll. Mereka tidak puas dengan keputusan Hakim Garis Jens Larsen (Denmark), yang mengangkat bendera kuning sebagai tanda bahwa Christian Vieri berada dalam posisi offside ketika mencetak gol di menit ke-50 ke gawang  

Kroasia. Kalau saja gol itu disahkan, Italia sudah unggul 2-0 karena lima menit kemudian Vieri menciptakan gol melalui tandukannya menyambar umpan Cristiano Doni di menit ke-55. Kroasia-lah yang ternyata mencetak dua gol hanya dalam waktu tiga menit melalui Ivica Olic di menit ke-73, dan Milan Rapaic menit ke-76 untuk memenangkan pertandingan dengan 2-1 di Stadion Kashima, Ibaraki, Jepang, hari Sabtu (8/6). 

Para pemain Italia bertambah kesal karena gol Filippo Inzaghi di menit ke-92, dinyatakan tidak sah setelah Hakim Garis Phillip Sharp (Inggris) mengibar-ngibarkan bendera kuning sebagai tanda Inzaghi melakukan pelanggaran. Padahal, dalam tayangan ulang di ruang pers stadion, gol Inzaghi itu sesungguhnya sah karena dia tidak melakukan pelanggaran apa pun. 

"Sebenarnya dia (Poll) memimpin pertandingan dengan baik, namun dia semestinya mengoreksi keputusan hakim garis yang menganulir gol Vieri. Bagi kami, keputusan itu seperti menelan obat yang pahit. Namun, wajar wasit membuat kesalahan karena mereka juga manusia," kata Pelatih Italia Giovanni Trapattoni, seperti diberitakan wartawan KompasBudiarto Shambazydari Ibaraki. 

"Kami benar-benar sial. Keputusan wasit tidak bisa dimengerti. Tidak benar saya dalam posisi offside," sergah Vieri yang mengualifikasikan wasit yang memimpin pertandingan sebagai "wasit kampung", bukan wasit kelas "Piala Dunia". 

"Wasit pasti melihat hakim garis mengambil keputusan yang salah, namun dia tidak meniup peluit untuk mengoreksi keputusan tersebut. Dia mestinya melakukan koreksi untuk mengesahkan gol itu," kata kapten Paolo Maldini. 

Giliran Italia 

Setelah Perancis dan Argentina yang secara mengejutkan ditaklukkan lawan-lawannya, semalam giliran Italia yang menjadi korban. Dalam pertandingan yang menegangkan, Kroasia akhirnya mampu membalikkan keadaan menjadi 2-1 setelah sempat ketinggalan 0-1.  

Kroasia memang pantas menang karena selama 30 menit pertama terus menggedor pertahanan Italia. Ternyata, absennya Davor Suker dan Robert Prosinecki, justru membuat Kroasia tampil jauh lebih bagus. 

Superioritas Kroasia tercermin dari tujuh kali tembakan ke arah gawang lawan, sementara Italia hanya empat kali melakukannya. Namun, justru Italia yang memimpin duluan sehingga membuat Tim "Azzuri" itu yakin akan menang, dan mempererat pertahanan.  

Sayangnya, setelah Alessandro Nesta ditarik keluar karena cedera di menit ke-22, sistem pertahanan grendel ala Italia akhirnya tidak kuat menghadapi tekanan-tekanan Robert Jarni dan kawan-kawan. 

Dengan formasi 3-5-3, Kroasia memusatkan serangan melalui Jarni dan Niko Kovac yang tampil prima. Duet penyerang mereka, Alen Boksic dan Rapaic, mampu mengobrak-abrik benteng Italia dengan gerakan-gerakan individual yang menawan. Kerja keras para pemain akhirnya terbayar lewat dua gol yang menjebol gawang Gianluigi Buffon, yang tidak mampu berbuat apa-apa karena kurang amannya sistem grendel pertahanan Italia. 

Gol pertama yang dicetak Olic, menggambarkan betapa lemahnya trio pertahanan Fabio Cannavaro-Cristiano Zanetti-Marco Materazzi. Mereka sama sekali tidak mampu mencegah serobotan seorang Olic, yang berlari kencang untuk meneruskan umpan Jarni, dari jarak hanya sekitar lima meter di mulut gawang Buffon. Sedangkan gol kedua merupakan lucky blowoleh Rapaic, yang melob si kulit bundar ke pojok gawang Buffon yang sudah terlanjur maju. 

"Saya senang para pemain mengikuti instruksi, dan hanya tim yang kuat yang bisa mengalahkan Italia. Biasanya saya memuji beberapa pemain setelah setiap pertandingan, namun kali ini adalah salah kalau hanya memuji satu atau dua pemain. Saya mengucapkan terima kasih kepada setiap pemain, dan mengatakan kepada mereka betapa saya mengagumi mereka," ujar Pelatih Kroasia Mirko Jozic. 

