Satu Lagi Pelajar Tewas dalam Tawuran

Tawuran antarpelajar kembali terjadi dan menelan korban jiwa. Korban tawuran kali ini adalah Robi Resma Jaya (16) pelajar SMP 16 siang, Tangerang.  

 Tawuran tersebut berlangsung pukul 12.00 Sabtu (8/6) di Bundaran Bumi Serpong Damai (BSD), Serpong, Tangerang. Korban tewas kena bacok senjata tajam di bagian punggung dan kepalanya. 

 Saat itu, Robi Resma Jaya bersama sejumlah temannya sedang berfoto-foto di Bundaran BSD. Tiba-tiba datang sejumlah pelajar dari SMP Simuri dan SMP 16 Veteran. Entah karena apa, mereka langsung tawuran. Beberapa siswa SMP Simuri dan SMP 16 Veteran mengeluarkan golok yang mereka bawa.  

 Robi yang berada dekat siswa yang membawa senjata tajam itu langsung diserang dengan bacokan ke arah kepala dan punggungnya. Siswa yang beralamat di Jalan Tongkol II Nomor 18 A, RT 003 RW 02, Kelurahan Karawaci Baru, Kecamatan Karawaci, Tangerang, itu pun langsung tersungkur dengan badan bermandikan darah. 

 Melihat hal tersebut siswa SMP Simuri dan SMP 16 Veteran langsung meninggalkan tempat kejadian. Sementara rekan-rekan korban cepat-cepat membawa Robi ke Rumah Sakit AS Shobirin Tangerang. Namun belum sempat dirawat secara penuh ia sudah meninggal dunia. Kini jajaran Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Serpong tengah menangani dan menyelidiki kasus tersebut. 

 Dari Kamar Mayat Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM) juga dilaporkan ada korban tawuran lainnya atas nama Sudi Santoso (16) warga Jalan Kemang Timur Gang Duri RT 002 RW 03 Kelurahan Bangka, Kecamatan Mampang Prapatan. 

 "Jenazahnya diantar ke sini pukul 17.35 Jumat (7/6) kemarin. Tetapi Sabtu (8/6) siang tadi keluarganya sudah membawa pulang," jelas petugas Kamar Mayat RSCM.

