"Waarudo Kappu Sakka"

CESAR Luiz Menotti dalam catatan sepak bola di harian ini bulan Januari lalu, menulis bahwa Piala Dunia 2002 akan penuh dengan kejutan. Dia benar. Baru di hari pertama tanggal 31 Mei di Seoul, Korsel, sang juara bertahan Perancis ditumbangkan pendatang baru, Senegal, 0-1. Kemudian, negara yang sepak bolanya cuma dimainkan perempuan, AS, menaklukkan Portugal 2-3. 

Favorit lainnya, Jerman, di luar dugaan menang mudah 8-0 di Sapporo, Jepang. Korsel, langganan peserta Piala Dunia untuk kelimakalinya berturut-turut sejak tahun 1986, dua kali menjebol gawang Jerzy Dudek dari Polandia, negara pertama dari Eropa yang memastikan diri lolos ke Korsel-Jepang. Dan kemarin di Stadion Kashima, Ibaraki, favorit juara lainnya, Italia, menyerah 1-2 di tangan Kroasia. 

Argentina yang disebut-sebut sebagai negara yang paling besar kemungkinannya untuk menjadi juara oleh rumah taruhan William Hill, menyerah di tangan David Beckham. Bersama Perancis dan Italia, Gabriel Batistuta dan rekan-rekannya terancam akan terdepak di babak penyisihan grup, yang akan menjadi sebuah prestasi terburuk Piala Dunia dalam 70 tahun terakhir. 

Bayangkan, apa yang kira-kira bisa dilakukan Perancis ketika menghadapi pimpinan klasemen Grup A, Denmark? Perancis tanpa Zinedine Zidane hampir-hampir tidak memperlihatkan kualitasnya sebagai juara dunia dan Eropa. Tidak heran jika Pelatih Roger Lamerre agak marah ketika pers mempertanyakan mutu para pemainnya, yang disebut oleh Lamerre sebagai tetap berkualitas. 

Italia juga menyandang tugas yang tidak kalah berat karena pada pertandingan terakhir Grup G mesti bertarung melawan Meksiko yang tampil menawan, dan belum pernah kalah. Kekalahan Italia dari Kroasia, sama halnya dengan takluknya Argentina di tangan Inggris, disebabkan oleh sikap "kepala batu" Giovanni Trapattoni (Italia) dan Marcelo Bielsa.  

Entah kenapa, kedua pelatih berkelas dunia ini ternyata masih "hobi" mengutak-atik susunan pemain pada saat mereka membutuhkan kemenangan. Bielsa jelas terlambat menarik Batistuta dan Kily Gonzalez, yang kalah kelas dibandingkan duet penyerang Lazio, Hernan Crespo dan Claudio Lopez. Sementara Trapattoni terpaksa menarik "palang pintu" Alessandro Nesta, yang cedera, dan juga terlambat memainkan Filippo Inzaghi. 

Mungkin Trapattoni dan Bielsa harus berguru kepada Pelatih Brasil Luiz Felipe Scolari dan Pelatih Jerman Rudi Voeller. Dua negara favorit yang terseok-seok di babak penyisihan ini, dengan skuat yang pas-pasan, justru tampil tidak memalukan. Jerman bermain ringkas dan sederhana, Miroslav Klose didukung lini tengah yang andal, dan di bawah mistar ada Oliver Kahn. 

SCOLARI memanfaatkan benar tiang-tiang penyangga timnya, yakni Luciao dan Roberto Carlos di belakang, Rivaldo serta Juninho di tengah, serta Ronaldo di depan. Permainan yang efektif, sederhana, dan tidak bertele-tele bukan cuma ditunjukkan Jerman dan Brasil, tetapi juga tim-tim yang termasuk kategori istimewa seperti Swedia, Irlandia, Spanyol, Jepang, Korsel, dan Kroasia. 

Kalau mempercayai ramalan Menotti, jangan-jangan negara-negara inilah yang menjadi juara dunia yang baru setelah final tanggal 30 Juni nanti di Yokohama, Jepang. Dan kita patut bersimpati kepada negara-negara yang sudah harus angkat koper sebelum 30 Juni, yakni Arab Saudi, Nigeria, Slovenia, dan Cina. Mungkin benar dengan apa yang dikatakan penyerang Nigeria, Nwanwko Kanu, yang mengatakan, "Tunggu pembalasan kami tahun 2006 di Jerman!" 

Kanu tentu saja bukan menjadi salah satu pemain yang layak menjadi salah satu yang terbaik di Piala Dunia 2002 ini. Kompetisi baru berlangsung dua pekan, pasti kelak akan muncul bintang-bintang baru yang pantas dimasukkan ke dalam daftar "World Eleven" yang akan pentas untuk membantu PBB mencari dana untuk warga dunia yang sedang mengalami kesusahan. 

Tidak berlebihan rasanya jika Kahn sejauh ini dinobatkan sebagai kiper terbaik, berkat penampilan gemilangnya saat Jerman berhadapan dalam partai yang menegangkan melawan Irlandia. Untuk kedua bek, yang sejauh ini menonjol adalah Danny Mills (Inggris) dan Roberto Carlos. Mills mencerminkan kecepatan dan teknik tinggi seorang bek dari negara penemu sepak bola yang rajin membantu serangan, sementara Roberto Carlos menjadi simbol dari gairah dan bakat dari Amerika Selatan. 

Untuk di depan, Klose sudah pasti menjadi penyerang tengah terbaik berkat empat gol yang sudah dibukukannya. Jika memakai formasi 3-5-2, yang tampaknya masih menjadi favorit di Korsel-Jepang ini, pendamping Klose bisa Fernando Morientes dari Spanyol, atau Henrik Larsson dari Swedia, atau Christian Vieri dari Italia, bahkan Ronaldo. 

Yang agak sulit adalah menemukan lima gelandang terbaik. Tetapi, Hidetoshi Nakata bermain cemerlang untuk Jepang, begitu juga Rivaldo di Brasil. Meskipun masih belum 100 persen sembuh, Beckham juga layak masuk daftar, bersama rekannya, Paul Scholes, yang tampil istimewa ketika Inggris menghadapi Argentina. Di tim Italia ada Francesco Totti, juga Michael Ballack (Jerman), Javier Zanetti (Argentina), menyebut beberapa contoh saja. 

Masih ada sekitar 20 hari lagi kita akan dihibur oleh Piala Dunia 2002, yang dari segi komersial sempat memprihatinkan akibat skandal tiket FIFA dan Byrom yang membuat marah orang-orang Jepang dan Korsel. Dan di Jepang, sampai hari Sabtu kemarin, demam Piala Dunia masih seru dan panas, baik cuacanya maupun pertandingannya di lapangan. "Waarudo Kappu Sakka", kata mereka. Oooh, artinya "World Cup Soccer."

