Hamzah Haz: Tidak Ada Agenda Politik Saat Kunjungi Ambon

Wakil Presiden Hamzah Haz mengutarakan bahwa tidak ada agenda politik apa pun dalam rencana kunjungannya ke Ambon, yang menurut rencana dilakukan hari Selasa (11/6) mendatang. Ia mengatakan bahwa dalam kunjungan itu dirinya akan menjumpai pihak-pihak yang selama ini bertikai di Ambon.  

"Saya akan bertemu dengan yang Islam juga dengan kelompok yang lain, ndak ada politis-politisan," kata Hamzah Haz, hari Sabtu, usai meresmikan pemancangan tiang pertama pembangunan gedung baru Universitas Islam Negeri (UIN) Syarif Hidayatullah, Sabtu, di Jakarta. 

Rektor UIN Prof Dr Azyumardi Azra MA, yang mendampingi Wakil Presiden, mengatakan bahwa kunjungan Hamzah Haz akan sangat produktif dan kontributif jika dilakukan sungguh-sungguh dalam kapasitasnya sebagai Wakil Presiden. "Kehadirannya sebagai wakil presiden di Ambon adalah upaya yang baik untuk menyantuni dan melindungi setiap dan semua warga negara. Oleh karena itu, yang dibutuhkan adalah kearifannya sebagai Wakil Presiden," kata Azyumardi. 

Ia mengungkapkan bahwa sebenarnya dia tidak setuju dengan kunjungan Hamzah Haz ke Panglima Laskar Jihad Ja'far Umar Thalib beberapa waktu lalu di tahanan Markas Besar Kepolisian RI. Menurutnya, jika Hamzah ingin mendekati Jafar, mestinya ia bisa menunjuk wakil atau mengutus seorang staf ahli. "Jika kunjungan itu dikatakan sebagai ukhuwah islamiyah saya tidak setuju, karena ada cara pendekatan yang lain. Hamzah setidaknya harus mampu membedakan posisinya sebagai Wakil Presiden, Ketua Partai PPP, dan pribadi. Dibutuhkan kearifan," kata Azyumardi. 

RUU Pemilu 

Dalam kesempatan itu Azyumardi juga mengatakan bahwa dirinya setuju jika para pejabat publik mulai presiden hingga kepala desa tidak ikut kampanye. Menurutnya, hal tersebut akan mendatangkan benturan kepentingan. "Kalau para pejabat ikut pemilu tentu mereka akan menggunakan fasilitas-fasilitas negara dan tentu saja ini akan merugikan rakyat," kata Azyumardi. 

Ia juga tidak setuju jika para pejabat mengambil cuti untuk kampanye. "Kalau semua pejabat cuti untuk kampanye, ya tidak mungkin. Itu tidak realistis. Dalam masa cuti pun, kemungkinan untuk menggunakan fasilitas publik tetap ada. Jika yang pergi adalah presiden atau wakilnya, tentu Paspampres (Pasukan Pengamanan Presiden) ikut," paparnya. 

Pasal 108 Ayat (1) RUU Pemilu yang diajukan Departemen Dalam Negeri menyebutkan, Dalam kampanye Pemilu dilarang melibatkan Pejabat Publik, yaitu: a. Presiden dan Wakil Presiden; b. Ketua/ Wakil Ketua/Ketua Muda/Hakim Mahkamah Agung; c. Pimpinan Dewan Pertimbangan Agung; d. Ketua/Wakil Ketua dan anggota Badan Pemeriksa Keuangan; e. Menteri; f. Gubernur dan Deputi Gubernur Bank Indonesia; g. Gubernur/Wakil Gubernur, Bupati/Wakil Bupati, dan Walikota/Wakil Walikota; h. Pejabat BUMN/BUMD; i. Pejabat struktural dan fungsional dalam jabatan negeri; j. Kepala Desa atau sebutan lain. 

Oleh karena itu, ia setuju jika pelanggaran atas hal tersebut dikenai sanksi. Ketika ditanya bentuknya, ia mengungkapkan bahwa partai di mana pejabat itu bergabung dikenai hukuman. Hal itu menurutnya dilakukan oleh sebuah komite yang memiliki kekuatan untuk menindak. "Komite itu nantinya akan mendampingi Komite Pemilihan Umum," ungkapnya.

