6 Negara Bentuk Forum  Dialog Pasifik Barat Daya

Untuk pertama kali, enam negara Pasifik Barat Daya sepakat membentuk forum dialog Pasifik Barat Daya untuk menghadapi persaingan global. Keenam negara itu adalah Indonesia, Australia, Selandia Baru, Papua New Guinea, Filipina, dan Timor-Leste. Direktur Jenderal untuk Asia, Pasifik, dan Afrika Departemen Luar Negeri RI, Makarim Wibisono, mengungkap hal itu dalam jumpa pers seusai kegiatan Pertemuan Pertama Tingkat Pejabat Senior (SOM) dalam Dialog Pasifik Barat Daya (Southwest Pasific Dialogue-SwPD) di Bali Cliff Resort, Bukit Ungasan, Bali, Sabtu (8/6).  

Dalam pertemuan ini, Indonesia ditunjuk sebagai tuan rumah untuk pertemuan tingkat menteri luar negeri Pasifik Barat Daya, yang bakal diselenggarakan di Timika, Papua, bulan Agustus. 

"Selama ini, orientasi Indonesia terfokus pada kawasan Asia, seperti dalam ASEAN atau APEC, tetapi belum pernah melibatkan negara-negara kawasan Pasific Barat Daya," kata Makarim. Dalam sambutan pembuka, Menteri Luar Negeri RI Hassan Wirajuda mengatakan perubahan global dapat mempercepat akselerasi menuju kemakmuran, namun di sisi lain dapat meminggirkan negara-negara yang tidak siap. 

Fleksibel 

Pertemuan tingkat pejabat senior ini merumuskan beberapa isu, yang akan dibahas dalam pertemuan tingkat menteri di Timika. Rumusan isu itu antara lain kerja sama di bidang keamanan dan stabilitas, masalah perbatasan antarnegara, terorisme dan kejahatan transnasional, pengolahan sumberdaya kelautan dan lingkungan, serta tukar-menukar informasi antarnegara tersebut. Pertemuan ini juga membahas sifat dan bentuk serta kriteria keanggotaan forum dialog, yaitu terbuka, fleksibel, dan informal. 

"Forum ini menciptakan ruang kerja sama antarnegara Pasifik Barat Daya, termasuk melibatkan Timor-Leste. Mereka (delegasi Timor-Leste) ingin dimasukkannya isu capacity building serta kerja sama sosial dan teknis dalam pertemuan mendatang," ujar Makarim.  

Pertemuan di Bali tersebut, katanya, merupakan preparatory committee-nya pertemuan tingkat menteri mendatang. Ia menambahkan, ide pembentukan forum dialog tersebut diwacanakan mantan Presiden Abdurrahman Wahid dalam Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) ASEAN 2000, yang saat itu diistilahkan dengan West Pacific Forum.  

Mengenai keterlibatan Timor-Leste, Direktur Divisi Masalah-masalah Regional Kementerian Luar Negeri dan Kerja Sama Timor Leste 

Roberto Soares mengatakan, pertemuan mendatang sangat berarti bagi negerinya yang baru pertama kali terlibat aktif sebagai peserta forum regional. Soares mengharap agar Indonesia mendukung keinginan Timor-Leste sebagai pengamat di ASEAN.  

"Menteri Luar Negeri kami juga menyatakan terima kasihnya kepada Indonesia atas kesempatan ini. Timor-Leste dan Indonesia adalah negara tetangga dekat, bukan dipisahkan lautan melainkan daratan," ujar Soares, yang menambahkan, Menlu Timor-Leste, Ramos Horta akan hadir dalam pertemuan tingkat menteri di Timika.

