Pakistan Tembak Pesawat India

Perkembangan di kawasan Asia Selatan semakin tidak menentu, menyusul terjadinya ketegangan antara India dan Pakistan. Hanya beberapa jam setelah utusan khusus AS Deputi Menteri Luar Negeri Richard Armitage mengisyaratkan munculnya harapan perdamaian, sebuah pesawat mata-mata India ditembak jatuh Pakistan. Pesawat mata-mata India "yang tengah melakukan misi mata-mata dan pengintaian" ditembak jatuh hari Jumat ketika mendekati sebelah timur Kota Lahore, Pakistan. Demikian pernyataan pihak Angkatan Udara Pakistan hari Sabtu (8/6). 

Juru bicara militer Pakistan Jenderal Rashid Qureshi mengatakan kepada kantor berita AFP bahwa jika India melancarkan agresi, "Pakistan akan mempertahankan diri." 

Qureshi menambahkan, "Pakistan sudah seringkali mengatakan pada India bahwa pihaknya tidak ingin meningkatkan ketegangan antara kedua negara." Akan tetapi dengan insiden ini terbukti "kebulatan tekat Pakistan untuk mempertahankan setiap inci wilayah darat dan udaranya." 

Sementara itu, Kementerian Pertahanan India menanggapi pernyataan Pakistan itu dengan mengatakan, pihaknya masih mengumpulkan informasi. Oleh karena itu, saat ini belum bisa membenarkan atau membantah berita tersebut. 

Empat tewas 

Insiden itu terjadi hanya beberapa jam setelah Richard Armitage kepada wartawan di New Delhi menyatakan keyakinannya bahwa India dan Pakistan  ingin menghindari pecahnya perang. Ia mengaku memegang pernyataan Presiden Pakistan Pervez Musharraf yang akan "terus-menerus" menindak dan berusaha menghentikan serangan mematikan yang dilakukan kaum militan. Kaum militan inilah yang oleh India dikatakan dilatih di kamp-kamp yang terletak di Pakistan dan kemudian melancarkan serangan bersenjata di Kashmir. 

Dari Jammu, Kashmir diberitakan empat penduduk desa ditembak mati oleh orang-orang bersenjata anggota kelompok militan. Menurut polisi keempat orang itu adalah anggota sebuah kelompok yang dipersenjatai oleh polisi India untuk melindungi penduduk desa. 

Sejak terjadi konflik bersenjata di Kashmir tahun 1989, hingga kini sudah tercatat 35.000 orang tewas. Kashmir diklaim oleh kedua negara, India dan Pakistan, sebagai wilayahnya. Masyarakat dunia khawatir bahwa konflik bersenjata antara kedua negara itu akan memicu terjadinya perang nuklir. Oleh karena kedua negara sama-sama memiliki senjata nuklir.  

Sejak meningkatnya ketegangan kedua negara yang diwarnai dengan saling tembak, 130.000 penduduk desa di sepanjang perbatasan mengungsi. Sumber-sumber militer mengungkapkan bahwa saat ini tak kurang dari satu juta tentara dari kedua negara di tempatkan di sepanjang perbatasan.  

Akan tetapi, di tengah makin meningkatnya ketegangan Richard Armitage menyatakan, ia yakin bahwa situasi dapat diatasi. Menurut dia, India telah "bicara kemungkinan akan melakukan serangkaian tindakan diplomatik, yang antara lain mencakup pemulangan orang-orang yang ditempatkan di pos diplomatik di Islamabad." Tindakan itu merupakan bagian dari upaya untuk mengendorkan ketegangan militer.

