Ratusan Jenis Makanan Impor Ilegal Beredar di Kalbar

Badan Pengawasan Obat dan Makanan (POM) Kalimantan Barat (Kalbar) mengungkapkan, saat ini ratusan jenis makanan impor yang beredar di Kalbar, terutama yang didatangkan dari Sarawak (Malaysia) adalah illegal. Selain tidak terdaftar di Badan POM pusat di Jakarta, makanan impor itu juga tidak dipasok oleh pengimpor resmi.  

 Lebih memprihatinkan lagi, jenis makanan ini tidak hanya beredar bebas di toko-toko atau kios-kios, tetapi juga dijual hampir semua supermarket atau pasar swalayan.  

 "Meskipun di Kalbar tidak ada importir resmi yang bekerja sama dengan perusahaan di Sarawak, namun berbagai jenis makanan itu bisa masuk karena didatangkan para importir tidak resmi. Artinya, mereka tidak hanya mendatangkan produk makanan dari satu perusahaan, tetapi berbagai jenis makanan yang dihasilkan sejumlah perusahaan. Cara mendatangkan seperti ini menyebabkan membanjirnya barang-barang impor di Kalbar," kata Kepala Balai POM Kalbar Sudiyanto pada acara Pertemuan Tim Teknis Kesehatan Kerja sama Sosial dan Ekonomi Malaysia Indonesia (Sosek Malindo) di Pontianak, Sabtu (8/6).  

 Pertemuan itu dipimpin Kepala Dinas Kesehatan Kalbar dr M Torisz dan Pengarah Kesehatan Negeri Sarawak Dr Yao Sik Chi selaku ketua rombongan. Selain laporan mengenai peredaran jenis makanan, obat-obatan, kosmetik dan narkoba, kedua belah pihak juga saling melaporkan perkembangan berbagai jenis penyakit-penyakit berjangkit seperti malaria, demam berdarah, tuberculosis (TB), diare, penyakit kelamin dan situasi HIV/AIDS. 

 Sebenarnya, kata Sudiyanto, Pemerintah Indonesia sudah mengeluarkan public warning (peringatan) berkaitan makin maraknya peredaran makanan impor illegal pada tahun 2001 lalu. Sejak ada peringatan itu, hasil pemantauan Balai POM Kalbar di Pontianak saja ditemukan ada 616 jenis makanan impor illegal. "Masyarakat diingatkan untuk tidak menggunakannya karena mutu dan keamanannya tidak dapat dipertanggungjawabkan. Ini karena makanan-makanan itu tidak melalui proses penilai oleh Badan POM," katanya. 

 Sudiyanto menyatakan, berbeda dengan jenis makanan atau obat-obatan yang terdaftar resmi, Badan POM dengan cepat melakukan tindakan pencegahan dengan memerintahkan perusahaan yang bersangkutan menarik barangnya dari pasaran jika tidak memenuhi persyaratan yang ditentukan atau membahayakan kesehatan. 

 Sudiyanto menyebutkan, pihaknya juga menemukan makanan manisan impor yang menggunakan zat pewarna yang dilarang penggunaannya di Indonesia. Selain itu, juga marak peredaran obat-obatan dan kosmetik, serta obat-obatan tradisional impor yang mengandung bahan-bahan kimia.  

 Ia mengungkapkan, hasil pemeriksaan Badan POM Kalbar terhadap barang yang tidak terdaftar, tidak memenuhi syarat dan ditarik dari peredarannya, menyebutkan, dari 1.126 jenis barang yang diperiksa, ada 268 atau 23,8 persen jenis barang yang masuk katagori tidak memenuhi syarat. Barang-barang itu meliputi makanan dan minuman 70 merek kemasan, obat-obatan 127 kemasan, kosmetik dan alat kesehatan 24 jenis, dan obat tradisional 74 kemasan. 

 Sementara berdasarkan laporan Tim Kesehatan Sarawak menyebutkan, hasil pemeriksaan pada 31 jenis makanan dan minuman produk dari Indonesia, ditemukan 4 jenis yang melanggar peraturan makanan yang ditetapkan Pemerintah Malaysia, yakni kerupuk kuning dari Pontianak yang memakai zat pewarna Orang RN, dua jenis minuman suplemen yang mengandung caffiene 300 mg/l dan 600 mg/l, serta buah jeruk yang mengandung bahan Siklamat.

