Menjadi Modern

MENGAPA Jepang memerlukan sepak bola? Jawabannya, untuk menjadi bangsa yang ingin dianggap "modern" di dunia internasional. Selama lebih dari 100 tahun, sepak bola tidak berkembang sebelum kompetisi J-League dimulai tahun 1993. Meskipun merebut medali perunggu di kompetisi amatir Olimpiade Meksiko 1968, dengan penyerangnya yang terkenal, Kunisighe Kamamoto, antusiasme masyarakat terhadap sepak bola tidak pernah membesar. 

Jepang boleh-boleh saja menjadi penemu "keajaiban-keajaiban" teknologi ultramodern, seperti mobil hemat BBM di awal tahun 1970-an atau walkman satu dasawarsa kemudian. Tidak terhitung pula banyaknya peristiwa yang mengubah dunia di abad ke-20, yang selalu melibatkan peranan Jepang: perang tahun 1904-1905 melawan Rusia dan penjajahan mereka di Asia Pasifik, serangan ke Pearl Harbor yang dibalas dengan bom atom Hiroshima-Nagasaki, dan yendaka, sushi, atau shinkasen. 

Sebagai bangsa yang kalah perang, lalu menjadi raksasa ekonomi nomor satu di dunia, boleh jadi bangsa Jepang menjadi agak defensif serta rada tertutup. Proteksi pemerintahan Partai Demokrat Liberal (LDP) terhadap beras produksi petani, rendahnya tingkat konsumsi nasional, dan semakin membesarnya tabungan rakyat, membuat Jepang hampir tidak pernah nyaman ketika menjalin hubungan ekonomi dan politik dengan Barat yang modern. 

Mereka masih belum sebebas negara adidaya karena dilarang membangun kekuatan militer yang non-ofensif berdasarkan konstitusi pasca-Perang Dunia Kedua. Ambisi untuk menjadi anggota tetap Dewan Keamanan PBB masih dicurigai mempunyai tujuan-tujuan militer yang terselubung. Hubungan yang meresahkan di kawasan dengan Rusia, Cina, dan Korsel masih mengandung purbasangka-purbasangka sejarah masa lalu. 

Sikap agak tertutup dan serba canggung dalam hampir semua persoalan sosial inilah yang membuat Jepang kadang kala masih menyandang predikat belum sepenuhnya "modern". Dengan status ekonomi yang mendunia, yang sering menjadi senjata ampuh saat menekan AS dan Eropa Barat, Jepang masih tertinggal dalam perlombaan power global. Hunusan pedang samurai, atau nilai tukar yen yang supertinggi terhadap dollar AS, memang tidak berdaya guna ketika menghadapi konspirasi politik Barat. 

LALU, apa lagi yang akan membuat Jepang merasa modern? Sepak bola yang menjadi jalan keluar. Gengsi menjadi tuan rumah Olimpiade di Tokyo tahun 1964, dan Olimpiade Musim Dingin di Sapporo tahun 1972, belum lagi menjadi pemuncak untuk menjadi bangsa yang modern. Puluhan medali emas di Asian Games, ekspor pemain-pemain bisbol ke AS, atau impor pegulat-pegulat sumo dari mancanegara belum memecahkan rekor-rekor untuk menjadi bangsa modern. 

Sepak bola yang membuat lengkap dahaga bangsa Jepang untuk diakui eksistensinya di dunia internasional. Milyaran dollar AS sudah dikeluarkan untuk mendongkrak prestasi nasional melalui J-League. Pemain-pemain tenar dunia seperti Zico, Gary Lineker, Pierre Litbarski, didatangkan dengan bayaran setinggi langit. Pemain-pemain berbakat dari Brasil, seperti Alex, dibujuk rayu ganti kewarganegaraan. 

Dengan pembinaan instan dan teratur, praktis cuma dalam waktu sekitar sepuluh tahun, Jepang sudah berbicara di arena internasional ketika tim nasional dan klub-klubnya merajai arena Asia. Setelah gagal total di Piala Dunia 1998, Federasi Sepak Bola Jepang mengincar prestasi terhormat di Piala Dunia 2002 ini. Proses modernisasi sepak bola semakin berjalan mulus ketika Shinji Ono, Hidetoshi Nakata, dan Junichi Inamoto "menjadi pemain-pemain Barat". 

Nyaris semua pemain Jepang "mem-Barat-kan" diri dengan mengecat rambut mereka, berwarna pirang. Bukan cuma pemain, Anda akan dengan mudah menyaksikan "lautan rambut pirang" di stasiun-stasiun kereta api di Omiya atau Saitama, maupun Bandara Narita atau Haneda. Gaya penggemar fanatik tim-tim internasional dengan mengecat muka berwarna-warni seperti di Amerika Latin, atau lagu-lagu pembuat semangat ala liga-liga di Inggris, semuanya ada di Stadion Yokohama. 

Lebih dari empat milyar dollar AS dihabiskan oleh pemerintah untuk membangun stadion-stadion di seantero Jepang. PM Jepang Junichiro Koizumi, penggemar lagu-lagu Barat ala Elvis Presley, ikut bersorak-sorak layaknya seorang calon hooligan. Para petugas di sekitar Stadion Yokohama yang biasanya pendiam dan cuma manggut-manggut sembari tersenyum, setelah Jepang mengalahkan Rusia 1-0, mendadak bisa bicara how are you, thank you, dan good night! 

Mungkin ini semua merupakan kesalahan Philippe Troussier, pelatih asal Perancis, yang membasmi semangat komunalisme di antara pemain Jepang. Aksi individualistis ala Barat yang dipertunjukkan Nakata, Ono, dan Inamoto, di lapangan hijau, tidak kalah hebat dibandingkan David Beckham, Michael Ballack, atau Emmanuel Petit. Menjadi modern!  

