TNI/Polri yang Dicalonkan Harus Pensiun

Diperbolehkannya anggota Tentara Nasional Indonesia (TNI)/ Kepolisian Negara Republik Indonesia (Polri) dipilih atau memilih dalam pemilu merupakan antisipasi agar tidak ada anggota MPR/DPR dari TNI/Polri yang diangkat. Namun, mengacu pada Ketetapan MPR No VII/MPR/2000-di mana TNI/Polri hanya dapat berada di MPR paling lama sampai tahun 2009-sebaiknya sebelum dicalonkan, walau untuk anggota Dewan Perwakilan Daerah (DPD), anggota TNI/Polri harus pensiun lebih dahulu. 

 Hal ini dikemukakan ahli hukum tata negara Universitas Indonesia (UI) Satya Arinanto MH maupun pengamat militer MT Arifin hari Sabtu (8/6) kepada Kompas. Sedangkan pengamat politik Bara Hasibuan menilai diberikannya hak memilih kepada para anggota TNI/ Polri merupakan sesuatu yang wajar, namun diberikannya hak dipilih bagi mereka untuk menjadi anggota DPD merupakan sesuatu yang aneh, berbahaya, dan bertentangan dengan prinsip dasar demokrasi.   

 Saat ini terhadap anggota TNI/Polri berlaku pula Ketetapan (Tap) MPR Nomor VII/MPR/2000 tentang Peran TNI dan Peran Polri. Dalam Pasal 5 Ayat (4) dinyatakan, Anggota Tentara Nasional Indonesia tidak menggunakan hak memilih dan dipilih. Keikutsertaan Tentara Nasional Indonesia dalam menentukan arah kebijakan nasional disalurkan melalui Majelis Permusyawaratan Rakyat paling lama sampai dengan tahun 2009. Hal serupa berlaku untuk anggota Polri yang tertuang dalam Pasal 10 Ayat (2). 

 Menurut Satya, jikalau anggota TNI/Polri sesuai Rancangan Undang-Undang (RUU) tentang Pemilihan Umum (Pemilu) tetap bisa menggunakan hak memilih serta hak dipilih, maka hal itu memang akan bertentangan dengan Tap MPR No VII/MPR/2000. "Karena itu, anggota TNI/Polri yang akan mencalonkan diri sebagai anggota DPD harus pensiun lebih dahulu. Dengan begitu, dia tak lagi menjadi anggota TNI/Polri," jelas Satya. 

 Sedangkan MT Arifin berpendapat, seorang anggota TNI/Polri yang duduk di DPD harus mengundurkan diri dari dinas aktif. "Anggota TNI/Polri yang mau duduk di DPD tidak boleh mengatasnamakan institusinya, seharusnya atas nama orang per orang," kata Arifin. 

 Menurut Arifin, sebuah undang-undang tidak boleh bertentangan dengan kekuatan hukum yang lebih tinggi. Jika itu terjadi, maka RUU Pemilu harus disesuaikan dengan Tap MPR No VII/MPR/2000 sebelum ditetapkan menjadi undang-undang.  

 Dalam RUU Pemilu yang diajukan Departemen Dalam Negeri tidak disebutkan bahwa anggota TNI/Polri harus pensiun atau mengundurkan dulu dari kedinasan jika yang bersangkutan hendak mengajukan dirinya dalam pencalonan DPD. Yang ada hanyalah mereka harus berhenti sementara. Rumusannya dalam Pasal 24 Ayat (2) RUU Pemilu itu adalah Calon anggota DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberhentikan sementara dari statusnya sebagai Pegawai Negeri Sipil, anggota TNI, dan anggota Polri selama dalam jangka waktu pencalonan. 

 Adapun dalam bagian penjelasan disebutkan, Yang dimaksud dengan diberhentikan sementara, yaitu diberhentikan sampai dengan penetapan terpilih. Apabila yang bersangkutan menjadi terpilih, maka status diberhentikan sementara berlangsung sampai masa keanggotaan berakhir. Apabila yang bersangkutan tidak menjadi terpilih, maka status diberhentikan sementara berakhir dan yang bersangkutan aktif kembali dalam jabatan semula. 

 Sementara itu, dalam soal hak memilih, Arifin mengakui, seorang anggota militer tetap memiliki hak tersebut sebagai warga negara. Dengan demikian, dapat dipahami Pasal 93 Ayat (2) RUU Pemilu yang mengatur mengenai hak anggota TNI/Polri ikut memberikan suara pada pemilu. "Sebagai militer, mereka adalah juga warga negara yang punya hak sipil. Hak sipil untuk ikut memilih itu memang sudah seharusnya dikembalikan," jelasnya.  

 Problem keterwakilan 

 Satya Arinanto yang mantan Sekretaris Panitia Pengawas Pemilu Pusat itu menyatakan, memang ada problema keterwakilan apabila anggota TNI/ Polri tak boleh memilih dan dipilih, tetapi mereka tidak mempunyai wakil di lembaga legislatif. Sebab itu, lebih baik anggota TNI/Polri diperlakukan tak berbeda dengan pegawai negeri sipil (PNS), yakni bila menjadi anggota partai politik (parpol) atau mencalonkan diri sebagai wakil rakyat harus mengundurkan diri. Kewajiban mengundurkan diri tersebut lebih baik disebutkan dalam undang-undang (UU). 

 Satya menjelaskan, pada Pemilu 1955, anggota TNI/Polri mempunyai hak memilih dan dipilih. Sebab itu, Jenderal AH Nasution bersama 

 sejumlah pimpinan militer membentuk Partai Ikatan Pendukung Kemerdekaan Indonesia (IPKI). Tetapi, IPKI tetap tidak dapat menjadi pemenang pemilu. Artinya, bila kini TNI/ Polri memiliki hak pilih dan bisa mendirikan partai politik, mungkin saja mereka tak mampu menjadi pemenang pemilu. 

 Persoalannya, lanjut Satya, netralitas TNI/Polri sebagai aparat negara harus tetap dipelihara. Jika mereka bisa dipilih dan memilih, selain tidak sejalan dengan Tap MPR No VII/MPR/2000, hal itu juga bisa mengganggu netralitasnya sebagai aparat negara. "Karena itu, kalau mencalonkan diri sebagai wakil rakyat, anggota TNI/Polri harus pensiun. Kalau tidak, ya perlu dicarikan jalan keluar agar mereka tetap terwakili," ingatnya lagi.  

 Kontradiksi 

 Bara Hasibuan mengatakan, diberikannya hak memilih dan dipilih kepada TNI/Polri dapat dilihat sebagai usaha terselubung untuk terus melanggengkan keterlibatan dan pengaruh TNI/Polri dalam proses politik formal. Itu terutama setelah ada kesepakatan MPR 1999 bahwa mereka harus keluar dari DPR dan MPR, masing-masing tahun 2004 dan tahun 2009. 

 Pemberian hak itu juga merupakan kontradiksi dengan komitmen yang berulang kali diutarakan oleh pimpinan TNI selama ini bahwa mereka tidak ingin berpolitik lagi. "Upaya kita untuk mengeluarkan TNI dari politik, sebagai salah satu prasyarat penuhnya demokrasi, makin tidak terwujud," ujar Hasibuan.    

 Memang, seperti umumnya di negara-negara demokratis, anggota militer harus diberikan hak politik. Namun, yang dimaksud dengan hak politik adalah hak voting, bukan hak untuk dipilih. Sangat tidak lazim di negara demokratis, kita melihat ada anggota militer yang menjadi kandidat untuk dipilih dalam pemilu kecuali kalau mereka sudah benar-benar pensiun, itu pun umumnya setelah selama tiga sampai lima tahun. Mereka yang baru saja pensiun tidak bisa menjadi kandidat dalam pemilu. Hal ini untuk menjamin bahwa mereka yang terpilih sebagai anggota parlemen betul-betul merupakan orang sipil atau orang militer yang sudah menjadi sipil. Jadi tidak terlibatnya militer di dalam politik sebagai salah satu prinsip utama negara demokratis dapat dijaga.   

 Dalam RUU Pemilu, menurut Hasibuan, anggota TNI/ Polri yang terpilih menjadi anggota DPD hanya diberhentikan sementara dan setelah selesai masa tugasnya, mereka dapat kembali ke dinas militer kembali. "Jelas ini tetap berbahaya," kata Hasibuan seraya mengelaborasikan, sangat kuat kemungkinan bahwa selama masa tugasnya di DPD, loyalitas mereka tetap kepada institusi TNI atau Polri, apalagi mereka tidak harus memiliki partai politik.

