Angie Juara Perancis Terbuka Yunior

Hari Minggu (9/6) tengah hari di court 2 kompleks tenis Roland Garros, Paris (Perancis), petenis Indonesia Angelique "Angie" Widjaja mengacungkan kedua tangannya sambil berteriak gembira setelah sebuah forehand-nya tidak dapat dikembalikan petenis AS Ashley Harkleroad. Dengan forehand winner yang sama sekali tidak bisa dijangkau lawannya itu, Angie menundukkan Harkleroad 3-6, 6-1, 6-4, dan merebut gelar juara tunggal putri grand slam Perancis Terbuka kelompok yunior. 

 Sekitar lima setengah jam sebelumnya, keponakan pertama Angie lahir di Bandung, Jawa Barat. Bayi perempuan anak kakak kedua Angie itu diberi nama Ashley, sama dengan nama depan lawan yang akan dihadapinya di final tunggal putri Perancis Terbuka kelompok yunior hari itu. Sang keponakan bernama lengkap Ashley Kate Widjaja. 

 "Kemenangan saya ini adalah kado buat si kecil Ashley. Selamat datang!" teriak Angie gembira saat dihubungi Kompas dari Jakarta usai pertandingan. Dengan kemenangannya, kemarin, Angie yang kini tercatat sebagai petenis Klub Nugra Santana telah mengoleksi tiga gelar juara grand slam kelompok yunior, yaitu tunggal putri Wimbledon 2001, ganda putri Australia Terbuka 2002, dan tunggal putri Perancis Terbuka 2002. 

 Di tunggal putri Perancis Terbuka kelompok yunior tahun ini, Angie menduduki posisi unggulan pertama, sedangkan Ashley unggulan ke-11. Sebelumnya, di babak semifinal, Angie mengalahkan Vera Douchevina (Rusia) dan Harkleroad menundukkan unggulan kedua Svetlana Kuznetsova (Rusia). 

 Menurut Presiden Federasi Tenis Internasional (ITF) Eichi Kawatei, yang juga menjabat Presiden Federasi Tenis Asia (ATF), Angelique Widjaja adalah orang kedua Asia yang berhasil dua kali menjuarai sektor tunggal grand slam. Sebelum Angie, ujar Kawatei yang menyaksikan langsung Angie bertanding, orang Asia yang berhasil dua kali menjuarai sektor tunggal grand slam adalah petenis Jepang Naoko Sawamatsu. 

 Tegang 

 Menghadapi Harkleroad, di set pertama Angie bermain tegang. Di game keempat, kedudukan masih imbang 2-2. Namun, pada game-game berikutnya, Harkleroad melesat meninggalkan Angie. Di game ketujuh, Harkleroad mencetak game point 5-2. Angie sempat memetik angka di game berikutnya, sebelum di game kesembilan Harkleroad mem-break Angie dan menutup set pertama dengan kemenangan 6-3. 

 "Sepanjang set pertama saya memang bermain tegang. Saya masih mencari-cari permainan. Saya bermain terlalu berhati-hati dan kurang lepas karena tahun lalu di final turnamen Astrid Bowl (Belgia-Red) dia (Harkleroad-Red) mengalahkan saya 6-0, 6-1. Baru pada set kedua saya mulai bermain lepas," papar Angie. 

 Di set kedua, tanpa kesulitan Angie melesat 5-0 meninggalkan Harkleroad. Menurut pelatih Angie, Deddy Tedjamukti yang mendampingi Angie bertanding atas biaya pengusaha Pontjo Sutowo, di set kedua Angie mengurangi permainan bertahan dan mulai bermain menyerang. Angie menang pada set kedua, 6-1. 

 Di set ketiga Angie sempat memimpin 3-1. Namun, sempat terjadi poin kritis ketika Harkleroad berhasil mengejar dan menyamakan kedudukan menjadi 3-3. Di game ketujuh, Harkleroad mengambil forehand Angie dengan forehand drive di dekat net. Bola melesat ke belakang Angie. 

 "Bola dari Harkleroad itu sulit sekali diambil Angie. Sepertinya tidak bisa dia ambil, tetapi Angie nekat mengambilnya dan berhasil memetik angka sehingga Angie kembali memimpin 4-3," jelas Deddy. 

 Selanjutnya, di game kesembilan saat unggul 5-3, Angie kembali bermain terlalu hati-hati, membuat Harkleroad bisa menambah angka dan membayang-bayangi Angie. Untunglah di game kesepuluh, saat memimpin dengan skor kecil 40-30, Angie berhasil menyarangkan forehand winner-nya yang menyudahi perlawanan Harkleroad. 

 Dengan kemenangan di Perancis Terbuka ini, Angie telah menjuarai grand slam di ketiga jenis lapangan, yaitu lapangan rumput di Wimbledon, lapangan keras di Australia Terbuka, dan lapangan tanah liat di Perancis Terbuka. "Meskipun sebenarnya clay (lapangan tanah liat-Red) bukanlah lapangan favorit Angie," tambah Deddy. 

 Menurut ibunda Angie, Ny Hanita Erwin yang berada di Bandung, bulan ini penuh berkah bagi keluarganya, yakni dengan kelahiran Ashley dan kemenangan Angie di Perancis Terbuka. Ny Hanita menuturkan, cucu pertamanya diberi nama Ashley bukan dikarenakan pada hari yang sama Angie berhadapan dengan Ashley Harkleroad di final tunggal putri Perancis Terbuka. Namun, lanjutnya, Angie memang pernah beberapa kali mengatakan kepada keluarganya, Harkleroad adalah seorang petenis yang cantik.

