Presiden Megawati Tiba di Roma

Presiden Megawati Soekarnoputri dan rombongan tiba di Roma (Italia), Minggu (9/6) pukul 08.30 waktu setempat, untuk mengikuti KTT Pangan Dunia di markas besar Organisasi Pangan dan Pertanian PBB (FAO). 

Setibanya di Bandara Militer Ciampino, Presiden disambut Duta Besar RI untuk Italia Freddy Numbery. 

Acara KTT Pangan Dunia baru akan berlangsung hari Senin di Kantor FAO. Menurut rencana, Presiden akan menyampaikan pidato selama tujuh menit dan merupakan urutan ketiga. 

Menurut Menteri Pertanian Bungaran Saragih, di forum tersebut Indonesia akan menyatakan dukungan bagi upaya pengurangan kelaparan dan kemiskinan di seluruh dunia. Presiden juga melakukan kunjungan kepada Paus Yohanes Paulus II. 

Selain itu, akan bertemu dengan masyarakat Indonesia di Roma. Pada Selasa mendatang, Presiden akan bertemu dengan PM Italia. Setelah melakukan kunjungan ke Italia, Presiden akan menuju Inggris, Austria, Ceko dan Slowakia. 

Presiden dan rombongan berangkat dari Jakarta, Sabtu, dan transit di Abu Dhabi sebelum melanjutkan perjalanan menuju Roma. 

Perjalanan Jakarta-Abu Dhabi selama delapan jam. Menurut rencana, Presiden tiba kembali di Jakarta pada 22 Juni 2002.

