Dua Bom Meledak, Jakarta Waspada

Dua bom berkekuatan ledak rendah (low explosive) meledak  di tempat parkir Hotel Jayakarta dan di halaman parkir Diskotek Eksotis, Minggu (9/6), masing-masing tepat pukul 01.30. Ledakan bom tersebut menyebabkan empat orang luka serius dan tiga mobil rusak terbakar. Dua bom berkekuatan ledak rendah lainnya, satu ditemukan di halaman parkir Sarinah pada pukul 00.40 dan satu lagi ditemukan di pertokoan Plaza Hayam Wuruk  pada pukul 02.30, dapat dijinakkan polisi. 

Berkaitan dengan ledakan dan temuan bom tersebut, Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Irjen Makbul Padmanagara, Minggu siang, meminta agar warga Jakarta dan sekitarnya meningkatkan kewaspadaan dan lebih peduli pada lingkungan sekitar. "Kami sudah berupaya semaksimal mungkin (menjaga keamanan), tetapi... kami berharap kita bersama-sama meningkatkan kewaspadaan," katanya. 

Secara terpisah, Kepala Pusat Laboratorium Forensik Mabes Polri Brigjen (Pol) Hamim Soeriaamidjaja menjelaskan, dua ledakan tersebut berasal dari bom rakitan berdaya ledak rendah. Begitu juga dua rangkaian bom lainnya yang tidak meledak. "Yang meledak itu pakai detonator pabrikan. Pada bom yang tidak meledak ada bohlam kecil yang diharapkan pelakunya bisa menjadi alat pemicu ledaknya," kata Hamim. 

Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Bambang Hendarso Danuri mengatakan, timnya baru mengumpulkan dan mengolah keterangan 21 orang saksi serta menganalisa lokasi peristiwa. "Belum ada tersangka dan belum disimpulkan dugaan motif pelaku. Kami baru pada tahap mengolah keterangan saksi dan data dari lokasi peristiwa," kata Bambang Hendarso, Minggu petang. Ia didampingi Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam. 

Ledakan bom di Hotel Jayakarta lokasi tepatnya adalah di lantai empat gedung parkir hotel yang beralamat di Jalan Hayam Wuruk, Tamansari, Jakarta. Bom diduga diletakkan di atas kap mobil boks Daihatsu B 9668 HV. Akibatnya, dua minibus di samping kanan kirinya, yakni Mitsubishi L 300 B 7841 MG dan Toyota Kijang B 8442 RZ, turut rusak terbakar. Ketiga mobil tersebut milik Hotel Jayakarta. Tidak ada korban jiwa atau luka pada peristiwa ini. 

Sedangkan ledakan bom di warung mi di halaman parkir Diskotek Eksotis, Jalan Mangga Besar, Jakarta, menelan korban empat orang luka-luka akibat terkena serpihan ledakan bom tersebut. Mereka adalah Ihin Solihin (31) pedagang mi, serta tiga pembeli, yakni Eko Budi (39), seorang anggota TNI AD, Hadi Suhadi (24), dan El Yakin (29). 

Susanto (16), tukang parkir di tempat itu, menuturkan, sebelum terjadi ledakan, ia melihat seorang pria yang mengendarai Daihatsu Espass merah parkir di depan Disketek Eksotis. Laki-laki itu sempat masuk ke diskotek sekitar 30 menit. Ketika ia keluar dari diskotek, Susanto sempat menegurnya, "Mau keluar, Bang." Laki-laki itu menjawab, "sebentar lagi". Setelah Susanto meninggalkannya, Espass itu pun pergi. 

Di lokasi bekas Espass itu diparkir, tergeletak sebuah bungkusan hitam. Susanto bersama Buyung (39), sesama tukang parkir, menghampiri bungkusan itu. Keduanya sempat menendangnya. Susanto lalu menyuruh Buyung membuang bungkusan tersebut ke tong sampah. Namun, Buyung membawa bungkusan itu ke warung mi dan menitipkan ke pemilik warung, Solihin. Setelah itu, Buyung dan Susanto kembali ke tempat tongkrongannya di dekat pintu masuk parkir. Tidak lama di situ terdengar ledakan dari arah warung. Keduanya bergegas kembali ke warung dan mendapatkan empat orang tergeletak luka-luka akibat ledakan dari bungkusan hitam tersebut. 

Ledakan bom di hotel dan di halaman diskotek itu merupakan kasus peledakan yang kedua dan ketiga di Jakarta sepanjang tahun 2002. Kasus pertama adalah kasus ledakan sebuah granat di depan studio foto Bulungan One di Jalan Bulungan I, Kramat Pela, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, 1 Januari 2002. Seorang pelaku meninggal dunia, yakni Hasbullah, satu orang ditangkap Polres Metro Jakarta Selatan (Tarmizi), dan seorang lagi sampai saat ini masih buron (T Kusnadi). Ledakan granat itu juga merusak sebuah mobil. 

Yang tidak meledak  

Sementara temuan bom lainnya yang tidak meledak, yakni di halaman parkir Pertokoan Sarinah di Jalan MH Thamrin, Menteng, Jakarta Pusat. Bom rakitan itu ditemukan menyangkut di roda belakang kanan mobil Timor B 1547 BQ yang dikemudikan FX Mario Adiora, warga Kelapa Gading, Jakarta Utara. 

Mario baru mengetahui benda yang membuat putaran roda mobilnya memberat setelah seorang tukang parkir memberitahunya. 

Keduanya lalu mencoba melepaskan benda tersebut, namun segera  meninggalkannya setelah melihat isi bungkusan itu. Mereka lalu melaporkan temuannya ke pos polisi terdekat. Budi Setiawan (51), seorang anggota sipil Polsek Metro Menteng, menjinakkan bom rakitan tersebut dengan cara mencabut rangkaian kabelnya. 

Satu rangkaian bom lainnya yang tidak meledak ditemukan tergeletak di halaman Plaza Hayam Wuruk, Jalan Hayam Wuruk, Tamansari, Jakarta, sekitar pukul 02.30. Tim Gegana yang datang ke lokasi sekitar pukul 07.00 menjinakkan rangkaian bom yang ditaruh di tas plasik hitam itu. 

Tas plastik itu pertama kali ditemukan Syarif (36), seorang tukang parkir. Ia lalu melapor ke polisi terdekat begitu mengetahui isi tas yang mencurigakan itu. Sebagaimana bungkusan yang ditemukan di halaman parkir Sarinah, tas itu pun berisi rangkaian benda-benda berupa jeriken plastik ukuran lima liter yang dicat loreng berisi cairan tidak berbau, sebuah aki kecil, dan terdapat pula kabel-kabel.   

Temuan dua rangkaian bom rakitan tersebut menjadi kasus kedua dan ketiga kasus temuan bahan peledak sepanjang tahun ini. Penemuan pertama adalah bungkusan berisi bahan peledak jenis trinitrotoluene (TNT) di pot bunga  di Kantor Babinkum Jakarta di Jalan Sentra Primer, Pulo Gebang, Cakung, Jakarta Timur, pada Maret 2002.      

Kepala Pusat Laboratorium Forensik Mabes Polri Brigjen (Pol) Mamim mengatakan, dari serpihan bekas ledakan di dua lokasi dan juga rangkaian bom yang tidak  meledak tersebut, dapat disimpulkan sementara bahwa keempatnya adalah bom rakitan yang berdaya ledak rendah.  

"Tim kami tidak menemukan bahan peledak jenis TNT. Yang terdeteksi adalah bahan bahan kimia sulfur dan klorat. Kami juga menemukan serpihan aluminium yang kami duga berasal dari detonator rangkai bom rakitan yang meledak itu," katanya.  

Motivasi 

Sehubungan dengan ledakan bom itu, kriminolog Universitas Indonesia Harkristuti Harkrisnowo menyebutkan, ada pihak tertentu yang ingin meresahkan masyarakat. Jika dilihat dari lokasi ledakan dan ditemukannya bahan peledak yang terpencar, ia meragukan adanya motivasi persaingan bisnis.  

"Ini jelas-jelas teror untuk meresahkan masyarakat," kata Harkristuti. Ia tidak bisa mendeteksi kelompok mana sebagai pelaku peledakan. Yang jelas, katanya, dari kelompok antikemapanan yang banyak mendapat keuntungan jika kondisi negara kacau.  

Ia mengatakan, akhir-akhir ini kondisi negara sudah mulai membaik, seperti turunnya nilai dollar AS terhadap rupiah, berkurangnya pertengkaran elite politik, dan berkurangnya konflik di daerah. Namun, hal itu tidak menguntungkan kelompok antikemapanan tersebut. Entah secara bisnis ataupun politis.  

Mereka memunculkan bom supaya ada keramaian dan semua orang saling menjatuhkan. Ia menduga, ada tujuan untuk menjatuhkan pemerintah karena bom diletakkan secara acak. Kalau dulu, bom yang diletakkan di tempat-tempat ibadah adalah untuk menjatuhkan kelompok agama tertentu.  

Harkristuti menekankan, jika bahan peledak yang ditemukan itu terbuat dari mesiu, polisi diharapkan bisa membongkar sindikat penjualan mesiu itu. "Mesiu itu tidak dijual sembarangan," ujarnya.    

