Inamoto Menangkan Jepang

Lagi-lagi Junichi Inamoto! Gelandang berwajah agak feminin dan kekanak-kanakan kelahiran 18 September 1979 ini menjadi penentu kemenangan Jepang 1-0 atas Rusia dalam pertandingan Grup H di Stadion Yokohama, Jepang, Minggu (9/6) malam. Gol Inamoto, yang dua kali terpilih sebagai man of the matchsetelah yang pertama dalam pertandingan melawan Belgia, membuka lebar-lebar peluang Jepang untuk lolos ke babak 16 besar. 

Kemenangan Jepang atas Rusia itu disambut dengan kemarahan dari sejumlah warga Rusia yang menonton pertandingan tersebut melalui layar raksasa yang ditempatkan di Lapangan Merah, di tengah-tengah Kota Moskwa, Rusia. Mereka mengamuk dan membakar 20 mobil dan memecahkan kaca toko-toko di sekitar kawasan Lapangan Merah. 

Menurut stasiun televisi CNNdan kantor berita Reuters, satu orang tewas dan 20 orang luka-luka, termasuk tiga aparat kepolisian. Namun, seorang personel polisi Moskwa, Vladimir Pronin, membantah berita yang menyatakan ada yang tewas dalam kerusuhan itu. 

Menjadi lebih bagus   

"Satu tahun bersama Arsenal menjadi pengalaman sangat berharga bagi saya. Saya tidak pernah diturunkan selama satu tahun, namun keterampilan teknis saya menjadi lebih bagus berkat latihan bersama para pemain Arsenal. Saya belum pernah menunjukkan  

kebisaan saya kepada para penggemar Jepang selama satu tahun, dan saya senang sekarang bisa melakukannya," ujar Inamoto, seperti diberitakan wartawan KompasBudiarto Shambazydari Yokohama.    

"Dukungan tuan rumah membuat para pemain semakin bersemangat dan semakin mati-matian di lapangan. Bermain di kandang sendiri menjadi keuntungan besar bagi kami," lanjut Inamoto. Memang, praktis 99 persen dari sekitar 66.000 pendukung Jepang-rekor penonton terbanyak-tidak henti-hentinya bersorak, bertepuk tangan, dan meneriakkan, "Nippon, Nippon," sejak sebelum kickoff. 

Bisa dibayangkan, jika stadion penuh, lalu ada suara yang tiada henti-hentinya berteriak dan bertepuk, betapa berisiknya suasana di stadion terbesar di Jepang itu. Dukungan itulah yang membuat para pemain Jepang lebih berani bermain terbuka sejak pertandingan dimulai, berbeda dengan ketika mereka mengalami demam panggung saat menghadapi Belgia. 

"Kami menyandang beban berat malam ini, tetapi para pemain bermain brilyan, khususnya di babak kedua. Saya ingin memuji semua pemain sebagai kesatuan. Kami sudah menyadari sejak awal bahwa kekompakan tim menjadi segala-galanya. Kini sasaran kami adalah lolos ke babak kedua," kata Pelatih Jepang Philippe Troussier. 

Jepang kini sudah mengumpulkan nilai 4 dari hasil sekali menang dan sekali seri, sedangkan Rusia 3 dari dua pertandingan. Hari ini, Belgia, yang mengoleksi nilai 1 dari satu pertandingan, akan menghadapi Tunisia dalam pertandingan Grup H lainnya. Kalau Jepang menjadi juara grup setelah mengalahkan Tunisia di pertandingan terakhir, mereka di babak 16 besar akan menghadapi juara kedua Grup C, yang kemungkinan Kosta Rika atau Turki. 

Di babak pertama, serangan-serangan yang dilancarkan Jepang lebih bervariasi ketimbang Rusia, yang lebih mengandalkan gerakan-gerakan individualistis oleh Egor Titov dan Marat Izmailov. Absennya playmakerAlexander Mostovoi yang masih belum sembuh dari cedera ternyata membuat lini tengah Rusia kurang berbobot. Apalagi, trio Inamoto-Hidetoshi Nakata-Shinji Ono tadi malam bermain gemilang sehingga merepotkan lini belakang lawan. 

Gol satu-satunya dalam pertandingan itu terjadi di menit ke-51, diawali oleh umpan lambung Koji Nakata ke kotak penalti Rusia. Di sana ada Atsushi Yanagisawa, yang menyundul bola ke sekitar kotak penalti. Inamoto, yang bebas dari jebakan offside, dengan tenang meneruskan bola, dan dengan leluasa menembak ke pojok atas gawang Ruslan Nigmatullin. 

Skor semestinya bisa menjadi 2-0 ketika Hidetoshi Nakata melepaskan cannon balldari jarak sekitar 25 meter, namun bola masih menerpa mistar atas gawang Rusia. Setelah serangan berbahaya silih berganti dilancarkan kedua tim, pada seperempat jam terakhir Jepang bermain agak bertahan. Beberapa kali Rusia nyaris menyamakan skor melalui Vladimir Beschastnykh dan Dmitri Sychev, namun tendangan mereka persis jatuh ke pelukan kiper Seigo Narazaki yang bermain gemilang.

Jepang: Seigo Narazaki - Naoki Matsuda, Junichi Inamoto/Takashi Fukunishi, Hidetoshi Nakata, Takayuki Suzuki/ Masashi Nakayama, Atsushi Yanagisawa, Koji Nakata, Tsuneyasu Miyamoto, Shinji Ono/Toshihiro Hattori, Tomokazu Myojin, Kazuyuki Toda; 

Rusia: Ruslan Nigmatullin - Yuri Kovtun, Alexei Smertin/ Vladimir Beschastnykh, Andrei Solomatin, Igor Semsho, Viktor Onopko, Valery Karpin, Egor Titov, Ruslan Pimenov/Dmitri Sychev, Marat Izmailov/Dmitri Khokhlov

