Obligor Bandel dan "Low (Bukan Law) Enforcement" ANALISIS ACHMAD ALI

TIM Bantuan Hukum (TBH) yang dibentuk Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) akhirnya merekomendasikan tindakan pemerintah terhadap debitor atau obligor bandel penanda tangan Akta Perjanjian Utang (APU) dengan nilai utang trilyunan rupiah. TBH merekomendasikan kepada Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) untuk tidak memberikan perpanjangan waktu kepada mereka untuk menyelesaikan kewajibannya. Selain itu, TBH juga mengusulkan agar dilakukan tindakan litigasi, yang mencakup hukum pidana maupun hukum perdata, terhadap para "obligor bandel" tersebut. 

Pertanyaannya, semudah itukah masalah tersebut selesai sekiranya diserahkan pada proses litigasi? Ada yang berpendapat, penyelesaian kewajiban para debitor atau obligor di BPPN sebaiknya hanya dengan settlement out of court (di luar pengadilan), tetapi ada juga yang berpendapat, penyelesaiannya harus melalui pengadilan. 

Akan tetapi, rentetan fenomena lemahnya penegakan hukum di Indonesia membuat saya sering memelesetkannya sebagai "low enforcement" dan bukan "law enforcement". Contoh banyak sekali. Di antaranya, korupsi dan narkoba telah dinyatakan oleh pemerintah sebagai "musuh nomor wahid". Tetapi, respons aparat penegak hukum terhadap kedua jenis kejahatan berat itu masih sangat lemah.  

Banyak kasus yang tadinya dibuka kembali dan diprioritaskan oleh Jaksa Agung, almarhum Baharuddin Lopa dulu, kini satu per satu "menguap tak berbekas", sebagian lagi "terancam" akan di-SP3-kan, tentu dengan alasan klise, "Tidak cukup bukti untuk meneruskannya!" Karena itu, tidak dapat disalahkan jika "rakyat bawah" sependapat dengan kalimat bijak dari zaman baheula bahwa "Laws are spider webs; they hold the weak and delicate who are caught in their meshes, but are torn in pieces by the rich and powerful". 

Itulah yang sering saya namakan "keadilan sarang laba-laba" yang hanya mampu menjerat sosok-sosok miskin dan lemah, tetapi akan tersobek jika menjaring sosok-sosok kaya dan berkuasa. Akibatnya, hilangnya kepercayaan rakyat Indonesia maupun masyarakat dunia terhadap law enforcement belum mampu disembuhkan. Menurut saya, koruptor yang paling besar sahamnya merusak perekonomian bangsa ini adalah "obligor koruptor" itu. 

SAYA teringat ketika saya masih aktif sebagai Tenaga Ahli Jaksa Agung (di era almarhum Baharuddin Lopa). Dalam suatu rapat yang dihadiri para petinggi di Kejaksaan Agung, saya mengusulkan kepada Jaksa Agung agar terhadap salah seorang sosok "konglomerat" bermasalah yang tadinya oleh jaksa agung sebelum Lopa telah di SP3-kan, disidik ulang. Spontan seorang sosok petinggi yang hadir, menentang keras usul saya dengan 1.001 macam alasan, yang saya tahu terlalu dicari-cari. 

Contoh di atas menunjukkan, jika penyelesaian kasus para pengutang itu diserahkan pada law enforcement (dalam hal ini proses litigasi) yang saat ini cenderung "low" kinerjanya, maka tidak mustahil para beking mereka yang ada di lingkungan institusi penegakan hukum dengan segala cara akan meng-"uap"-kan lagi kasus tersebut. Belum lagi kalau sosok obligor tadi memiliki "akses" ke dalam kekuasaan kelas atas, akan semakin pesimistislah kita dengan penuntasan kasus-kasus tersebut.  

Menghadapi kelompok "Al Capone" memang menuntut komitmen luar biasa dan semangat untuk tidak takut risiko. Teringat saya suatu malam, Jaksa Agung Baharuddin Lopa menelepon saya sekadar untuk mengatakan, "Kita harus waspada dan hati-hati karena yang kita hadapi sekarang ini adalah sosok-sosok bermasalah yang memiliki uang trilyunan dan memiliki beking di intern kita." 

Andaikata saja kita memiliki fair law enforcement dan fair trial, maka memang para obligor itu seyogianya diperkarakan baik secara hukum pidana maupun secara hukum perdata. Tetapi pertanyaannya, jika diserahkan ke law enforcement, akankah tuntas dan sesuai rasa keadilan rakyat? 

Memang, jika diproses secara hukum pidana, para obligor itu dapat dijerat dengan Undang-Undang (UU) tentang Pemberantasan Korupsi (UU Nomor 31 Tahun 1999), dapat dijerat dengan berbagai pasal KUHP (Kitab Undang-undang Hukum Pidana), misalnya pasal penipuan dan penggelapan. Obligor dapat dicegah untuk tidak boleh bepergian ke luar negeri. 

Jika diproses secara hukum perdata, tentu saja para obligor itu dapat digugat dengan gugatan telah melakukan "wanprestasi" alias ingkar janji. Antara lain ada Pasal 1243 KUH Perdata yang mengatur bahwa "Penggantian biaya, kerugian dan bunga karena tak dipenuhinya suatu perikatan, mulai diwajibkan bila debitor, walaupun telah dinyatakan lalai, tetap lalai untuk memenuhi perikatan itu, atau jika sesuatu yang harus diberikan atau dilakukannya hanya dapat diberikan atau dilakukannya dalam waktu yang melampaui waktu yang telah ditentukan". 

Upaya hukum lain yang juga bisa diterapkan kepada para mereka adalah eksekusi jaminan, pernyataan kepailitan, pengambilan aset hingga ke upaya paksa badan (gijzeling). 

"Upaya cekal" terhadap mereka harus segera dilakukan agar tidak terulang lagi larinya sosok-sosok tersangka koruptor ke luar negeri (ke negara yang tidak mempunyai perjanjian ekstradisi dengan Indonesia, seperti Singapura dan Jepang) dengan alasan sakit. Contohnya hingga saat ini pengusaha bermasalah Sjamsul Nursalim (BDNI) yang, menurut hasil investigasi salah satu majalah terkemuka di Indonesia, dalam delapan bulan terakhir ini tercatat sebagai penyewa kamar Victoria 835 Rumah Sakit Raffles Singapura, sebuah suite dengan tarif sekitar Rp 8 juta per malam. Bahkan, konon, sang pasien jarang ada di "rumah mewahnya" di rumah sakit itu. 

SAYA curiga, proses litigasi nantinya bukannya menyelesaikan masalah, tetapi bisa-bisa memperpanjang masalah. Padahal seyogianya ditempuh jalan pintas yang dapat segera mengembalikan dana perbankan agar dapat dimanfaatkan untuk secepatnya memulihkan kondisi perekonomian kita secara keseluruhan. 

Dalam memberlakukan sanksi terhadap para obligor bandel itu, selain penerapan asas equal justice under law, juga harus diterapkan prinsip keadilan dan tidak sekadar melakukan "generalisasi". Tentu saja di antaranya ada yang seyogianya dikenai sanksi yang berat sekali, ada yang sedang-sedang. Yang pasti, mereka harus dibuat jera, uang negara harus kembali dan dapat digunakan untuk mengatasi kemiskinan rakyat Indonesia. 

Jika kita hanya mengandalkan upaya litigasi di pengadilan, saya khawatir yang diuntungkan hanya "para pengacara hitam", yang dengan bayaran yang tinggi melakukan "penghalalan segala cara" untuk membebaskan kliennya dari jeratan "sarang laba-laba". Mungkin dengan membagi rezeki kepada "para laba-laba"-nya atau tidak mustahil rezeki disalurkan hingga ke "majikan sang laba-laba". 

Oleh karena itu, mengingat "low (rendah) enforcement" tadi, lebih baik dilakukan "jalan pintas", yaitu kewajiban para debitor itu dilimpahkan ke Panitia Urusan Piutang Negara. Institusi itu memiliki kewenangan eksekusi seperti halnya putusan hakim. 

"Jalan pintas" juga dapat menggunakan "Surat Paksa" yang diatur oleh UU No 10 Tahun 1998 tentang Perbankan Indonesia. Menurut undang-undang ini, melakukan penagihan piutang bank yang sudah pasti dengan penerbitan Surat Paksa. 

Mereka jelas-jelas sudah dapat dikualifikasikan sebagai "beritikad buruk". Mereka sudah cukup diberi waktu untuk membayar kewajibannya, tetapi ternyata, meskipun mereka telah menandatangani Akta Pengakuan Utang, cicilannya tetap saja tidak mereka bayar. 

Menurut ketentuan ini, atas piutang bank terhadap pihak ketiga yang diambil alih badan khusus, badan khusus dapat melakukan tindakan penagihan piutang dengan penerbitan Surat Paksa, dengan berdasarkan pada catatan utang debitor yang bersangkutan pada bank dalam program penyehatan. Surat Paksa ini berkepala kata-kata "Demi Keadilan Berdasarkan Ketuhanan Yang Maha Esa, mempunyai kekuatan eksekutorial dan kedudukan hukum yang sama dengan putusan pengadilan yang telah memiliki kekuatan hukum tetap. 

Dalam hal tindakan penagihan piutang tidak diindahkan oleh pihak yang berutang, badan khusus dapat melakukan penyitaan atas hak kekayaan milik pihak yang berutang tersebut, dan selanjutnya dapat melakukan pelelangan atas harta pihak yang berutang dalam rangka pengembalian piutang dimaksud. Harta yang tidak dapat disita meliputi perlengkapan rumah tangga, buku-buku, dan peralatan kerja untuk kelangsungan hidup dari yang berutang.  

Tentu saja dapat digunakan bantuan alat negara penegak hukum yang berwenang jika dibutuhkan dalam melakukan pengosongan atas tanah dan atau bangunan milik atau yang menjadi hak bank yang dikuasai oleh pihak lain. 

Setelah itu, dilakukan upaya hukum pidana dan hukum perdata, yang secara terus-menerus harus dipantau dan dikritisi lembaga swadaya masyarakat, media massa, maupun masyarakat pada umumnya. Itu dilakukan agar di dalam proses litigasi tersebut tidak berlangsung "konspirasi uang" antara sosok "obligor hitam" dan "sosok-sosok penegak hukum hitam". 

Keterpurukan bangsa ini sebagian diakibatkan ulah para "obligor hitam" itu sehingga keseriusan penguasa sekarang benar-benar diharapkan "over optimal". Upaya pendekatan "abnormal" harus mau dan harus dilakukan. Mestinya moto penguasa reformis adalah "tak ada kompromi bagi debitor hitam". Keberpihakan kepada rakyat kecil jangan hanya sebatas slogan. Kali ini harus benar-benar dengan tindakan nyata.

