Pascaledakan Bom Keamanan Kondusif

Pihak Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya menyatakan belum menemukan tersangka pemilik atau peletak empat bom rakitan yang meledak dan yang ditemukan di beberapa lokasi di Jakarta hari Minggu (9/6) lalu. Tim penyidik Anti Teror dan Bom Polda Metro Jaya masih mendalami keterangan saksi, informasi, dan bukti-bukti yang diambil dari lokasi ledakan. Meskipun demikian, situasi keamanan dan ketertiban Ibu Kota dinyatakan tetap kondusif dan terkendali. 

 Seorang saksi peledakan bom di halaman parkir Diskotek Eksotis, Doddy Prayogo alias Buyung (39), dinyatakan sebagai tersangka. Pertimbangannya, peledakan itu terjadi karena kelalaiannya mengambil dan menitipkan bom rakitan tersebut. 

 "Belum ada perkembangan signifikan yang bisa disampaikan kepada masyarakat. Kami tengah berusaha mengungkap kasus ini. Itu saja dulu," kata Kepala Polda Metro Jaya Irjen Makbul Padmanagara, Senin sore, usai memimpin rapat internal-dengan para perwira menengah Tim Anti Teror dan Bom-bersama Kepala Direktorat Reserse Komisaris Besar Bambang Hendarso Danuri. 

 Makbul Padmanagara mengatakan, saat ini pihaknya belum memiliki informasi pasti tentang ciri-ciri pelaku peletak keempat bom rakitan berdaya ledak rendah itu. Ia tidak berani menyimpulkan motif dari pelaku kejahatan itu hanya dengan melihat lokasi ledakan atau temuan bom rakitan tersebut yang seluruhnya di kawasan hiburan malam.  

 Pihaknya, kata Makbul lagi, masih pada tahap pendalaman masalah. Polisi bukanlah superman yang bisa langsung mengetahui masalah. Oleh karena itu, lanjut Makbul, ia berharap warga turut aktif membantu polisi mengungkap kasus ledakan tersebut. 

 "Harapan saya kepada masyarakat, tetap tenang karena suasana bisa dan atau sudah dikendalikan. Yang paling penting, apabila masyarakat mengetahui dan mau dijadikan saksi, silakan menghubungi kantor polisi untuk membantu polisi," tekannya. 

 Tersangka lalai      

 Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam mengungkapkan, Doddy Prayogo alias Buyung, dijadikan tersangka karena kelalaiannya memindahkan bom dalam sebuah bungkusan plastik ke sebuah warung yang menyebabkan orang lain terluka.  

 "Ia dikenakan Pasal 359-360 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP). Kami masih mendalami, mengapa atau apa alasannya mengambil dan menitipkan benda berbahaya itu ke pemilik warung," ujar Anton.      

 Selain menetapkan Buyung sebagai tersangka, Polda Metro Jaya mengklarifikasi jumlah tempat yang diteror bom Minggu dini hari. Dijelaskan, kalau sebelumnya Polda menetapkan tiga tempat yang diteror bom, kini, setelah diadakan pemeriksaan kembali di Hotel Jayakarta, polisi menemukan serpihan benda yang diduga berasal dari bom yang jaraknya sekitar enam meter dari tempat kejadian.  

 Anton menyebutkan di Hotel Jayakarta, polisi menemukan bom yang diletakkan di atas kap mobil. Sebelumnya, polisi menduga ledakan di Hotel Jayakarta disebabkan hubungan pendek arus listrik. "Kami sudah menetapkan empat tempat yang diteror bom, yakni Sarinah, depan Diskotek Eksotis, tempat hiburan 1001, dan Hotel Jayakarta," katanya.  

 Ia menjelaskan, dari keempat tempat ditemukannya bom itu, polisi telah memeriksa 25 saksi, sedangkan korban sementara berjumlah empat orang yang terkena ledakan di depan Diskotek Eksotis.       

 Sementara itu, dua dari empat korban ledakan bom di depan Diskotek Eksotis masih dirawat di rumah sakit. Hadi Suhadi (22), yang menderita luka parah pada bagian kepala, keadaannya belum membaik dan masih dalam keadaan koma. Hadi tetap dirawat di ruang unit perawatan intensif di Rumah Sakit Husada, Jakarta Pusat. 

 Seorang korban lainnya, Ihin Solihin (32), sudah berangsur pulih. Sekitar pukul 23.30, polisi memindahkan perawatan Ihin ke Rumah Sakit Dr Sukamto Kramat Jati, Jakarta Timur. Ketika ditemui, Ihin yang terluka di bagian tangan dan badan serta mata sudah bisa melihat kembali dan berbicara lancar. 

 Menurut Anton Bachrul Alam, polisi sengaja memindahkan perawatan Ihin agar Ihin bisa lebih diawasi polisi. "Ihin kami pindahkan karena dia termasuk salah satu saksi kunci. Selain itu, perawatannya sekarang sudah menjadi tanggung jawab kami," ujar Anton. 

 Selain pihak Polda Metro Jaya, Menteri Kesehatan Achmad Sujudi juga memberikan jaminan perawatan untuk kedua korban ledakan bom tersebut. Dalam kunjungannya ke Rumah Sakit Husada, kemarin siang, Sujudi mengatakan semua perawatan dan obat-obatan akan ditanggung pihak Departemen Kesehatan.  

 Warga diminta waspada 

 Di tempat terpisah, Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso menilai ledakan bom yang terjadi hari Minggu itu sengaja dilakukan teroris untuk membuat Jakarta terkesan tidak aman. Sasaran yang dituju adalah sentra-sentra ekonomi dan tempat-tempat berkumpulnya masyarakat sehingga rakyat ketakutan. 

 "Saya minta warga Jakarta tetap waspada. Setiap kecurigaan yang dilihat harus segera dilaporkan kepada aparat. Sebab, semua sentra ekonomi dan tempat berkumpulnya manusia selalu menjadi sasaran teroris," ujar Sutiyoso, kemarin, di Balaikota DKI. 

 Ia mengimbau Badan Koordinasi Intel Daerah (Bakorinda) dan Sistem Keamanan Lingkungan (Siskamling) di setiap wilayah dan lingkungan agar dihidupkan lagi. "Setiap kawasan masing-masing harus meningkatkan secara intens satuan pengamanannya," papar Gubernur.  

 Pengaruh indeks 

 Analis pasar modal Julius Petrus dari Dhanawibawa menyatakan, bom yang meledak di Jakarta itu tidak terlalu berpengaruh terhadap Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta (BEJ) maupun mata uang rupiah, pada perdagangan hari Senin kemarin. IHSG memang melemah 2,662 poin atau 0,52 persen menjadi 511,366 pada penutupan kemarin. Akan tetapi, indeks sendiri dalam beberapa hari sebelumnya telah tertekan akibat pernyataan pejabat Bank Indonesia (BI) yang menekan rupiah. Selain itu, bursa juga mengalami tekanan karena kesimpangsiuran right issue Indosat dan bearish yang sedang terjadi pada  bursa global. 

 "Pengaruhnya ada, cuma kondisi pasar memang sudah bearish. Dengan adanya bom ini, berarti ada pertambahan country risk, kesannya seperti itu. Namun, kali ini pasar masih menganggapnya sebagai hal biasa. Kalau dalam jangka pendek ini bisa stabil, tetap aman, tidak akan pengaruhi pasar. Tetapi, kalau terjadi lagi, pasti akan buruk pengaruhnya," kata Julius. 

 Sementara itu, rupiah pada perdagangan di pasar uang spot antarbank Jakarta bahkan ditutup menguat 165 poin menjadi Rp 8.715/8.745 per dollar AS, dibanding penutupan akhir pekan lalu yang berada pada nilai 8.880/8.890 per dollar AS. Penguatan tersebut, menurut Julius, selain karena perkiraan perbaikan fundamental ekonomi nasional  yang diumumkan BI, juga karena adanya sterilisasi (intervensi) dari BI.

