Berkaitan dengan RUU Pemilu TNI/Polri Perlu Netral

Rancangan Undang-Undang (RUU) Pemilu yang memberikan hak kepada anggota TNI/ Polri untuk memilih dan dipilih dalam pemilihan umum masih menjadi kontroversi. Mereka yang menolak pasal-pasal itu berargumen, anggota TNI/Polri seharusnya bersikap netral dalam politik agar tidak menjadi pemecah bangsa. Sedangkan yang bisa memahami kedua pasal itu mengatakan, hak memilih dan dipilih merupakan konsekuensi dari tidak adanya perwakilan TNI/Polri di DPR mulai tahun 2004 dan MPR mulai tahun 2009. 

Wakil Ketua Komisi II dari Fraksi Partai Golkar Ferry Mursyidan Baldan, misalnya, hari Senin (10/6) menilai, pemberian hak pilih-baik memilih maupun dipilih-pada TNI/Polri dalam pemilihan umum (pemilu) dinilai akan mendorong perpecahan bangsa. Ini akan mendorong partai-partai untuk saling bersaing mempengaruhi Panglima TNI dan Kepala Polri dan akhirnya merusak garis komando dalam tubuh internal TNI/Polri itu sendiri.  

Sedangkan guru besar sosiologi Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik (FISIP) Universitas Indonesia Prof Dr Manasse Malo menegaskan, TNI/Polri adalah alat negara yang harus bersikap netral. Karena itu, selayaknya anggota TNI/Polri tidak menggunakan hak dipilih maupun memilihnya. Jika ingin memiliki hak dipilih, misalnya untuk menjadi anggota Dewan Perwakilan Daerah (DPD), seorang anggota TNI/ Polri harus pensiun lebih dahulu. 

"Kalau anggota TNI/Polri mempunyai hak dipilih, mereka harus diperlakukan seperti pegawai negeri sipil (PNS). Artinya, mereka pun pensiun sehingga tak ada wakil TNI/ Polri di MPR/DPR," ujar Malo, yang juga Ketua Umum Partai Demokrasi Kasih Bangsa (PDKB). 

Ketua Dewan Pimpinan Pusat Partai Amanat Nasional (DPP PAN) Mayjen (Purn) Suwarno Adiwijoyo juga menyatakan ketidaksetujuannya dengan akan diberikannya hak memilih dan dipilih anggota Tentara Nasional Indonesia (TNI) seperti bunyi RUU Pemilihan Umum yang dibuat Departemen Dalam Negeri. TNI seharusnya tetap menjaga jarak yang sama dengan partai politik mana pun, katanya, dalam "Seminar Pra-Rapat Kerja Nasional (Rakernas) II PAN" dalam sesi bertema Peran dan Pengaruh TNI dalam Pemilu 2004 di Hotel Novotel Batam, Senin.  

Suwarno mengingatkan, jati diri TNI ada tiga, yaitu tentara nasional, tentara rakyat, dan tentara pejuang. Sebagai tentara nasional dan tentara rakyat, TNI harus berada pada jarak yang sama dengan kekuatan politik. 

Mengenai anggota Polri, menurut Suwarno, tinggal memilih apakah ikut TNI atau tidak. "Kalau polisi dipilih jadi anggota DPD, berarti polisi di daerah-daerah berada di bawah gubernur. Kalau masih tetap di bawah presiden, berarti terpusat, berarti sama. Jangan dipilih dan memilih," katanya. 

Secara terpisah, Ketua Umum DPP PAN Amien Rais yang ditanya pers soal hak pilih anggota TNI/Polri itu tidak tegas berpendapat setuju atau tidak. "Memang setelah saya renungkan... kalau anggota TNI/Polri itu boleh dipilih dan memilih, itu harus ada aturan main yang begitu ketat. Karena asumsi atau harapan dasar kita itu adalah bahwa TNI/ Polri itu harus netral di atas segala golongan," tandasnya. 

Tidak ada 

Sementara itu, Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM) Yusril Ihza Mahendra mengakui, dalam draf RUU tentang Pemilihan Umum yang sempat dibicarakan dengan Departemen Kehakiman dan HAM tidak ada pasal yang menyebutkan anggota TNI/ Polri mempunyai hak untuk memilih dan dipilih. Karena itu, dirinya akan lebih dahulu meminta penjelasan dari Menteri Dalam Negeri mengenai ketentuan tersebut. 

"Tetapi, dari sisi hukum tata negara, wajar jika setiap warga negara mempunyai hak memilih dan dipilih," jelas Yusril kepada wartawan di Jakarta, Senin. 

Sekalipun demikian, Yusril mengingatkan, Ketetapan (Tap) MPR Nomor VII/MPR/ 2000 melarang anggota TNI/ Polri menggunakan hak memilih dan dipilihnya. Khusus untuk Polri, larangan itu pun ditandaskan kembali dalam UU Nomor 2 Tahun 2002. Akan tetapi, jika TNI/Polri pada tahun 2004 tidak memiliki perwakilan di DPR dan tahun 2009 pun tidak mempunyai perwakilan di MPR, akan muncul problem keterwakilan. 

Sedangkan Lukman Hakim Saifuddin dari Fraksi Persatuan Pembangunan (F-PP) dan Sutradara Gintings dari Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (F-KKI) berpendapat bahwa pemberian hak pilih pada TNI/ Polri adalah konsekuensi dari dicabutnya pengangkatan Fraksi TNI/Polri dari DPR/ MPR. 

"Dalam masa transisi 30 tahun, hak pilih bagi TNI/Polri dianggap berbahaya mengancam stabilitas. Sebab itu, mereka tidak diberi hak pilih. Karena itu pula mereka diangkat wakilnya di DPR/MPR. Sekarang, dengan Tap MPR yang menyatakan pada 2004 tidak ada lagi Fraksi TNI/Polri di DPR dan 2009 di MPR, dalam perspektif demokrasi mereka harus mempunyai hak memilih," ucap Gintings.  

Wakil Ketua Umum DPP Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Mahfud MD mengatakan, PKB mendukung pemberian hak memilih kepada TNI dan Polri, sebagai konsekuensi dari keberadaan MPR yang dua kamar (bikameral). "Saya sebagai PNS kan harus memilih sebelum ikut partai. Tetapi, kalau hanya saat pemilu saja ikut mencoblos memang tidak harus melepaskan baju dinasnya," ujar Mahfud.

