Presiden Megawati di Konferensi FAO. Tarif Impor Produk Pangan dan Pertanian Segera Naik

Pemerintah akan segera menaikkan tarif impor untuk semua komoditas pertanian dan pangan dalam waktu dekat. Selain untuk melindungi dan meningkatkan pendapatan petani dalam negeri, langkah ini juga dimaksudkan agar komoditas pertanian dan pangan Indonesia tetap kompetitif. Rencana menaikkan tarif impor untuk semua produk pangan dan pertanian ini telah disetujui oleh Presiden Megawati Soekarnoputri. Demikian diungkapkan oleh Menteri Pertanian Bungaran Saragih dari Roma, Italia, dalam wawancara melalui telepon dengan Kompas, Senin (10/6).  

Saragih berada di Roma dalam rangka mendampingi Presiden Megawati menghadiri konferensi pangan Organisasi Pangan dan Pertanian PBB (FAO) di Roma. Konferensi bertema World Food Summit, Five Years Later ini bertujuan mengingatkan komitmen anggota FAO tahun 1996 untuk mengurangi jumlah penduduk miskin dan lapar yang tahun itu berjumlah 800 juta orang, menjadi 400 juta orang pada tahun 2015. 

"Kita harus menyesuaikan diri dengan memberlakukan tarif impor yang lebih tinggi untuk semua komoditas pangan dan pertanian, dan Presiden sudah menyetujui supaya produk pangan kita lebih kompetitif. Sejauh ini kita hanya memberlakukan tarif impor yang rendah dan hanya pada beras dan gula sebesar 30 persen saja. Bahkan, untuk gula mentah hanya lima persen, sedangkan kedelai dan jagung nol persen," kata Saragih.  

Menurut Saragih, penyesuaian tarif perlu segera dilakukan mengingat negara-negara lain sebenarnya juga memberikan subsidi terselubung kepada produk pertanian dan pangan mereka serta memberi bantuan kepada petaninya. Sementara, Indonesia sendiri selama ini sangat mematuhi aturan yang ditetapkan Organisasi Perdagangan Dunia (WTO) dalam hal tarif impor maupun subsidi kepada produsen pertanian.  

"Kita tidak memberikan subsidi, tarif impor kita sangat minimum, sementara negara-negara lain terutama negara-negara maju di Eropa dan Amerika memasang tarif impor yang tinggi dan memberikan subsidi kredit ekspor untuk produk pertanian dan pangannya. Bahkan, ada yang memberikan subsidi kepada petaninya," tandas Saragih. 

Ia antara lain menunjuk negara-negara pengekspor gula yang memberikan tarif impor yang tinggi supaya harga gula impor lebih mahal daripada harga gula produksi dalam negeri, dalam rangka memberikan insentif kepada petani mereka.  

Thailand, India, dan Jepang sebagai negara eksportir beras memberlakukan tarif sangat tinggi-lebih tinggi daripada tarif impor Indonesia-terhadap impor beras ke negara mereka. Praktik ini, menurut Saragih, adalah sebuah bentuk dumping. Akibatnya, petani Indonesia kewalahan bersaing dalam menghadapi produk impor pertanian dan pangan. 

Ketika ditanya apakah dengan menaikkan tarif impor akan membuat produk dalam negeri kompetitif terhadap produk impor, petani kembali berproduksi dan pendapatan petani meningkat, Saragih mengatakan itu harus diimbangi dengan upaya lain seperti perbaikan distribusi dan penentuan seberapa besar tarif impor diberlakukan. 

Kemiskinan 

Pada bagian lain, Presiden dalam konferensi FAO juga mengatakan, kemiskinan dan penurunan daya beli masyarakat kembali menjadi masalah besar sekaligus penghambat program pertanian dan pangan di Indonesia.  

Tanpa adanya jalan keluar dan kelonggaran untuk menjadwalkan kembali kewajiban pengembalian utang luar negeri, menurut Presiden, upaya pengentasan kemiskinan dan perwujudan ketahanan pangan sudah pasti juga akan menjadi kian jauh lagi untuk dicapai.  

"Kami sekarang harus bekerja seolah-olah dari awal lagi. Kami merasakan betapa hasil kerja keras puluhan tahun seperti tak pernah ada. Kami berhasil menurunkan jumlah penduduk miskin yang di tahun 1976 mencapai 54,2 juta orang atau 40,1 persen dari total penduduk kami pada waktu itu, menjadi 22,5 juta atau 11,3 persen dalam tahun 1996," ujar Presiden.  

"Akan tetapi, karena terkena terpaan krisis moneter yang hebat, tiba-tiba situasi berubah secara menyedihkan. Angka kemiskinan melonjak lagi menjadi 50 juta orang atau 24,3 persen dari jumlah penduduk pada akhir tahun 1998," tambah Presiden lagi. 

Menurut Presiden, dihadapkan pada masalah kemiskinan dan penurunan daya beli masyarakat, perlu ada keamanan dan terjaminnya akses terhadap pangan. Namun, dalam ketiadaan kemampuan finansial dan daya beli untuk mengakses pangan, keamanan pangan berubah menjadi bagian dari masalah dan bukan pemecahannya.  

"Inilah sekarang masalah riil yang terbentang di depan kita. Pengentasan kemiskinan dan berbagai kebijakan untuk mengatasinya menjadi prioritas nasional kami. Hampir seluruh sumber daya, kami kerahkan untuk bisa membangkitkan kembali kehidupan ekonomi dan memulihkan atau memperluas kesempatan kerja," ujar Presiden.  

Akan tetapi, tambah Presiden, pengalaman menunjukkan bukan saja keterbatasan sumber daya nasional, tetapi beban yang timbul dari kewajiban pengembalian utang luar negeri kini juga menjelma menjadi hambatan yang semakin dirasakan dampaknya oleh Indonesia.  

"Kami mengira kondisi yang sama juga dialami banyak negara berkembang lainnya. Kami berbicara karena kami mengalaminya. Dengan mengemukakan faktor yang terakhir tadi, sudah barang tentu bukan maksud kami untuk menggunakan forum yang terhormat ini untuk membahasnya. Kami mengetahui ada forum lain untuk itu," papar Presiden. 

Presiden sendiri mengakui, sampai sekarang masih banyak tantangan dan persoalan di bidang pangan. Kerja keras untuk memperluas tanah pertanian, dorongan terhadap kegiatan pertanian seperti pengenalan bibit unggul, penyuluhan teknik baru dalam bercocok tanam, serta upaya untuk meningkatkan produksi pangan, belum memberi hasil yang diharapkan. "Semuanya bagaikan terselimuti atau bahkan terhalang oleh problema ekonomi makro yang klasik," tambah Presiden.  

World Food Summit (WFS) di Roma dibuka Senin pagi waktu setempat, diawali sambutan dari Presiden Italia Carlo Azeglio Campi, Sekjen PBB Kofi Annan, Paus Yohanes Paulus II yang dibacakan oleh PM Vatikan Kardinal Angelo Sodano, dan Dirjen FAO Jacques Diouf. Presiden Megawati menyampaikan pidatonya setelah pidato Presiden Mozambik Joaquim A Chissano. 

Sekjen PBB Kofi Annan mengatakan, pada WFS tahun 1996 masyarakat internasional merencanakan untuk mengurangi jumlah kelaparan di dunia yang dialami anak-anak, wanita dan pria dewasa hingga separuhnya pada tahun 2015. Saat ini, upaya itu masih terus berlangsung. "Kami tidak bisa lagi membuang waktu agar target yang merupakan tujuan pembangunan dari pemimpin-pemimpin dunia itu tercapai," katanya.  

Setiap hari, lebih dari 800 juta orang di seluruh dunia, 300 juta di antaranya anak-anak, mengalami kelaparan dan penyakit akibat kurang gizi. Dari sejumlah perkiraan, sekitar 24.000 orang meninggal dunia akibat kelaparan. Untuk itu, WFS kali ini diharapkan membuat rencana konkret untuk menyelamatkan mereka.

