Rakernas II PAN Dibuka

Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat Partai Amanat Nasional (DPP PAN) Amien Rais mengatakan selama empat tahun reformasi ini sudah banyak yang dicapai. Akan tetapi masih ada tiga hal yang belum dicapai sampai sekarang yaitu soal clean government and good governance, penegakan hukum dan keadilan di semua bidang. 

 "Yang belum dicapai sekarang ini adalah soal clean government and good governance, gara-gara korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) yang merebak di mana-mana. Saya tidak tahu bagaimana caranya (mengatasi). KKN ini sudah menjadi budaya, bahkan dikatakan telah menjadi way of life kita. Hal ini harus terus menjadi concern kita untuk dituntaskan," kata Amien dalam pidato pembukaan Rapat Kerja Nasional II PAN di Hotel Novotel, Senin (10/6) malam. 

 Pembukaan rakernas dihadiri antara lain oleh Sekretaris Jenderal DPP PAN Hatta Radjasa yang juga Menteri Negara Riset dan Teknologi, para pengurus DPP PAN, peserta rakernas dari Dewan Pimpinan Wilayah (DPW) dan Dewan Pimpinan Daerah (DPD) seluruh Indonesia yang totalnya berjumlah 1.400 orang. Tampak hadir mantan Sekjen DPP PAN Faisal Basri. Rakernas berlangsung sampai hari Rabu. Hari Selasa ini acara akan diisi dengan pengarahan Ketua Umum DPP PAN, laporan DPP PAN, Fraksi Reformasi DPR/MPR, pemandangan umum DPW/DPD serta rapat-rapat komisi. 

 Dalam pidato pembukaannya, Amien terutama menyinggung perkembangan reformasi selama empat tahun ini. Beberapa hal yang sudah dicapai adalah kebebasan politik yang ditunjukkan dengan banyaknya partai politik yang berdiri serta tidak adanya lagi tahanan politik dari berbagai kelompok ekstrem.

