AS Tangkap Tersangka  Perancang Bom Beracun

Jaksa Agung Amerika Serikat John Ashcroft hari Senin (10/6) mengungkapkan bahwa otoritas AS telah menangkap seorang operator Al Qaeda warga Amerika, di samping berupaya menghentikan sebuah serangan terhadap AS dengan menggunakan sebuah bom beracun radioaktif, yang disebutnya sebagai dirty bomb. 

"Kami telah menangkap seorang teroris," ungkap Ashcroft dalam sebuah pengumuman televisi di CNN, dari Moskwa. 

Setelah dilacak oleh otoritas AS, orang yang disebut Ashcroft adalah Abdullah al-Mujahir, atau juga bernama Jose Padilla, dan berpaspor AS. Ia ditangkap di bandara Chicago setelah terbang dari Pakistan pada 8 Mei 2002 lalu. 

Menurut Ashcroft, Al-Mujahir tengah "coba mewujudkan sebuah rencana untuk membuat dan meledakkan sebuah bom beracun radioaktif, sebuah peledak yang berisi bahan-bahan radioaktif yang sangat beracun bagi umat manusia, dan bisa menyebabkan cedera massal atau bahkan kematian". 

Bukan bom atom 

Bom beracun (dirty bomb), menurut Ashcroft, bukanlah bom atom. Melibatkan sebuah bom konvensional yang diisi bahan-bahan radioaktif, yang bisa membunuh korban seketika di sebuah wilayah dan menyebarkan zat-zat sangat beracun kepada umat manusia. Bisa menimbulkan kematian atau cedera. 

Ashcroft berada di Rusia dalam rangka melakukan pertemuan dengan sejumlah pejabat Rusia.  

Ia juga mengatakan bahwa Pemerintah AS memiliki "berbagai sumber independen dan menguatkan" bahwa Al-Mujahir sangat dekat dengan Al Qaeda (jaringan yang dituduh AS, teroris) dan telah terlibat dalam perencanaan di masa datang, serangan teroris pada warga sipil Amerika di AS. 

Setelah pernah mendekam di penjara pada awal tahun 1990-an di AS, lanjut Ashcroft, Padilla kemudian lebih menyebut dirinya sebagai Abdullah al-Mujahir.  

Selepas dari penjara AS, lanjutnya, Al-Mujahir berkelana di Afganistan dan Pakistan dan dalam beberapa kesempatan pada tahun 2001, ia menjumpai pemimpin-pemimpin senior Al Qaeda. 

"Ketika berada di Afganistan dan Pakistan, Al-Mujahir melatih dirinya bersama musuh, termasuk mempelajari bagaimana merakit bahan peledak, serta meriset bahan yang bisa menyebarkan zat radiologis," ungkap Jaksa Agung AS tersebut. 

"Pejabat-pejabat Al Qaeda juga tahu bahwa sebagai warga AS, dan memegang sebuah paspor AS yang masih berlaku, Al-Mujahir bisa melakukan perjalanan di AS dengan bebas, tanpa orang memperhatikannya," tambahnya. 

Televisi CNN mengutip sumber dari seorang pejabat AS, bahwa target yang dituju oleh Al-Mujahir dengan bom beracunnya adalah Washington DC. 

Al-Mujahir kini ditahan oleh Departemen Pertahanan AS dalam status sebagai "pejuang musuh", meskipun sampai kini ia masih memegang status sebagai warga negara AS.   

