Ketahanan Pangan Indonesia Terancam

Ketahanan pangan Indonesia terancam, bahkan jika dilihat dari kekurangan dalam penyediaan stok pangan, negara ini sudah dapat digolongkan dalam taraf kekurangan pangan. Oleh karena itu, harus dilakukan perubahan yang mendasar terhadap kebijakan pertanian, yaitu menata kembali agraria.  

"Sebab, sudah semakin banyak petani kecil yang tidak menguasai tanah garapan akibat semakin sempitnya lahan pertanian yang dapat dikuasai," demikian diungkapkan oleh Ketua Badan Pengurusan Yayasan Akatiga Sediono MP Tjondronegoro di Jakarta, Senin (10/6). 

"Dengan aset lahan yang kurang merata pembagiannya, sulit untuk meningkatkan produksinya," tambah guru besar Institut Pertanian Bogor (IPB) ini. Menurut Tjondro, bila Indonesia sungguh-sungguh ingin memperkuat ketahanan pangan, ada teori klasik yang dapat digunakan, yaitu mengembalikan lahan pertanian kepada petani. 

Semakin rapuhnya ketahanan pangan, menurut Tjondro, dapat dilihat dari semakin besarnya ketergantungan pemenuhan pangan Indonesia dari impor.  

Untuk pemenuhan kebutuhan nasional terhadap jagung, misalnya, peneliti Balai Penelitian Ternak, Budi Tangenredja, mengungkapkan, dari tahun ke tahun terjadi peningkatan impor. Jika pada tahun 1998 impor baru sebesar 298.234 ton, maka pada tahun 2001 melonjak menjadi 1.072.538 ton.  

Dengan kebutuhan daging tahun 2002 diperkirakan sebesar 7,5 kilogram per kapita per tahun, maka diperkirakan akan dibutuhkan impor jagung untuk pakan ternak sebesar 3 juta ton. Tahun 2020, dengan asumsi kebutuhan daging per kapita per tahun 18 kilogram, dibutuhkan impor jagung sebesar 7,5 juta ton. 

Ketergantungan terhadap impor juga terlihat pada komoditas beras. Data yang ada pada Departemen Perindustrian dan Perdagangan menyebutkan impor beras tahun 2001 mencapai 1,5 juta ton, sementara tahun 1997 hanya 349.000 ton. Kecenderungan yang sama juga terjadi pada kedelai. Impor kedelai yang tahun 1997 sebesar 868.000 ton meningkat menjadi 921.000 ton tahun 2000 dan 1,3 juta ton tahun 2002. Demikian pula untuk gula, gandum, daging sapi, dan unggas. 

Berbeda dengan Tjondro, Menteri Pertanian (Mentan) Bungaran Saragih mengatakan, pendekatan ketahanan pangan kini bukan lagi swasembada pangan, atau pendekatan dari sisi produksi saja. Konsep ketahanan pangan adalah meningkatkan produksi dalam negeri, memperbaiki distribusi pangan, dan meningkatkan daya beli masyarakat, yang dilakukan dengan pendekatan keunggulan komparatif dan kompetitif.  

Hal ini berarti, Indonesia akan mengimpor produk-produk yang tidak kompetitif untuk diproduksi di dalam negeri, tetapi akan mengekspor produk yang punya keunggulan kompetitif dan komparatif. Pangan di sini bukan hanya berarti beras, tetapi semua produk tanaman pangan, perikanan, perkebunan, dan peternakan.  

"Sekarang nilai ekspor produk pangan kita 20 persen lebih besar dari nilai impor. Yang masih harus diperbaiki adalah distribusi dan peningkatan daya beli masyarakat. Karena itu, kita harus membuka lapangan kerja dan membuat pendapatan petani meningkat," kata Mentan  yang dihubungi secara terpisah. 

Prediksi FAO 

Prediksi Organisasi Pangan dan Pertanian Dunia (FAO) menyebutkan, pada tahun 2015 dunia akan semakin berkecukupan dalam memenuhi kebutuhan pangannya. Diramalkan, pertumbuhan penduduk mencapai 1,3 persen, sementara pertumbuhan produksi pangan 3,5 persen.  

Namun, ironisnya prediksi FAO juga menyatakan pada tahun 2015 kelaparan akan menimpa sekitar 500 juta penduduk dunia karena produksi dikuasai oleh negara-negara maju, sementara negara-negara berkembang termasuk Indonesia, menjadi konsumennya.  

Direktur Center for Agricultural Policy Studies (CAPS) HS Dillon menyatakan, ketimpangan dunia itu semakin diperburuk oleh perdagangan bebas yang berlangsung dengan tidak seimbang. FAO tidak dapat diharapkan akan mendistribusikan pangan secara adil untuk memerangi kelaparan, sebab yang menguasai lembaga itu adalah Amerika Serikat (AS), negara-negara maju di Eropa dan Jepang.  

"Mereka tidak mau menarik kebijakan pasar bebasnya, apalagi Bush (Presiden AS George W Bush) baru saja menandatangani 80 juta dollar AS tambahan subsidi untuk pertanian AS selama dasawarsa mendatang. OECD (Organisasi Kerja sama Ekonomi dan Pembangunan) juga akan meningkatkan bantuannya karena mereka akan menambah besar kekuatannya dengan merangkul negara-negara eks Uni Soviet. Selama mereka masih menyubsidi petaninya dan bersikap tidak adil terhadap komoditas ekspor kita yang masuk ke negaranya, maka tidak akan ada perdagangan yang adil," tegas Dillon.  

Free trade (perdagangan bebas), lanjut Dillon, dapat menjadi food trap (jebakan pangan) bila Indonesia tidak melakukan perubahan paradigma pembangunan pertaniannya.  

"Kita harus mengubah paradigma yang telah ada selama ini, yaitu kita harus memakai paradigma people driven (menggerakkan masyarakat). Semua kelembagaan yang kita susun, kebijakan yang kita rakit dan teknologi yang kita bangun, semuanya didorong oleh kemampuan dan kebutuhan masyarakat," saran mantan Ketua Badan Koordinasi Penanggulangan Kemiskinan (BKPK) ini.       

Perlunya keputusan politik pemerintah juga ditegaskan oleh Tjondro. Dikatakan, menata kembali agraria adalah keputusan politik dari elite pemerintah. Bila pemerintah sendiri tidak yakin pentingnya menata kembali agraria, maka akan sulit berbicara masalah ketahanan pangan, apalagi beranjak ke tingkat pembahasan pembangunan yang berkelanjutan.        

Terancamnya ketahanan pangan Indonesia juga dinyatakan oleh Direktur Eksekutif Institute for Development of Economics and Finance (Indef) Bustanul Arifin. Namun, Bustanul lebih menyoroti masalah ini karena rusaknya sistem di segala lapisan. "Sayangnya upaya untuk mengatasinya sama sekali tidak kelihatan. Bahkan, sampai sekarang tidak jelas instansi mana yang paling bertanggung jawab soal ketahanan pangan," ungkapnya.    

