Nasib Empat Mantan Juara

SEBUAH pepatah mengatakan, selalu ada yang pertama kali untuk semuanya. Piala Dunia 2002 adalah yang pertama kali terjadi di abad ke-21 dalam 70 tahun terakhir, yang pertama kali diadakan di dua negara Korsel dan Jepang, dan juga yang pertama kali berlangsung di Benua Asia. Mungkin akan menjadi yang pertama kali pula, empat mantan juara-Perancis, Jerman, Argentina, dan Italia-tersungkur di babak penyisihan grup. 

Hari Selasa (11/6) ini di Inchon (Korsel), Perancis harus mencetak minimal dua gol tanpa balas, untuk tetap berpeluang lolos ke 16 besar. Di dua partai pertama, sang juara bertahan itu tidak mampu mencetak satu gol pun. Apalagi, "Les Bleus" ini tidak akan diperkuat Thierry Henry serta Emmanuel Petit, yang terkena hukuman kartu.  

Zinedine Zidane dikabarkan akan turun di pertandingan terakhir Grup A ini, sementara Franck Leboeuf diragukan kondisi kesehatannya. "Kalau kami menang, Perancis terdepak," kata gelandang Denmark, Thomas Gravesen, dalam jumpa pers kemarin.  

Jika Perancis betul-betul tersingkir, mereka menjadi juara bertahan yang ketiga yang harus angkat koper di babak penyisihan grup, setelah Italia tahun 1950 dan Brasil tahun 1966. 

Mampukah Zidane menuntaskan tugasnya mendongkrak timnya? Tampaknya susah. Bahkan, pemain sehebat Zidane pun tidak akan bisa dengan serta-merta menyesuaikan diri dengan rekan-rekannya di lapangan, pada pertandingan pertamanya. Lagi pula, tidak mudah mencetak lebih dari dua gol ke gawang tim kuat seperti Denmark, sembari mencemaskan apa yang terjadi dalam pertandingan Senegal melawan Uruguay yang diadakan pada jam yang bersamaan. 

MASIH di hari Selasa ini di Shizouka (Jepang), Jerman akan mempertaruhkan nama baiknya dalam pertarungan terakhir melawan Kamerun. Dibandingkan Perancis, Jerman berada dalam posisi yang jauh lebih beruntung karena masih memimpin klasemen Grup E dengan nilai yang sama dengan Kamerun, yakni 4. Selisih gol "Tim Panser" itu juga merupakan yang terbaik di antara 32 negara, yakni 9-1, yang menjadi keuntungan sangat besar. 

Masalahnya, apakah Jerman mampu mengalahkan Kamerun? Irlandia di atas kertas akan berhasil menundukkan Arab Saudi, untuk menambah nilainya di klasemen menjadi 5. Artinya, Jerman minimal mesti bermain seri melawan Kamerun. Namun, Presiden Federasi Sepak Bola Jerman (DFB) Gerhard Mayer-Vorfelder di Shizouka belum-belum sudah memberikan jaminan bahwa Pelatih Rudi Voeller tidak akan dipecat sekalipun Jerman gagal ke babak 16 besar. 

Barangkali saja, Mayer-Vorfelder khawatir menyaksikan penampilan pas-pasan Michael Ballack dan rekan-rekannya saat mereka bermain seri 1-1 melawan Irlandia. Andaikan malam itu di Stadion Ibaraki tidak ada Oliver Kahn, gawang Jerman sudah kebobolan lebih dari satu gol. Menghadapi Irlandia yang bermain bersemangat dan secara teknis maupun strategis lebih baik, lini tengah dan depan Jerman malam itu sama sekali tidak mencerminkan kualitas juara dunia tiga kali. 

Akan tetapi, para pemain Jerman dikenal pandai mengambil hikmah dari kegagalan dan biasanya selalu dilindungi Dewi Fortuna. Jika Voeller menerapkan strategi yang tepat, serta "mematikan" Samuel Eto'o dan Patrick Mboma, Jerman pasti mampu mencetak kemenangan. "Saya sangat yakin kami akan menang sekalipun Kamerun mempunyai pemain-pemain yang bertenaga besar dan cepat," ujar Voeller di Shizouka. 

HARI Rabu besok di Miyagi, Argentina akan menghadapi "Tim Angin Puyuh" Swedia. Kalau masih mau lolos ke babak 16 besar, "Tim Langit Putih-Biru" itu mesti menang untuk merebut nilai 6 di Grup F. Soalnya, Swedia dan Inggris sudah mengumpulkan nilai 4, dan Inggris di atas kertas akan mengalahkan Nigeria yang sudah hancur lebur moralnya setelah dua kali kali dikalahkan Argentina dan Swedia. 

Akan sangat sayang jika Argentina, yang tadinya difavoritkan menjadi juara, tersingkir di babak penyisihan grup ini. Malahan tidak berlebihan kalau dikatakan bahwa Juan Sebastian Veron dan teman-temannya menyajikan permainan yang sangat bermutu, sebagaimana layaknya tim-tim kelas dunia. 

Tidak mudah menemukan gelandang-gelandang istimewa seperti Diego Simeone, Javier Zanetti, Ariel Ortega, atau Veron. Sangat menyenangkan rasanya menyaksikan duet penyerang mereka, Hernan Crespo dan Claudio Lopez, mengobrak-abrik pertahanan Inggris yang tidak kalah istimewa. Wartawan-wartawan Argentina di Jepang menyayangkan mengapa Argentina dilatih oleh seorang Marcelo Bielsa. 

Kegagalan di lapangan memang bukan semata-mata menjadi tanggung jawab para pemain, namun juga pelatih. Pada saat Bielsa terlambat menarik Gabriel Batistuta serta Kily Gonzalez di babak kedua ketika menghadapi Inggris, pers Argentina marah-marah. "Saya dari pertama juga heran, mengapa Javier Saviola (penyerang yang bermain di Barcelona-Red) tidak dipanggil," ujar seorang wartawan Argentina di Yokohama, hari Minggu lalu. 

SAMA halnya dengan Bielsa, Pelatih Giovanni Trapattoni juga menjadi sasaran kritik media massa karena mendadak mengganti formasi lini depan. Jika selama babak penyisihan dia memainkan dua striker di depan Francesco Totti, di Jepang Trappatoni hanya memakai duet Totti bersama Christian Vieri. "Kita sudah melihat sang juara bertahan (Perancis-Red) menurunkan tiga penyerang, dan mereka kalah," kilah Trapattoni. 

Italia akan memainkan pertandingan terakhir Grup G melawan pimpinan klasemen, Meksiko, hari Kamis lusa. Italia mutlak mesti mengalahkan Meksiko untuk lolos ke perdelapan final, dan itu pun masih harus bersaing selisih gol dengan Kroasia dan Meksiko. Menurut perhitungan di atas kertas, Kroasia diperkirakan menang mudah atas Ekuador yang sudah dua kali kalah. 

Totti dan rekan-rekannya cukup menang 1-0 atas Meksiko untuk lolos ke babak kedua. Rasanya sasaran ini tidak akan terlalu sukar asalkan "Tim Azzurri" itu tidak lagi dirugikan keputusan-keputusan wasit ketika kalah 1-2 di tangan Kroasia. Dan, seperti halnya duet Crespo-Lopez di Argentina, Italia tampaknya masih lebih tajam andaikan Filippo Inzaghi diduetkan dengan Vieri sejak awal pertandingan. 

Piala Dunia 2002 ini akan menjadi kurang menegangkan jika empat mantan juara ini-Italia, Argentina, Jerman, dan Perancis-sudah keburu absen di babak 16 besar. Jangan main-main, probabilitas terjadinya tragedi ini masih cukup besar mengingat sudah adanya beberapa kejutan di hari-hari yang lampau. Mari kita lihat!   

