Korea Selatan Bernasib Sial

"The Red Devil" Korea Selatan (Korsel) sial! Amerika Serikat masih bisa bernapas. Penonton pendukung tim tuan rumah yang mengisi hampir seluruh dari 60.778 kursi Stadion Taegu masih harus menunda pesta bagi timnya untuk melangkah ke babak kedua. Korsel dan AS membagi gol sama 1-1 (0-1) saat bertanding di stadion yang dipenuhi warna nasional tim Korsel, merah. 

Dewi Fortuna di hari Senin (10/6) petang tampaknya menjauh dari kubu pasukan Guus Hiddink. Begitu banyak peluang yang diperoleh para pemain Korsel, namun hanya satu yang menghasilkan gol.  

Dua peluang emas di menit-menit awal pertandingan setidaknya dibuang percuma oleh para pemain Korsel. Dua kesempatan itu diperoleh striker Korsel dari tim Anderlecht (Belgia) Seol Ki-hyeon pada awal babak pertama dan dua menit sesudah babak kedua dimulai.  

Satu kegagalan lagi terjadi sepuluh menit menjelang babak pertama usai. Wasit Urs Meier (Swiss) yang memberi hadiah penalti gagal dieksekusi oleh Lee Eul-yong yang main di klub lokal, Puchon Tiger. Brad Friedel, kiper AS yang selalu dibangkucadangkan di tim Blackburn Rovers (Inggris), secara gemilang mementahkan tembakan pelan Lee yang terarah ke kanan gawang Friedel.  

Dengan hasil imbang di pertandingan kedua Grup D ini, posisi Korsel di puncak klasemen memang masih belum tergoyahkan dengan nilai empat, dari hasil dua kali main, sekali imbang dan sekali menang. Selisih gol "Tim Ginseng" lebih baik, 3-1, sementara AS yang berada di posisi kedua-juga dengan dua kali main, sekali imbang dan sekali menang-selisih golnya 4-3.  

Namun, posisi tuan rumah sangat riskan karena di pertandingan terakhir harus menghadapi Portugal. Portugal membuka kembali harapannya untuk lolos ke babak kedua setelah semalam melumat Polandia 4-0 (1-0). 

Korsel memang cukup hanya dengan hasil imbang melawan Portugal untuk bisa lolos. Namun, melihat penampilan Portugal semalam saat mengempaskan Polandia, tidak mudah bagi anak-anak asuhan Guus Hiddink untuk mencari satu nilai sekalipun. 

AS sebaliknya lebih beruntung karena di pertandingan terakhir tinggal menghadapi Polandia, yang sudah tertutup peluangnya untuk bisa melaju ke babak kedua. 

Tiga gol 

Pelatih Korsel Guus Hiddink tidak bisa menutupi kekecewaannya dengan hasil imbang yang diraih anak-anak asuhannya. Seharusnya Korsel menang karena setidaknya ada tiga peluang yang gagal menjadi gol.  

"Kami seharusnya menang. Kami memiliki tiga peluang emas, tetapi semuanya gagal menjadi gol. Tetapi saya gembira dan puas atas penampilan tim setelah tertinggal 0-1 terlebih dulu," kata Hiddink. 

Ia optimistis bahwa anak-anak asuhannya akan mampu mengimbangi Portugal pada pertandingan terakhir di Incheon, Jumat mendatang.  

Sementara Pelatih AS Bruce Arena memuji setinggi langit penampilan kiper Blackburn Rovers, Brad Friedel, yang menggagalkan penalti pemain terbaik Asia bulan Mei, Lee Eul-yong.  

"Friedel adalah bintang lapangan dalam pertandingan itu. Ini juga suguhan terbesar bagi pendukung Korsel, di mana kiper kami bermain gemilang," puji Arena. 

Mengepung 

Pertandingan prestisius dan penuh gengsi antardua negara sekutu itu berlangsung sengit. Sejak wasit Meier meniup peluit babak pertama, Korsel yang dimotori Hwang Sun-hong yang didukung duet Lee Eul-yong dan Seol Ki-hyong langsung menggebrak lini belakang AS yang dipandu Jeff Agoos, Tony Sanneh, dan Frankie Hejduk. 

AS yang mempertontonkan permainan efektif dengan bola-bola terukur dari kaki ke kaki sebaliknya bertanding secara sabar, dari belakang mengalir bola ke depan, sekaligus meredam kecepatan Korsel.  

Di menit keenam, pendukung Korsel sempat hampir meledak. Seol Ki-hyong berdiri bebas di sektor kanan jantung pertahanan AS untuk menerima umpan matang dari Hwang Sun-hong. Sayang, Seol begitu bernafsu sehingga, meski berhadapan dengan kiper Friedel, tendangannya masih melambung di atas mistar. 

Masuk menit ke-24 saat Korsel asyik menyerang, lini belakang lengah. Melihat ada ruang kosong di kotak enam meter lawan, John O'Brien segera melepaskan umpan matang ke arah ujung tombak Clint Mathis, yang tidak terjaga. Dengan kaki kirinya, Mathis segera menyambut umpan O'Brien dan tanpa ampun menaklukkan kiper Lee Won-jae, 1-0.  

Korsel seperti tersentak dan segera menggebu lagi untuk menekan. Enam belas menit kemudian, menyusul pelanggaran Jeff Agoos yang menjatuhkan Hwang di kotak penalti, wasit Meier tanpa ampun memberi hukuman penalti kepada Korsel. 

Akan tetapi, Friedel secara gemilang sambil terbang ke kanan menepis bola lemah Lee. Keunggulan itu mampu dipertahankan AS hingga babak pertama usai.  

Di babak kedua, dua peluang emas Korsel lewat Hwang dan Seol tetap gagal menghasilkan gol karena bolanya masih jauh di atas mistar gawang atau melebar dari sisi tiang gawang Friedel. 

Masuknya Ahn Jung-hwan, pemain yang main di klub anggota Serie A Italia, Perugia, memberi angin segar dalam pola serangan Korsel. Ia juga yang menaklukkan Friedel untuk memanfaatkan umpan tendangan bebas Lee Eul-yong.   

