Kereta Ekonomi Jabotabek, Murah dan Sengsara

JANGAN pernah berharap kenyamanan dan keamanan jika bepergian dengan kereta ekonomi jurusan Jakarta-Bogor-Tangerang-Bekasi (Jabotabek).       

Ungkapan ini terbukti ketika sebelah kaki mulai menginjak tangga pintu masuk kereta rel listrik ekonomi jurusan Kota-Bogor dari stasiun pemberangkatan Tanah Abang, Jakarta Pusat, Kamis (6/6). Begitu kereta berhenti di jalur keberangkatan, ratusan penumpang yang hampir sejam menunggu dengan kalem mendadak berubah "liar". Mereka menyerbu kereta, berebutan naik, berdesak-desakan, dan dorong-dorongan. 

"Aduh..., tunggu dulu dong, biar saya turun dulu," rintih seorang ibu yang hendak turun, namun ia terjepit orang-orang yang berebutan masuk ke dalam kereta. Tidak ada yang menghiraukan suara memelas ibu itu. Tak ayal, ia tersungkur ke dalam kereta, lalu terbenam dalam arus ratusan orang yang berlomba mendapatkan kursi yang berjumlah 76 buah per gerbong. Para penumpang yang tidak beruntung mendapatkan kursi terpaksa berdiri, duduk di lantai gerbong yang kotor, atau merayap ke atap kereta.  

Para penumpang yang berada dalam gerbong sarat penumpang terpaksa menghirup aneka aroma gerbong kereta khas kelas ekonomi. Bau keringat menyatu dengan aroma hewan yang dibawa beberapa penumpang, buah-buahan yang mengeluarkan bau menyengat, dan aroma sampah yang terserak di lantai gerbong.  

Dalam suasana yang tidak nyaman seperti itu, belasan pedagang asongan masih juga memaksa masuk ke gerbong-gerbong sambil menawarkan dagangannya. Ada pula rombongan pengamen datang dengan berbagai alat musiknya. 

Buruknya perjalanan berkereta api itu lalu memunculkan solidaritas sesama penumpang. Junaedi (45), karyawan swasta yang berdiri di sudut kereta, mengingatkan penumpang di sebelahnya. "Tasnya dikedepankan saja, terus didekap. Di sini banyak copet!" katanya. 

Junaedi pernah menjadi korban. Uangnya sebesar Rp 700.000 pernah diambil pencopet.  

Soal lain yang tak kalah memprihatinkan ialah kondisi fisik kereta rel listrik itu sendiri. Corat-coret dengan cat pilox memenuhi sebagian dinding dan atap kereta. Banyak kaca jendela kereta yang pecah atau tidak berfungsi. Demikian juga dengan tempat lampu, banyak yang kosong. Karpet-karpet lantai terkelupas hingga tampak besi keretanya.  

Sebagian besar toilet untuk kereta Jabotabek berada dalam kondisi rusak parah. Kondisi paling parah ditemukan Kompas pada kereta  jurusan Kota-Rangkasbitung. Toilet di kereta itu tidak layak dijadikan tempat membuang hajat sekalipun. Selain kotor menghitam dan penuh sampah, air pun tidak mengucur. Tidak jarang penumpang yang bepergian hingga ke Rangkasbitung yang bisa mencapai tiga jam perjalanan terpaksa menunda kebutuhannya untuk ke kamar kecil.  

PEMANDANGAN dalam kereta ekonomi jurusan Kota-Bogor ini sudah menjadi pemandangan sehari-hari. Kereta ekonomi jurusan lain juga mewujud seperti itu. Tetapi toh tetap saja orang berebutan naik kereta murah ongkos itu. 

"Kalau tak terpaksa, saya lebih memilih naik bus. Abis, naik kereta lebih murah," kata Lukman, karyawan swasta yang sudah bertahun-tahun menumpang kereta ekonomi itu.  

Sebagian penumpang mengaku sebenarnya kecewa, bahkan frustrasi, dengan fasilitas yang sangat minim tersebut. Namun, karena tidak bisa berbuat apa-apa, mereka  akhirnya hanya bisa pasrah. 

Keluhan serupa diungkapkan Diky. "Selama ini pemerintah hanya memikirkan kenyamanan penumpang kereta-kereta eksekutif seperti kereta Pakuan untuk Jabotabek, sedangkan penumpang untuk kelas ekonomi yang hanya membayar murah tak lebih dari Rp 2.000 tak diperhatikan kenyamanannya," katanya.  

Menurut data pada tahun 2000, jumlah penumpang kereta kelas ekonomi Jabotabek divisi Jakarta tercatat sekitar 421.000 orang sehari. Seluruh penumpang itu diangkut oleh sekitar 60 kereta listrik dari 90 stasiun yang sekarang beroperasi. Setiap harinya   ada sekitar 300 keberangkatan pergi pulang di seluruh divisi Jakarta. 

Kepala Humas PT Kereta Api Indonesia Daerah Operasi I Divisi Jabotabek Zainal Abidin mengungkapkan, membaiknya kondisi kereta ekonomi hanya akan tercapai dengan  melipatduakan armada, jalur rel kereta, dan petugas kereta api. Namun, hal tersebut sulit diwujudkan mengingat besarnya anggaran yang dibutuhkan. Untuk menambah satu unit kereta dibutuhkan dana sebesar Rp 70 milyar, sedangkan peningkatan jalur per kilometernya menghabiskan biaya tak kurang dari Rp 5 milyar. Untuk jalur Kota-Bogor, misalnya, panjangnya mencapai 60 km.  

Menurut dia, hal tersebut tidak dapat dipenuhi dengan hasil pendapatan kotor kereta api Jabotabek yang mencapai sekitar Rp 5 milyar-Rp 6 milyar per bulan. "Selama ini pemerintah sudah mengundang pihak swasta untuk berinvestasi. Namun, tidak ada yang tertarik karena dihitung-hitung baru akan kembali modal sekitar 30 tahun dengan harga karcis hanya Rp 500-Rp 1.500. Itu pun belum tentu semuanya mau membayar. Kalau mau, ya, harga karcis seperti kereta listrik ekspres Pakuan yang mencapai Rp 8.000," ujarnya.

