Wapres Serukan Masyarakat Maluku Akhiri Semua Bentuk Pertikaian

Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz dalam kunjungannya ke Ambon, Selasa (11/6), mengajak masyarakat Maluku mengakhiri semua bentuk pertikaian demi masa depan yang lebih baik. Hamzah Haz juga mengajak agar hasil kesepakatan pemerintah dan tokoh-tokoh dari dua komunitas di Maluku dalam Pertemuan Malino II digunakan sebagai dasar penyelesaian konflik Maluku. Kesepakatan-kesepakatan Malino II, kata Hamzah, sebaiknya dilanjutkan dan bila ada yang dirasa kurang adil atau masih ada kekurangan, hendaknya disempurnakan. 

Ajakan tersebut disampaikan Wapres Hamzah Haz dalam pertemuan dengan para pejabat pemerintah daerah, anggota DPRD, dan tokoh-tokoh agama dari dua komunitas di aula Batalyon Infanteri (Yonif) 733 di Ambon. Ajakan serupa disampaikan kembali oleh Wapres di depan para tokoh Forum Silaturahmi Umat Islam Maluku (FSUIM) di Kebun Cengkeh, Ambon. Menyertai kunjungan Wapres, Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar, sejumlah menteri, dan tokoh-tokoh agama. 

Menurut Hamzah, ada kemajuan yang cukup berarti dalam penyelesaian konflik di berbagai daerah selama sembilan bulan pemerintahan yang berkuasa saat ini. Dalam rangka penyelesaian konflik Maluku, dialog telah dilakukan dan gerakan perdamaian telah berlangsung. Ia meminta agar aktivitas Front Kedaulatan Maluku (FKM) dan Republik Maluku Selatan (RMS) dihentikan dan yang bersalah diproses secara hukum. "Kalau masih ada bendera berkibar, Gubernur yang akan dicopot," kata Hamzah. 

Wapres mengawali kunjungannya ke Ambon dengan meninjau lokasi penyerangan warga Soya yang mengakibatkan 12 warga sipil tewas, termasuk seorang bayi yang berusia dua bulan dan 13 orang lainnya luka-luka. Di bawah hujan deras, Hamzah Haz sempat berdialog singkat dengan keluarga korban dan menyerahkan bantuan sejumlah Rp 100 juta untuk pembangunan kembali Gereja Soya yang terbakar bersama 35 rumah warga. 

Di kawasan Kebun Cengkeh, Wapres mengunjungi poliklinik yang dikelola Ahlu Sunnah Wal Jamaah dan SD Islam Terpadu. Di halaman Masjid Al Fatah, Wapres menyaksikan penyerahan senjata yang terdiri dari 25 pucuk senjata organik, 195 pucuk senjata rakitan, 23 magasin organik, 2.571 butir peluru, 2.716 senjata peledak, dan 314 senjata tradisional. Wapres mengakhiri kunjungannya dengan mengadakan tatap muka dengan para kader Partai Persatuan Pembangunan (PPP). 

Wapres juga memberikan bantuan Rp 200 juta untuk rehabilitasi masjid dan bantuan Rp 6,8 milyar untuk sarana dan prasarana kesehatan. Agenda yang begitu padat dalam waktu kunjungan kurang dari tujuh jam menyebabkan Hamzah tidak dapat berdialog intensif dengan masyarakat maupun tokoh-tokoh dua komunitas di Ambon. Pertemuan di Yonif 733 hanya diisi dengan laporan gubernur, komentar dari dua tokoh dari komunitas Muslim dan Kristen yang menandatangani Kesepakatan Malino II, serta sambutan resmi Wapres. Hal serupa juga terjadi dalam pertemuan Hamzah Haz dengan umat Muslim di Kebun Cengkeh maupun di halaman Masjid Al Fatah yang dihadiri massa berjumlah ribuan orang. 

Gubernur Maluku Saleh Latuconsina dalam laporannya menyebutkan bahwa Kesepakatan Malino II membawa angin segar bagi penyelesaian konflik Maluku. Namun, kata Gubernur, ada kelompok-kelompok dari dua komunitas yang tidak mendukung atau bahkan menentang Kesepakatan Malino II. "Walau kelompok-kelompok itu kecil, mereka berupaya keras menggagalkan Kesepakatan Malino II," kata Latuconsina seraya menyebut serangkaian kekerasan yang terjadi di Ambon dalam beberapa bulan terakhir. 

Anggota delegasi komunitas Muslim dalam Pertemuan Malino II, M Nasir Rahawin, dalam kesempatan itu menggarisbawahi perlunya gerakan separatisme-termasuk Republik Maluku Selatan (RMS)-dijadikan musuh bersama agar dua komunitas di Maluku tetap berada dalam kebersamaan dengan wadah Negara Kesatuan Republik Indonesia. Akan tetapi, delegasi komunitas Kristen dalam Pertemuan Malino II, Tonny Pariela, mengungkapkan bahwa umat Kristen di Maluku merasa terganggu dengan penyebutan umat Kristen yang dikaitkan dengan gerakan RMS. 

Sebutan-sebutan yang mengaitkan Kristen dengan gerakan RMS memang terdengar berulang-ulang dalam pertemuan Hamzah Haz dengan masyarakat di Kebun Cengkeh dan di halaman Masjid Al Fatah.  

Di Kebun Cengkeh, juru bicara Forum Silaturahmi Umat Islam Maluku Husni Putuhena sembari menyebut-nyebut Hamzah sebagai Penguasa Darurat Sipil Pusat meminta agar para penyelenggara negara tidak melakukan penyimpangan konstitusi dalam penyelesaian konflik Maluku. Ia menyebut, konflik Maluku bukanlah konflik antardua komunitas, tetapi konflik "Kristen-RMS melawan negara". Oleh karena itu, menurut Putuhena, TNI/Polri harus mengubah paradigma yang netral dalam konflik Maluku. 

Tak bisa paksa 

Saat transit di Bandara Hasanuddin, Makassar, Selasa malam, Hamzah Haz menegaskan, pemerintah tidak bisa secara sepihak memaksa semua anggota Laskar Jihad untuk keluar dari wilayah Maluku. Masyarakat Ambon sendirilah yang harus memutuskan apakah Laskar Jihad bisa tinggal atau harus keluar dari Ambon. Apalagi jika melihat kenyataan bahwa masyarakat Ambon justru menerima kehadiran Laskar Jihad karena sebagian besar kegiatan yang dilakukan selama ini bergerak di bidang kesejahteraan sosial kemasyarakatan, terutama pengembangan pendidikan. 

"Jangan dilihat institusinya saja, tapi lihat peranan subyek atau anggota Laskar Jihad di sana. Bagaimana jika penduduk Ambon sendiri memerlukan kehadiran mereka. Jadi, pemerintahlah yang seharusnya menentukan sikap mengenai legitimasi peranan mereka di Ambon," ujar Hamzah Haz.    

