PDI-P Didesak Lagi Pelopori  Pembentukan Pansus Bulog II

Petisi 50 bersama beberapa organisasi kemasyarakatan lainnya hari Selasa (11/6) mendesak Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) untuk menyukseskan terbentuknya Panitia Khusus (Pansus) Penyalahgunaan Dana Nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog)-dikenal dengan sebutan Pansus Bulog II-di DPR. PDI-P juga diminta untuk memelopori dihentikannya proses pengadilan kasus tersebut saat ini juga. 

Menanggapi desakan tersebut, Ketua PDI-P Roy BB Janis mengatakan, sampai saat ini sikap PDI-P terhadap pembentukan Pansus Bulog II belum berubah dari sikap sebelum DPR memutuskan agar keputusan soal itu ditunda. 

Roy Janis mengatakan pula, PDI-P masih akan rapat dan mengambil sikap final terhadap masalah Pansus Bulog II sebelum Sidang Paripurna DPR, 1 Juli 2002. Ia juga mengatakan proses pengadilan terhadap kasus Bulog II ini antara lain untuk menegakkan sistem hukum dan memberi kesempatan rakyat melihat apakah pengadilan di Indonesia sudah baik atau masih buruk.   

Kelompok yang menamakan Sekretariat Bersama yang datang ke Kantor Pusat PDI-P di Lenteng Agung, Jakarta Selatan kemarin terdiri dari Petisi 50, Forum Aliansi Partai-partai Islam, Komite Waspada Orde Baru, Gerakan Rakyat Marhaen, dan Himpunan Mahasiswa Islam-Majelis Penyelamat Organisasi (HMI-MPO). 

Judilherry Justam dari Komite Waspada Orde Baru dalam pertemuan dengan pimpinan PDI-P tersebut banyak mengungkap hal yang tidak wajar dalam proses sidang pengadilan kasus Bulog II dengan terdakwa Akbar Tandjung, Dadang Sukandar, dan Winfried Simatupang.  

Ia antara lain mempertanyakan, mengapa aliran dana ke Partai Golongan Karya tidak dijadikan bahan dakwaan oleh pihak kejaksaan dan hal ini bisa dilihat antara lain dengan memeriksa Fadel Muhammad dan MS Hidayat, masing-masing sebagai bendahara dan wakil bendahara Golkar. 

Judilherry mengatakan, Pansus Bulog II DPR diharapkan bisa mengungkap berbagai hal yang tidak bisa diungkap pengadilan. Ditambahkan, pihaknya menemui PDI-P karena PDI-P punya suara yang cukup menentukan di DPR.  

Sementara itu, Chris Siner Key Timu dari Kelompok Kerja Petisi 50 mengatakan, kasus Bulog II adalah bagian kecil dari kasus besar yang harus diselesaikan bangsa ini. Ia mengharapkan PDI-P bisa mendorong terbentuknya Pansus Bulog II ini karena bila ini berhasil maka partai tersebut bisa menjadi pelopor untuk mendobrak pintu masuk ke jalan penyelesaian masalah besar yang dihadapi bangsa Indonesia.

