Menko Perekonomian: Empat Risiko Besar jika RI-IMF Putus

Pemutusan kerja sama dengan Dana Moneter Internasional (IMF) secara mendadak dan prematur akan mengundang empat risiko yang sangat besar bagi perekonomian Indonesia. Pemutusan hubungan dengan IMF juga akan mengganggu program pemulihan ekonomi yang sudah mulai berjalan karena Indonesia masih memerlukan utang dari IMF untuk mendukung program pemulihan ekonomi ini. 

Demikian ditegaskan oleh Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti dalam keterangan pers di Jakarta, Selasa (11/6). Keterangan Dorodjatun ini dimaksudkan untuk menanggapi usulan Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie yang meminta pemerintah tidak memperpanjang kontrak dengan IMF yang akan berakhir bulan November 2003. 

Keempat risiko sangat besar yang akan dihadapi Indonesia jika hubungan dengan IMF putus secara mendadak dan prematur adalah pertama, dana IMF akan dibekukan dan harus dikembalikan sehingga akan memangkas sejumlah besar cadangan devisa Indonesia.  

Kedua, mata uang rupiah akan menjadi tidak konvertibel sehingga eksportir dan importir Indonesia harus melakukan barter dalam perdagangannya dengan mitra asing.  

Ketiga, kelanjutan pinjaman dan hibah dari kelompok kreditor Consultative Group on Indonesia (CGI), Bank Dunia, dan Bank Pembangunan Asia (ADB) kepada Indonesia akan terganggu.  

Keempat, Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) akan mengalami peningkatan defisit dalam jumlah besar, yang pada gilirannya akan membawa pula dampak berupa melonjaknya tingkat inflasi. 

Menko Perekonomian juga mengingatkan, kerja sama Indonesia dengan IMF merupakan penjamin bagi berbagai fasilitas dan kerja sama dengan pihak lainnya seperti dengan kelompok kreditor Paris Club, CGI dan Bank Dunia.  

Lebih jauh, Menko Perekonomian juga membantah pernyataan Kwik Kian Gie yang menyebutkan perpanjangan kontrak dengan IMF diputuskan secara sepihak oleh Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono. "Usul perpanjangan kerja sama dengan IMF dari akhir tahun 2002 menjadi akhir tahun 2003 disampaikan Menkeu pada Sidang Kabinet Terbatas tanggal 19 November 2001," ujarnya. 

Dorodjatun menjelaskan, pemerintah berpandangan masa pemulihan ekonomi memerlukan kerja sama dengan IMF sampai akhir tahun 2003. Pada saat itu perekonomian nasional sudah jauh lebih sehat sehingga akses pemerintah dan swasta Indonesia ke pasar modal internasional juga diharapkan sudah membaik.  

"Apabila hal itu dapat dicapai, pemerintah tidak memerlukan lagi utang dari IMF untuk memperoleh dukungan dari Bank Dunia, CGI, ADB, dan lembaga keuangan internasional lainnya. Namun, sampai saat ini, Indonesia masih tetap memerlukan bantuan IMF dalam melaksanakan program pemulihannya karena belum ada sumber pinjaman alternatif," ujar Menko Perekonomian.  

Selain sebagai penyedia pinjaman siaga bagi pemerintah, kerja sama dengan IMF juga diperlukan sebagai penjamin (guarantor) bagi berbagai negara dan lembaga keuangan dalam berhubungan dengan Indonesia. Contohnya, Paris Club III menggunakan kerja sama pemerintah dengan IMF sebagai payung dalam memberikan fasilitas penjadwalan kembali cicilan dan bunga utang Indonesia.  

Hal senada diungkapkan oleh Menkeu yang mengatakan usulan penjadwalan utang di Paris Club III itu sendiri sudah disetujui Panitia Anggaran DPR, sebagaimana tertuang dalam kesimpulan rapat kerja antara Menkeu dengan Panitia Anggaran DPR pada akhir Oktober 2001.  

Dalam pernyataan sehari sebelumnya, Menko Perekonomian mengingatkan agar pihak-pihak di Indonesia menghormati dan tidak menyerang dunia luar tanpa juntrungan yang jelas. Menurut Dorodjatun, akan menyulitkan bagi Indonesia sendiri jika opini anti-IMF itu sampai terbaca oleh masyarakat anggota organisasi multilateral. 

Belum lulus 

Gubernur Bank Indonesia (BI) Syahril Sabirin dalam rapat kerja dengan Komisi IX DPR Senin lalu menyatakan, Indonesia belum lulus ujian dari IMF sehingga masih harus mengikuti program IMF. Kalau saat ini Indonesia masih bekerja sama dengan IMF, itu disebabkan program IMF belum diselesaikan oleh pemerintah.  

Mengenai perpanjangan kontrak dengan IMF yang dipersoalkan Kwik Kian Gie, Syahril mengatakan, kontrak kerja sama dengan IMF yang semula berakhir November 2000 sebelumnya juga sudah diperpanjang oleh pemerintah waktu itu 

Bahkan, perpanjangan itu diajukan sendiri oleh Kwik Kian Gie sebagai Menko Ekuin waktu itu, bersama dirinya sebagai Gubernur BI dan Menkeu (waktu itu) Bambang Sudibyo pada 20 Januari 2000. Perpanjangan kontrak pada waktu itu dimaksudkan untuk melanjutkan program IMF yang sebelumnya sempat terhenti di era Presiden BJ Habibie. 

Ekonom Centre for Strategic and International Studies (CSIS) Hadi Soesastro juga sependapat, terlalu berbahaya jika pemerintah memutus hubungan dengan IMF. Tindakan itu memungkinkan lahirnya situasi ekonomi yang semakin sulit untuk dikontrol dan lahirnya citra buruk bagi Indonesia. 

Tanpa ada IMF di Indonesia, sulit mengharapkan masuknya negara kreditor maupun investor asing ke Indonesia. Sebab, hasil kaji ulang (review) IMF merupakan tolok ukur yang dipakai oleh investor maupun negara kreditor untuk mengetahui sejauh mana kondisi riil perekonomian di Indonesia. 

Oleh sebab itu, kerja sama yang disepakati Pemerintah Indonesia yang juga diketahui oleh Kwik Kian Gie ketika masih menjabat Menko Ekuin harus dihormati untuk menjaga citra baik Indonesia. 

Lagi pula, menurut Hadi, kehadiran IMF di tengah situasi politik dalam negeri yang belum dewasa sekarang ini sangat penting.  IMF sebagai lembaga dunia bisa "meniup peluit" kepada para elite politik maupun ekonomi yang menyalahi komitmen. Kalau IMF tidak ada, seluruh pelanggaran tak akan didengar. 

Perparah krisis 

Sebelum polemik yang muncul sekarang ini, sentimen anti-IMF dan perdebatan mengenai efektif tidaknya peran IMF atau perlu diperpanjang atau tidaknya kontrak dengan IMF sempat beberapa kali muncul di kalangan masyarakat, sejak IMF turun tangan dalam penanganan krisis yang terjadi di Indonesia sejak tahun 1997.  

Polemik dan perdebatan ini terutama dipicu oleh rasa frustrasi berbagai kalangan di masyarakat, termasuk anggota pemerintahan, kalangan akademisi dan DPR, akibat kegagalan Indonesia untuk bisa segera keluar dari krisis ekonomi. 

Beberapa kalangan, bahkan termasuk mantan ekonom Bank Dunia Joseph Stiglitz, melihat keterlibatan dan resep-resep penyembuhan ekonomi yang disarankan IMF justru memperparah krisis.  

Mereka antara lain menunjuk pada kasus penutupan 16 bank swasta nasional pada 1 November 1997, yang justru memicu kebangkrutan bank dan kebangkrutan negara sampai sekarang karena pemerintah dipaksa menyuntikkan Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI), dana penjaminan dan obligasi rekapitalisasi hingga sekitar Rp 700 trilyun. 

Akibat program penyehatan bank ini, biaya krisis menurut Wakil Presiden Hamzah Haz membengkak menjadi Rp 1.300 trilyun atau 100 persen lebih dari Produk Domestik Bruto (PDB) dan memunculkan tekanan terhadap APBN. Untuk membayar bunga obligasi rekapitalisasi tahun ini saja, pemerintah harus mengeluarkan hampir Rp 60 trilyun.      Kewajiban pokok obligasi rekapitalisasi itu sendiri juga akan jatuh tempo mulai tahun 2003 dan akan mencapai puncaknya dalam beberapa tahun ke depan. Kemampuan pemerintah untuk membayar obligasi jatuh tempo ini diragukan karena kondisi keuangan negara sendiri sangat terjepit.  

Kajian Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) menyebutkan beban pembayaran obligasi rekapitalisasi bank bisa membengkak hingga Rp 7.000 trilyun, bahkan Rp 14.000 trilyun, jika pemerintah harus memperpanjang (roll-over) pembayaran obligasi untuk satu termin saja.   

KRONOLOGI KERJA SAMA RI-IMF 

Tanggal 31 Oktober 1997, Pemerintah RI diwakili Menkeu dan Gubernur BI waktu itu, Mar'ie Muhammad dan J Soedradjad Djiwandono, menandatangani LoI pertama yang dilengkapi dengan Memorandum of Economic and Financial Policies (MEFP) berisi 48 butir sasaran program yang disepakati untuk dipenuhi.  

Tanggal 20 Januari 2000, Pemerintah RI diwakili Menko Ekuin waktu itu Kwik Kian Gie, Menkeu Bambang Sudibyo, dan Gubernur BI Syahril Sabirin menandatangani LoI II yang dilengkapi dengan MEFP berisi 46 butir sasaran yang disepakati untuk dipenuhi. Masa berlaku LoI II adalah tiga tahun, dengan nilai pinjaman (extended fund facility/EEF) yang disiapkan sebesar 3,638 milyar SDR atau sekitar 5 milyar dollar AS.  

Penggantian pemerintahan dari Presiden Abdurrahman Wahid kepada Presiden Megawati Soekarnoputri diikuti dengan penandatanganan LoI III pada tanggal 27 Agustus 2001. Pemerintah RI yang diwakili Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Menkeu Boediono, dan Gubernur BI Syahril Sabirin menandatangani LoI III dengan lampiran MEFP berisi 35 butir sasaran yang disepakati untuk dipenuhi. LoI III ini merupakan kelanjutan dan pemutakhiran dari LoI II dengan masa berlaku sampai akhir tahun 2002.  

Pada Sidang Kabinet Terbatas tanggal 19 November 2001, Menkeu Boediono mengajukan usulan untuk memperpanjang masa berlaku program IMF, dari yang semula akan berakhir Desember 2002 menjadi Desember 2003. Langkah ini dilakukan untuk memberikan payung bagi upaya penjadwalan kembali utang di Paris Club III, April 2002.  

   Tanggal 9 April 2002, Menko Perekonomian, Menkeu, dan Gubernur BI menandatangani LoI V, yang juga dikenal sebagai progress report (laporan kemajuan). Berbeda dengan LoI-LoI sebelumnya, LoI V tidak lagi memuat puluhan butir kesepakatan, namun hanya sasaran-sasaran tertentu yang akan dicapai selama periode yang ditetapkan.    

