Selamat Jalan Perancis

Le jour de gloire a passe! Hari kejayaan itu telah berlalu. Itulah kata-kata yang paling tepat untuk menggambarkan kegagalan juara bertahan Perancis untuk bertahan di ajang Piala Dunia 2002. 

Selama enam tahun terakhir, kemenangan sepertinya menjadi langganan penampilan Perancis. Di mana "Tim Ayam Jantan" itu tampil, kemenangan selalu berpihak kepada mereka. Akan tetapi, di Piala Dunia 2002 ini, Dewi Fortuna berpaling dari mereka. 

Perancis yang membutuhkan minimal kemenangan dengan selisih dua gol untuk lolos justru sebaliknya kebobolan dua kali, dan kalah dari Denmark, 0-2 (0-1), di Incheon, Korea Selatan (Korsel) hari Selasa (11/6). 

Kekalahan itu membuat Perancis harus tersingkir dari arena. Mereka harus pulang lebih awal ke negaranya. Sejak Brasil, yang menjadi juara bertahan harus tersingkir di babak awal pada Piala Dunia 1966, baru sekarang inilah terulang kembali tim juara bertahan gagal melaju ke babak kedua. Hanya satu yang bisa diucapkan, "Selamat jalan Perancis." 

Ironis dan tragis 

Ironis dan tragis nasib Perancis. Sang juara bertahan ini tidak saja tersingkir di babak penyisihan grup-sama dengan dua tim Asia, Arab Saudi dan Cina, yang jauh berbeda kualitas-tetapi juga tidak sekali pun mencetak gol dari tiga penampilannya.  

Padahal, menjelang kejuaraan dimulai, dua ujung tombaknya, yang menjadi top scorerdi Serie A Liga Italia dan Divisi Utama Liga Inggris, David Trezeguet dan Thierry Henry, disebut-sebut sebagai calon kuat perebut sepatu emas, alias pencetak gol terbanyak. 

Kenyataannya, tidak saja Trezeguet dan Henry gagal mencetak satu gol pun, tetapi seluruh pemain Perancis tak mampu melakukannya. Henry bahkan mengalami nasib lebih sial lagi karena ia diganjar kartu merah saat melawan Uruguay dan tidak tampil di partai terakhir melawan Denmark. 

Sosok Zinedine Zidane yang diharapkan dapat menjadi dewa penyelamat bagi "Tim Ayam Jantan" tersebut ternyata juga gagal mengangkat timnya. Zidane harus menerima kenyataan pahit, hanya sekali tampil dan langsung tersingkir.  

Kegagalan Zidane adalah kegagalan total permainan Perancis. Lebih dari itu, faktor keberuntungan juga kali ini tidak berpihak kepada juara Piala Dunia 1998 dan Piala Eropa 2000 ini. 

Tanpa Zidane di dua pertandingan awal, Henry dihukum kartu merah, empat tendangan dan sundulan pemain Perancis menghantam mistar gawang masing-masing dua kali saat melawan Senegal dan Denmark, menegaskan bahwa dewi keberuntungan memang sedang menjauhi "Les Bleus".  

Berbeda dengan ketika mereka menjuarai Piala Dunia 1998 di mana Brasil yang diunggulkan, mereka justru memukul "Tim Samba" dengan telak 3-0 di final. Saat itu, Perancis bisa mengambil keuntungan dari cedera dan kondisi Ronaldo yang kurang fit atau percekcokan antara pemain dan ofisial di dalam tubuh Brasil. 

Kemudian di final Piala Eropa 2000, Perancis yang tertinggal 0-1 dari Italia diselamatkan Dewi Fortuna pada menit-menit terakhir lewat gol Sylvain Wiltord dan kemudian di pertandingan sudden death, Trezeguet memastikan gol kemenangan Perancis, 2-1. 

"Kami memang sering mendapat keberuntungan, terutama dalam enam tahun terakhir, di mana kami selalu menang dan jauh dari kekalahan. Tetapi, kali ini, kami sendiri tidak mengetahui mengapa kami tidak bisa mencetak gol dan meraih kemenangan," kata bek kiri Bixente Lizarazu dengan sedih usai melawan Denmark. 

"Saya benar-benar kecewa. Saya sebelumnya tidak pernah menyangka kami bisa begitu cepat tersingkir, apalagi di babak penyisihan. Sebaiknya kami para pemain mengoreksi diri masing-masing," kata Zidane. 

Tidak saja Lizarazu dan Zidane yang sedih, tetapi seluruh Perancis pantas menangis. Dan, tangis kali ini lebih menyedihkan dibandingkan ketika mereka harus menyerah pada Senegal 0-1 di partai pertama.  

"Saya kira kegagalan kami sudah dimulai sebelum pertandingan. Kehilangan beberapa pemain inti akan sangat mempengaruhi permainan tim secara keseluruhan. Robert Pires dan Zidane cedera, Henry terkena kartu merah. Itu semua menjadi persoalan tersendiri bagi kami dalam menggalang kerja sama dan membangun kekuatan," kata Trezeguet.  

"Sebaliknya, Anda juga tidak bisa mengatakan kami bermain jelek. Saya kira kami telah tampil optimal dan hanya karena tidak beruntung, kami gagal. Melawan Denmark, kembali dua kali bola menghantam gawang lawan, tetapi tidak melahirkan gol," lanjut Trezeguet yang bermain bagi klub Juventus (Italia). 

Lebih menyerang 

Hadirnya Zidane memang memberi sedikit perubahan warna permainan Perancis. Paling tidak Perancis lebih menyerang dan serangan yang dibangun dari lini tengah berjalan efektif. 

Didukung Claude Makelele dan Patrick Vieira di lini tengah, Zidane berhasil menyulitkan pertahanan Denmark di menit-menit awal lewat umpan-umpannya yang terukur. Akan tetapi, memasuki menit ke-22, ketika Perancis belum juga mencetak gol, Denmark berhasil "mencuri" kesempatan lewat serangan balik dari rusuk kanan dan diakhiri dengan tendangan first timeDennis Rommedahl ke tiang jauh untuk menaklukkan kiper Fabien Barthez, 1-0. 

Sebuah tendangan melengkung dilepaskan Zidane di awal babak pertama, tetapi bola menyambar tipis sudut kiri atas gawang.  

Kemudian, di babak kedua, sundulan Marcel Desailly menerpa mistar, dan tendangan dari jarak sekitar lima meter yang dilepaskan Trezeguet menghantam mistar gawang lagi dan bola mental ke lapangan, padahal kiper Denmark, Thomas Sorensen, sudah mati langkah. 

Trezeguet hanya bisa tertawa kecil seakan-akan tidak percaya dengan ketidakberuntungannya yang juga merupakan kesialan Perancis. Djibril Cisse yang masuk di babak kedua menggantikan Christophe Dugarry hanya sekali mengancam gawang Denmark. Tendangan Djibril Cisse lepas dari tangkapan Sorensen, tetapi bola masih keluar gawang.  

Sebuah gol tambahan justru didapatkan Denmark lewat tendangan Jon Dahl Tomasson di menit ke-67. Tomasson yang lebih dulu menjatuhkan Desailly, tetapi lolos dari penglihatan hakim garis dan wasit Vitor Melo Pereira (Portugal), mempertegas dan mempercepat langkah Perancis pulang lebih awal.
