Jangan Tangisi Perancis

TIDAK usah menangisi Perancis, yang harus tersungkur secara memalukan di babak penyisihan Grup A. Sebagai Juara Dunia 1998 dan Juara Eropa 2000, tim asuhan Roger Lemerre tersebut menjadi juara bertahan pertama dalam sejarah Piala Dunia yang tersisih di babak penyisihan tanpa pernah menang sekali pun. Italia di tahun 1950, dan Brasil di tahun 1966, paling tidak masih mencatat satu kali kemenangan di babak penyisihan grup. 

Slogan FIFA, For The Love Of The Game, sama sekali tidak berlaku untuk kubu Perancis. Saat dikalahkan 0-1 oleh Senegal, mereka tampil tidak bergairah, dan kehilangan elan. Ketika bermain seri 0-0 melawan Uruguay, Thierry Henry membuat noda dengan kartu merah, yang menjadi simbol kepanikan para pemain yang tampil tanpa bentuk. 

Maka, semua orang menunggu-nunggu Zinedine Zidane yang dianggap bisa menjadi penyelamat. Dan, sejak awal, semua orang pun tahu, Zidane bukanlah bionic man yang mampu mengubah segala-galanya. Zidane, berpribadi rendah hati meskipun menjadi pemain termahal di dunia, akhirnya ikut malu. Bukan cuma malu karena dikalahkan Denmark 0-2, tetapi juga mungkin malu menyaksikan penampilan rekan-rekannya sendiri yang tidak bersemangat dan tidak bertenaga. 

Piala Dunia akan mencatat terjungkalnya Perancis sebagai aib terbesar sepanjang sejarahnya. Dalam jumpa pers setiap pertandingan selesai, Lemerre selalu membela diri. Menyalahkan nasib yang sial tiada henti-hentinya, wasit yang tidak adil, atau cuaca yang panas. Beberapa hari yang lalu, Lemerre malahan agak defensif dan marah ketika pers menyangsikan kualitasnya sebagai pelatih, serta kualitas Perancis sebagai juara bertahan. 

Meskipun berlatih ala Spartan di Clairefontainne, Lemerre tidak menyadari-atau tidak memahami-bahwa ambisinya menyamai rekor Brasil dan Italia mempertahankan gelar sama sekali tidak realistis. Banyak wartawan yang sudah menyatakan kekhawatiran mereka terhadap lini belakang Perancis sekalipun penyerang-penyerangnya terkenal di liga-liga Eropa. Beda dengan tim 1998 asuhan Aime Jacquet, yang cuma kebobolan dua gol-salah satunya penalti-dalam tujuh pertandingan Piala Dunia. 

Dengan Fabien Barthez di bawah mistar, Laurent Blanc dan Marcel Desailly sebagai dua bek tengah, serta Lilian Thuram dan Bixente Lizarazu sebagai dua bek sayap, tidak banyak kesebelasan lawan yang sanggup menerobos mereka. Namun, setelah Blanc mengumumkan pengunduran dirinya, sudah banyak yang berubah. Penggantinya, Franck Leboeuf, ternyata bukanlah pengganti yang ideal untuk mengisi posisi yang ditinggalkan Blanc. 

Meskipun banyak pemain yang sudah semakin berpengalaman sehingga tampaknya tidak tergantikan, lini belakang Perancis sebetulnya mulai menua dengan usia rata-rata di atas 32 tahun. Untuk pertama kalinya dalam satu dasawarsa, Perancis menderita kekalahan dalam tiga uji coba sepanjang tahun 2001, masing-masing dari Spanyol, Australia, dan Cile. 

SEBAGAI juara bertahan, Perancis juga tidak menjalani babak penyisihan sehingga para pemainnya kurang teruji dalam kompetisi yang riil. Dengan hanya mengadakan pertandingan persahabatan, motivasi para pemain tidak akan pernah mencapai puncaknya. Meksipun mereka pemain profesional, yang namanya uji coba pasti tidak akan membuat setiap pemain fokus 100 persen terhadap pertandingan.  

Piala Dunia 2002 ini mungkin akan menjadi turnamen internasional terakhir bagi sejumlah pemain yang usianya sudah lebih dari 30 tahun, yang tidak akan tampil lagi di Euro 2004 di Portugal. Leboeuf, Desailly, Lizarazu, Emmanuele Petit, Alain Boghossian, Youri Djorkaeff, bahkan Barthez kemungkinan akan mundur dari tim nasional. 

Lemerre, yang mengambil alih tugas sebagai pelatih dari Jacquet tahun 1998, memang mencoba beberapa pemain muda seperti Mikael Silvestre, Philippe Christanval, Willy Sagnol, Djibril Cisse, atau kiper Ulrich Rame. Tetapi, mereka tidak mendapat kesempatan tampil di Korsel karena Lemerre masih mempercayai pemain-pemain uzur, yang dianggapnya lebih berpengalaman. 

Maaf, Lemerre memang bukan Rudi Voeller, pelatih Jerman yang kemarin membawa timnya lolos ke babak kedua. Semua orang tahu betapa mati-matiannya Jerman dalam perjalanan menuju ke Jepang ini, sejak dipermalukan Inggris 1-5 di babak penyisihan. Untuk pertama kalinya dalam 70 tahun, tim nasional dikalahkan dengan skor begitu besar di kandangnya sendiri. 

Saat itu, bangsa Jerman merasa malu, sama malunya dengan warga Perancis saat ini menyaksikan tim kesayangannya amburadul. Tetapi, Federasi Sepak Bola Jerman (DFB) tidak memecat Voeller sekalipun semua mantan pemain nasional yang menjadi komentator atau penulis mendesak Voeller didepak. Ketika mau bertolak ke Jepang, mendadak banyak yang cedera, termasuk playmaker harapan Sebastian Deisler dan Mehmet Scholl yang berpengalaman. 

Akan tetapi, dengan kerja keras, sekalipun materi pemainnya pas-pasan, Voeller telah berhasil memoles tim nasional yang masih mempunyai gengsi internasional. Tidak seperti yang diperlihatkan anak-anak asuhan Lemerre, Michael Ballack dan rekan-rekannya langsung "tancap gas" menggunduli Arab Saudi 8-0.  

Setelah bermain canggung saat bermain seri 1-1 dengan Irlandia, Voeller segera memperbaiki sistem counter attack yang lebih singkat, sederhana, tetapi mematikan. Hasilnya, kemenangan 2-0 atas Kamerun, yang membuat Jerman lolos ke babak 16 besar.  

Dengan gaya main seperti ini, bukan tidak mungkin "Tim Panser" itu akan merangsek jauh, jauh sekali.   

