Rebutan Kekasih, Wahyudin Dikeroyok

Dua pengeroyokan yang mengakibatkan dua korban luka parah terjadi di wilayah Jakarta Barat, Senin (10/6). Pengeroyokan pertama, di Jalan Tomang Tinggi, Kelurahan Tomang, Jakarta Barat, membuat Wahyudin (29), warga Tomang, terluka di kepala, leher dan bahu. Pengeroyokan berikutnya dengan korban Muhammad Chaerunas (40), terjadi di Jalan Dr Susilo, Kelurahan Grogol di wilayah yang sama.  

 Sampai saat ini, Dosar (24), pelaku pengeroyokan di Jalan Tomang Tinggi dan Kodel (35), pengeroyok di Jalan Dr Susilo, masih dalam penyidikan polisi. 

 Wahyudin, yang kini masih dirawat di RS Sumber Waras, Jakarta Barat, mengatakan pengeroyokan berawal ketika terjadi keributan antara Wahyudin dengan Dosar, tetangga korban, karena masalah rebutan kekasih. Keributan itu diakhiri dengan kepergian Dosar.  

 Sekitar pukul 20.00, rumah Wahyudin tiba-tiba didatangi kembali Dosar yang sudah membawa belasan temannya.  

 Selain terluka parah, isi rumah Wahyudin sempat diobrak-abrik pelaku dan sejumlah barang elektronik  seperti televisi dan VCD hancur.  

 Peristiwa pengeroyokan lain terjadi  sekitar pukul 22.00 di Jalan  Dr Susilo, Grogol. Peristiwa berawal ketika korban, Muhamad Chaerunas (40), warga Grogol, menegur Kodel, tersangka pelaku yang parkir mobil di depan rumah korban. Kemudian terjadi keributan kecil dan pelaku pergi.   

 Tak berapa lama kemudian, Kodel datang kembali dengan membawa  sekitar lima orang temannya yang kemudian mengeroyok korban.  Pengeroyokan tersebut membuat Muhammad  terluka  di kepala, mata dan memar-memar.

