Menko Polkam:  Dipahami, Keinginan agar TNI Netral

Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono memahami adanya keinginan masyarakat agar Tentara Nasional Indonesia (TNI) menjadi lembaga yang benar-benar netral, tidak punya kedekatan yang lebih dengan komponen masyarakat yang lain, dan tidak boleh berpihak kepada partai tertentu. Akan tetapi, di sisi lain, harus diakui pula bahwa anggota TNI/Polri memiliki hak politik dan karena itu mereka harus diposisikan sama.  

"Oleh karena itulah menurut saya, kalau memang nanti disepakati, maka aturan main harus ditentukan. Aturan main itu bisa tercantum dalam undang-undang yang nanti akan dielaborasi oleh lembaga TNI/Polri. Kalau nanti diputuskan, TNI dapat menggunakan hak pilihnya, maka kampanye-kampanye yang melibatkan keluarga TNI, menggunakan jaket partai, mungkin akan diatur oleh lembaga supaya tidak dilakukan, supaya tidak mengganggu persatuan keutuhan TNI/Polri," kata Yudhoyono dalam jumpa pers usai Rakor Polkam di Jakarta, Selasa (11/6), menanggapi tentang kontroversi masuknya dua pasal dalam RUU Pemilu, yaitu Pasal 93 Ayat (2) tentang hak memilih dan Pasal 24 Ayat (1) dan (2) tentang hak dipilih. 

Dalam jumpa pers yang sama, Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno mengatakan, TNI/Polri sebagai institusi memang tidak berpolitik praktis. Akan tetapi, sebagai individu, anggota TNI/Polri punya hak asasi politik untuk diapresiasikan, diekspresikan. 

"Hak perorangannya tidak bisa dikebiri, lalu diskriminasi, haknya tidak diberikan. Ini soal kesepakatan. Artinya, kami dari pihak pemerintah melalui Depdagri menyodorkan satu konsep yang ideal dari segi demokrasi. Soal nanti keputusannya lain dan akhirnya TNI/Polri mengatakan tidak perlu menggunakan hak memilih, itu terserah, lain cerita. Tetapi kami harus menyodorkan sesuatu yang ideal normatif sesuai dengan ukuran-ukuran demokrasi di negara-negara yang banyak militer dan kepolisiannya menggunakan hak memilihnya," kata Hari Sabarno. 

Pasal 93 Ayat (2) RUU Pemilu-yang menunjukkan hak anggota TNI/Polri memilih-menyebutkan, Anggota Tentara Nasional Indonesia, dan Polisi Republik Indonesia mempunyai hak memilih. Sedangkan Pasal 24 Ayat (1)-yang menggambarkan hak anggota TNI/ Polri dipilih-menyebutkan, Calon anggota DPD dari Pegawai Negeri Sipil, anggota TNI, dan anggota Polri selain harus memenuhi syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20, juga harus mendapat izin dari Pejabat yang berwenang. Dan Pasal 24 Ayat (2) berbunyi, Calon anggota DPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberhentikan sementara dari statusnya sebagai Pegawai Negeri Sipil, anggota TNI, dan anggota Polri selama dalam jangka waktu pencalonan. 

Kedua pasal itu bertentangan dengan Ketetapan (Tap) MPR No VII/MPR/2000 Pasal 5 Ayat (4) dan Pasal 10 Ayat (2) yang masing-masing secara tegas menyebut bahwa anggota TNI dan Polri tidak menggunakan hak memilih dan dipilih. Bahkan, keikutsertaan mereka di MPR dibatasi hingga paling lama tahun 2009. 

Namun, Mendagri menolak anggapan bahwa kedua pasal dalam RUU Pemilu dinilai tiba-tiba muncul. Katanya, proses di dalam penyusunan RUU Pemilu tidak tiba-tiba memunculkan pasal-pasal yang baru menjelang dikirim ke DPR. Menurut dia, proses itu sudah berlangsung cukup lama. 

"Bahwa sekarang orang meributkan, itu karena memang baru baca, dulu tidak pernah mau membaca. Dan pada waktu saya melapor kepada Presiden dan Wakil Presiden, termasuk Panglima TNI dan jajaran menteri terkait juga kami undang, misalnya Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM), di dalam naskah RUU Pemilu itu dua pasal itu sudah ada. Cuma tentu ada menteri yang tiga kali berturut-turut hadir, tapi ada yang cuma sekali hadir, yang lain di luar negeri kan bisa saja. Jadi, bukan langsung keinginannya Hari Sabarno untuk memunculkan pasal itu," kata Hari Sabarno.  

Sumber Kompas di Markas Besar (Mabes) TNI hari Selasa mengatakan bahwa pihak TNI tidak diikutsertakan ataupun dimintai masukan dan rekomendasi dalam proses pembuatan RUU Pemilu sehingga mereka tidak tahu-menahu soal munculnya kedua pasal itu. Sehari sebelumnya Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra juga menyatakan keheranan serupa. Ia mengaku, dalam draf RUU Pemilu yang sempat dibicarakan dengan Departemen Kehakiman dan HAM tidak ada pasal yang menyebutkan anggota TNI/Polri mempunyai hak memilih dan dipilih.  

Kekhawatiran ini ditanggapi Mendagri dengan mengatakan, "Saya percaya tidak akan ada seorang komandan pun menginstruksikan kepada anak buahnya untuk memilih partai tertentu. Dia hanya akan memakai hak pilihnya itu beberapa menit waktu masuk ke dalam bilik suara, dan setelah itu dia adalah anggota TNI, bukan anggota partai politik. Hak memilihnya memang diberikan." 

Sedangkan hak dipilih anggota TNI/Polri sebagai anggota DPD dalam MPR, menurut Hari, seandainya ada seorang individu anggota TNI/Polri yang merasa mempunyai kapasitas dan diterima di suatu daerah, dia punya hak untuk mencalonkan secara pribadi. Akan tetapi, waktu pencalonan ini dinyatakan dalam RUU Pemilu, dia tidak dalam kapasitas anggota TNI/Polri aktif.  

Jangan pesimistis 

Sementara itu, Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra mengharapkan semua pihak agar tidak terlalu pesimistis menanggapi RUU Pemilu, terutama pasal-pasal yang menyangkut TNI/Polri. Sebab, menurut dia, RUU tersebut belum final dan masih akan dibahas di DPR.  

Menurut Yusril, memang pemerintah menyadari adanya benturan dengan peraturan-peraturan yang ada, misalnya dengan Ketetapan MPR No VII/MPR/2000 tentang Peran TNI dan Peran Polri, dan UU No 2 Tahun 2002 tentang Kepolisian Negara Republik Indonesia (Polri). Pasal 28 Ayat (2) UU itu menyebutkan, anggota Polri tidak menggunakan hak memilih dan dipilih. Ayat (3) mengatur bahwa anggota Polri dapat menduduki jabatan di luar kepolisian setelah mengundurkan diri atau pensiun dari dinas kepolisian.  

"Kita lihat saja pembahasannya di DPR," kata Yusril, usai mengikuti Rakor Polkam, Selasa.  

Secara terpisah anggota Komisi II DPR Agun Gunandjar Sudarsa, Selasa, menyesalkan kalau benar bahwa Departemen Dalam Negeri tidak melibatkan institusi TNI/Polri maupun Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia dalam memberikan hak memilih dan dipilih bagi TNI/Polri dalam perumusan RUU Pemilu.  

Sementara itu, Ketua Komisi II DPR dari Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) Teras Narang tidak terlalu mempersoalkan masalah tersebut. Alasannya, usulan tersebut masih merupakan rancangan yang akan dibahas di DPR.  

Sedangkan mantan Menteri Kehakiman Muladi mengemukakan, sebaiknya anggota Tentara Nasional Indonesia (TNI) maupun Kepolisian Negara Republik Indonesia (Polri) tak dapat dipilih menjadi anggota Dewan Perwakilan Daerah (DPD) kalau masih aktif sebagai prajurit. Begitu dicalonkan, mereka harus mengundurkan diri atau pensiun sebagai anggota TNI atau Polri. Ini untuk menghindari konflik kepentingan karena TNI/Polri sebagai alat negara seharusnya bersikap netral, seperti juga pegawai negeri sipil (PNS). 

Sebaliknya, pakar politik Prof Dr Ichlasul Amal menilai, sebagaimana posisi politisi yang bersumber dari kalangan sipil yang sebelumnya berstatus PNS, maka TNI/Polri seharusnya juga berhak untuk memilih dan dipilih demi keadilan dan demokrasi.    

