Suplemen LoI VI Diteken  Premanisme Dikeluhkan

Pemerintah RI yang diwakili oleh Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono, dan Gubernur Bank Indonesia (BI) Syahril Sabirin secara resmi, Rabu (12/6), menandatangani suplemen Letter of Intent (LoI) keenam dengan Dana Moneter Internasional (IMF). Kepala Perwakilan IMF di Jakarta David Nellor mengatakan, penandatanganan suplemen LoI ini akan membuka jalan bagi pencairan pinjaman IMF sebesar 270 juta Special Drawing Right (SDR) atau sekitar 340 juta dollar AS jika Dewan Eksekutif IMF menyetujui suplemen yang sudah dikirimkan kepada Direktur Pelaksana IMF Horst Kohler itu. 

Suplemen LoI VI itu meliputi enam butir program atau kemajuan dari program-program kebijakan pemerintah, sebagai kelanjutan dari program komprehensif pemulihan ekonomi dan reformasi di berbagai bidang tahun 2002. 

Keenam butir tersebut mencakup kebijakan moneter dan fiskal, rencana privatisasi dan divestasi aset, penyelesaian masalah Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI), Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) eks bank-bank bermasalah, reformasi bidang hukum, dan restrukturisasi usaha kecil dan menengah (UKM). 

Sementara itu, para donor yang tergabung dalam Consultative Group on Indonesia (CGI) menyambut baik perkembangan positif ekonomi makro yang terjadi dalam enam bulan terakhir.  

"Para anggota CGI juga mendorong agar pemerintah menjaga stabilitas ekonomi makro serta memperluas agenda pengentasan kemiskinan, termasuk perlunya reformasi di bidang struktural dan keadilan," ujar Kepala Perwakilan Bank Dunia di Jakarta Mark Baird, usai pertemuan setengah tahunan (pra-CGI) yang diadakan di Jakarta untuk membahas kemajuan yang sudah dicapai Indonesia sampai saat ini. 

Pertemuan CGI sendiri rencananya akan dilaksanakan pada 29-30 Oktober 2002 di Yogyakarta. Mengenai komitmen anggota CGI menyangkut pinjaman yang sudah dijanjikan, Menteri Koordinator (Menko) Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti mengatakan belum dapat mengumumkan secara rinci.  

Menko Perekonomian juga mengatakan, sebelum pertemuan dengan para anggota CGI, dirinya telah bertemu dengan kalangan usaha domestik maupun asing yang menanamkan modalnya di Indonesia.  

Dari pertemuan tersebut terungkap bahwa setidaknya ada lima masalah yang dikemukakan yaitu pajak, pabean, prosedur ekspansi, administrasi di daerah, serta masalah pekerja. Para pengusaha juga mengeluhkan masalah premanisme sebagai penghambat usaha mereka di Indonesia. 

Para anggota CGI sendiri melihat keyakinan masyarakat terhadap hukum masih rendah. Mereka juga berpendapat sudah ada kemajuan menyangkut pemberantasan korupsi. Mereka juga menghargai diprosesnya beberapa kasus korupsi dan CGI yakin hal ini dapat memberikan dampak positif terhadap kredibilitas pemerintah. Meskipun demikian, penundaan pembentukan Komisi Antikorupsi disesalkan. 

Mengenai isu kehutanan, Menteri Kehutanan M Prakosa mengungkapkan kemajuan dalam mengendalikan isu kehutanan seperti ekspor kayu gelondongan ilegal dinilai belum berarti. Prakosa memutuskan untuk mengombinasikan pelarangan konversi hutan alam untuk keperluan lain dengan kebijakan bahwa hanya lahan kosong yang dapat dipergunakan untuk usaha perkayuan.  

Soal Sjamsul Nursalim 

Menyangkut PKPS, pemerintah menjanjikan akan mengambil sikap tegas terhadap para debitor yang tidak memenuhi kewajibannya dalam waktu tiga bulan yang diberikan. 

Namun, kendati sudah menyatakan komitmen untuk bersikap tegas, Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM) Yusril Ihza Mahendra di sela sidang pra-CGI mengaku sulit untuk membawa pulang salah satu debitor yang dinilai wanprestasi dan tidak kooperatif, Sjamsul Nursalim, dari Singapura ke Indonesia untuk menjalani pemeriksaan.       

Alasannya, di samping tidak ada perjanjian ekstradisi antara Pemerintah Indonesia dengan Pemerintah Singapura, Pemerintah Singapura juga tidak mau diajak bekerja sama untuk mengembalikan Sjamsul Nursalim. Sejauh ini, dengan dalih sedang menjalani perawatan di rumah sakit di Singapura, Sjamsul Nursalim belum dapat diperiksa oleh Kejaksaan Agung. 

Sjamsul merupakan salah satu dari 38 debitor/obligor PKPS, yang hasil kajian dan rekomendasinya sudah diserahkan Tim Bantuan Hukum (TBH) kepada Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). Terhadap para obligor yang seluruhnya cedera janji ini, termasuk Sjamsul Nursalim dan Soedono Salim, TBH merekomendasikan penuntutan tindak pidana dan perdata. 

Yusril menyatakan, pemerintah tidak bisa melakukan penangkapan terhadap Sjamsul yang menurut banyak sumber sebenarnya dalam kondisi sehat. "Kita tidak bisa masuk dalam yuridiksi negara lain hanya untuk menangkap," ujar Yusril usai menghadiri pertemuan pra-CGI.  

Ditanya kemungkinan dilakukannya pengadilan in absentia (tanpa kehadiran terdakwa) terhadap Sjamsul seperti yang sudah dilakukan terhadap pemilik Bank Harapan Sentosa (BHS) dalam kasus BLBI, Hendra Rahardja, Yusril belum dapat berkomentar.  

"Saya belum bisa jawab sekarang. Karena kewenangan itu ada pada Jaksa Agung. Dari Kejaksaan Agung menyerahkan perkara itu ke pengadilan, apakah bisa diadili secara in absentia. Setelah itu, baru bisa diputuskan secara in absentia. Mekanismenya begitu. Tetapi, itu kalau tuduhannya itu untuk kasus korupsi, seperti kasus Hendra Rahardja. Dia kan kasus korupsi," lanjutnya. 

Demikian pula untuk pencekalan, menurut dia, itu merupakan wewenang Jaksa Agung, bukan Depkeh. "Saya kira itu menyangkut Jaksa Agung karena tindak pidana ekonomi. Tetapi, kalau perbankan ada pada Depkeu. Mereka buat keputusan dan kemudian diserahkan kepada Menkeh. Pihak kami selanjutnya akan melakukan pencekalan di setiap tempat pemeriksaan imigrasi," katanya.  

Sementara mengenai ide pembentukan Mahkamah Luar Biasa (Mahmilub) Ekonomi seperti yang diusulkan Wakil Ketua Komisi IX DPR Faisal Baasir untuk mengadili para obligor PKPS, Yusril mengaku juga sulit. "Karena harus ada undang-undang (UU) tersendiri. Itu juga harus ada keputusan presiden dan bukan peraturan pemerintah pengganti undang-undang (perpu)," ujarnya. 

Defisit tak tercapai 

Mengenai butir-butir suplemen LoI VI lainnya, di bidang fiskal dan moneter seluruh kriteria target kinerja per akhir Maret telah dapat dicapai, kecuali target bagi defisit APBN. Untuk itu, pemerintah telah mengambil beberapa tindakan guna memastikan target defisit tahunan dapat tercapai.  

Diharapkan, arah defisit sudah dapat kembali sesuai program sebelum akhir Juni. Sedangkan target indikatif bagi uang primer dapat dicapai. Kebijakan fiskal akan tetap berlangsung secara hati-hati dan cermat berdasarkan program yang diarahkan pada pemulihan fiskal yang berkelanjutan. 

"Kami tetap percaya target defisit dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) tahun ini tercapai 2,5 persen dari Produk Domestik Bruto (PDB), dengan meningkatkan penerimaan APBN," demikian disebutkan. Defisit kuartal I 2002 mencapai Rp 5,6 trilyun atau 1,5 persen dari PDB. Sementara target defisit dalam LoI sendiri sebesar Rp 2,7 trilyun.  

Menurut pemerintah, kelebihan ini mencerminkan lemahnya penerimaan, akibat banjir besar Januari dan tertundanya pelaksanaan kebijakan perpajakan yang telah disepakati untuk APBN 2002, serta akibat pembayaran bunga utang yang lebih tinggi.  

Menyangkut penyelesaian BLBI, Nellor menyatakan, pemerintah dan BI telah mencapai pokok-pokok kesepakatan mengenai penyelesaian BLBI serta hubungan keuangan antara pemerintah dan BI. Namun, pokok-pokok apa yang telah disepakati, Nellor tidak merinci.    

Dalam suratnya kepada  Kohler, pemerintah menyatakan telah mempelajari laporan yang disusun tim independen untuk memecahkan masalah BLBI yang masih menggantung dan secara prinsip menerima rekomendasi yang telah diberikan Tim Panel IMF dan Pemerintah Indonesia. "Kami akan mengupayakan amandemen UU BI yang diperlukan bagi implementasi keputusan final terhadap masalah tersebut," ujarnya. 

Pemerintah pada zaman Presiden Abdurrahman Wahid dan Dewan Gubernur BI telah menyepakati pembagian beban (burden sharing) BLBI. Dari angka BLBI yang disalurkan ke bank sebesar Rp 144,5 trilyun, Rp 24,5 trilyun menjadi beban BI dan sisanya Rp 120 trilyun tanggung jawab pemerintah. Namun, pembagian beban itu belum dapat disetujui oleh DPR.  

Menyangkut program divestasi aset, jadwal penyelesaian penjualan saham mayoritas Bank Niaga pada Juni 2002 diubah menjadi pertengahan September 2002. Untuk bank-bank BUMN, divestasi Bank Mandiri akan dilaksanakan tahun 2002.  

Dalam rangka memperkuat rencana bisnis Bank Mandiri, penjualan 30 persen saham akan dilaksanakan pada kuartal III 2002 atau terlambat dari yang dicanangkan pada program tahun 2002. Sedangkan penjualan delapan persen saham Indosat telah menghasilkan dana sebesar Rp 1 trilyun pada bulan Mei 2002. 

Menyangkut reformasi hukum, disebutkan revisi undang-undang kepailitan telah diajukan ke DPR. Sementara undang-undang yang berkaitan dengan Komisi Antikorupsi akan dilaksanakan dengan segera disusul dengan pembentukan komisi tersebut. 

Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi sebagai wakil pemegang saham bank-bank BUMN, akan meniadakan setiap halangan berupa anggaran dasar atau rumah tangga maupun peraturan untuk memungkinkan bank-bank melakukan restrukturisasi secara komersial dan sukarela atas kredit macet UKM dengan regulasi BI yang berlaku. 

Sikap PAN 

Sementara itu, Partai Amanat Nasional (PAN) dalam rekomendasi bidang ekonomi pada Rapat Kerja Nasional (Rakernas) II PAN yang dibacakan Kepala Penelitian dan Pengembangan (Litbang) Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PAN Didik J Rachbini di Batam meminta DPR mengevaluasi secara kritis kontrak kerja sama dengan IMF. 

Menurut PAN, untuk sementara kerja sama itu mesti diakhiri tanpa harus melepaskan diri sebagai anggota IMF. Kerja sama ekonomi Indonesia lebih baik difokuskan kepada negara-negara donor dan CGI. 

Secara terpisah, Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie mengatakan, pemerintah memang masih memerlukan dukungan CGI untuk menjalankan pemulihan ekonomi. Namun, dengan IMF yang habis masa kontraknya November 2002, Indonesia tidak terlalu memerlukan dukungannya lagi mengingat pemulihan ekonomi telah berlangsung sejak 1999, ditandai dengan pertumbuhan ekonomi 0,8 persen.    

