Argentina Menyusul Perancis

Sepak bola kembali dirundung kesedihan. Di saat  air mata sebagian besar rakyat Perancis belum lagi kering, tangisan lain menyusul terjadi di Buenos Aires dan sejumlah kota lainnya di Argentina setelah Gabriel Batistuta dan kawan-kawan gagal melewati Swedia dan hanya mampu bermain imbang 1-1 (0-1) dalam pertarungan hidup mati di Miyagi, Jepang, Rabu (12/6).  

Hasil yang memberikan satu nilai tambahan itu tidak cukup untuk mengantar Argentina lolos dari "grup maut" tersebut. Juara dunia dua kali itu gagal bersaing dengan Swedia dan Inggris yang menjadi wakil Grup F. 

Ratusan ribu pendukung fanatik Argentina di Buenos Aires yang telah bersiap-siap merayakan kemenangan tim kesayangan mereka seakan-akan tidak percaya dengan kenyataan yang mereka saksikan. Argentina tersisih menyusul langkah Perancis untuk pulang lebih awal. 

Begitu wasit Ali Bujsaim (Uni Emirat Arab) meniup peluit panjang menyudahi pertandingan menegangkan selama 94 menit, suasana berkabung terasa menyelimuti Kota Buenos Aires selama beberapa saat. Kegagalan itu terasa menusuk relung hati rakyat Argentina yang kini tengah bergulat dengan krisis ekonomi yang melanda negara berpenduduk sekitar 37 juta jiwa tersebut.  

Di lapangan pertandingan, Batistuta dan kawan-kawan tidak lepas dari kesedihan mendalam. Batistuta yang diharapkan dapat mengangkat timnya di akhir kariernya dalam Piala Dunia ini tertunduk lesu sambil menghapus air mata.  

Tangisan Batistuta dan kawan-kawan adalah tangisan sepak bola. Sebuah tim unggulan yang begitu dahsyat penampilannya di babak kualifikasi dengan hanya menelan satu kekalahan dari 18 penampilan akhirnya tersingkir di babak pertama dengan menelan satu kekalahan saja. 

"Kesedihan lain kembali menghantam rakyat Argentina yang telah lebih dulu menderita karena krisis ekonomi dan politik yang tengah berlangsung," kata Silvia Barruti (55), seorang ibu rumah tangga di Buenos Aires. 

Pendukung Argentina lainnya justru menilai Batistuta dan kawan-kawan kurang ngotot dan bermain tidak sesuai dengan apa yang mereka peroleh sebagai pemain profesional. "Mereka yang mendapatkan begitu banyak uang dari sepak bola harus bisa memperlihatkan kualitas yang sepadan dengan pendapatan mereka. Argentina seharusnya bermain baik sepanjang 90 menit dan bukan hanya di beberapa menit terakhir," tegas Sergio Barriche (29), yang mengenakan kostum Argentina. 

Sedih dan kecewa 

Pelatih Argentina Marcelo Bielsa mengakui dirinya amat sedih dan juga kecewa timnya gagal di babak awal. "Saya begitu sedih dan kecewa. Menjadi tim favorit sebelum kejuaraan merupakan modal tersendiri, tetapi kami ternyata gagal mewujudkan predikat itu lewat penampilan di lapangan," tegas Bielsa, yang terus mondar-mandir di depan bangku cadangan selama pertandingan. 

"Dibandingkan dengan dua pertandingan awal, maka menghadapi Swedia kami justru bermain lebih baik. Sejumlah peluang bersih kembali kami peroleh, tetapi hanya satu gol lahir untuk menyamakan kedudukan. Sungguh kami tidak beruntung," kata Bielsa, yang kontraknya akan berakhir usai Piala Dunia ini. 

"Tidak ada faktor nonteknis yang membuat kami gagal. Kami hanya tidak berhasil mendapatkan apa yang seharusnya kami peroleh," tegasnya. 

Duet Pelatih Swedia, Lars Lagerback dan Tommy Soderberg, sependapat dengan Bielsa. "Kami hanya beruntung, sedangkan Argentina tidak. Persoalannya, bukanlah sebaik apa tim yang Anda miliki, tetapi Anda pun harus dibela oleh sedikit keberuntungan," katanya. 

Pencetak gol Swedia, Anders Svensson, yang bermain bagi klub Divisi Utama Inggris, Southampton, menegaskan sulit melukiskan perasaan hatinya begitu menjebol gawang Argentina lewat tendangan bebas. "Ini saat yang begitu menggembirakan bagi saya selama bermain bola. Sungguh sangat fantastik," kata Svensson. 

Tendangan bebas itu seharusnya diambil Henrik Larsson. Akan tetapi, setelah Larsson menaruh bola, Svensson menghampirinya dan berkata akan mengambil tendangan bebas itu. "Kalau kamu siap, silakan saja. Ternyata dia menyatakan siap dan saya percayakan kepadanya," kata Larsson.  

Penampilan Argentina harus diakui masih di atas Perancis, tetapi kedua tim ternyata sama-sama tidak dibela Dewi Fortuna. Argentina yang telah menerapkan strategi yang tepat dengan menggempur pertahanan Swedia sejak menit awal mendapat sejumlah peluang. 

Tendangan Claudio Lopez, Kily Gonzalez, Gabriel Batistuta, Hernan Crespo, Pablo Aimar, Javier Zanetti, dan Ariel Ortega semuanya tidak memenuhi sasaran. Tendangan Ortega dari titik penalti bahkan masih bisa diblok kiper Magnus Hedman, tetapi kemudian masih bisa diserobot Crespo untuk melahirkan gol yang menyamakan kedudukan menjadi 1-1, setelah Swedia menjebol gawang Argentina lewat tendangan bebas Svensson di menit ke-59.   

