Grafis Baru: Cetak di Batu

DUNIA seni semakin cair batas-batasnya. Peraih hadiah utama ASEAN Art Awards tahun ini adalah karya dua dimensi dengan basis fotografi, yang sebelumnya tak pernah diperhitungkan. Karya-karya di dalam pameran besar grafis di Bentara Budaya Jakarta (BBJ) yang dibuka malam ini, 13 Juni, oleh pegrafis senior AD Pirous, menegaskan hal itu. Pameran akan berlangsung sampai 22 Juni 2002, menampilkan hasil kerja 65 seniman dari Bandung, Yogyakarta, Bali, dan Jakarta. 

Inilah pameran besar grafis kedua oleh BBJ, sesudah yang pertama pameran "Setengah Abad Grafis Indonesia" tahun 2000 yang diikuti hampir seluruh eksponen pegrafis sejak generasi "perintis" seperti Suromo sampai seniman belia. Kalangan seni mengakui, pameran pertama BBJ menyemangati kehidupan grafis yang dianggap "kelas 2".  

Tuntutan untuk pameran kali ini lebih spesifik, seperti terbaca dari tajuknya, "Eksplorasi Medium Eksplorasi Gagasan". Muncullah selain kertas putih atau kanvas untuk merekam hasil seni cetak grafis, juga potongan kayu nangka, bahkan bakiak (selop) dari kayu, permukaan batu, lempengan alumunium, atau kaca. Teknik pencetakan merambah dunia digital, fotokopi, bahkan cetak off-set, sampai gaya manual cetak stempel atau sidik jari yang dicelup tinta.  

Hal itu diimbuh dengan teknik tempel, jahit, pewarnaan tambahan dengan tangan langsung, dipadu dengan bermacam benda yang tak berkait dengan materi cetaknya. Cara pemajangan pun beragam, tidak lagi hanya dipasang di dinding. Karya-karya itu ada yang digantung, di taruh di lantai, dibuat rampak, disusun dalam struktur bangun tertentu, dan beragam cara tampil lainnya yang menciptakan ruang-ruang nyata dan teraba, dan serentak dengan itu menyebabkan kehadiran hasil cetak per eksemplar memperoleh makna yang baru. 

Masuk ke ruang pamer, orang bisa terkecoh menganggapnya sebagai pameran lukisan, bahkan seni rupa instalasi yang lagi ngetren lebih dari 10 tahun terakhir. Tapi, ini grafis, meski Irwan Rahman membubuhkan bentuk pisang atau kaleng Coca Cola dan sepatu. Lebih dramatis adalah karya Rini Chairin Hayati yang membuat grafis di atas kertas roti berbentuk daun-daun pisang, dengan pohonan disangga bambu-bambu, dihias sejumlah kupu-kupu plastik. 

Tidak seluruh karya yang tampil merupakan penampakan gejala visual atau konsep dan praktik seni rupa yang 100 persen baru. Beberapa kegiatan seni telah memberi tanda betapa para seniman telah memberi kesegaran atas apa yang dianggap "seni grafis" seperti terlihat dalam sajian "Print 2000+2" dari kelompok Ruang Rupa di TIM Jakarta bulan Juni 2002. Pameran grafis dalam hajatan besar Bandung Art Event September 2001 di Bandung meluaskan persoalan ke arah strategi perupaan dengan grafis sebagai basis produksi seninya. Dalam pameran Print Making in the Future bulan Mei 2001 di Galeri Cemeti di Yogyakarta, sebagian karya menabrak kesepakatan yang selama ini diikuti dan menawarkan batasan-batasan baru.  

Gairah penjelajahan itu membakar sejumlah pegrafis yang telah melakukannya selama bertahun-tahun. Sebutlah Rotua Magdalena Agung yang membubuhkan tulisan tangan, sapuan cat langsung, dan jahitan. Anna Zuchriana menekankan kerja cetak di atas permukaan batu: mengabarkan proses pencetakan dan pengenalan bahan yang khas, dan meluaskan wilayah tampilannya. Denny Rusanto melakukannya di atas permukaan kayu lengkap dengan guratan-guratan uratnya sehingga memberi efek rupa tersendiri. Agung Setiadi mencetak di atas permukaan bakiak, sedangkan Tris Neddy Santo di atas piring porselen, dan Bagas Arga Santosa mencetaknya di atas tembikar.  

Syahrizal Pahlevi, yang kerja cetaknya meyakinkan, kini melakukannya di atas sejumlah kepingan aluminium sambil menyiasati aspek penyajiannya. Yamyuli Dwi Iman menggarapnya di atas papan dan memasangnya di dalam tiga panel yang saling terhubung dengan engsel, dengan salah satu panel berisi "biang"-nya yang menyiratkan gagasan tentang riwayat dapur seninya. Hidayat menggarap logam dan kertas daur ulang yang permukaannya tampak berserat dan berkerut sehingga menciptakan lanskap tersendiri.  

Marida Nasution yang sering menggunakan bidang transparan seperti fiberglass, datang dengan cetak saring, kaca, resin yang tampilannya mengingatkan orang pada cermin besar tempo doeloe. Itulah cermin perjuangan perempuan atau bisa jadi kaum terpinggirkan mengarungi perubahan zaman lewat sosok seorang tukang jamu gendong di tengah jajaran gedung-gedung jangkung. 

Contoh-contoh penjelajahan medium yang menarik ini bisa sangat panjang, hampir sepanjang daftar peserta pamerannya sendiri. Cukil kayu diimbuh sapuan cat langsung di bidang gambar yang dibikin menonjol di bagian tengah dikerjakan Edi Sunaryo. Sejumlah seniman menggunakan gaya campur kolase dari berbagai teknik seperti Andre Tanama, Irwanto Lentho, dan Petrus Priya Wicaksana. Gaya semacam dengan gagasan isi dan visual yang lebih canggih muncul misalnya dari Arief Yuristiawan, Kurniasari, maupun Sony Irawan. Muncul pula cara pemanfaatan seni untuk wahana kritik budaya seperti diajukan Tisna Sanjaya dengan "cetak jengkol". 

Ketekunan, kecermatan, dan keterampilan, di dalam olah cetak-mencetak ini, dengan gagasan visual yang unggul, namun lewat karya-karya yang lebih "konvensional", datang dari Agus Yulianto dan Hendrawan Riyanto. Karya mereka juga raksasa dari segi ukuran, yang dengan dicetak utuh sudah dengan sendiri mencerminkan kerja keras. Karya Yulianto (132  250 cm) lebih njelimet lagi karena bertumpu pada konsep simetri dengan isi tentang peradaban yang serba gigantik sekaligus ragam hias menarik, sementara Hendrawan (300  140 cm) lebih "kontemporer". 

Salah satu daya tarik yang lain adalah Identifikasi Dua Ratus Orang garapan Agus Ali Muslim. Ia mendata nama dan pekerjaan 200 orang di Bandung berikut cap jarinya masing-masing di atas secarik kertas, yang kemudian ia tempelkan di tiga panel. Pergulatan pemikiran tentang riwayat sejumlah manusia kota dengan berbagai latar itu segera muncul ketika memandangi karya grafisnya. "Kenakalan" lain muncul dari Amelia Lestari yang membuat poster tentang asupan yang dikonsumsi tubuh maupun otak. 

Pameran kali ini menonjolkan beberapa seniman dengan jam terbang sangat panjang. Sebutlah contohnya seperti H Widayat yang menyertakan dua buah karya yang berasal dari satu saja biang, dengan judul serupa Mancing Kebelet Kencing.  

Sejumlah nama yang sudah teruji memang mendorong pameran ini. Sebutlah jawara grafis seperti S Prinka yang menampilkan gambar digital yang sangat menarik. Sama menariknya adalah beberapa hasil kerja cetak Sukamto yang ia satukan dalam kanvas yang kemudian ia balut dengan kain kasa. Atau Y Eka Suprihadi dan Herry Wibowo yang tetap menunjukkan ketekunan dan keterampilan mereka.

