Soal Hak Politik Anggota TNI/Polri Beri Hak Memilih, Jangan Hak Dipilih

Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Amanat Nasional (PAN) Amien Rais menyatakan setuju anggota Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Negara Republik Indonesia (TNI/Polri) diberi hak memilih dalam pemilihan umum. Akan tetapi, masalah anggota TNI/ Polri mendapatkan hak dipilih perlu dikaji ulang. 

"Saya cenderung kalau memilih yes, tetapi kalau dipilih, sebelum dipilih sudah harus meninggalkan kesatuannya. Bayangkan, kalau ada teman-teman dari angkatan berbeda itu mempunyai hak pilih lantas mengelompokkan ke partai-partai tertentu, maka justru akan menjadi sumber keretakan dan perpecahan nasional. Jadi, kalau untuk dipilih, saya memilih lebih hati-hati. Tetapi untuk memilih, lebih ringan risiko politiknya," kata Amien Rais dalam jumpa pers penutupan Rapat Kerja Nasional (Rakernas) II PAN di Batam, Rabu (12/6). 

PAN, kata Amien, sangat menghormati pendirian personel TNI/Polri untuk tidak menjadi "pemadam kebakaran" setiap kali terjadi huru-hara atau eksplosi sosial. Akan tetapi, kemudian pada sisi lain sesungguhnya TNI juga tidak ingin dianggap ingin berkuasa, ingin menggunakan kekuasaan karena hal itu bukan jati diri TNI sebagai tulang punggung pertahanan nasional.  

"Tetapi, kalau masih aktif ikut memilih pun kadang-kadang ada risiko, karena jika sekelompok memilih partai A dan yang lain B dan partai C, mungkin akan menyulitkan kalau mereka kembali ke kesatuan masing-masing. Jadi, pendirian kami adalah ini adalah sesuatu yang cukup krusial, cukup kritis, jadi jangan diputuskan begitu saja. Tolong dikaji ulang supaya kita tidak melakukan kesalahan yang mungkin akan kita ratapi pada hari-hari belakangan itu," kata Amien.  

Sedangkan Wakil Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) dari Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) Soetardjo Soerjogoeritno berpendapat, pemberian hak memilih dan dipilih dalam pemilu kepada TNI/Polri melanggar Tap MPR No VII/MPR/2000. Pasal 5 Ayat (4) dan Pasal 10 Ayat (2) masing-masing secara tegas telah menyebutkan bahwa anggota TNI dan anggota Polri tidak menggunakan hak memilih dan dipilih. 

Pemberian hak memilih dan dipilih dalam pemilu juga dinilai akan memecah-belah kesatuan TNI/Polri. Pasalnya, TNI/ Polri akan terpecah-pecah berdasarkan blok-blok politik. "Saya justru mempertanyakan, why (mengapa-Red) ini bisa dikonsepkan?" ucapnya. 

Tentang persoalan keterwakilan TNI/Polri, menurut  Soetardjo, untuk sementara ini tidak perlu dirisaukan karena keputusan MPR (Tap MPR No VII/ MPR/2000) telah menetapkan, memberi kesempatan kepada TNI/Polri tetap duduk di MPR hingga 2009.  

Harus pensiun 

Sementara itu, aktivis perjuangan hak asasi manusia (HAM) Munir SH usai menjadi pembicara dalam seminar dan peluncuran buku Demiliterisasi, Demokratisasi, dan Desentralisasi, di Yogyakarta, Rabu, juga menilai, yang paling prinsip dari pro-kontra hak politik bagi anggota TNI/Polri adalah pada hak dipilih. "Kalau hak untuk memilih masih diperdebatkan, tetapi kalau hak dipilih ini prinsip yang harus kita gugat," tegasnya.  

Menurut Munir, anggota TNI/Polri bisa punya hak dipilih manakala yang bersangkutan mengundurkan diri atau pensiun. Di banyak negara ada aturan main yang jelas tentang hal itu. Di Amerika Serikat, seorang tentara baru bisa menjadi politisi setelah tiga tahun pensiun atau mundur dari dinas militer. 

Dalam RUU Pemilu, seorang anggota TNI/Polri dimungkinkan untuk dipilih menjadi anggota Dewan Perwakilan Daerah (DPD), yang bersama Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) menjadi unsur Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR). Menurut Pasal 18 Ayat (1), Ayat (2), dan Ayat (3), calon anggota DPD adalah perseorangan dengan dukungan sekurang-kurangnya satu persen jumlah pemilih provinsi yang tersebar di setiap kabupaten/ kota di provinsi itu, dan syarat dukungan itu hanya dibuktikan dengan tanda tangan dan fotokopi KTP atau identitas lain. 

Namun, Pasal 24 Ayat (1) dan Ayat (2) mensyaratkan para calon yang berasal dari anggota TNI/Polri, dan pegawai negeri sipil (PNS), untuk meminta izin kepada pejabat berwenang dan status mereka sebagai anggota TNI/Polri atau PNS dalam masa pencalonan adalah berhenti sementara. Dalam penjelasan Pasal 24 Ayat (2) disebutkan, jika yang bersangkutan terpilih, status berhenti sementara berlanjut sampai masa keanggotaan sebagai DPD berakhir. Jika tidak terpilih, ia bisa kembali aktif dalam jabatan semula. 

Anggota Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Baharuddin Aritonang juga mengatakan, walau memang hak semua warga negara untuk memilih serta dipilih, tetapi karena TNI/Polri merupakan alat negara; mereka seharusnya netral. Hal ini, lanjutnya, seperti perlakuan terhadap pegawai negeri sipil. Karena itu, kalau anggota TNI/Polri terpilih sebagai anggota Dewan Perwakilan Daerah, dia harus pensiun.  

"Bahkan, sebaiknya sejak dicalonkan harus pensiun. Tetapi, jikalau sudah pensiun, apa mereka bisa dikatakan sebagai perwakilan TNI/Polri?" kata Aritonang lagi. 

Aritonang mendukung usulan sebaiknya anggota TNI/ Polri hanya memiliki hak memilih dan bukannya hak dipilih. Dengan memberikan suaranya pada calon atau partai tertentu, berarti TNI/Polri mempunyai wakil di lembaga perwakilan.

