Jangan Korbankan Kualitas Komnas HAM

Sekretaris Jenderal Perhimpunan Bantuan Hukum dan Hak Asasi Manusia Indonesia (PBHI) Jhonson Panjaitan menegaskan, Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) jangan mengorbankan kualitas Komnas HAM hanya karena ingin memenuhi ketentuan undang-undang (UU). Kredibilitas Komnas HAM yang dituntut mampu menjawab pelanggaran HAM masa lalu, kini, dan masa depan terlalu riskan untuk dipertaruhkan karena kekurangan calon berkualitas akibat kesalahan anggota lamanya. 

 "Saya setuju DPR harus melaksanakan perintah UU Nomor 39 Tahun 1999 (tentang HAM) yang memerintahkan jumlah anggota Komnas HAM 35 orang. Namun, dengan melihat kualitas 44 calon yang sudah diajukan Komnas HAM tidak cukup untuk memenuhi jumlah itu. Apalagi proses pencalonan anggota Komnas HAM sudah salah sejak awalnya," ujar Panjaitan yang juga masuk dalam tim seleksi 14 nama anggota yang dipimpin Kriminolog Universitas Indonesia Dr Harkristuti Harkrisnowo. 

 Proses pencalonan anggota Komnas HAM berlangsung tiga tahap. Pertama, tim Harkristuti memilih 14 nama. Kedua, anggota Komnas HAM BN Marbun memilih 20 nama. Ketiga, setelah DPR menolak anggota lama tanpa seleksi, 10 anggota Komnas mengajukan diri untuk dipilih lagi sementara tujuh lainnya memilih mengundurkan diri.  

 Presidium Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras) Usman Hamid yang dihubungi terpisah mengatakan, DPR harus diingatkan bahwa mereka memiliki tanggung jawab moral terhadap anggota Komnas HAM yang dipilihnya. Jangan sampai karena ingin memenuhi ketentuan UU, lembaga Komnas HAM masa depan dikorbankan.   

 "Kegagalan memenuhi ketentuan UU No 39/1999 merupakan kesalahan bersama antara Komnas HAM dan DPR. DPR bersalah karena melakukan pembiaran dan tidak memperingatkan Komnas HAM untuk melakukan kewajibannya," ujar Usman.  

 Perubahan UU No 39/1999 

 Sesuai ketentuan, seharusnya UU No 39/1999 dilaksanakan sejak 23 September 2001. Namun, ketika mendekati tenggat itu, baik Komnas, pemerintah, maupun DPR tidak melakukan koreksi apa-apa. Ketika itu, Komnas belum juga mengusulkan nama-nama calon anggota baru dan Sekjen Komnas yang pegawai negeri belum ada.  

 "Presiden dan DPR tidak peka terhadap institusi Komnas HAM mau dibangun seperti apa. Bagaimana mungkin dengan kondisi itu lembaga Komnas diharapkan bisa menjawab tuntutan masyarakat soal pelanggaran HAM.

