18 Wanita Muda Disekap di Ruko Pinangsia, Tangerang

Sebanyak 18 wanita muda berusia 14-21 tahun diduga disekap selama dua sampai tiga bulan di salah satu ruko (rumah toko) di kawasan Pinangsia, Lippo Karawaci, Kota Tangerang. Belasan wanita muda yang semuanya berasal dari suku Dayak Iban di Kalimantan Barat (Kalbar) itu diperlakukan tidak manusiawi oleh pemilik ruko. Mereka tidak boleh keluar ruko dan mendapat makanan yang kurang layak. 

Selama berada di ruko Pinangsia Blok D 28/29 Nomor 31, belasan wanita muda itu dipekerjakan sebagai pembersih bulu burung yang menempel di sarang walet. Pekerjaan itu tidak sesuai dengan janji yang mereka terima ketika hendak berangkat dari kampung halaman, yaitu bekerja di pabrik konveksi. 

Ke-18 wanita asal Kalbar yang disekap itu ialah Erna, Ana Kristina, Eli, Endang, Yuliana, Juliana, Natalia, Mulyana, Anita, Amelia, Marta, Martina, Ita, Anta Aye, Indra, Marcelina, Sutarni, dan Yuyun. Mereka semua berasal dari Landak, Kalbar, dan sekitarnya. 

Penyekapan belasan wanita muda itu dibongkar petugas Kepolisian Resor (Polres) Metro Tangerang, Selasa (11/6) malam. Sampai dengan Rabu malam, para wanita malang itu masih berada di Markas Polres Tangerang, sambil menunggu kepulangan ke daerah asal di Kalbar. 

"Saya ingin segera pulang ke rumah orangtua. Mudah-mudahan polisi secepatnya memulangkan kami," ujar Erna (15), yang mengaku berasal dari Lintas Sidas Kilometer 152, Darit, Landak, Kalbar. 

Ketika ditemui di gedung Satuan Reserse Polres Metro Tangerang, belasan wanita muda itu tengah tidur-tiduran di lantai dua gedung. Sejumlah tas berisi pakaian mereka berserakan di lantai. Wajah-wajah perantau itu terlihat kelelahan. 

Kepala Satuan Reserse Polres Metro Tangerang Inspektur Satu Kustanto menyebutkan, pihaknya tengah mengusahakan untuk memulangkan belasan wanita muda itu ke kampung halaman mereka. Pemilik ruko yang mempekerjakan mereka sudah dipanggil dan dimintai keterangan oleh polisi. Pemilik ruko tempat penyekapan juga telah diminta agar memulangkan wanita-wanita muda usia tersebut. "Polisi hanya menjembatani saja," ucap Kustanto. 

Terbongkarnya penyekapan terhadap 18 wanita muda itu, ungkap Kustanto, bermula dari laporan warga sekitar ruko. Sejumlah orang kerap mendengar teriakan minta tolong dari dalam ruko. Petugas Polres Metro Tangerang yang melakukan pengintaian akhirnya mengetahui ada penyekapan sejumlah orang di dalam tempat itu. Setelah merasa yakin, penggerebekan pun dilakukan hari Selasa malam. 

Suami istri pemilik ruko, Ismail dan Desi, Rabu kemarin, telah dimintai keterangan oleh petugas Polres Metro Tangerang. Namun, mereka tidak mau diwawancara oleh wartawan yang menemui mereka untuk mengonfirmasi kasus penyekapan tersebut. Suami istri itu yang mendatangkan belasan wanita muda dari Kalbar. 

Tidak boleh keluar 

Erna menyebutkan, selama tiga bulan berada di dalam ruko, dia hanya satu kali keluar, untuk berbelanja di Pasar Malabar, Perumnas Tangerang. Jatah keluar satu kali itu pun didapat teman lainnya. Waktu selebihnya dihabiskan mereka di dalam ruko. 

Selama di ruko, kata Erna, dia dan teman-temannya bekerja sebagai pembersih sarang burung walet. Mereka diupah jauh di bawah ketentuan upah minimum Kota Tangerang Rp 590.000/bulan. "Selama tiga bulan bekerja, saya hanya mendapat upah masing-masing Rp 100.000, Rp 120.000, dan Rp 161.000. Kalau salah mencabut bulu burung di sarang walet, kami juga didenda," kata Erna, yang bersekolah sampai kelas satu di SMP GKE Sidas. 

Temannya, Ana Kristina (14), jebolan kelas dua SMP Negeri II Singkawang, menyebutkan pula, selain mendapat upah rendah, dia dan teman-temannya mendapat makan tiga kali dalam satu hari. "Tapi nasinya sering masih mentah dan tidak ada lauk-pauknya, kecuali sayuran," ujarnya. 

Ana menyebutkan, dia dan teman-temanya tertarik untuk bekerja di Tangerang karena dijanjikan akan bekerja di pabrik konveksi dengan upah Rp 500.000/bulan. Namun, ternyata janji itu tidak  mereka peroleh setibanya di Tangerang.  

Menurut penuturan wanita-wanita muda itu, terdapat pula belasan wanita muda lain asal Kalbar yang datang bersama mereka. Namun, mereka telah dipekerjakan di Bangka, Jakarta Utara, dan tempat-tempat lainnya.  

Lima wanita muda teman mereka lainnya kabur dari ruko Pinangsia sekitar satu minggu lalu. Mereka adalah Yanti, Nuraeni, Eta, Teresia, dan Lena. "Saya tidak tahu, teman-teman itu sekarang ada di mana," kata Ana.

