Pemerintah Kota Samarinda Kelebihan 7.000 Pegawai

Pemkot (Pemerintah Kota) Samarinda yang cukup mempunyai 4.000 pegawai negeri terpaksa menanggung kelebihan 7.000 pegawai yang meliputi pegawai tetap dan honorer. Keadaan itu membebani keuangan daerah karena menyedot lebih dari separuh APBD tahun 2002 sebesar Rp 561 milyar untuk membiayai para pegawai itu. 

 Kepala Bagian Humas Pemkot Samarinda Yusradiansyah, Rabu (12/6), mengungkapkan, kondisi tersebut merupakan dampak dari penolakan sejumlah kabupaten/kota pemekaran di Kalimantan Timur (Kaltim) yang enggan menerima pegawai dari daerah lain. Sebaliknya, para pegawai yang sudah berusia lanjut pun banyak yang enggan dipindahkan ke daerah pemekaran yang jauh di pedalaman Kaltim. 

 "Kabupaten pemekaran seperti Malinau, Nunukan, dan Kutai Barat masih kekurangan pegawai, tapi mereka memprioritaskan putra daerah. Akibatnya, Pemkot Samarinda terpaksa menerima kelebihan pegawai akibat kebijakan tersebut ditambah pegawai asal instansi yang dilikuidasi pemerintah," kata Yusradiansyah. 

 Bahkan, pernah terjadi penolakan terhadap pegawai negeri yang memiliki KTP Samarinda di Kota Tarakan dan sejumlah daerah lain di Kaltim. Rasa kedaerahan yang berlebihan membuat distribusi pegawai negeri di Kaltim tidak merata seperti yang terjadi di Kabupaten Malinau dan Kabupaten Nunukan yang hingga kini masih kekurangan pegawai. Namun, besarnya beban keuangan yang harus ditanggung oleh Pemkot Samarinda akibat kelebihan pegawai tersebut tidak dijelaskan secara rinci.  

 Menurut dia, jumlah pegawai sebanyak 11.000 orang terdiri dari 9.000 pegawai tetap dan sisanya berstatus honorer sangat tidak efisien bagi Pemkot Samarinda dan perlu mendapat bantuan dari Pemerintah Provinsi Kaltim. Saat ini, pihaknya sedang mengupayakan pemekaran wilayah kecamatan dan kelurahan agar dapat menampung kelebihan pegawai tersebut. 

 Direktur Eksekutif Kelompok Kerja 30 (Pokja 30) Kahar Albahri menyatakan, kondisi tersebut memang sengaja dibuat di lingkungan Pemkot Samarinda. Setiap pejabat di lingkungan Pemkot Samarinda selalu membawa pegawai titipan yang semakin membebani keuangan daerah. 

 "Tradisi ini sudah terjadi puluhan tahun di Samarinda yang dilakukan oleh pejabat teras hingga di kelurahan. Mereka membawa pegawai titipan yang tidak profesional dan bertahan puluhan tahun. Bahkan, ada pegawai honorer yang sudah bekerja hingga 15 tahun," kata Kahar.

