Bagai Pergi ke "Kencan Gelap"

SEBELUM Piala Dunia 2002 dimulai, Argentina dan Perancis masing-masing menjadi negara pertama dan kedua yang difavoritkan untuk menjadi juara tahun ini. Kini, cuma dalam waktu 24 jam, dua mantan juara itu sudah masuk kotak.  

David Beckham dalam jumpa pers usai Inggris bertanding melawan Nigeria meramalkan, kejutan-kejutan lain akan menyusul sebentar lagi. 

Hari Kamis (13/6) ini di Oita (Jepang), mantan juara lainnya, Italia, bisa jadi juga tersungkur karena menghadapi pertarungan yang sulit melawan Meksiko. Negara bekas juara lainnya, Uruguay, sudah lebih dulu mengepak koper untuk pulang ke Montevideo.  

Dari tujuh mantan juara, masih ada empat yang masih harus berjuang ke babak selanjutnya, yakni Italia, Brasil, Inggris, dan Jerman. 

Masih mampukah mereka bertahan untuk menerima Piala FIFA setelah selesainya final tanggal 30 Juni di Yokohama? Atau, kita memang akan menyaksikan juara baru di Piala Dunia yang pertama di Asia ini, yang pertama diadakan di dua negara ini, dan yang pertama di abad baru ini?  

Wartawan Singapura yang sudah tujuh kali meliput Piala Dunia, Jeffrey Low, kemarin, mengatakan bahwa menunggu-nunggu siapa yang akan menjadi pemenang dari setiap pertandingan bagaikan pergi ke sebuah "kencan gelap" (blind date), yang membuat setiap orang berharap-harap cemas. Tidak akan ada yang pernah mengetahui persis apa yang terjadi di lapangan setelah wasit meniup peluit panjang. 

Selain rontoknya Argentina dan Perancis, tidak ada yang menyangka bahwa Senegal, yang kacau-balau persiapannya, bermain all outuntuk lolos ke 16 besar. Polandia, yang  menjadi negara pertama yang lolos dari Zona Eropa, langsung gugur di putaran kedua Grup D. Tuan rumah Jepang dan Korsel membuat sejarah baru dengan mencetak kemenangan pertama dalam sejarah Piala Dunia masing-masing. 

Jerman dan Brasil, yang terseok-seok di babak penyisihan, malahan lolos dengan rekor yang nyaris sempurna. Padahal, Rudi Voeller sempat mengalami krisis yang panjang sejak kesebelasannya dipermalukan Inggris 1-5 di babak penyisihan, sampai dia akhirnya kehilangan pemain-pemain kunci yang dilanda cedera. Luiz Felipe Scolari sempat didemonstrasi rakyat Brasil karena tidak menyertakan Romario dan mengkhianati jogo bonito. 

Andaikan saja Brasil dan Jerman akhirnya gagal mencapai final, ada tim-tim "kelas dua" yang selama ini kurang difavoritkan. Inggris dan Irlandia sudah belajar banyak, dengan memperlihatkan permainan yang merupakan kombinasi kick and rush dengan gaya bermain Daratan Eropa. Dengan formasi 4-4-2, Sven Goran Eriksson dan Mick McCarthy berhasil membuat tim masing-masing menjadi lebih padu, disiplin, sangat bersemangat, dan tidak mudah ditembus seperti dulu. 

DUA tim Skandinavia, Swedia dan Denmark, kali ini juga unjuk gigi dengan permainan kompak tanpa pemain bintang serta sanggup tampil dengan kecepatan penuh selama 90 menit. Tim Eropa yang juga masih bercokol dan bukan tidak mungkin bisa berbicara sampai ke final adalah Spanyol, Portugal, dan Belgia. Maka, bersiap-siaplah menyambut all European final di partai final di Yokohama. 

Memang masih sulit mengharapkan Brasil akan sukses menjadi juara untuk kelima kalinya, meskipun sebagian pers internasional di Jepang berpendapat begitu. Mereka dibantu faktor luck ketika mengalahkan Turki, dan kemenangan telak atas Cina tidak bisa dijadikan ukuran. Kalau lolos sebagai juara Grup C untuk menghadapi juara kedua Grup H (kemungkinan besar Rusia atau Belgia), Ronaldo dan kawan-kawan mungkin baru menyadari betapa kejamnya Piala Dunia. 

Jika pun lolos dari 16 besar, di perempat final sudah menunggu Inggris atau Denmark. Pertandingan delapan besar antara Inggris dan Brasil, pasti akan menjadi partai klasik dalam sejarah Piala Dunia. Siapa pun yang menang pantas melenggang ke semifinal. Jangan terkejut jika Brasil atau Inggris, di semifinal, akan dihadang oleh Swedia atau tuan rumah Jepang. 

Itulah yang akan terjadi di Jepang, sedangkan di Korsel, langkah Jerman di 16 besar tidak akan bisa dihentikan oleh Paraguay sekalipun mereka kehilangan dua pemainnya yang berpengalaman, Dietmar Hamann serta Christian Ziege. Spanyol, yang selama ini dikenal tidak memiliki mental juara, akan disingkirkan oleh Irlandia. Ringkas cerita, dua perempat finalis lainnya adalah Italia (jika lolos ke 16 besar) dan Kroasia. 

Di perempat final, Jerman akan jumpa dengan Italia, yang merupakan pertemuan pertama mereka sejak final tahun 1982. Dengan skuad yang lebih lengkap, Italia tentu lebih berpeluang menaklukkan Jerman untuk lolos ke semifinal. Sementara Kroasia, juara ketiga empat tahun yang lalu, akan menghentikan langkah Irlandia. Atau, mungkinkah yang terjadi justru yang sebaliknya? 

Tatsuya Asano (42), seorang bekas pemain di Kobe, dan tentu penggemar tim nasionalnya sendiri, yang tidak pernah absen menyaksikan Piala Dunia sejak 1 Juni, memiliki pendapat yang menarik. Kemarin di Osaka, dia mencoba menghubungkan fenomena penuh kejutan di Piala Dunia dengan pengelolaan kekuasaan oleh LDP (Partai Demokrat Liberal), partai yang telah lama berkuasa di Jepang.  

Menurut Asano yang mengaku apolitis, politikus-politikus LDP mengatur negara di dalam "kamar gelap". Tokoh-tokoh dan faksi-faksi di dalam LDP senantiasa menjalankan kekuasaan dari balik layar, menerapkan money politics, yang tingkah lakunya tidak akan pernah diketahui oleh masyarakat luas. "Bahkan seorang Koizumi (PM Jepang-Red) pun tidak akan pernah tahu apa dan siapa yang berada di kamar gelap itu. Sama dengan hasil pertandingan di Piala Dunia," ujar Asano.    

