Tim Penyelidik Maluku Dipimpin Orang Bali

Untuk mengatasi konflik di Maluku, pemerintah membentuk tim yang bertugas menyelidiki berbagai permasalahan yang menjadi sumber konflik di wilayah itu melalui Keputusan Presiden (Keppres) Republik Indonesia Nomor 308 Tahun 2002. Tim Penyelidik Independen Nasional untuk Konflik Maluku-yang dibentuk tanggal 6 Juni 2002 itu-terdiri dari 14 orang dan dipimpin pejabat pada Kantor Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) yang berasal dari Bali, I Wayan Karya. 

Di dalam lembaran Keppres, yang dibagikan kepada para wartawan hari Kamis (13/6) di Jakarta, disebutkan bahwa ketua tim merangkap anggota, I Wayan Karya, adalah Deputi VII Bidang Informasi, Komunikasi, Hubungan Masyarakat Kantor Menko Polkam. Ia didampingi oleh Wakil Ketua Bambang W Suharto (Wakil Ketua Komnas HAM) dan Sekretaris Bambang Sutiarso. 

Adapun 11 anggotanya adalah Paulus Wirotomo, Judo Purwodigdo, Roni Nitibaskara (Universitas Indonesia), Mgr John Likuada (Konferensi Wali-wali Gereja Indonesia), S Situmorang (Persekutuan Gereja-gereja di Indonesia), Soeyono, Trimada Dani (polisi), Jost F Mengko (TNI Angkatan Laut), Ichwan Syam (Majelis Ulama Indonesia), Artho Mufzar (Departemen Agama), dan Gede Purnawa (mantan Panglima Daerah Militer Bukit Barisan). 

Keppres tersebut juga menyebutkan, untuk menjamin independensi tim tersebut, maka keanggotaannya berasal dari masyarakat yang dipilih berdasarkan tingkat pengetahuan, kearifan, dan integritas yang memadai. Tim ini bertugas melakukan penyelidikan, pencarian fakta dan analisa terhadap berbagai peristiwa dan issue (istilah dalam Keppres tersebut) yang terjadi di Maluku. 

Sebelum teks Keppres ini dibagikan kepada para wartawan, pagi hari, para wartawan mempertanyakan hal ini kepada Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno di Istana Wakil Presiden, tetapi ia mengatakan belum berani bicara soal ini.  

Namun, di hari yang sama, Menko Kesra Jusuf Kalla usai membuka acara seminar sehari bertema "Kepemimpinan dan Moralitas Bangsa dalam Era Reformasi", Kamis, di Gedung Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI), Jakarta, mengatakan hal itu. Kendati tidak bersedia menyebutkan nama anggota tim, Kalla mengakui bahwa ketua tim penyelidik sengaja dipilih orang yang bukan beragama Islam dan Kristen. Karena itu, akhirnya diputuskan memilih orang dari Bali. 

Tim Penyelidik Independen Nasional untuk Konflik Maluku tersebut akan bertugas mencari hubungan atau keterkaitan berbagai peristiwa dan issue yang diduga menjadi penyebab kerusuhan. Ada sembilan issue dan peristiwa yang harus diselidiki, seperti peristiwa 19 Januari 1999, issue tentang Republik Maluku Selatan (RMS), issue Laskar Kristus, issue Forum Kedaulatan Maluku, issue Laskar Jihad, issue tentang pengalihan agama secara paksa, issue tentang pelanggaran hak asasi manusia, dan berbagai peristiwa pelanggaran hukum yang terkait erat dengan kerusuhan Maluku.  

Dalam melaksanakan tugasnya di Provinsi Maluku, Tim Penyelidik melakukan koordinasi dengan Gubernur Maluku sebagai Penguasa Darurat Sipil Daerah. Tim ini akan melaporkan hasil penyelidikannya kepada Presiden setiap minggu pertama dan ketiga setiap bulan. Laporan hasil penyelidikan akan disampaikan oleh Tim Penyelidik melalui Menko Polkam dengan tembusan kepada Menko Kesra. 

Mulai dari cengkeh 

Kalla mengatakan, sebenarnya akar masalah di Maluku bukan perbedaan agama, namun bersumber dari ketidakadilan dan kemiskinan yang dialami masyarakat Maluku setelah terjadi monopoli cengkeh yang dilakukan Badan Penyangga dan Pemasaran Cengkeh (BPPC). Di awal tahun 1990-an, masyarakat Maluku makmur karena harga cengkeh mencapai Rp 10.000 per kilogram. Namun, kondisi tersebut berbalik ketika harga cengkeh jatuh menjadi Rp 2.000 per kilogram akibat perdagangan cengkeh yang dimonopoli BPPC dan kelebihan produksi. 

Akibatnya, masyarakat Maluku menjadi miskin dan muncul masalah pengangguran. Mereka kemudian menebangi tanaman cengkeh untuk melampiaskan kekesalannya. Sayangnya, pergeseran-pergeseran sosial tersebut tidak dikelola dengan baik sehingga timbul kerusuhan di Maluku. Selain itu, muncul rasa ketidakpastian, ide separatisme, ide RMS akan kembali, serta Laskar Jihad. 

"Jadi, akar masalahnya adalah ketidakadilan, kemiskinan, yang disebabkan monopoli cengkeh sehingga terjadilah kemiskinan di sana yang berlanjut sampai sekarang," katanya. 

Tetap independen 

Sementara itu, Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Maluku Brigjen (Pol) Soenarko hari Kamis menegaskan bahwa kepolisian akan tetap independen dalam menjalankan tugas penegakan hukum di Maluku. Penegasan itu dikemukakan Soenarko menjawab kekhawatiran atas perubahan struktur komando keamanan di wilayah itu, yang kini dipimpin oleh seorang mayor jenderal, akan membuka peluang intervensi dari para pejabat militer terhadap penindakan kasus-kasus pelanggaran hukum yang ditangani kepolisian. 

"Soal penegakan hukum tetap oleh Polri. Kami akan tetap profesional dan tidak akan terganggu dengan struktur yang baru," kata Soenarko. 

Struktur baru komando keamanan di Maluku di bawah Panglima Komando Operasi Pemulihan Keamanan (Koopslihkam), menurut Soenarko, tidak menjadi masalah bagi jajaran Polda Maluku karena selama ini tugas pemulihan keamanan memang dilaksanakan bersama-sama aparat TNI. Struktur yang baru, kata Soenarko, justru membuat kepolisian dan TNI lebih dekat dalam menjalankan tugas pemulihan keamanan, karena posisi Kepala Polda sebagai Wakil Panglima Koopslihkam. 

Menurut Soenarko, kepolisian telah menyelesaikan pemberkasan perkara Alex Manuputty, pembakaran kantor gubernur, kasus pengibaran bendera RMS dengan tuduhan makar. Ketiganya, menurut Soenarko, telah dinyatakan lengkap oleh kejaksaan. "Dalam waktu dekat akan kami serahkan berkas perkara dan tersangkanya," ujarnya. 

Mengenai kasus Berty Loupatti, Soenarko hanya menjawab singkat bahwa polisi bergerak berdasarkan data dan fakta yang ada. Loupatti semula akan ditangkap aparat kepolisian terkait dengan dugaan keterlibatannya dalam sejumlah kasus pelanggaran hukum di Maluku. Namun, saat penangkapan akan dilakukan, aparat Brimob terlibat insiden dengan Kopassus. Sampai saat ini, Loupatti masih "diamankan" oleh Kopassus, sedangkan anak buahnya ditahan oleh Polda.   

