Italia Diselamatkan oleh Ekuador

Alessandro Del Piero boleh disebut sebagai pahlawan, tetapi penyelamat Italia, adalah Ekuador. Del Piero yang mencetak gol tunggal, namun Ekuador yang meloloskan Italia yang hanya sanggup bermain imbang dengan Meksiko 1-1 (0-1) di Oita, Jepang, hari Kamis (13/6).  

Di Yokohama (Jepang), Ekuador yang masih berpeluang, meski kecil, menggagalkan harapan Kroasia dengan kemenangan 1-0. Kemenangan Ekuador itu mengantar kedua tim sama-sama tersingkir dan melicinkan jalan bagi Meksiko dan Italia lolos dari Grup G. 

Keberhasilan Italia, paling tidak, memberi setitik cahaya terang dan menyejukkan dalam suasana masih berkabung akibat tersingkirnya Perancis dan Argentina dua hari sebelumnya. Lolosnya Italia juga menegaskan aroma persaingan masih cukup kental, sekaligus ancaman serius bagi tim-tim tangguh lainnya seperti Jerman, Brasil, Spanyol, dan Portugal. Akan tetapi, nasib Portugal masih ditentukan hari Jumat ini saat mereka melawan Korea Selatan.  

Kalau bek kanan Perancis Bixente Lizarazu pernah mengatakan jika Perancis lolos ke babak kedua akan sangat berbahaya bagi tim lain, maka kali ini justru Italia yang akan menjadi favorit kuat juara. Italia pernah membuktikan sanggup menjungkirbalikkan semua ramalan tentang mereka di Piala Dunia Spanyol 1982 maupun Piala Dunia Amerika Serikat (AS) 1994. 

Di Spanyol, Italia tidak sekali pun meraih kemenangan dari tiga pertandingan babak penyisihan-Italia vs Polandia 0-0, Italia vs Peru 1-1, Italia vs Kamerun 1-1-tetapi "Tim Azzurri" ini kemudian menghantam Argentina dan Brasil di babak kedua, menyingkirkan Polandia di semifinal, dan menaklukkan Jerman Barat, 3-1, di final. 

Kemudian di AS, Italia hanya lolos ke babak kedua sebagai tim peringkat ketiga terbaik di bawah Irlandia dan Meksiko, namun Roberto Baggio dan kawan-kawan saat itu terus melaju sampai ke final dan kalah adu penalti dari Brasil. 

Italia kemungkinan akan menghadapi Portugal di 16 besar. Lolos dari Portugal, Spanyol yang kemungkinan menunggu juara dunia tiga kali ini. Setelah itu, akan terjadi duel antara dua tim yang sama-sama tiga kali juara dunia, Italia versus Jerman di semifinal.  

Tegang dan dagelan  

Sejak menit awal, duel Italia melawan Meksiko sudah membangkitkan ketegangan. Ketegangan itu semakin merasuk kubu Italia maupun mereka yang menjagokan Paolo Maldini dan kawan-kawan ketika gawang Gianluigi Buffon lebih  dulu dibobol sundulan Jared Borgetti di menit ke-34, 1-0.  

Dua kali Italia sempat bangkit dan menggetarkan gawang Meksiko lewat Filippo Inzaghi dan kemudian penggantinya, Vicenzo Montella. Tetapi, kedua gol tersebut dianulir wasit asal Brasil, Carlos Simon, karena baik Inzaghi maupun Montella sudah berada dalam posisi off-side sebelum mencetak gol.  

Pelatih Italia Giovanni Trapattoni yang selama ini cukup tenang di bangku cadangan terlihat mulai gelisah dan bahkan sedikit lepas kontrol ketika dia harus memilih antara memainkan Alessandro Del Piero atau Angelo Di Livio. Trapattoni sempat bertarik urat saraf dengan Di Livio di pinggir lapangan. Akan tetapi, keputusan Trapattoni akhirnya terbukti jitu, ketika dia memilih Del Piero untuk menggantikan Francesco Totti. 

Hanya tujuh menit berada di lapangan, Del Piero menaklukkan kiper Meksiko, Oscar Perez, dengan sundulan di menit ke-85 menyelesaikan umpan Gianluca Zambrotta dari kanan, 1-1.  

Setelah gol Del Piero itu tercipta, irama permainan kedua tim berubah drastis. Meksiko tidak lagi ngotot mempertahankan pertahanannya dari gempuran Italia, sebaliknya pemain-pemain Italia hanya berdiri paling jauh di garis tengah lapangan dan tidak mau mengejar bola yang berada di daerah pertahanan Meksiko.  

Adegan dagelan itu berjalan cukup lama, sekitar empat menit. Italia memang tidak ingin menyerang lagi karena dengan hasil imbang itu, mereka sudah pasti lolos setelah mengetahui Ekuador menang 1-0 atas Kroasia. Meksiko, yang kalah atau bermain imbangpun  tetap lolos, tampaknya penuh pengertian kepada Italia sehingga mereka pun tidak melayangkan bola ke pertahanan Italia. 

"Kami memang tegang dan terancam, tetapi kini semua itu sudah berlalu dan berganti dengan kegembiraan. Terlalu banyak tekanan dipikul kami. Sekitar 30 menit pertama, kami menguasai pertandingan, tetapi gagal mencetak gol. Kemudian, kami mencetak dua gol, tetapi dianulir pula. Kami akhirnya bisa bermain imbang, dan ini sudah cukup untuk membawa kami ke babak kedua," kata Trapattoni. 

"Sungguh fantastik, dan sulit dipercaya. Jika menang, saya akan lebih bergembira, tetapi dengan hasil imbang ini saja saya sudah senang karena kami tetap lolos," kata Del Piero. 

Di Roma, ketegangan yang nyaris berakhir dengan kesedihan dan tumpahan air mata berganti dengan pesta kegembiraan yang luar biasa. Bunyi terompet dan klakson kendaraan membahana hampir di setiap sudut kota klasik tersebut.   

"Saya tidak percaya mereka bisa lolos, meski saya sendiri sangat harapkan mereka melaju ke babak berikut. Harapan hidup selalu ada sebelum mati," kata Simone Chapetta (20), satu dari sekitar 2.000 warga Roma yang menyaksikan langsung pertandingan di layar lebar di pusat Kota Piazza Farnese. "Lolos dengan susah payah menunjukkan Italia akan semakin tangguh di babak berikut," lanjut Chapetta. 

"Kami memang pantas bergembira. Kami sadar Italia dapat lolos. Perancis dan Argentina boleh tersingkir, tetapi tidak dengan Italia. Hanya tim besar yang memang akhirnya tetap bertahan," kata Daniele Damiani (20).

