Ditemukan, Bahan Dasar Bom

Sejumlah benda yang diduga merupakan bahan-bahan dasar untuk membuat bom ditemukan di Kelurahan Gandaria Utara, Jakarta Selatan, Kamis (13/6). Benda yang ditemukan di rumah kontrakan milik Ny Tiani (46) itu terdiri atas sembilan buah jeriken, tujuh di antaranya berisi cairan kimia jenis explosive bomb 81 MM TNT, dan sebuah tabung berwarna hijau tentara dengan tulisan yang masih terbaca M57D TNT 4-BT-21/. Selain itu, ditemukan pula sebuah granat jenis nanas aktif. 

 Temuan bola besi dan sebagian cairan kimia yang diduga sebagai bahan racikan peledak tersebut, kini dibawa ke Pusat Laboratorium dan Forensik (Puslabfor) Polda Metro Jaya untuk diselidiki. 

 Penemuan tersebut berawal ketika rumah yang telah kosong selama satu bulan tersebut akan ditinggali pengontrak barunya, Yuni Melawati (21). Sebelum menempati, pada awal Juni, Yuni sempat membersihkan rumah tersebut. 

 Pada saat itulah seperangkat benda tersebut ditemukan di bawah salah satu meja tempat kompor, di dapur rumah tersebut. Temuan itu kemudian diinformasikan kepada Kepolisian Sektor Kebayoran Baru.  Sekitar pukul 10.30, Tim Gegana Kelapa II datang ke lokasi untuk menyelidiki hal itu. 

 Ny Tiani mengatakan, rumah tersebut sebelumnya sempat ditempati seorang pria bernama Sawaludin (30-an) selama hampir dua tahun. Ciri-ciri pria itu, tinggi sekitar 164 cm, badan gemuk, dan berkulit sawo matang. Kepada Ny Tiani, Sawaludin mengaku sehari-harinya melakukan jual-beli alat-alat kantor. Namun, menurut dia, ia tidak melihat sesuatu yang mencurigakan dari laki-laki tersebut. 

 Wakil Kepala Kepolisian Sektor Kebayoran Baru Ajun Komisaris Slamet Widodo mengatakan, ada dugaan barang-barang tersebut merupakan bahan-bahan racikan untuk membuat bom. Namun, hal tersebut baru bisa dipastikan setelah hasil pemeriksaan lengkap.

