Demam "Footballitis"

STADION di Kota Oita, yang nama resminya "Stadion Mata Besar", nyaris menjadi saksi tersungkurnya Italia. Sepanjang pertandingan sejak Jared Borgetti membuat unggul Meksiko 1-0, Pelatih Italia Giovanni Trapattoni tampak bingung, mondar-mandir sembari berteriak memberikan komando kepada para pemain di lapangan. Bahkan, pemain-pemain berpengalaman, seperti Paolo Maldini dan Christian Vieri, tidak henti-hentinya bermain serba salah. 

Malam itu, seluruh pemain "Tim Azzurri" bermain grogi karena terbeban target harus menang. Bila gagal, mereka akan menyandang mantan juara yang keempat yang tergelincir di Piala Dunia 2002, yang penuh kejutan ini. Sebelumnya, Perancis terpaksa angkat kaki karena tidak pernah menang dan gagal mencetak gol satu pun. Dua tim Amerika Selatan yang juga pernah menjadi juara, Uruguay serta Argentina, juga sudah masuk kotak duluan. 

Tidaklah aneh jika Trapattoni mondar-mandir di lapangan seperti halnya Pelatih Marcelo Bielsa, yang juga putus asa ketika Argentina hanya bermain seri 1-1. Pelatih Uruguay Victor Pua tidak mau duduk di kursinya dan terus-menerus menggerakkan badan serta tangannya. Trapattoni, Bielsa, serta Pua pasti terkena demam "footballitis" yang juga menjangkiti para pemain terkenal. 

"Footballitis" merupakan "penyakit" baru yang ditemukan oleh pabrik sepatu buatan Jerman, Adidas, melalui kampanye di iklan televisi yang belakangan ini sering ditayangkan televisi-televisi Jepang. Zinedine Zidane, David Beckham, Raul Gonzalez, dan Rivaldo tidak henti-hentinya menggerak-gerakkan kaki, kepala, seolah-olah menendang atau menanduk bola yang tidak ada. Kiper Fabien Barthez yang tertidur tiba-tiba terbangun untuk menendang bola Fevernova, yang dilemparkan seorang dokter. 

Semua pemain itu, sama seperti kita semua, terkena serangan penyakit "footballitis". Jantung puluhan ribu penonton di 20 stadion yang sudah menggelar lebih dari 45 pertandingan, dan tentunya milyaran penduduk dunia, terus berdegup tiada hentinya. Siapa yang tidak terkaget-kaget melihat para pemain Perancis tampil amatiran, atau Argentina dan Italia yang seperti tidak pernah dibela Dewi Fortuna? 

YANG paling parah menderita demam "footballitis" pasti pelatih dan pemain. Trapattoni dan Bielsa membongkar pasang susunan pemain, seperti bingung tidak tahu siapa yang sesungguhnya lebih layak dimainkan. "Trap" tadinya tidak yakin dengan Filippo Inzaghi. Namun, ketika melawan Meksiko, dia memasang Inzaghi sebagai starter. Trap juga bingung dengan formasinya sejak awal, apakah menurunkan satu, dua, atau tiga ujung tombak sekaligus. 

Sama dengan Bielsa. Ia sudah dipusingkan oleh dilema memilih antara Gabriel Batistuta atau Hernan Crespo. Ternyata, belakangan justru Claudio Lopez yang tampil sebagai penyerang terbaik. Pada awalnya, Bielsa memberikan kepercayaan kepada Juan Sebastian Veron sebagai playmaker. Namun, Veron tiba-tiba ditarik keluar seperti tidak ada gunanya. Nasib yang sama juga dialami Diego Simeone yang bermain istimewa saat menghadapi Ekuador dan Inggris. 

Untung sekali Trap semalam di Oita cepat sembuh dari demam "footballitis" ketika dia memasukkan Alessandro Del Piero di menit ke-78 untuk menggantikan Francesco Totti. Hanya dalam waktu tujuh menit kemudian, Del Piero mencetak gol bersejarah yang meloloskan Italia ke perdelapan final. Di penampilan yang keempat dalam turnamen besar-setelah Euro 96 dan 2000, serta France 98-Del Piero tampaknya akan menggeser posisi Totti mulai perdelapan final nanti. 

Di Piala Dunia 1998, Pelatih Cesare Maldini lebih menyukai Roberto Baggio yang mendapat dukungan dari mayoritas penggemar "Tim Azzurri". Sama seperti yang terjadi di Euro 2000, ketika Italia diasuh Dino Zoff, Del Piero berada di bawah bayang-bayang Totti. Setelah "lolos" dari persaingan dengan Baggio yang tidak disertakan ke Korsel-Jepang, Trap tetap memberikan tugas playmaking kepada Totti. 

Keputusan yang paling menyakitkan bagi Del Piero adalah harus memberikan kaus pemain bintang bernomor 10 kepada Totti. "Di Jepang nomor 7 selalu membawa berkah. Kaus nomor 7 juga merupakan yang pertama yang saya kenakan ketika bermain untuk San Vendemiano. Saya cukup puas dengan nomor 7," kata Del Piero, yang sempat dikucilkan dari tim setelah Italia mengalahkan Ekuador. 

Bisa jadi Del Piero merupakan satu-satunya pemain top yang tidak terjangkit "footballitis" di Korsel-Jepang dan akan membawa Italia menuju sukses menjadi juara dunia untuk yang keempat kalinya. Masih ingat tahun 1982? Italia asuhan Pelatih Enzo Bearzot juga terseok-seok di babak penyisihan, hanya lolos ke babak kedua berkat selisih gol saja. Tetapi, seorang Paolo Rossi menamatkan harapan tiga tim favorit sekaligus, yakni Argentina, Brasil, dan terakhir Jerman Barat.  

Mudah-mudahan, demam "footballitis" tidak berjangkit lagi.   

