Kredit Barang Elektronik, biar Tekor asal Sohor

TIDAK ada tanda-tanda negara lagi susah, banyak utang, atau rakyat susah cari makan. Di Carrefour Lebak Bulus, Jakarta Selatan, pekan-pekan ini, suasananya seperti di negeri makmur saja. Di pintu menuju arah keluar hypermarket itu, sejumlah ibu dan pemuda dengan semangat mendorong troli berisi kardus-kardus besar. Isinya macam-macam, seperti penyejuk udara (air conditioner, AC), microwave, kipas angin, televisi, atau perlengkapan elektronik lainnya. 

"Saya baru ambil kulkas mumpung bunganya nol persen. Caranya mudah dan cepat. Tinggal menunjukkan kartu kredit dan Kartu Tanda Penduduk (KTP). Hanya beberapa menit, barang bisa diangkut pulang," ujar Riski, seorang konsumen, sambil memboyong AC. Menurut dia, bunga nol persen dan pembelian secara kredit tersebut sangat meringankan. "Untuk menyediakan uang sekitar tiga jutaan untuk membeli AC jelas berat," katanya.      

Riski tidak sendiri. Di dalam hyperstore itu, deretan barang-barang elektronik, meriah dengan hanging flag atau chain, flag, merayu pengunjung untuk mengkredit barang dengan bunga nol persen. Hasil promosi itu bisa dilihat dengan banyaknya pengantre di empat meja pengisian aplikasi.  

"Kami sampai harus menyediakan meja tambahan untuk pengisian aplikasi. Karena banyaknya peminat," ujar Atin (25), petugas gerai Sumber Kredit-fasilitator pemberian secara kredit-di Carrefour Lebak Bulus, sambil menunjuk deretan meja lain yang ramai dikerubungi konsumen.  

Menurut Rina, seorang konsumen, pembelian dengan kredit juga memudahkan dia mengatur keuangannya. Sudah diperhitungkan sebelumnya dengan kemampuannya menyisihkan uang tiap bulan untuk membayar kreditan. "Awalnya memang tergoda dengan segala iming-iming promosi bunga nol persen dan tanpa bunga tersebut," katanya. 

Kalau berpikir sedikit saja, mana ada bank atau pengusaha yang berbaik hati memberi kredit tanpa bunga atau bunga nol persen. 

JUMLAH peminat barang kreditan itu luar biasa. Untuk Carrefour saja, selama 10 hari tercatat ada 200 pemohon kredit. Bahkan, Carrefour sempat menambah waktu jam buka pengisian aplikasi. Carrefour yang semestinya tutup pada pukul 21.00, jam bukanya ditambah hingga tengah malam.  

Seorang petugas Sumber Kredit di Agis Elektronik Pondok Indah Mall, Jakarta Selatan, juga mengemukakan tingginya minat masyarakat mengkredit barang elektronik. "Rata-rata sebulan kami menyetujui 300-an aplikasi," katanya. Bukan hanya dalam nilai ratusan ribu rupiah, namun barang berharga puluhan juta rupiah pun bisa didapat tanpa uang kontan.  

Caranya semakin dipermudah dan seakan-akan tidak perlu jaminan. Konsumen tinggal memilih barang elektronik yang disukai lalu mengisi aplikasi. Mereka yang memiliki kartu kredit apa saja biasanya lebih mudah disetujui, sedangkan mereka yang yang tidak memiliki kartu kredit dapat melampirkan slip gaji.  

"Penjualan secara kredit di bulan April dan Mei saja meningkat lebih dari dua kali lipat dibandingkan penjualan rata-rata kuartal sebelumnya," kata Richard Dharmadi, Senior Sales Manager-Sales Finance PT GE Capital Indonesia, yang membawahi fasilitator pembelian secara kredit, Sumber Kredit. 

Bahkan, menurut Presiden Direktur Electronic City Dick Chandra Adrianus, dari target sekitar Rp 12 milyar penghasilannya setiap tahunnya, hampir separuhnya dipenuhi melalui konsumen yang membeli dengan sistem kredit.  

Pokoknya promosi kredit itu dipajang dengan beragam embel-embel, mulai dari "Bunga Nol Persen" hingga "Beli tanpa Down Payment", dan tersebar di mana-mana. Selain Sumber Kredit, Citibank menyediakan fasilitas Easy Pay kepada para pemegang kartu kreditnya di mana mereka bisa mengkredit barang dengan cicilan tetap. Begitu pula dengan bank-bank lainnya. 

SOSIOLOG dari Universitas Indonesia, Paulus Wirotomo, mengatakan, tingginya minat untuk membeli barang dengan sistem kredit lebih dikarenakan besarnya kebutuhan masyarakat akan barang tertentu. Sedangkan kebutuhan akan keuangan memang sulit, terutama selama masa krisis moneter lalu.   

Krisis moneter membuat sebagian masyarakat tenggelam dalam kesulitan hidup. Dengan adanya iming-iming tanpa bunga tersebut, harapan untuk membeli barang dengan murah membuat masyarakat termakan iming-iming tersebut. "Padahal, itu kan tidak terlepas dari trik pedagang dalam menjajakan dagangannya," katanya.  

Selain untuk konsumen "kelas mal", masyarakat menengah bawah "dilayani" oleh PT Columbindo Perdana yang membuka toko-toko atau gerai Columbia di berbagai wilayah Jakarta, dari Ciledug, Pamulang, hingga ke Bekasi. Menurut Manager Marketing PT Columbindo Perdana Agustinus Jamaluddin, mereka telah bergerak di bisnis kreditan itu selama 20 tahun. Dia mengaku bahwa minat membeli kredit itu memang mengalami peningkatan. "Orang kita itu sifatnya tidak mau ketinggalan zaman. Setiap ada produk elektronik baru, mereka pasti mau mengganti barang lama miliknya. Hanya saja, kemampuan dalam ekonomi kadang memang tidak memadai untuk membayar tunai sehingga kredit banyak  menjadi pilihan," ujarnya. Istilahnya, biar tekor asal sohor, cara apa pun ditempuh. 

PT Columbindo tidak mensyaratkan kartu kredit atau slip gaji, cukup rekening listrik. Mereka menggunakan pendekatan pribadi dalam menyurvei kemampuan ekonomi calon konsumennya.  

Lha, bagaimana kalau ternyata para konsumen yang mengkredit barang itu ngemplang? Sumber Kredit menerapkan kebijakan dengan menyita barang atau benda lain yang senilai harga kreditannya. "Hanya pada beberapa kasus saja di mana tagihan tidak terbayar dan GE mengambil kembali barang yang telah dibeli kredit," kata Richard Dharmadi. 

Adapun di Columbia, kata Agustinus, jumlah pengemplang bisa mencapai 30 persen dari konsumennya. Untuk menagih, staf perusahaan tersebut akan mendatangi rumah konsumen. "Hanya saja, lantaran pendekatan personal, maka untuk bagian penagihan, dibutuhkan orang-orang dengan kriteria tertentu, seperti berbadan kekar, berkumis, dan biasanya laki-laki," katanya. Nah lho! 

