11 Korban Penyekapan Dipulangkan ke Kalbar

Sebanyak 11 dari 18 wanita muda yang mengaku menjadi korban penyekapan di rumah toko (ruko) Pinangsia, Lippo Karawaci, Kota Tangerang, akan dipulangkan ke daerah asal mereka di Kalimantan Barat (Kalbar). Menurut rencana, mereka pulang dengan menggunakan kapal laut pada 16 Juni 2002, melalui Pelabuhan Tanjung Priok, Jakarta Utara. Sementara tujuh orang lainnya memilih tetap bekerja sebagai pembersih bulu sarang burung walet di ruko itu. 

 Belasan wanita muda itu sendiri telah kembali ke ruko Pinangsia Blok D Nomor 31-32 (bukan Blok D 28/29 Nomor 31, seperti berita Kompas 13/6-Red), Lippo Karawaci, Kota Tangerang, Rabu (12/6) malam. Menurut petugas Polres Metro Tangerang, mereka kembali ke ruko sambil menunggu waktu pulang ke Kalbar.  

 "Sebelas orang mau pulang dengan menggunakan kapal laut, sedangkan yang lainnya memilih tetap bekerja di sini. Tiket pulang mereka Rp 135.000 per orang kami yang tanggung," kata Ismail, pemilik ruko yang mempekerjakan belasan wanita muda itu, ketika dihubungi hari Kamis sore. 

 Sebanyak 18 wanita muda itu diduga disekap selama dua sampai tiga bulan di salah satu ruko di kawasan Pinangsia. Mereka dilarang keluar oleh pemilik ruko meskipun tengah tidak bekerja. Belasan wanita muda yang berasal dari suku Dayak Iban di Kalbar itu mengaku diperlakukan tidak manusiawi oleh pemilik ruko, seperti dilarang keluar dan mendapat makanan yang kurang layak. (Kompas, 13/6) 

 Ismail membantah jika pihaknya telah melakukan penyekapan terhadap belasan wanita muda itu. "Mereka hanya dibatasi keluar ruko karena ini bisnis sarang burung walet. Mereka boleh keluar asalkan minta izin. Setiap hari empat orang yang mendapat izin keluar, termasuk pada hari Minggu. Pembatasan ini untuk keamanan bisnis sarang burung walet dan keselamatan mereka selama di sini. Harap diingat mereka berasal dari Kalbar," katanya. 

 Sedangkan makanan yang dianggap belasan wanita itu kurang layak juga dibantahnya. Ismail menyebutkan, nasi yang tidak matang bisa saja terjadi sekali waktu, namun tidak setiap kali makan.  

 "Mengenai upah, mereka mendapatkan upah borongan. Untuk setiap mangkuk sarang walet yang bulunya telah dibersihkan, upahnya Rp 1.750. Segala kebutuhan mereka, mulai dari makan, tempat tidur, dan keperluan mandi, sampai ruangan ber-AC, kami yang menyediakannya. Upah uang yang mereka terima anggap saja sisa untuk tabungan karena semua keperluan telah dipenuhi," kata Ismail. 

 Beberapa perempuan muda itu menyebutkan, setiap bulan mereka hanya mendapat upah antara Rp 100.000 sampai dengan Rp 161.000. 

 Ismail mengakui jika ada beberapa di antara mereka yang tidak betah dan ingin pulang ke kampung halamannya itu. Ia pun mengakui ada lima wanita muda lainnya yang meninggalkan ruko. "Namun, mereka menemui keluarganya di Jakarta. Mereka telah memberi tahu ke sini melalui telepon dan meminta maaf," katanya.  

 Melalui agen 

 Menurut Ismail, belasan wanita muda yang bekerja di rukonya itu didapat dari seorang agen penyalur tenaga kerja bernama Wati, asal Kalbar. Sebagian besar dari mereka dijanjikan mendapatkan pekerjaan di pabrik konveksi, tetapi ada pula yang mengetahui akan bekerja sebagai pembersih sarang burung walet. 

 Penggerebekan yang dilakukan petugas Polres Metro Tangerang, Selasa malam, bermula dari informasi warga sekitar yang menyebutkan ada penyekapan sejumlah orang di ruko Pinangsia. Dari informasi itulah polisi melakukan pengintaian dan melakukan penggerebekan. Sebanyak 18 wanita muda yang mengaku disekap pun diangkut ke Markas Polres Metro Tangerang. 

 Diangkutnya belasan pekerjanya sempat dipersoalkan Ismail. Karena katanya, pekerja yang akan dibawa ke Polres Metro Tangerang hanya tiga orang. Namun, ternyata mereka semua akhirnya dibawa. 

 Ismail pun merasa tidak bersalah, dan itu terbukti dengan tidak diperiksanya dia sebagai tersangka di Polres  Metro Tangerang. "Sebenarnya tidak ada apa-apa. Perwakilan Pemda Kalbar yang melihat ke sini pun menyatakan, tempat ini layak untuk pekerja-pekerja itu," ujarnya. 

 Sementara itu, Kepala Satuan Reserse Polres Tangerang Inspektur Satu Kustanto menyatakan pula tidak ada penyekapan. Namun, ia akan tetap menyelidiki kasus itu, termasuk dugaan adanya perlakuan tidak manusiawi terhadap belasan wanita muda itu. 

 Siap tampung 

 Sementara itu, anggota Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) dari Fraksi Golkar, Arsen Rickson, mengatakan bahwa penyekapan 18 wanita muda yang berasal dari suku Dayak Iban di salah satu ruko di kawasan Pinangsia, Lippo Karawaci, Kota Tangerang, harus diusut tuntas oleh pihak yang berwenang. "Ini bukan main-main karena merupakan masalah eksploitasi wanita," katanya, Kamis malam. 

 Arsen Rickson berasal dari Kabupaten Sanggau, Kalbar, yang berbatasan dengan Landak, Kalbar, asal ke-18 wanita tersebut.  "Tindakan para calo adalah ilegal dan mereka telah menipu para korban dengan menjanjikan pekerjaan yang tidak sesuai dengan kenyataan dan memperlakukan mereka dengan tidak manusiawi," ujarnya.    

Hingga Kamis malam, dia sudah berusaha untuk menghubungi Kepala Polres Metro Tangerang untuk menanyakan masalah tersebut. Namun, ia mengaku belum berhasil. Arsen menyatakan bersedia menampung para wanita malang yang berasal dari daerahnya tersebut dan memulangkannya ke daerah asal.

