Delegasi Tingkat Menteri ke Timor Timur

Delegasi pemerintah tingkat menteri yang dipimpin Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Hari Sabarno hari Sabtu (15/6) pagi akan meninggalkan Denpasar, Bali, untuk sebuah kunjungan kerja selama beberapa jam di Timor Timur (Timtim). Selain Mendagri, delegasi terdiri dari Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Purnomo Yusgiantoro, Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Rini MS Soewandi, Menteri Sosial (Mensos) Bachtiar Chamsyah, Menteri Pendidikan Nasional (Mendiknas) A Malik Fadjar, dan Sekjen Departemen Luar Negeri Sudjadna Parnohadiningrat. 

Dalam jumpa pers seusai bertemu Wakil Presiden Hamzah Haz di Istana Merdeka Selatan, Jakarta, Kamis (13/6) kemarin, Hari Sabarno antara lain mengatakan, kunjungan kerja pemerintah tingkat menteri ini antara lain bertujuan untuk menjaga hubungan psikologi politik antara kedua negara. "Karena kedua negara ini bertetangga sangat dekat dan Timor Timur pernah jadi provinsi ke-27. Agar hubungan kedua negara ini tidak terlalu asing," ujarnya.  

"Jumat sore kami berangkat ke Denpasar untuk bergabung dengan jajaran pemerintahan Provinsi Nusa Tenggara Timur. Hari Sabtu pagi kami baru berangkat ke Timor Timur dan siang hari sudah kembali, jadi hanya beberapa jam. Tidak menyelesaikan sesuatu, tapi ya... basa-basi ada agenda-agenda yang perlu dibicarakan di kemudian hari apakah soal batas negara, soal penduduk, soal aset, dan lain sebagainya," demikian Mendagri yang didampingi Menperindag, Mendiknas, dan Menteri ESDM. 

Selama di Timtim, delegasi akan bertemu dengan Presiden Republik Demokratik Timor Leste Xanana Gusmao, Perdana Menteri Mari Alkatiri, Ketua Parlemen Francisco Guterres, dan kemudian para menteri kabinet pemerintahan negeri baru tersebut. "Setelah itu kami datang lagi kepada Presiden Timor Timur untuk minta pamit," ujar Hari Sabarno.  

Sementara itu, di sela-sela Rapat Koordinasi Percepatan Penanganan Pengungsi Timor Timur di Denpasar, kemarin, Mensos H Bachtiar Chamsyah menegaskan bahwa masalah pengungsi harus segera diselesaikan, sebab jika tidak segera diatasi akan membawa berbagai dampak negatif. Karena itu, kata dia, pemerintah menargetkan sebagian besar pengungsi dapat diselesaikan permasalahannya hingga akhir tahun 2002 ini. 

"Targetnya hingga akhir tahun ini, pengungsi yang masih tersisa tinggal 10 persen atau 20 persen," ujar Mensos kepada Kompas.  

Data Badan Koordinasi Nasional Penanggulangan Bencana dan Penanggulangan Pengungsi (Bakornas PBP) menyebutkan, hingga 23 Mei 2002 jumlah pengungsi yang tersebar di berbagai wilayah Indonesia sebanyak 255.964 keluarga atau 1.245.874 jiwa. Angka tersebut jauh berkurang dibandingkan data Agustus 2000 yang jumlahnya masih 1,3 juta jiwa lebih.    

