Ginandjar Merasa Tak Bersalah  Dalam Kasus Perta Oil dan SPIJ

Mantan Direktur Utama (Dirut) Pertamina Faisal Abda'oe mengaku telah ditekan oleh Ginandjar Kartasasmita saat menjabat Menteri Pertambangan dan Energi (Mentamben) untuk segera mengeluarkan dana 30 juta dollar AS sebagai penyertaan modal untuk membangun pabrik pipa PT Seamless Pipe Indonesia Jaya (SPIJ).  

Padahal, perusahaan lain yang ikut terlibat tidak memasukkan dana sebesar yang diberikan Pertamina. Demikian diungkapkan oleh Ketua Tim Penyelidik Khusus (Pansus) Pertamina Emir Moeis saat meminta klarifikasi kepada Ginandjar, Kamis (13/6).  

Klarifikasi ini berkaitan dengan dugaan adanya korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) dalam kasus restrukturisasi anak perusahaan Pertamina, Perta Oil Marketing Ltd, dan keterlibatan Pertamina dalam pembangunan pabrik Pipa Tanpa Kampuh (Seamless Pipe). 

Dalam kasus Perta Oil, negara dirugikan 21,829 juta dollar AS. Sementara dalam kasus SPIJ, kerugian negara tidak disebutkan. Ginandjar sendiri merasa tak bersalah dalam kedua kasus karena kebijakan tersebut sudah sesuai dengan keputusan pemerintah sebelum dirinya menjabat sebagai Mentamben. Ginandjar juga membantah telah menekan Abda'oe. 

Di sela-sela penjelasannya kepada Tim Pansus Pertamina, Ginandjar sempat menjamin dirinya tidak berbohong dalam memberikan keterangan, sebab dirinya sedang berpuasa dan akan mendapat dosa dua kali kalau berbohong. Dia juga meminta agar Tim Pansus tidak begitu saja mendengar keterangan dari mantan Mentamben IB Sudjana jika menyangkut dirinya, sebab antara keduanya menyimpan persoalan pribadi. 

Selain memanggil Ginandjar, Pansus Pertamina juga memanggil Aburizal Bakrie (mitra Pertamina dalam proyek SPIJ), Faisal Abda'oe dan Mohammad (Bob) Hasan (pihak pembeli saham Pertamina di Perta Oil), namun ketiganya berhalangan hadir. Aburizal sedang berada di London, sementara Abda'oe terbaring sakit di Singapura, dan Bob Hasan juga sedang sakit di Nusa Kambangan. Rencananya, Tim Pansus akan mengunjungi Bob Hasan di Nusa Kambangan, Jumat pekan depan. 

Menurut Emir, dalam kasus PT SPIJ, Pansus Pertamina melihat ada ketidakseimbangan dalam penyetoran modal untuk membangun sebuah pabrik. Sebab, Pertamina dipaksa memberikan dana sebesar 30 juta dollar AS, tetapi perusahaan lain seperti Bakrie Brothers hanya memberikan penyertaan manajemen dan pengalaman yang dihargai sebagai modal. Padahal, saham PT SPIJ terbagi menjadi PT Bakrie Brothers 39 persen, Pertamina 30 persen, APPI 20 persen, PT Encona 6,1 persen, dan PT Krakatau Steel 4,9 persen. 

Menurut Emir, informasi tersebut bukan hanya didengar dari Abda'oe, tetapi juga dari mantan Mentamben IB Sudjana yang juga mendengar keluhan Pertamina. Emir juga mengatakan, semua informasi tersebut akan diselidiki lebih lanjut. Jika memang ada peraturan hukum yang dilanggar, akan direkomendasikan agar kejaksaan melakukan penyelidikan. 

Sementara itu, dalam kasus Perta Oil, Tim Pansus menilai pada tahun 1989 telah terjadi pemaksaan jual beli saham Pertamina pada anak perusahaan, Perta Oil Marketing Ltd Hongkong, kepada tiga pemegang saham baru, yakni Yayasan Dana Pensiun Pertamina/ YDPP (20 persen), Bob Hasan/ PT Nusamba (25 persen), dan PT Humpuss (25 persen).  

Jual beli ini kemudian diikuti pembagian dividen, seolah-olah Bob Hasan dan Humpuss telah menyetor seluruh kewajiban pembayaran dari harga saham sehingga bisa mendapat keuntungan perusahaan sejak tahun 1990 hingga 1997. 

Padahal, penyetoran dari pembelian saham hanya terbayar sebagian. Humpuss yang membeli 7.500 saham hanya membayar secara tunai sebesar 2 juta dollar AS dari kewajiban 4,252 juta dollar AS (hanya 11,76 persen). Begitu pula dengan Bob Hasan. Sisanya akan dibayar dengan perolehan dividen di kemudian hari, ditambah dengan denda sebesar 10 persen akibat keterlambatan. Hal ini menyebabkan kerugian negara sebesar 21,829 juta dollar AS. 

Tak salah  

Ginandjar sendiri menyatakan tak bersalah. Menurut dia, restrukturisasi Perta Oil dilakukan karena pemerintah ingin menggalakkan partisipasi swasta nasional dalam segala bidang pembangunan.  

Menyinggung pembayaran untuk pembelian saham Perta Oil, Ginandjar mengatakan, persetujuan penjualan saham milik Pertamina dan pembayarannya telah sesuai dengan ketentuan yang berlaku. Pembayaran ini sebagian dilakukan dengan tunai dan sebagian lagi dicicil. 

Menurut Ginandjar, masalah pembayaran tidak pernah menjadi bahan pembicaraan antara Pertamina dan pemerintah atau Dewan Komisaris Pertamina untuk Pemerintah (DKPP). Sebab, memang tidak ada ketentuan yang mengharuskan Pertamina meminta izin kepada DKPP mengenai cara pembayaran restrukturisasi yang dilakukan.  

Selain itu, Pertamina juga menilai bahwa kinerja Perta Oil tidak terlalu menggembirakan sehingga perlu melibatkan swasta dalam pengembangannya. Atas dasar itu, pemerintah memberikan persetujuan untuk dilakukannya restrukturisasi.  

Dari data yang diperoleh, kata Ginandjar, ternyata pembayaran telah dilunasi dan kinerja Perta Oil sudah lebih baik sehingga dapat disimpulkan Pertamina dan negara tidak dirugikan dalam restrukturisasi Perta Oil. 

Menyangkut keterlibatan Pertamina dalam PT SPIJ, Ginandjar mengatakan, dalam surat Mentamben Subroto yang juga Ketua DKPP pada waktu itu, disebutkan bahwa peningkatan partisipasi swasta adalah kebijakan pemerintah. Salah satu contoh, pemerintah mengizinkan keterlibatan Bimantara dalam kegiatan Pertamina pada pengembangan gas Kangean yang dikelola kontraktor bagi hasil Arco Bali North Inc.  

Menurut Ginandjar, Tim Pansus Pertamina telah salah alamat jika menganggap dirinya terlibat dalam urusan pembangunan PT SPIJ. Sebab, pembangunan PT SPIJ dengan keikutsertaan Pertamina sudah disetujui oleh pemerintah sejak tahun 1985 ketika jabatan Mentamben dipegang oleh Subroto. Subroto memberikan persetujuannya tiga tahun sebelum dirinya menjabat Mentamben sehingga lebih tepat jika masalah SPIJ ditanyakan ke Subroto.

