Konsulat AS di Karachi Diguncang Bom

Sebuah bom mobil meledak di luar konsulat AS di Karachi, Pakistan, Jumat (14/6), menewaskan sedikitnya 11 orang dan mencederai 45 orang. 

 Ledakan besar itu membakar belasan mobil, melubangi dinding pagar konsulat, dan menghancurkan kaca-kaca jendela bangunan-bangunan di sekitar. Mobil pembawa bom yang meledak itu terlempar dari satu sisi jalan ke sisi lain. 

 Seorang juru bicara Kedubes AS di Islamabad, Mark Wentworth, mengatakan, tidak ada orang asing atau staf konsulat yang tewas dalam ledakan itu. Namun, seorang marinir AS dan lima orang Pakistan karyawan konsulat cedera. 

 Sampai saat ini masih sulit untuk menetapkan jumlah korban mengingat beberapa dari korban tewas terpental dalam potongan-potongan. 

 Para korban antara lain empat petugas polisi Pakistan, seorang pria pejalan kaki dan dua wanita yang tak diketahui identitasnya, serta pengebomnya, kata polisi. 

 Tak seorang pun menyatakan bertanggung jawab, namun kecurigaan jatuh pada pelarian Al Qaeda yang telah mencari perlindungan di Pakistan sejak jatuhnya pemerintah Taliban di Afganistan. 

 Polisi menduga, ledakan itu berasal dari bom bunuh diri, mirip dengan serangan pada 8 Mei di dekat Hotel Sheraton di Karachi yang menewaskan 11 insinyur Perancis dan dua orang Pakistan. 

 Seorang pejabat polisi mengatakan, polisi Karachi menerima sebuah informasi seminggu lalu bahwa sebuah ledakan bunuh diri akan segera terjadi namun tidak ada rincian kapan dan di mana. 

 Polisi mengatakan, bom itu disembunyikan dalam sebuah kendaraan berwarna putih, diduga sebuah van Suzuki. Pengemudinya menabrakkan mobil tersebut ke sebuah pos polisi di ujung selatan konsulat itu pada pukul 11.08, dan menyebabkan sebuah lubang sedalam satu setengah meter serta sebuah lubang yang lebarnya sekitar tiga meter di dinding pagar keliling konsulat yang tingginya tiga meter. 

 Ledakan kemarin adalah serangan keempat tahun ini yang ditujukan pada orang asing di Pakistan. Dua peristiwa lainnya dialami reporter AS Daniel Pearl pada bulan Januari dan sebuah serangan granat di sebuah gereja di Islamabad pada bulan Maret yang menewaskan lima orang, tiga di antaranya orang asing. Sekitar 20 kendaraan rusak. 

 Setelah kedatangan Rumsfeld 

 Serangan bom itu terjadi sehari setelah Menteri Pertahanan (Menhan) AS Donald Rumsfeld mengunjungi Pakistan dalam sebuah misi untuk mengurangi ketegangan dengan India, dan sebulan setelah sebuah bom mobil di Karachi menewaskan 11 warga Perancis. 

 Kepala polisi Provinsi Sindh, Syed Kamal Shah, menolak menghubungkan ledakan hari Jumat itu dengan pengeboman bulan Mei di Hotel Sheraton yang diperkirakan dilakukan oleh jaringan Al Qaeda. 

 "Ini sebuah ledakan yang berbeda dari yang terjadi pada 8 Mei. Dalam insiden itu mobil menabrak bus, tetapi dalam insiden ini (ledakan-Red) dari sebuah mobil yang bergerak. Tidak ada kesamaan dalam dua insiden itu," katanya. 

 Akan tetapi, seorang diplomat Barat di Islamabad mengatakan bahwa tampaknya jelas kedua insiden itu berhubungan. "Saya rasa ada hubungan di antara keduanya," katanya. 

 Shah mengatakan, sebanyak  40 orang cedera dan staf di Rumah Sakit (RS) Jinnah, Karachi, melaporkan menerima 26 orang dalam kondisi parah. 

 Muhammad Khalid, seorang buruh, mengatakan, ia sedang lewat di jalan itu ketika ia mendengar ledakan tersebut. "Saya merasakan panas luar biasa di sekitar saya setelah itu saya jatuh pingsan dan baru tersadar di rumah sakit," katanya di RS Jinnah dengan tubuh dan satu tangannya terbungkus perban berdarah. 

 Ledakan bom itu membuat takut para tamu Hotel Marriott yang berbintang lima di sebelah konsulat. Mereka bergegas check-out dari hotel. 

 Salah satu dari korban tewas adalah seorang wanita bernama Alia Warsi (23), yang seharusnya akan menikah hari Sabtu ini. Kerabatnya  mengatakan bahwa paman Alia membawanya berbelanja untuk keperluan upacara. 

 Para anggota keluarga lain yang berduka berkumpul di rumah sakit tempat jenazah-jenazah dibawa. "Saya tidak tahu siapa pelakunya, tetapi kalau saya temukan, saya akan tanya apa salah ayah dan adik saya," kata Mohammad Irfan yang ayahnya, Mohammad Ilyas (60), dan adiknya, Mohammad Rizwan (16), tewas.  

 AS menarik semua personel yang tidak penting dan keluarga dari staf lain dari Pakistan setelah pengeboman gereja bulan Maret, dan Kedubes Inggris mengevakuasi sekitar 150 staf pada akhir Mei setelah menerima informasi "yang dapat dipercaya" mengenai sebuah serangan teroris. 

Selain itu, pada awal Juni sebuah sumber diplomatik mengatakan beberapa ratus orang asing yang bekerja untuk PBB di Pakistan diperintahkan mengirim pulang keluarga mereka karena khawatir pecahnya perang antara India dan Pakistan.

