LAPORAN IPTEK Terapi Kanker Masa Depan

TERAPI kanker di masa depan akan makin efektif dan makin nyaman bagi pasien. Pengobatan kanker tak lagi bak membunuh nyamuk dengan meriam, cukup pakai "sumpit" dengan akurasi pendekar ninja.  

Para ahli onkologi kini memusatkan penelitian pada aspek-aspek biologi molekular yang mendasari pertumbuhan kanker, mencari akar penyebab serta tahap perkembangan yang bisa diintervensi untuk mencegah maupun menumpas sel kanker. Revolusi ilmu onkologi ini disebut Direktur Institut Kanker Nasional (NCI) AS dr Andrew von Eschenbach sebagai perubahan strategi "mencari sel kanker dan memusnahkan" menjadi strategi "membidik target dan mengontrol". 

Dalam pertemuan tahunan American Society of Clinical Oncology (ASCO) ke-38 pada 18-22 Mei lalu di Orlando, Florida, AS, onkologi molekular dan terapannya menjadi topik paling menonjol. Banyak sesi membahas riset terapi biologi terfokus yang mendasari penyakit dan pengobatan kanker.  

Membidik target molekular memperlihatkan kompleksitas kanker dan memperkuat pendapat bahwa tak ada "peluru ajaib" yang mampu memusnahkan kanker. Pengobatan kanker merupakan kombinasi dan integrasi pelbagai terapi yang memungkinkan ahli onkologi untuk menggempur kanker lewat pelbagai jalur. 

Jika paradigma mencari "sel kanker dan memusnahkan" merupakan perkembangan linier hasil penelitian dibawa ke pelayanan kesehatan, "membidik target dan mengontrol" merupakan model lingkaran yang meliputi tahap observasi klinis, penelitian mekanisme kanker, penyusunan strategi intervensi berbasis biologi, pemantauan aktivitas biologi, dan hasil terapi terfokus. Paradigma ini melibatkan penelitian sekaligus menerapkan hasilnya langsung pada pasien.  

Salah satu obat dengan target molekular yang telah dipasarkan adalah STI-571 untuk pengobatan leukemia mielogenik kronik. Berbeda dengan obat sitostatik lain yang menghambat pertumbuhan semua sel, STI-571 hanya menghambat proliferasi sel kanker dengan menduduki reseptor ATP (adenosin trifosfat) di gen Bcr-abl.  

Obat-obat antikanker lain kini masih dalam tahap pengembangan serta uji klinik. 

KEMAJUAN yang penting untuk dicatat dan akan segera mengubah cara pengobatan kanker payudara antara lain penemuan baru mengenai penghambatan angiogenesis (pertumbuhan pembuluh darah baru) dan penerapannya, zat endokrin baru untuk kanker payudara, peningkatan sensitivitas apoptosis (kematian sel) sebagai target terapi antikanker. 

Robert Benezra dari Memorial Sloan-Kettering Cancer Center menguraikan keterbatasan penghambatan angiogenesis. Sebagaimana diketahui, angiogenesis atau pembentukan pembuluh darah baru merupakan proses normal tubuh dalam penyembuhan luka serta memperbaiki aliran darah ke jaringan. Wanita mengalami angiogenesis tiap bulan dalam proses menstruasi untuk membuat lapisan baru pada rahim dan mematangkan sel telur selama ovulasi. Juga pada masa hamil untuk membuat plasenta dan sirkulasi darah antara ibu dan janin.  

Pada kanker, faktor pertumbuhan angiogenik diproduksi secara berlebihan sehingga sel kanker tumbuh dan menyebar lewat aliran darah ke bagian lain tubuh. Karena itu, salah satu strategi pengobatan kanker adalah menghambat angiogenesis. 

Dalam penelitian, Benezra mendapatkan, terapi antiangiogenik tidak selalu mencegah perkembangan tumor, terutama tumor primer. Ia mendapatkan metastasis justru menjadi-jadi akibat penghambatan angiogenesis. Karena itu, selain mengeksplorasi faktor pertumbuhan vaskular endotel (VEGF) untuk intervensi antiangiogenik, perlu juga diteliti sel dari sumsum tulang yang penting untuk melihat efikasi pengobatan dan menjadi target intervensi. 

Mitchell Dowsett PhD dari Royal Marsden Hospital membahas jalur yang terlibat dalam respons hormon pada kanker payudara dan mengkaji pengaruhnya dalam pembuatan obat. Ia memfokuskan pada penghambat aromatase yang uji kliniknya sangat menjanjikan. Zat ini menghambat perubahan androgen menjadi estrogen lewat enzim aromatase. Zat lain fulvestrant, suatu antiestrogen murni, telah diuji klinik dan menunjukkan efektivitas lebih tinggi dibandingkan tamoxifen yang mekanisme kerjanya menduduki reseptor estrogen secara selektif. Fulvestrant mampu menekan jumlah reseptor estrogen dan progesteron secara nyata, bahkan pada pasien kanker payudara yang resisten terhadap tamoxifen. Sebab itu, penghambat aromatase diprediksi akan mendominasi terapi hormon pada perempuan menopause. 

KELOMPOK protein Bcl-2 berperan penting dalam kematian sel, demikian hasil penelitian dr Marc Lippman dari Universitas Michigan. Beberapa anggota kelompok protein Bcl-2 (Bcl-2, Bcl-XL, Mcl1, dan Bag) merupakan "pencegah kematian sel", sedangkan Bak, Bax, dan Bad merupakan "pendorong kematian sel".  

Pola ekspresi berlebihan dari kelompok Bcl-2 dalam beberapa jenis kanker telah diklarifikasi. Ekspresi berlebihan dari Bcl-2/Bcl-XL pada kanker meningkatkan resistensi terhadap kemoterapi dan radioterapi.  

"Terapi kanker dengan membidik Bcl-2/Bcl-XL akan menurunkan resistensi terhadap kemoterapi dan radioterapi. Bisa dibilang Bcl-2/Bcl-XL merupakan target penting untuk pengembangan obat bagi pelbagai jenis kanker," kata Lippman. 

Lippman juga meneliti gossypol, salah satu khazanah obat tradisional Cina. Zat yang diisolasi dari biji kapas dan akar kapas ini secara tradisional digunakan sebagai antikanker dan antimandul. 

Di AS zat ini telah banyak diteliti baik secara in vitro maupun in vivo dan saat ini menunjukkan hasil yang menjanjikan pada sejumlah uji antikanker, antara lain kanker adrenal, kanker payudara, dan tumor jaringan glia (jaringan penunjang sistem saraf pusat).  

Dengan membidik langsung pada penyebab pertumbuhan sel kanker, diharapkan efek samping pengobatan akan minimal. Dengan demikian, pasien kanker yang sedang diobati tidak perlu lagi mengalami kerontokan rambut, diare, penurunan sistem kekebalan tubuh, bahkan ancaman kerusakan jantung, hati dan ginjal seperti yang terjadi saat ini akibat terapi kanker.  

Selain itu, pelbagai penelitian terhadap petanda tumor (tumor marker) dan mutasi di tingkat gen memungkinkan deteksi dini untuk mencegah timbulnya kanker.

