Megawati Keluhkan Berkembangnya Budaya Voting di Legislatif

Presiden Megawati Soekarnoputri mengeluhkan para wakil rakyat di lembaga legislatif yang sering kali mengambil keputusan melalui voting (pemungutan suara). Menurut Megawati, ini akan membuat bangsa Indonesia tidak mau lagi mengupayakan bentuk musyawarah. 

"Kalau di DPR, ini (pengambilan keputusan melalui voting) sudah mulai agak terbiasa. Menurut saya, kita akan menjadi bangsa yang praktis. Tidak mau lagi berupaya untuk bermusyawarah," katanya saat melakukan tanya jawab dengan masyarakat Indonesia di London (Inggris), Jumat (14/6) siang waktu setempat.  

Menurut Megawati, sekarang para wakil rakyat lebih senang melakukan voting, karena tinggal dilihat siapa yang menang dan siapa yang kalah. Dikatakannya, proses voting memang sangat gampang, tinggal mengumpulkan dan menghitung suara yang didapat. Tetapi, persoalannya, apakah voting itu memang budaya bangsa Indonesia.  

"Menurut saya, bukan. Apa kita tidak bisa bermusyawarah. Saya kira, dapat," katanya. 

Megawati menyayangkan adanya pihak-pihak yang berpendapat, pokoknya jika tidak putus dan "deadlock", maka harus diputuskan melalui voting. "Saya berpikir, bagaimana mungkin kalau urusan yang strategis untuk kehidupan bangsa, kita tidak punya kesabaran, tidak punya keteguhan, dan tidak punya kejernihan pikiran ke depan. Tetapi, hanya bisa mengatakan, kita yang berhasil mengegolkan pasal ini dan pasal itu. Itulah yang berjalan di Tanah Air," katanya. 

Oleh karena itu, Presiden Megawati mengatakan, Sidang Tahunan (ST) MPR Agustus 2002 mendatang merupakan sidang tahunan strategis yang perlu dihadapi dengan ketenangan, kedewasaan, dan kematangan berpikir dari semua pihak. "Itu (ST MPR) masalah politik yang berat," katanya.  

Ditambahkan, ST MPR strategis dan krusial karena saat ini MPR sedang memproses perubahan UUD 1945. Pada saat awal proses perubahan, masyarakat saat itu lebih terfokus pada masalah-masalah dalam negeri. Namun, setelah masalah dalam negeri surut, orang-orang mulai sadar bahwa sedang ada proses yang sangat strategis dalam kehidupan berbangsa dan bernegara, yang harus diputuskan dalam ST MPR Agustus 2002 nanti.

