Korsel Memang Hebat

Korea Selatan (Korsel) memang hebat. Di hadapan Presiden Kim Dae-jung dan jutaan rakyat Korsel yang secara fanatik mendukung mereka di dalam dan di luar stadion, Hong Myung-bo dan kawan-kawan mempertontonkan permainan agresif dengan tempo tinggi sejak menit awal untuk mengatasi keunggulan teknis Portugal dan menang 1-0 (0-0). 

Kemenangan pada pertandingan penentuan di Incheon, Jumat (14/6), itu membawa Korsel memastikan langkahnya ke babak 16 besar dengan menjuarai Grup D. Prestasi ini menyamai apa yang diraih Jepang beberapa jam sebelumnya.  

Di perdelapan final hari Selasa mendatang, Korsel akan menghadapi Italia sebagai runners-upGrup G. Sedangkan runners-upGrup D, Amerika Serikat (AS), menantang juara Grup G, Meksiko. 

Janji Pelatih Korsel Guus Hiddink untuk menampilkan permainan menyerang memang diwujudkan semalam. Pemain-pemain Korsel yang didukung puluhan ribu penonton, termasuk Presiden Kim Dae-jung yang mengenakan kostum Korsel di stadion, seakan-akan tidak gentar dengan keunggulan teknis pemain Portugal ataupun nama besar Luis Figo dan kawan-kawan. 

Di luar stadion, dukungan bagi Park Ji-sung dan kawan-kawan lebih dahsyat lagi. Selain puluhan ribu penonton tidak bisa masuk stadion, ditaksir sekitar satu juta orang ikut menyaksikan langsung pertandingan itu lewat layar raksasa yang ditempatkan di sudut-sudut kota yang strategis. 

Keinginan kuat untuk melangkah ke babak kedua serta dukungan moril jutaan pendukungnya membuat Korsel mendapat kekuatan ganda dan percaya diri yang tinggi. Portugal yang bermain brilyan ketika memukul telak Polandia 4-0 dipaksa lebih banyak bertahan. 

Ketika dua pemain Portugal, Joao Pinto dan Beto Severo, diganjar kartu merah oleh wasit asal Argentina, Angel Sanchez, Korsel semakin berada di atas angin untuk mengungguli Portugal. Dan, di menit ke-70, Park Ji-sung menuntaskan keunggulan Korsel dengan sebuah gol dari jarak sekitar lima meter menaklukkan kiper Vitor Baia, 1-0. 

Seluruh pemain Korsel dan ofisialnya berpelukan melepaskan kegembiraannya begitu wasit Sanchez meniup peluit panjang.  

Di kubu Portugal, kesedihan mendalam menerpa Luis Figo, Rui Costa, Abel Xavier, Jorge Costa, serta Pelatih Antonio Oliveira. Di lapangan, gelandang menyerang Sergio Conceicao duduk dan tertunduk menangis melepaskan kesedihan atas kegagalan timnya. 

Kekalahan Portugal ikut memperpanjang daftar kegagalan sepak bola indah, setelah Argentina dan Perancis lebih dulu tersingkir. Di lain pihak, Asia boleh terus tersenyum karena mewakilkan Jepang dan Korsel ke-16 besar, sementara Afrika hanya menyertakan Senegal.  

Tidak berkembang 

Permainan indah Portugal kali ini tidak berkembang sama sekali. Umpan-umpan matang serta pergerakan dengan atau tanpa bola yang nyaris sempurna ketika menghadapi Polandia gagal diperlihatkan Luis Figo dan kawan-kawan. 

Figo yang diharapkan menjadi inspirator tim dari lini tengah justru tidak optimal. Beberapa kali dalam duel satu lawan satu, Figo sering kalah. Tidak maksimalnya lini tengah Portugal ini membuat Korsel bisa segera mengimbangi dengan permainan cepat.  

Akan tetapi, serangan gencar Korsel juga sulit menembus pertahanan Portugal yang digalang Fernando Couto. Praktis selama 45 menit pertama, Korsel dengan permainan cepat disertai kombinasi umpan-umpan panjang maupun pendek sulit mendekati gawang Portugal. 

Ketika Pinto diganjar kartu merah, Korsel tetap saja belum bisa menembus pertahanan Portugal. Dua penyerang tengahnya, Seol Ki-hyeon dan Park Ji-sung, hanya bisa melakukan duel-duel bola atas dengan pemain belakang lawan, tetapi sulit mendapat peluang untuk menembak ke gawang. 

Memasuki babak kedua, Portugal masih tetap mencoba mengimbangi Korsel dengan tempo lamban. Taktik ini membuat Korsel mendapat banyak ruang untuk bisa mendekati gawang Baia. 

Dalam satu serangan dari sayap, gelandang Beto akhirnya mencoba menghadang Lee Young-pyo dan wasit yang melihat gerakan Beto cukup membahayakan langsung melayangkan kartu kuning disusul kartu merah, karena sebelumnya Beto sudah terkena kartu kuning. 

Keluarnya Beto di menit ke-65 membuat irama permainan berat sebelah. Korsel semakin perkasa untuk menekan Portugal. Lewat satu kemelut di pertahanan Portugal Park Ji-sung yang mendapat bola tanpa kawalan di sektor kiri pertahanan Portugal melepaskan tendangan menaklukkan Baia, 1-0. 

"Meski Portugal adalah tim yang tangguh, kami tidak gentar menghadapi mereka," kata Park Ji-sung. 

"Kami memang bermain baik dan pantas memperoleh hasil maksimal pula. Saya puas dengan penampilan pemain saya, semoga di babak berikut kami dapat terus bermain baik," kata Hiddink. 

"Sebagai sesama tim Asia, kami sangat bergembira dengan lolosnya pula Jepang ke-16 besar. Paling tidak, kejuaraan ini akan semakin semarak karena kedua tuan rumah masih terus bertahan," kata pelajar Lee Lee-seul (16). 

Pelatih Portugal Antonio Oliveira tidak bisa menyembunyikan kesedihannya. "Ini sebuah kekalahan menyakitkan. Saya sangat, ... sangat sedih dan kecewa. Ini bukan hasil yang kami harapkan menjelang kejuaraan. Terus terang kami tidak setuju dengan keputusan wasit yang mengeluarkan dua kartu merah, tetapi hal itu tidak perlu dibicarakan lebih lanjut," tegas Oliveira.

