Aku Bangga  Jadi Orang Asia

PENYAIR Taufiq Ismail pernah membuat puisi yang ia beri judul Aku Malu Jadi Orang Indonesia. Taufiq merasa malu dengan perilaku bangsa Indonesia, yang berubah menjadi sangat kasar, mudah marah, suka kekerasan, begitu mudah membunuh sesamanya.  

Entah mengapa belakangan ini sikap yang diperlihatkan bangsa Indonesia tidak sesuai lagi dengan karakter bangsa ini. Padahal, sila kedua dari Pancasila menyatakan, bangsa ini adalah bangsa yang menjunjung nilai "kemanusiaan yang adil dan beradab".     

Sikap Taufiq Ismail tentunya belum berubah hingga saat ini. Sebab, berbagai kekerasan memang masih terus terjadi, tidak hanya di daerah-daerah, baik dalam bentuk konflik vertikal maupun horizontal, tetapi juga di ibu kota negara. Terakhir misalnya, peledakan bom terjadi di dua tempat di Jakarta, yang menyebabkan empat orang luka-luka dan harus dirawat di rumah sakit. 

Semua orang yang antikekerasan tentunya sependapat dengan jeritan hati yang disampaikan Taufiq Ismail. Kok bisa-bisanya, bangsa yang dulu dikenal murah senyum dan ramah tiba-tiba berubah menjadi bangsa yang suka sekali menyakiti sesama. 

Kita berharap agar semuanya bisa cepat berubah. Bangsa ini bisa segera kembali menjadi bangsa yang baik, bangsa yang kembali dihormati bangsa lain karena keramahannya. Dan Taufiq Ismail bisa membuat sebuah puisi baru, Aku Bangga Jadi Orang Indonesia. 

SEKARANG ini kebanggaan itu baru bisa dicanangkan sebagai orang Asia. di Piala Dunia 2002, dua tim Asia, Korea Selatan dan Jepang, secara gagah berani mampu menunjukkan kualitasnya untuk bisa bersaing dengan 30 negara lainnya. 

Ada dua wakil Asia lainnya, yakni Arab Saudi dan Cina, yang juga ikut berperan serta. Namun, Arab Saudi gagal mengulangi prestasinya seperti di Piala Dunia 1994 ketika mereka mampu lolos hingga babak 16 besar. Cina yang baru pertama kali tampil terlihat canggung untuk bersaing dengan tim yang lebih matang seperti Brasil. 

Korsel dan Jepang mampu menutup kekurangan yang diperlihatkan Arab Saudi dan Cina. Korsel secara gilang-gemilang mencatat dua kemenangan di ajang Piala Dunia, dengan menggasak Polandia 2-0 dan semalam 1-0 atas Portugal. Jepang tidak kalah hebatnya, mampu menaklukkan "raksasa sepak bola dari Timur" Rusia 1-0 dan kemarin menundukkan Tunisia 2-0. 

Dua kemenangan yang masing-masing diraih Korsel dan Jepang bukan hanya meloloskan mereka ke babak 16 besar, tetapi yang menakjubkan keduanya keluar sebagai juara di grupnya. 

Dua kemenangan yang diraih kedua tim tuan rumah Piala Dunia 2002 itu menunjukkan bahwa sepak bola Asia sudah mampu bersaing dengan sepak bola dunia. Para pemain Asia bukan hanya sudah mampu mengimbangi, tetapi bisa mengungguli tim-tim dunia. 

PERTANYAANNYA, bagaimana kedua tim tersebut bisa melakukan semua itu? Jawaban konservatif adalah karena mereka mempunyai kompetisi yang berputar secara baik dan bermutu. 

Tidak bisa dimungkiri, ketika Jepang dan Korsel ingin berbicara di tingkat dunia, maka yang mereka lakukan adalah mempersiapkan sistem kompetisi yang baik di dalam negeri. Dan, itu sudah mereka persiapkan sejak tahun 1990 ketika kedua negara itu pertama kali mencanangkan untuk mengajukan diri menjadi tuan rumah Piala Dunia 2002 ini. 

Jepang misalnya memulainya dengan memperkenalkan J-League. Tidak murah memang harga yang harus dibayar Jepang untuk melakukan itu. Untuk mempercepat peningkatan kualitas teknik pemain-pemain Jepang, dikontraklah pemain-pemain besar dunia.  

Hanya saja, untuk tidak membuat kekagetan dan kesia-siaan, yang pertama mereka kontrak adalah pemain-pemain dunia yang sudah berumur dan menyatakan mundur dari tim nasional. Maka, hadirlah pemain-pemain seperti Zico dari Brasil atau Guido Buchwald dari Jerman.  

Sejalan dengan peningkatan kemampuan sepak bola pemain Jepang sendiri, barulah kemudian secara perlahan masuk pemain-pemain yang lebih muda seperti gelandang Brasil yang kemudian bermain untuk AC Milan, Leonardo. 

Langkah yang tidak jauh berbeda dilakukan Korsel. Mereka mengundang keterlibatan perusahaan-perusahaan besar seperti Hyundai dan Pohang untuk membangun sepak bola. Bukan hanya klubnya yang mereka biayai, tetapi juga pembangunan stadion-stadionnya. 

CUKUPKAH semua itu? Ternyata tidak. Kompetisi yang bermutu dan berputar secara teratur tidak lagi memadai untuk mendorong peningkatan kualitas sepak bola sebuah negara. Dibutuhkan juga kebiasaan untuk bertanding dengan tim-tim yang lebih tinggi kualitasnya. Mereka tidak lain adalah tim-tim Eropa ataupun Amerika Latin. 

Sepak bola sekarang ini memang tidak cukup lagi hanya mengandalkan keterampilan dan kemampuan teknik. Sepak bola sekarang ini sudah mengandalkan kecepatan dan kekuatan, speed and power. Semua itu sekarang ini hanya ada di Liga Eropa dan Liga Amerika Latin. 

Oleh karena itu, tidaklah mengherankan apabila pemain-pemain dari Afrika dan Amerika memilih bermain di Liga Eropa. Kualitas permainan mereka semakin terbentuk setelah mereka bergabung dan bermain di kompetisi-kompetisi Liga Eropa. 

Hal itulah yang juga kemudian ditempuh sepak bola Jepang dan Korsel. Pemain-pemain Jepang seperti Hidetoshi Nakata dan Junichi Inamoto didorong untuk bermain di Liga Italia dan Liga Inggris. Korsel juga memiliki pemain seperti Ahn Jung-hwan yang bermain untuk Perugia di Liga Italia. 

Dengan jumlah pemain yang masih sangat terbatas, yang merasakan beratnya bersaing di tingkat sepak bola dunia, kemampuan tim nasional Jepang maupun Korsel belumlah terbentuk utuh. Oleh karena itu, ketika Guus Hiddink dipercaya Asosiasi Sepak Bola Korea (KFA), maka yang pertama kali dilakukan adalah membawa tim asuhannya melakukan tur ke Eropa. 

Tim nasional Korsel dipertemukan dengan tim-tim terbaik Eropa seperti runners-up Piala Eropa 1996, Republik Ceko. Hasilnya, tim Korsel digunduli Ceko 0-5.  

Kekalahan telak itu sempat membuat pencinta sepak bola Korsel menjadi gusar. Sebagai pelampiasannya, mereka menyalahkan Hiddink telah gagal membina tim nasional Korsel.  

Namun, dengan didukung Ketua KFA Chung Mong-joon, Hiddink berpendapat bahwa kekalahan itu merupakan sesuatu yang wajar. Kekalahan itu menunjukkan bahwa masih banyak yang harus dilakukan tim nasional Korsel apabila ingin menggapai impiannya lolos ke-16 besar.  

"Saya tidak akan mengubah cara pendekatan saya untuk meningkatkan kualitas tim nasional Korsel. Saya akan terus mempertemukan mereka dengan tim-tim terbaik dunia," kata Hiddink. 

"Saya tidak khawatir kalaupun tim asuhan saya harus kalah. Lebih baik kalah sekarang dan kita belajar dari kekalahan itu daripada harus menghadapi Singapura misalnya, dan kita kemudian terbius dengan kemenangan besar yang diraih," tambah mantan pelatih tim nasional Belanda itu.  

Hiddink percaya bahwa dengan cara seperti itu, tim asuhannya akan terus meningkat kualitasnya. Dan itu memang kemudian terlihat ketika kesebelasan Korsel mampu mengimbangi tim-tim kuat di pertandingan uji coba seperti mengalahkan Nigeria 2-1, menahan Inggris 2-2, dan hanya kalah 2-3 dari Perancis. 

APA yang diraih Jepang dan Korsel di babak pertama Piala Dunia 2002 membuktikan bahwa untuk meraih prestasi yang tinggi itu membutuhkan perjalanan yang panjang. Perjalanan itu tidak selamanya berjalan mulus, tetapi kadang terjal dan berliku. 

Dari pengalaman Jepang, Korsel, dan juga negara Afrika seperti Senegal, Prof Widjojo Nitisastro memberikan caveat bahwa kalau kita mau maju, maka kita harus terbuka dan mau belajar dari orang lain. "If you want to beat them, join them," itulah pesannya. 

Jepang dan Korsel sekali lagi membawa kebanggaan bagi bangsanya dan juga bangsa-bangsa di kawasan ini. Keberhasilan mereka membuat kita berani untuk mengatakan, "Aku bangga jadi orang Asia."    

