Pak Wapres Hanya Buka "Soft Opening" PRJ

SAMBIL menuntun anaknya yang berumur sekitar empat tahun, seorang ibu terpaksa batal menyaksikan Pekan Raya Jakarta (PRJ) yang soft opening-nya dilakukan Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz, Jumat (14/6) petang. Padahal, tiket seharga Rp 6.000 sudah ada di tangan.   "Lihat, masuknya serabutan begitu. Kasihan kalau anak saya sampai terjepit," ujar ibu itu. Ia menunjuk puluhan orang yang berdesak-desakan untuk masuk arena PRJ di sisi sebelah timur. 

Mungkin karena merupakan hari pertama, penyelenggaraan Pekan Raya Jakarta yang berlangsung sebulan penuh, mulai 14 Juni kemarin, di beberapa bagian masih kurang sempurna. Untuk membeli tiket, misalnya, memang tersedia beberapa loket, tetapi pengunjung harus berdesak-desakan dan tidak ada antrean. 

Kalaupun tiket sudah di tangan, jangan berharap bisa segera masuk dengan leluasa. Pintu masuk berupa pagar besi. Itu pun cuma dibuka sedikit. Akibatnya, pengunjung harus berebut masuk dan kalau perlu saling sikut antara lelaki berbadan kekar dengan wanita dan anak-anak. 

Di dalam arena PRJ, jangan berharap bisa mudah menemukan sasaran yang dituju. Maklum saja, papan petunjuk arah masih belum seluruhnya terpasang sehingga membingungkan pengunjung yang akan menuju gerai barang-barang elektronik, furniture, atau gerai unik Pasar Gambir yang baru dibuka kembali setelah ditutup selama empat tahun terakhir.  

Kalaupun mengikuti petunjuk arah, jangan kecewa jika sudah sampai di tempat yang dituju ternyata tempat itu tidak sesuai dengan yang diharapkan. Pengunjung yang kebelet ingin buang air kecil, misalnya, terpaksa harus mampu menahan hajatnya itu lebih lama karena sampai Jumat petang kemarin sebagian besar toilet masih terkunci. Bahkan, pintu toilet tertutup barang. 

Putus asa, lalu berniat pulang? Itu pun kenyataannya tidak gampang karena papan petunjuk arah menuju keluar masih sangat jarang terpasang. Begitu pun kendaraan yang akan keluar arena PRJ terpaksa harus berputar-putar karena minimnya rambu petunjuk arah menuju jalan keluar. 

Lebih parah lagi, tiket parkir masuk arena PRJ menggunakan tiket lama berwarna kuning yang digunakan berkali-kali dan dioperasikan secara manual. Nomor kendaraan tidak dicatat-sehingga rawan dari segi keamanan-kecuali jam masuk yang cuma ditulis tangan. 

"Maaf Pak, komputernya belum jalan," kata petugas parkir memberi alasan dengan enteng. 

Padahal, alasan ini sungguh sulit dicerna akal sehat karena PRJ 2002 sudah direncanakan jauh-jauh hari sebelumnya dengan biaya yang tidak sedikit, sekitar Rp 18 milyar untuk pembangunan gerai dan berbagai fasilitas penunjangnya. Selain itu, PRJ 2002 yang menempati areal seluas 7,7 hektar dari luas arena PRJ seluruhnya yang mencapai 44 hektar bukan yang pertama kali diselenggarakan, tetapi sudah yang ke-35 sehingga semestinya lebih baik dari penyelenggaraan tahun-tahun sebelumnya. 

DI luar berbagai kekurangan tersebut, pada penyelenggaraan PRJ 2002 memang ada sejumlah upaya perbaikan sehingga jumlah peminat mengalami peningkatan. Jumlah gerai, misalnya, meningkat dari 1.200 gerai pada tahun lalu menjadi 1.504 gerai pada tahun 2002.  

Jumlah itu, menurut Ketua Panitia PRJ 2002 Guruh Soekarnoputra, berasal dari 22 provinsi, empat kabupaten, 20 Badan Usaha Milik Negara (BUMN) dan Badan Usaha Milik Daerah (BUMD), 650 perusahaan swasta, 800 usaha kecil dan menengah, serta delapan swasta asing. "Tahun ini peserta asing meningkat 100 persen," ujar Guruh.  

Tidak heran, dengan jumlah peserta yang meningkat ini penyelenggara PRJ berani mematok target transaksi sebesar Rp 173 milyar. "Kondisi sosial, ekonomi, politik, dan keamanan yang sangat kondusif sangat memungkinkan target itu tercapai," kata Koordinator Humas PRJ Adhie M Massardi. Bukan hanya target transaksi, penyelenggara PRJ juga menargetkan jumlah pengunjung akan meningkat dari 1,7 juta orang pada tahun lalu menjadi dua juta orang pada PRJ 2002 ini.  

Saat membuka soft opening, Wapres berharap PRJ bisa mendorong bergeraknya sektor riil yang bermuara pada terciptanya lapangan kerja. Harapan yang tidak mudah dan ringan, tetapi jelas sangat menantang.  

Berbeda dengan zaman Orde Baru-di mana Wapres pun bisa membuka resmi pelaksanaan PRJ-Wapres Hamzah Haz memang hanya melakukan soft opening. Soalnya, panitia menyiapkan grand opening PRJ tanggal 22 Juni mendatang, yang akan dilakukan Presiden Megawati Soekarnoputri.

