Status Pengungsi Timtim  Berakhir 31 Desember 2002

Sebanyak 54.000 jiwa atau 18.000 keluarga warga Timor Timur (Timtim) yang masih berada di wilayah Nusa Tenggara Timur (NTT) akan berakhir statusnya sebagai pengungsi pada 31 Desember 2002. Mereka diberi batas waktu hingga 31 Agustus 2002 untuk kembali ke Timtim dan sisanya akan dimukimkan kembali atau ditransmigrasikan.  

Hal itu disepakati dalam Rapat Koordinasi Percepatan Penanganan Pengungsi Timtim yang berlangsung tiga hari di Denpasar dan berakhir Jumat (14/6). Rapat diikuti instansi yang terkait dengan penanganan pengungsi, yakni Kantor Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat, Badan Koordinasi Nasional Penanggulangan Bencana dan Penanggulangan Pengungsi (Bakornas PBP), Departemen Permukiman dan Prasarana Wilayah, Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Pemerintah Provinsi NTT, dan Kodam IX/Udayana.  

Hadir pula lembaga internasional seperti Komisi Tinggi PBB untuk Urusan Pengungsi (UNHCR), International Organization for Migration (IOM), dan World Food Program (WFP).  

Fokus utama penanganan pengungsi, seperti disepakati dalam rapat tersebut, adalah segera mendorong percepatan pemulangan ke daerah asal atau repatriasi. Jumlah pengungsi yang telah bersedia direpatriasi sekitar 27.000 jiwa (9.000 keluarga). Mereka akan diberi dana kompensasi sebesar Rp 500.000 ditambah bekal hidup Rp 250.000.  

"Mereka yang tidak mau dipulangkan setelah 31 Agustus 2002 akan diberi alternatif. Dimukimkan kembali di wilayah NTT, ditransmigrasikan ke luar Pulau Timor dalam wilayah NTT, atau ditransmigrasikan ke luar NTT. Yang pasti, targetnya akhir tahun 2002 ini tidak ada lagi istilah pengungsi Timtim," kata Menteri Sosial  Bachtiar Chamsyah.

