Pemerintah Kanada Protes Pemailitan AJMI

Pemerintah Kanada memprotes keras putusan Pengadilan Niaga Jakarta Pusat (Jakpus) yang menyatakan PT Asuransi Jiwa Manulife Indonesia (AJMI)-anak perusahaan asuransi Kanada, Manulife Financial Insurance-pailit, Kamis (13/6) lalu.   

Duta Besar Kanada di Indonesia Ferry de Kerckhove dalam pernyataan yang dikutip AFP, Kamis, menyatakan bahwa Perdana Menteri (PM) Kanada Jean Chretien telah menyampaikan keprihatinannya kepada Presiden Megawati Soekarnoputri atas kasus ini, dalam sebuah pertemuan internasional baru-baru ini.  

De Kerckhove sendiri berharap kasus ini tidak sampai mengganggu hubungan kedua negara. Sementara, Manulife Financial dalam siaran pers yang dikeluarkan di Kanada, Kamis, menuding hakim Pengadilan Niaga Jakpus yang memutuskan kasus AJMI sebagai korup. Manulife Indonesia juga menyatakan akan melakukan kasasi ke Mahkamah Agung (MA). 

Tidak ada satu pun anggota Majelis Hakim Pengadilan Niaga Jakpus yang terlibat dalam putusan tersebut bisa dihubungi untuk dimintai komentarnya mengenai tudingan ini. Salah satu hakim Pengadilan Niaga Jakpus, Asep Iwan Iriawan, yang dihubungi mengatakan, ia tidak tahu mengenai kasus ini karena ia tidak menangani langsung kasus tersebut, sedangkan telepon genggam Humas Pengadilan Negeri Jakpus, Andi Samsan Nganro, tidak aktif saat dihubungi. 

Sementara itu, anak perusahaan Bank Dunia, International Finance Corporation (IFC) yang juga memiliki sembilan persen saham di AJMI, menyatakan keprihatinannya yang sangat besar terhadap keputusan tersebut. IFC juga mengingatkan, keputusan Pengadilan Niaga Jakpus itu akan membuat investor semakin takut untuk berinvestasi di Indonesia. 

AJMI dinyatakan pailit oleh Majelis Hakim Pengadilan Niaga Jakpus, yang diketuai oleh Hasan Basri, berdasarkan gugatan kurator PT Dharmala Sakti Sejahtera (DSS) Paul Sukran karena AJMI dinilai gagal membayar dividen tahun 1999 sebesar Rp 32,7 milyar. (Kompas, 13/6)       

Sehari setelah dinyatakan pailit, AJMI menutup kantor dan tidak melayani transaksi. Kantor Pusat AJMI di kawasan Cikini bahkan dijaga ketat petugas keamanan dan polisi untuk mencegah nasabah masuk ke kantor itu. Sekitar 20 anggota satuan pengamanan (satpam) dan polisi berjaga-jaga di gerbang depan, belakang, dan ruang lobi kantor.   

Selain karyawan, mereka tidak mengizinkan siapa pun memasuki kantor AJMI kecuali atas izin langsung dari pimpinan AJMI. "Kami sengaja melakukan penjagaan atas kantor-kantor AJMI untuk mencegah pihak-pihak yang tidak bertanggung jawab memasuki kantor ini," ujar Assistant Vice President Agency AJMI Nelly Husnayati. 

Penutupan kantor AJMI juga dimaksudkan untuk memberi kesempatan kepada pimpinan AJMI mengambil langkah-langkah strategis menyusul putusan pailit pengadilan. Sepanjang Jumat, pimpinan AJMI melakukan rapat konsolidasi, sementara sebagian karyawan di level bawah diliburkan. 

Husnayati mengaku, setelah AJMI dinyatakan pailit, banyak nasabah yang datang atau menelepon kantor AJMI untuk menanyakan nasib polis mereka. AJMI sendiri menegaskan pihaknya menjamin semua hak pemegang polis dan akan membayar semua klaim atas polis yang jatuh tempo. 

Polis yang dijamin AJMI berjumlah sekitar 400.000 buah dengan total premi sebesar Rp 570 milyar untuk setahun ini. Sementara jumlah total pertanggungan AJMI lebih dari Rp 16 trilyun. Rencananya, Senin mendatang, kantor AJMI sudah buka kembali.  

Konyol 

Presiden Direktur AJMI Philip Hampden-Smith menilai, keputusan Pengadilan Niaga Jakpus yang memailitkan AJMI konyol, tidak ada dasar hukumnya, dan tidak masuk akal.       

Menurut dia, yang berhak memutuskan apakah dividen dibagi atau tidak adalah pemegang saham dan bukan perusahaan (AJMI). Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) tahun 2002 sendiri sudah memutuskan untuk tidak membagi dividen tahun 1999.  

Keputusan pemailitan AJMI itu sendiri merupakan semacam klimaks baru dari sengketa hukum sengit yang sudah berlangsung selama dua tahun antara Manulife dengan mantan mitra lokalnya, Dharmala Group. Hampden-Smith menuding keputusan Pengadilan Niaga itu terkait dengan perseteruan pihaknya dengan Dharmala. 

Manulife dan Dharmala terlibat dalam sengketa hukum sejak Juni 2000 ketika Dharmala dinyatakan bangkrut oleh Pengadilan Niaga Jakpus. Dharmala kemudian berusaha memblokir upaya Manulife untuk mengambil alih 40 persen sahamnya di AJMI, dengan menjual secara diam-diam saham yang tidak lagi menjadi haknya ke sebuah perusahaan yang berbasis di Virgin Island.  

Sejumlah pimpinan AJMI bahkan sempat ditahan polisi karena kasus tersebut. Sebagai rangkaian dari sengketa tersebut, atas permintaan Manulife Financial, Pengadilan Tinggi Singapura, Kamis kemarin, telah memerintahkan pembekuan aset-aset milik Suyanto Gondokusumo (eks pemilik Dharmala), istri dan ibunya yang ada di Singapura.  

Ini dilakukan untuk mencegah mereka menjual aset-asetnya senilai sekitar 36 juta dollar AS tersebut. Seperti juga kali ini, sengketa Manulife-Dharmala tersebut waktu itu juga sempat memunculkan ketegangan dengan Pemerintah Kanada, antara lain lewat protes yang disampaikan PM Jean Chretien kepada Presiden Abdurrahman Wahid. 

Hal ini memaksa Presiden Abdurrahman Wahid waktu itu turun tangan karena tidak menginginkan ketegangan dengan Kanada mengancam pula hubungan dengan pihak kreditor lain termasuk Dana Moneter Internasional (IMF) dan Bank Dunia, yang secara khusus juga menyampaikan keprihatinannya terhadap sistem peradilan di Indonesia yang dinilai korup dan tidak kredibel. 

Didukung Depkeu 

Hampden-Smith sendiri meminta agar pemegang polis asuransi AJMI tidak cemas karena perseroan tetap menjamin dan melindungi dana nasabah. Diungkapkan, perseroan sudah mendapat back up (dukungan) dari Departemen Keuangan (Depkeu).  

Direktorat Jenderal (Dirjen) Lembaga Keuangan Depkeu Darmin Nasution selaku pembina dan pengawas industri asuransi, dalam siaran pers Jumat malam, memang menyatakan jika dilihat dari aspek keuangannya, AJMI yang telah dinyatakan pailit itu sebenarnya perusahaan asuransi jiwa yang solven.  

"Ini dapat dilihat dari angka-angka laporan keuangan perusahaan per 31 Maret 2002, yang dihitung berdasarkan Keputusan Menteri Keuangan (KMK) Nomor 481 Tahun 1999 tentang Kesehatan Keuangan Perusahaan Asuransi dan Perusahaan Reasuransi," katanya.  

Kekayaan yang diperkenankan (aset) AJMI diperkirakan mencapai Rp 1,812 milyar, sementara kewajiban Rp 1,596 milyar, tingkat solvabilitas Rp 216 milyar, batas tingkat solvabilitas minimum Rp 129 milyar, kelebihan batas tingkat solvabilitas Rp 87 milyar dan rasio risk base capital (RBC/modal yang harus tersedia untuk menanggung risiko yang mungkin terjadi) 167,26 persen. 

Menyangkut proses peradilan yang dihadapi AJMI pascakeputusan pailit, Nasution menyatakan, berdasarkan Undang-Undang Kepailitan para pihak yang bersengketa masih dapat mengupayakan keadilan kepada MA melalui kasasi.  

AJMI menguasai 10 persen pangsa pasar asuransi jiwa di Indonesia, melalui 72 kantor cabang di 33 kota dengan dukungan 4.000 karyawan. Pengacara AJMI Hotma Sitompoel mengatakan, keputusan yang dibuat Ketua Majelis Hakim Pengadilan Niaga Jakpus Hasan Basri sangat bertentangan dengan hukum kepailitan yang ada. "Sudah jelas pailit itu menyangkut masalah utang, tetapi kami tidak ada utang dan tetap saja dipailitkan," katanya. 

Hampden-Smith mengatakan, putusan Pengadilan Niaga Jakpus sangat menakutkan bagi para investor, baik yang ada di Indonesia maupun yang akan masuk karena kepastian hukum yang diterapkan sewenang-wenang. Hal senada diungkapkan berbagai kalangan analis dalam dan luar negeri. 

Namun, meskipun kecewa, Manulife Financial, menurut Hampden-Smith, telah memutuskan bahwa perseroan tetap komit terhadap bisnisnya di Indonesia. Hal senada diungkapkan oleh Ketua IFC Indonesia Amitava Banerjee di Jakarta, Jumat. Banerjee mengatakan, AJMI akan tetap berinvestasi di Indonesia, hanya saja dengan sangat hati-hati.    

