Arthur Andersen Bersalah

Juri hari Sabtu (15/6) menjatuhkan keputusan bersalah terhadap Arthur Andersen karena telah menghalang-halangi proses pengadilan. Keputusan juri yang beranggotakan 12 orang itu akan sangat menentukan riwayat perusahaan akuntansi raksasa yang kinerjanya sekarang dalam posisi melorot itu.  

Setelah melalui proses pengadilan yang berlangsung maraton selama beberapa hari, para juri akhirnya menilai Anderson bersalah, yakni dengan sengaja telah menghancurkan dokumen-dokumen yang berkaitan dengan Perusahaan Enron, padahal Andersen mengetahui bahwa pada saat itu investigasi federal sedang berlangsung. 

Sebelumnya, Andersen mengklaim dokumen-dokumen dan file komputer itu dihancurkan sebagai bagian dari urusan rutin rumah tangga saja, bukan upaya melenyapkan dokumen-dokumen Enron dari pihak penyidik seperti yang dituduhkan itu. 

Andersen menghadapi hukuman percobaan selama lima tahun dan denda paling banyak 500.000 dollar. 

Andersen juga bisa didenda sebesar dua kali lipat jumlah kerugian yang menurut pengadilan disebabkan oleh tindakan perusahaan itu, dan juga bisa dilarang untuk mengaudit perusahaan-perusahaan sehingga bisa mengakibatkan perusahaan akuntansi itu mati. 

Hakim Distrik AS Melinda Harmon akan menentukan jenis hukuman terhadap Andersen. Sampai berita ini turun, belum ada komentar dari pihak pembela Andersen. 

Andersen telah kehilangan ratusan klien dan mitranya jauh sebelum keputusan pidana pertama dalam skandal Enron ini muncul. Keputusan pengadilan ini juga akan menguak lebih jauh persoalan-persoalan kompleks yang terkait dengan skandal Enron, yang kini sedang diselidiki juri, Wall Street dan Kongres. 

Mereka berkeyakinan Andersen mengetahui penipuan di perusahaan energi Enron, yakni meningkatkan citra kesehatan keuangannya sebelum kebangkrutannya Desember lalu. 

Andersen, perusahaan akuntan yang sudah berusia 89 tahun itu, telah merumahkan 7.000 pegawainya, menjual praktiknya di Amerika Serikat, dan kehilangan 650 dari 2300 kliennya selama tahun ini. Ribuan pegawai di seluruh dunia tampaknya akan segera dirumahkan.

