Lintas Timur Sumatera Lancar Kembali

Lalu lintas di Jalan Lintas Timur Sumatera (JLTS) di Desa Sekernan, Berembang, dan Sengeti, Kabupaten Muaro Jambi, 15 km sebelah utara Kota Jambi hari Sabtu (15/6) lancar kembali. Tidak ada lagi antrean kendaraan di JLTS di Kabupaten Muaro Jambi, baik dari utara menuju selatan ataupun sebaliknya. 

 Situasi tegang dan mencekam akibat amuk massa hari Kamis dan Jumat (14/6) yang dipicu oleh meninggalnya Syaiful (20), tahanan Lembaga Pemasyarakatan Kuala Tungkal yang melarikan diri hari Rabu lalu, mulai tenang.  

 Rongsokan mobil bekas yang terbakar dan kayu gelondongan yang dipasang warga di jalan di Desa Berembang sebagai rintangan untuk memblokir jalan raya sudah disingkirkan.  

Pelaksana Harian (PlH) Bupati Muaro Jambi As'ad Syam beserta aparat Pemda Muaro Jambi terus-menerus melakukan pendekatan dan membujuk warga agar menghentikan pemblokiran JLTS supaya lalu lintas lancar. "Kami kerja keras dan terus berusaha membujuk massa agar lalu lintas di JLTS bisa lancar kembali. Rintangan yang dipasang di jalan disingkirkan. Namun, perlu hati-hati," kata Kepala Bagian Informasi dan Komunikasi Pemda Muaro Jambi A Damiri.  

Gubernur Jambi Zulkifli Nurdin hari Sabtu siang mengunjungi dua saudara almarhum Syaiful (Fauzi dan Abdul Rachman), yang dirawat di Intensive Care Unit (ICU) Rumah Sakit Umum Daerah Raden Mattaher, Jambi. Dari rumah sakit, Gubernur yang didampingi Wakil Gubernur Hasip Syam, Sekwilda Chalik Saleh, dan PlH Bupati Muaro Jambi As'ad Syam menuju rumah keluarga almarhum Syaiful di Desa Berembang.  

Keduanya menderita luka memar akibat digebuki massa saat ditangkap di Kecamatan Betara, Kabupaten Tanjung Jabung Barat. Sebelumnya, kedua tahanan LP Kuala Tungkal ini dirawat di RS Kuala Tungkal. Dari 12 narapidana dan tahanan LP Kuala Tungkal yang melarikan diri Rabu, baru Syaiful dan dua saudaranya, Fauzi dan Abdul Rachman, yang tertangkap. Di antara yang masih buron terdapat saudara Syaiful, Abdul Gani. 

"Saya datang menengok dua pelarian Lembaga Pemasyarakatan Kuala Tungkal yang sakit itu semata-mata karena kemanusiaan. Begitu pula kedatangan saya ke rumah keluarga almarhum Syaiful untuk menyampaikan dukacita dan menenangkan massa," kata Zulkifli Nurdin.  

"Kunjungan saya lebih ditujukan pada pendekatan kepada masyarakat untuk menenangkan dan menghentikan amuk massa. Selama ini Provinsi Jambi dikenal sebagai daerah yang aman. Proses hukum harus tetap berjalan," tambah Zulkifli. 

Dirawat di RS Polri 

Dua orang anggota Polsek Muaro Sabak, Briptu Edi M Siregar (23) dan Bripda Arif Winanto (21) yang sempat disekap dan dipukuli massa di Desa Berembang, masih dirawat di RS Polri Jambi. Keduanya dibebaskan melalui sebuah operasi yang dilakukan Satuan Brimob, Polda Jambi, Jumat subuh, setelah disekap massa di dalam kamar di rumah almarhum Syaiful selama 12 jam. Saat masuk rumah sakit kondisinya sangat memprihatinkan, badan mereka lebam dan memar akibat dipukul kayu balok. "Kini sudah mulai agak baik," kata seorang perawat di RS Polri tersebut kepada Kompas.   

Ketika ditangkap massa hari Kamis sore, Arif dan Siregar sedang dalam perjalanan dengan mobil Daihatsu Hiline dari Jambi menuju Muaro Sabak, melaksanakan tugas mengawal uang tunai milik Bank Pembangunan Daerah (BPD) Rp 1 milyar. Mobil yang digunakan dibakar massa dan uang milik BPD tersebut masih belum ditemukan.  

Operasi penyelamatan Arif dan Siregar oleh puluhan anggota Brimob dilakukan atas perintah langsung Kepala Polda Jambi, Brigjen Mudjianto. "Kesabaran seorang Kepala Polda ada batasnya. Saya tidak mau anggota saya yang tidak tahu apa-apa jadi korban, karena kalau sampai itu terjadi, saya harus mempertanggungjawabkannya kepada atasan dan keluarga mereka," ujar Mudjianto kepada wartawan. Dua senjata api laras panjang yang dilucuti massa dari Siregar dan Arif sudah dikembalikan kepada kepolisian. 

Sebelum operasi pembebasan dilakukan, Kepala Polda mengaku memperoleh informasi dua anggotanya yang disekap dan disandera itu akan dihabisi bahkan dibakar hidup-hidup oleh massa yang bringas. Kedua anggota polisi dari Polsek Muaro Sabak itu digebuki dan dipukul dengan kayu balok. 

Sementara Ketua Persatuan Wartawan Indonesia (PWI) Cabang Jambi Syamsuddin Noor didampingi Sekretaris Sakti Alam Watir menyatakan prihatin atas kejadian dan musibah yang menimpa tiga wartawan dan kamerawan televisi Suhatman Pisang dan Rulli dari SCTV, Asnawi Dahlan dari RCTI dan Johan Jauhari dari TPI.  

Wartawan dan kamerawan televisi itu dikejar dan dihajar massa saat meliput amuk massa tersebut. Suhatman Pisang dari SCTV dipukuli di kepala dan tubuhnya, kamera televisi  dibanting dan diinjak-injak, kamera RCTI dan TPI dirampas. Hingga Sabtu siang, kamera TPI masih belum dikembalikan.

