DPRD Provinsi Se-Jawa Minta Pemberlakuan "Recalling"

Asosiasi Pimpinan Dewan Perawakilan Rakyat Daerah (DPRD) Provinsi se-Jawa mengusulkan agar mekanisme recalling anggota legislatif diberlakukan kembali. Rekomendasi ini disampaikan berkaitan dengan banyaknya permasalahan yang timbul di lapangan. 

Ketua Asosiasi DPRD Provinsi se-Jawa Bisjrie Abdul Djalil menyampaikan hal itu seusai rapat kerja (raker) Koordinator Wilayah se-Jawa, Sabtu (15/6), di Surabaya. Rekomendasi tersebut adalah butir keenam dari 10 rekomendasi hasil raker, yang akan diajukan di dalam Rapat Kerja Nasional akhir Juni di Bangka-Belitung. Hadir dalam raker ini, jajaran pimpinan DPRD Provinsi se-Jawa, yang terdiri dari Ketua atau Wakil Ketua Provinsi Banten, Jawa Barat, Jawa Tengah, Daerah Istimewa Yogyakarta, dan Jawa Timur. 

Menurut Bisjrie, mekanisme recalling diperlukan berkaitan dengan pengontrolan dan pemberdayaan anggota DPRD. Banyak anggota DPRD hasil pemilu lalu yang tidak menjalankan kewajibannya, namun mekanisme untuk mengontrolnya tidak ada lagi. 

Ketua Tim Perumus dalam raker tersebut, Budi Dewantoro, Wakil Ketua DPRD DIY mengatakan, masalah yang timbul di antaranya adalah adanya anggota DPRD yang keluar dari partai, namun tetap menduduki posisi sebagai anggota legislatif. Ada juga kasus di mana kinerja anggota legislatif tidak baik, seperti sering tidak hadir atau tidak pernah mengeluarkan pendapat.  

Bisjrie berharap mekanisme recalling tidak dipandang seperti mekanisme serupa di masa Orde Baru. Katanya, "Ini bukan upaya untuk membatasi hak-hak anggota DPRD." 

Salah satu butir rekomendasi lainnya adalah mendesak agar Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) segera membentuk KPKPN Daerah. Menurut Bisjrie, anggota KPKPN Daerah harus berasal dari kalangan independen, misalnya dari kampus, dan diuji dengan fit and proper test oleh DPRD masing-masing.

