AS Tutup Sementara Misi Diplomatik di Pakistan

Amerika Serikat (AS) untuk sementara menutup untuk publik Kedutaan, American Center mereka di Islamabad serta Konsulat mereka di Karachi, Lahore, dan Peshawar menyusul serangan bom mobil di dekat Konsulat AS di Karachi, Jumat, yang menewaskan 11 orang. Hari Sabtu (15/6), agen intelijen AS FBI bergabung dengan polisi Pakistan untuk memburu kemungkinan adanya kaitan serangan bom ini dengan jaringan Al Qaeda. 

Sampai kemarin masih belum terungkap jelas, apakah ledakan bom mobil yang meninggalkan kawah di bekas ledakan serta lubang berdiameter sekitar empat meter di tembok Konsulat itu sebagai bom bunuh diri atau bom mobil yang diledakkan dari jarak jauh. 

Ledakan di dekat Konsulat AS ini terjadi sekitar sebulan setelah ledakan bom di sebuah hotel di Karachi yang menewaskan 11 insinyur Perancis serta dua warga Pakistan pada 8 Mei lalu. 

Dugaan awal, ledakan dahsyat di dekat Konsulat itu merupakan bom bunuh diri yang bersumber pada sebuah mobil van Suzuki warna putih yang dipenuhi dengan bahan peledak, membenturkan diri ke beton di depan Konsulat. 

Dugaan kemudian, bisa jadi ledakan itu bukan bom bunuh diri, tetapi bom mobil yang diledakkan melalui remote control. Sedangkan kendaraan yang dijadikan bom mobil adalah mobil milik sebuah kursus mengemudi, yang kebetulan tengah dikendarai seorang instruktur wanita serta tiga wanita lain, yang akhirnya ikut jadi korban dalam ledakan kali ini. 

Seorang penyelidik senior polisi Pakistan menuturkan, pemilik sekolah mengemudi Khanum, Meraj Khanum, diinterogasi aparat selama beberapa jam sejak Jumat. 

"Kami memeriksa Meraj Khanum untuk mencari tahu tentang mobil, kapan dan di mana perginya itu mobil, dan apakah mobil tersebut diikuti mobil lain di belakangnya. Sampai saat ini kami tetap membuka kemungkinan, dari kemungkinan bom bunuh diri, sampai bom dengan remote control," kata pejabat polisi itu. 

Ambil SIM 

Meraj Khanum menuturkan pada polisi bahwa instrukturnya tengah membawa tiga wanita ke kantor polisi lalu lintas di Karachi selatan untuk mendapatkan lisensi mengemudi. Mereka menjadi korban bom ketika tengah dalam perjalanan kembali ke sekolah mengemudi milik Khanum. 

"Saya tak bisa menambah lagi keterangan saya, dan tidak tahu apakah teroris telah memasang bom di mobil tersebut atau tidak," ungkap penyelidik polisi, mengutip keterangan dari pemilik kursus mobil Meraj Khanum. 

Yang pasti, sejak Sabtu itu, Amerika Serikat sudah menurunkan sejumlah penyelidiknya dari FBI ke Karachi. Hari  Sabtu kemarin, sekitar 20 penyelidik asing memeriksa situs ledakan, mengambil gambar serta mencatat lokasi maupun mobil yang diduga sebagai sumber ledakan. 

Polisi, kemarin, menutup seluruh akses jalan menuju Konsulat AS di Karachi, dan juga tempat suaka diplomatik di kota tersebut dengan barikade-barikade kawat berduri. Akses tidak hanya tertutup untuk kendaraan, tetapi juga bagi pejalan kaki. 

Presiden AS George W Bush hari Jumat mengecam pelaku serangan bom di dekat Konsulat AS di Karachi itu sebagai "pembunuh-pembunuh radikal". Bush berjanji akan memburu habis para pelakunya. 

Sebuah kelompok tak dikenal yang menyebut diri mereka sebagai, "Al-Qanoon" (Hukum) mengklaim bertanggung  jawab.

