Penjahat Kapak Merah Ditembak

Kembali polisi menembak penjahat kapak merah yang melakukan aksinya di ruas jalan yang padat dan macet. Seperti yang terjadi di ruas Jalan Jelambar, di depan Bank BNI Jelambar, Jakarta Barat, sekitar pukul 09.00 Sabtu (15/6). 

 Seperti biasanya, pagi itu Sugianto (29) seorang karyawan yang tinggal di Teluk Gong RT 012 RW 09, Kelurahan Pejagalan, Kecamatan Penjaringan, Jakarta Utara, akan menuju kantornya. Di tengah kemacetan di ruas Jalan Jelambar, muncul seseorang yang mengetuk-ngetuk kaca jendela mobilnya. 

 Dari gayanya terlihat kalau orang itu meminta Sugianto untuk memberikan telepon genggam (HP) miliknya. Karena Sugianto belum mau menyerahkan HP, orang yang kemudian diketahui bernama Delan Monari (19) yang tinggal di Desa Sida Kaya RT 006 RW 03, Ciracas, Jawa Tengah, itu mengeluarkan kapak merah dari balik bajunya. 

 Takut "si kapak merah" memecah kaca mobilnya, Sugianto menyerahkan HP-nya. Seusai melapor ke Polsek Metro Pademangan, ditemani polisi, Sugianto kembali mencari Delan yang ternyata masih menunggu korbannya di ruas Jalan Jelambar. 

 Saat itu juga anggota polisi tersebut memburu "si kapak merah". Ia menembak kaki kanan Delan yang mencoba melarikan diri. Delan kemudian dibawa ke Polsek Metro Taman Sari.

