Perampok Bersenjata Gasak Brankas BNI

Kawanan perampok bersenjata api dan senjata tajam menggasak sekitar Rp 125 juta dan 2.500 dollar AS dari brankas  Bank Nasional Indonesia (BNI) Cabang Pembantu di Jalan Kemang Raya, Jakarta Selatan, Sabtu (15/6) sekitar pukul 06.30 .  

 "Selain di BNI Kemang Raya, aksi perampokan juga terjadi di toko perangkat komputer dan elektronik Jakarta Pawn Center (JPC) yang bersebelahan dengan Kantor BNI," kata Kepala Satuan Reserse Kepolisian Resor (Polres) Metro Jakarta Selatan Ajun Komisaris Merdisyam. 

 Menurut Pujo Legowo (48), salah seorang petugas Satuan Pengamanan (Satpam) BNI, sekitar pukul 06.30, ia hendak keluar dari kantor bank tersebut. Secara mendadak tiga orang pria mendorong pintu bank dari luar. Mereka kemudian memerintahkan Pujo masuk kembali sambil mengacung-acungkan senjata api jenis FN dan golok. 

 "Saya takut sekali. Kalau melawan, nanti mereka malah kalap. Mereka menyuruh saya tiarap di lantai. Mulut dan tangan saya diplester dan diikat dengan lakban. Demikian halnya dengan Ruston (26), rekan saya. Kemudian mereka memasukkan kami ke kamar mandi," papar Pujo, yang sudah bertugas selama satu tahun di bank tersebut. 

 Setelah tidak mendengar suara ribut-ribut di luar dan berhasil melepaskan diri dari lakban pengikat, keduanya memberanikan diri keluar dari kamar mandi. Namun, ketika hendak keluar gedung, ternyata pintunya sudah terkunci dari luar. 

 Abas (44), pemilik warung dekat lokasi kejadian yang juga menjadi penjaga keamanan di pertokoan tersebut, curiga melihat pintu teralis bank tersebut miring. Ia lalu mengintip ke dalam. Saat itu, ia melihat dan mendengar Pujo dan Ruston berteriak minta tolong. Makanya, ia segera mengeluarkan mereka. 

 Halimah, istri Abas, mengatakan sempat melihat seseorang berkendaraan Kijang kapsul warna biru gelap keluar dari area tersebut dan menyapanya. Ia mengira mereka rekan petugas keamanan di bank itu. Makanya, ia tidak terlalu memperhatikan dan menaruh curiga. 

 Sekitar Rp 100 juta 

 Perampokan di Toko JPC baru diketahui beberapa saat setelah kejadian di BNI, setelah warga melihat kaitan pintunya sudah digunting dan terbuka. Wita (36), pemilik toko tersebut, mengaku baru tahu tokonya dibobol setelah mendapat laporan dari anggota Polres Metro Jakarta Selatan. 

 Dari toko itu, kawanan perampok sempat menggasak beberapa unit komputer, VCD, DVD, beberapa kamera digital, dan lampu flash kamera. Kerugian diperkirakan tak kurang dari Rp 100 juta. 

 "Hingga saat ini kami masih menyelidiki kasus perampokan tersebut. Sudah ada enam saksi yang diperiksa, namun belum banyak memberikan titik terang. Juga belum dapat dipastikan apakah kedua perampokan tersebut dilakukan kawanan perampok yang sama," ujarnya. 

 Menurut Kepala Satuan Reserse Polres Metro Jakarta Selatan, kawasan Kemang Raya termasuk aman. Perampokan yang terjadi itu merupakan pertama kalinya dalam tahun ini.

