"Manolo el del Bombo"

SETIAP tim nasional pasti memiliki penggemar yang ultrafanatik. Tetapi, hanya sedikit yang menjadi sangat terkenal, sangat berisik, dan sangat bombastis, seperti Manolo el del Bombo (Manola sang penabuh genderang). Manolo menjadi lebih terkenal, bahkan ketimbang Raja Spanyol, sejak membuat heboh di Piala Dunia 1982. Dengan perut yang buncit, memakai topi baret Basque, Manolo menabuh genderang tiada henti untuk memimpin sorak-sorai penggemar-penggemar setia yang mendukung Spanyol. 

Meskipun dia sering mengaku "tidak mempunyai uang sepeser pun untuk ke luar negeri", Manolo sejak 1982 selalu membuntuti tim nasional yang bertarung di Piala Dunia, sampai sekarang di Korsel tahun 2002. Untuk menghargai dukungannya, tim nasional telah menobatkannya sebagai maskot yang berhak atas tiket pesawat, biaya hotel, dan karcis menonton yang semuanya gratis, yang dibelikan oleh  Federasi Sepak Bola Spanyol. 

Bagi Anda pembaca yang pernah menyaksikannya di layar televisi, Manolo benar-benar menakjubkan karena sering kali secara bersamaan membunyikan genderang, meniup terompet, dan memukul simbal. Siaran langsung televisi di seluruh dunia tidak akan pernah luput menyorotkan kameranya ke tingkah Manolo, yang mengaku sudah puluhan kali diprofilkan oleh media massa internasional. 

Kali ini Manolo kembali hadir mendukung Spanyol untuk keenam kalinya berturut-turut di Piala Dunia, atau untuk tahun yang ke-20. Apakah ini sebuah pertanda kehadiran Manolo akan kembali membuat Spanyol gagal membuang jauh-jauh mitos yang mengatakan mereka memang bukanlah tim yang bermental juara? 

"Pemain-pemain Spanyol mempunyai mental block justru kalau menghadapi tim-tim yang dianggap lebih lemah. Tahun 1978 kami dikalahkan Austria, lalu cuma memungut hasil seri melawan Honduras, Uruguay, serta Korea Selatan (Korsel). Empat tahun lalu di Perancis, kami ditaklukkan Nigeria," kata Pelatih Spanyol Jose Luis Camacho kepada majalah World Soccer belum lama ini. 

Di Korsel, hambatan mental itu sudah berhasil diatasi setelah Raul Gonzalez serta Fernando Morientes membobol gawang Afrika Selatan (Afsel), Slovenia, dan Paraguay. 

"Setiap orang berbicara tentang kemungkinan memenangkan Piala Dunia, bahkan sebelum babak penyisihan dimulai. Tampaknya kami mempunyai kewajiban untuk menjadi juara dunia. Memangnya sudah berapa kali kami menjadi juara dunia?" kata Camacho sebelum berangkat ke Korsel. 

Skuad Camacho dipenuhi oleh pemain-pemain berbakat yang sebagian besar datang dari klub-klub seperti Real Madrid, Barcelona, Valencia, dan Deportivo La Coruna, yang banyak berbicara di Liga Champions belakangan ini. Namun, penggemar dunia lebih akrab dengan reputasi Spanyol sebagai tim yang selalu gagal di turnamen-turnamen besar. Apalagi, rekor mereka dalam tujuh kali penampilan berturut-turut di Piala Dunia, jauh dari mengesankan. 

Sejak tahun 1978 di Argentina, Spanyol hanya dua kali lolos ke perempat final, masing-masing di Meksiko tahun 1986, dan di AS tahun 1994. Prestasi terbaik hanya satu kali dicatat Spanyol, yakni menjadi juara keempat tahun 1950 di Brasil. Terakhir, di Perancis tahun 1998 mereka sudah tersisih di babak penyisihan grup, dan di Euro 2000 gagal lolos ke semifinal. 

LAWAN Spanyol di perdelapan final yang akan dimainkan di Oita (Jepang) hari Minggu (16/6) adalah Irlandia. Meskipun tidak masuk hitungan untuk menjadi juara, para pemain Irlandia memiliki semangat tempur yang tidak ada bandingannya di Korsel-Jepang ini. Justru absennya Roy Keane membuat pemain-pemain Irlandia mempunyai motivasi yang lebih besar lagi untuk membuktikan diri bahwa mereka sanggup berbuat banyak tanpa kehadiran kapten Manchester United tersebut. 

Di babak penyisihan Grup E, Irlandia mampu meladeni Jerman dan Kamerun, untuk bermain seri 1-1. Prestasi ini tidaklah mengherankan karena Irlandia memang tidak pernah dikalahkan dalam pertandingan tandang sejak September 1999, selama babak penyisihan grup Zona Eropa. Irlandia adalah tim yang mendongkel tim raksasa Belanda di babak penyisihan grup 1-0 bulan September lalu untuk lolos ke babak playoff melawan Iran. 

Pelatih Irlandia Mick McCarthy berani sesumbar bahwa Spanyol akan menghadapi lawan yang memiliki determinasi besar yang tidak pernah takut menghadapi siapa pun, dan yang sudah memesan hotel di Korsel sampai hari final tanggal 30 Juni!  

"Kami memang menghadapi salah satu calon juara yang potensial. Saya tidak pernah peduli kami diledek sebagai sekelompok pemerah susu yang akan bertanding melawan bintang-bintang besar dari Spanyol," kata McCarthy. 

Irlandia dan Spanyol tidak pernah berjumpa dalam ajang Piala Dunia maupun Piala Eropa. Selama ini, kedua negara sama-sama dianggap sebagai tim-tim "kalahan" yang tidak mempunyai reputasi yang membuat takut lawan-lawan mereka di panggung internasional. Ironisnya, salah satu dari mereka harus mengalah untuk pulang kampung lebih cepat, dan untuk kesekian kalinya akan dikenang sebagai negara yang tidak pernah berhasil mengubah mitos sebagai underachievers. 

Kini kembali ke Manolo. Dia dikenal juga sebagai seorang "chaquetero" atau pendukung yang suka gonta-ganti kesetiaan. Sekalipun berasal dari Valencia, Manolo juga pernah menjadi penggemar berat Real Zaragoza. Di Piala Dunia 2002 ini dia sudah bersiap-siap mendukung Brasil atau Argentina, kalau Spanyol gagal melangkah ke final. Argentina sudah gagal, membuat Manolo agak sedikit lega karena Spanyol tinggal menghadapi Brasil dalam persaingan untuk menjadi juara. 

Dasar Manolo sang "chaquetero"! Bisa jadi malam ini dia harus kembali menelan ludahnya karena Spanyol disingkirkan Irlandia.  

