Wapres Hamzah Haz: Beda Pikiran Kwik-Dorodjatun Jangan Mengganggu Kinerja Kabinet

Wakil Presiden Hamzah Haz mengatakan, perbedaan pemikiran antara Menteri Koordinator Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti dan Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie tidak harus menyebabkan gangguan terhadap kinerja kabinet.  

"Kalau ada perbedaan pendapat, itu tidak apa-apa. Nanti, itu kan dirumuskan dalam suatu diskusi sehingga ditemukan satu pendapat," ujar Hamzah kepada wartawan yang mencegatnya usai membuka Kongres Pemuda Demokrat Indonesia di Istana Merdeka Selatan, Jakarta, Sabtu (15/6). 

Beda pendapat itu ada pada diteruskan atau tidaknya kontrak Indonesia dengan Dana Moneter Internasional (IMF). Kwik cenderung untuk meng-hentikannya, sementara Dorodjatun yang mewakili sikap pemerintah secara utuh menyatakan Indonesia masih perlu bersama IMF. 

Menurut Hamzah, pandangan Kwik lebih didasarkan pada kenyataan yang bersifat riil. "Tetapi, perbedaan itu sejauh ini belum ada yang mengganggu kinerja kabinet secara keseluruhan," katanya. 

Soal perlu tidaknya dilakukan perombakan kabinet, Hamzah mengatakan, bergantung pada penilaian Presiden Megawati Soekarnoputri. "Tentu suara dari masyarakat yang menghendaki (perombakan) lebih dinamis. Jadi, kalau itu memang diperlukan, artinya sudah sangat penting, tahulah bagaimana Presiden dalam membentuk kabinet, kemarin," katanya. 

Tentang perlu tidaknya diberikan hak memilih dan hak dipilih kepada tentara dan polisi, Hamzah mengatakan, hal itu lebih didasarkan pada pemikiran bahwa TNI dan Polri tidak lagi mempunyai perwakilan seperti pada legislatif masa lalu.  

"Tidak salah kalau kemudian mencoba mengakomodir dengan itu, dan tentu bahwa politik TNI dan Polri adalah politik negara. Jadi, berbeda dengan partai politik," katanya. 

"Dengan demikian, pemikiran yang ada di TNI dan Polri dapat dikanalisasi dalam lembaga-lembaga kenegaraan. Jadi, tidak di luar. Maksudnya itu kan mereka juga dapat melakukan suatu counter terhadap kebijakan atau UU yang mungkin akan dikeluarkan, yang bertentangan dengan soal keamanan dan ketertiban," katanya. 

Menurut Hamzah, jika TNI dan Polri sendiri yang menolak pemberian hak pilih tersebut, perubahan itu masih sangat dimungkinkan. "Kalau memang TNI dan Polri belum merasa bahwa ini saatnya belum tepat, kan, bisa, kita anulir kembali. Itu kan baru rancangan (undang-undang)," katanya. 

Hamzah menambahkan, pemikiran itu tidak akan memecah belah TNI dan Polri. "Saya kira tidak akan memecah belah, tetapi tujuannya adalah di mana mereka dapat memberikan kontribusi dalam aspek keamanan politik sehingga di dalam menciptakan undang-undang itu tidak salah lagi. Kita mempunyai background dan ikut serta dalam mengambil keputusan yang ada," katanya.  

Bantah restui Sutiyoso 

Sebagai Ketua Umum DPP PPP, Hamzah, kemarin, juga membantah telah memberikan restu bagi pencalonan Sutiyoso sebagai Gubernur DKI Jakarta. "Restu bagaimana? Urusan restu itu kan urusan fraksi-fraksi yang berjalan ke sana. Tetapi, nanti kita lihat pemikiran yang berkembang," katanya. 

Menurut Hamzah, PPP tentu harus mendekatkan pendapatnya dengan pendapat partai-partai besar. "Kita mencari dukungan bukan untuk kepentingan PPP, bukan kepentingan PDI-P, tetapi kepentingan rakyat Indonesia. DKI adalah ibu kota negara, jadi diperlukan kearifan dalam melihatnya. Idealisme tetap menjadi pegangan kita, tetapi realitasnya kan juga harus dilihat," katanya. 

Hamzah menambahkan, masih diperlukan proses karena semua yang muncul ke permukaan barulah wacana. "Tetapi, misalnya kalau wacana itu akan menjadi bumerang, tentu kita hindarkan," katanya.  

Akan tetapi, Hamzah menegaskan, Jakarta memerlukan gubernur yang mampu menciptakan stabilitas dan menjadikan Jakarta simbol atau etalase bagi dunia internasional.  

"Jadi, kita tidak sembarang memilih. Jadi, calon itu harus betul-betul memenuhi kriteria yang dikaitkan dengan usaha pemulihan ekonomi. Politik itu kan bersifat dinamis dan tidak kaku," katanya. (mba)   

