Pemalsu Kartu Kredit Dikeroyok

Dua orang warga negara Hongkong pelaku pemalsuan dan penipuan menggunakan Kartu Kredit Visa, sekitar pukul 18.00 Jumat (14/6) dihakimi massa. Keduanya adalah Liu Chi Hung (30) dan Au Kai Chung alias Jhonny (40). 

 "Sebelum dikeroyok massa di dekat Rumah Sakit Atmajaya di Jalan Pluit Raya, kedua warga Hongkong tersebut beraksi di sebuah toko," jelas Kepala Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Penjaringan, Jakarta Utara, Ajun Komisaris Krishna Murti, Sabtu (15/6). 

 Di Toko Garden yang terletak di Jalan Pluit Timur Raya Nomor 41, Kelurahan Pluit, Kecamatan Penjaringan, Chi Hung dan Kai Chung membeli sarang burung walet seharga Rp 8 juta. Saat itu seorang di antara mereka membayar dengan kartu kredit. Ketika pihak toko mengontak ke BCA, ternyata kartu itu sama sekali tidak berlaku. 

 Menurut pengakuan Fung Hua (40), seorang karyawati Toko Garden, kejadian serupa pernah dialami tokonya. Bahkan, 8 Mei lalu, ada yang membayar sarang burung walet berikut sirip ikan hiu senilai Rp 11,83 juta dengan kartu kredit. 

 Ternyata setelah diingat-ingat, kedua orang itulah yang membayar dengan kartu kredit palsu. Tuturnya, "Saat itu juga saya minta kepada satpam kami untuk menangkap kedua orang tersebut." 

 Chi Hung dan Kai Chung yang sadar kalau upaya mereka tidak berjalan mulus, tergesa-gesa meninggalkan Toko Garden, diikuti oleh satpam yang mengejar mereka. Keduanya lari ke arah Jalan Pluit Raya. 

 Karena diteriaki maling oleh Satpam Toko Garden, warga yang ada di sekitar Jalan Pluit Raya ikut mengejar dan langsung menghakimi keduanya hingga babak belur. Keduanya masih bisa diselamatkan karena ada polisi dari Polsek Metro Penjaringan di daerah tersebut.  

 "Keduanya mengaku baru sekali melakukan penipuan dengan kartu kredit palsu. Kartu yang mereka gunakan pun menurut mereka baru ditemukan beberapa hari lalu," tutur Wakil Kepala Polsek Metro Penjaringan Ajun Komisaris Suwanto. 

 Karena pelakunya warga asing, Sabtu (15/6), kasus itu dilimpahkan ke Polda Metro Jaya, demikian Kepala Polsek Metro Penjaringan.

