Inggris Istimewa

Come on, England! Tidak percuma sekitar 20.000 penggemar fanatik Inggris terus meneriakkan mantra tersebut di malam hari Sabtu (15/6), di Stadion Big Swan, Niigata, Jepang. Sekitar 20.000 pendukung tim "the Three Lions" itu pantas berpesta pora sepanjang malam di stadion maupun di sekitar Kota Niigata. Dalam pertandingan yang cantik yang disajikan kedua tim, Inggris menaklukkan Denmark 3-0 untuk lolos ke perempat final. 

"Kami selesaikan tugas kami dengan menang 3-0. Kami bermain cantik di babak pertama, serangan kami lakukan dengan cerdas dan pertahanan begitu rapi. Di babak kedua, kami tinggal memastikan hal tersebut tidak berkurang sedikit pun. Denmark punya pemain-pemain yang tangguh, tetapi kami tampil dengan kerja sama tim yang utuh," kata kapten David Beckham usai pertandingan. 

Beckham menjadi perancang gol pertama dengan memasok bola matang lewat tendangan pojok yang disambut bek Rio Ferdinand. "Saya sudah melatihnya setiap hari, mengumpan silang, tendangan penjuru, dan tendangan bebas. Tugas itu semakin mudah dengan adanya Rio dan Sol Campbell. Saya tinggal mengarahkannya ke atas kepala mereka," tambah dia. 

Owen yang membukukan gol pertamanya di Piala Dunia 2002 menambahkan, gol-gol di awal permainan membuat Inggris semakin percaya diri. "Itu membuat tugas kami semakin ringan," katanya. 

Menanggapi kemungkinan berhadapan dengan Brasil di perempat final Jumat pekan depan, Beckham menegaskan mereka tidak peduli siapa yang bakal dihadapi. "Brasil ataupun Belgia sama-sama tim bagus. Dengan siapa pun kami akan tetap senang menghadapinya," tegasnya. 

Menghadapi Denmark, terbukti bahwa lini depan Inggris tidak lagi tumpul karena hanya mencetak dua gol dalam dua pertandingan penyisihan grup, lewat Sol Campbell dan penalti Beckham. Semalam, duet penyerang Michael Owen-Emile Heskey, yang masing-masing digantikan oleh Robbie Fowler dan Teddy Sheringham, berkali-kali menimbulkan marabahaya di depan gawang kiper Thomas Sorensen. 

Apa yang dilakukan Inggris di Niigata persis seperti ketika mereka menggulung Jerman 5-1 dalam kualifikasi di Muenchen, September tahun lalu. Inggris tampil tenang dengan tempo permainan yang diatur sangat rapi serta tanpa beban sama sekali. Itu yang membuat Inggris menawan, berbeda dari tiga penampilan mereka di putaran grup. 

Wartawan Kompas Budiarto Shambazy, kemarin malam, melaporkan, gol pertama yang terjadi di menit-menit awal berperan besar dalam mengangkat moral para pemain Inggris untuk menjaga konsentrasi mereka. Sebaliknya, Denmark semakin frustrasi karena tekanan semakin besar akibat berkali-kali gagal menembus lapisan pertahanan Inggris. 

Lagi-lagi David Beckham berperanan besar untuk membawa kemenangan. Gol pertama yang lahir di menit kelima merupakan trademarkBeckham yang persis melayangkan bola ke depan kotak penalti lewat sebuah sepak pojok. Adalah bek tengah Rio Ferdinand  yang menanduk si kulit bundar, dengan maksud mengumpan kepada Michael Owen. 

Kiper Thomas Sorensen sudah lebih dulu menyeruak untuk menangkap bola. Namun, tangkapan kiper Sunderland (Inggris) itu tiba-tiba lepas, dan bergulir ke gawangnya sendiri. Gol kedua lahir dari Michael Owen di menit ke-22. Umpan Trevor Sinclair ke kotak penalti, diteruskan dengan cungkilan Nicky Butt kepada Owen, yang sambil berbalik badan menaklukkan Sorensen dengan tendangan datar. 

Jasa besar yang kedua dari Beckham terjadi saat babak pertama hampir berakhir di menit ke-44. Throw-inDanny Mills kepada Beckham, diteruskannya dengan umpan menyusur tanah ke arah Emile Heskey yang berlari. Heskey, tak ayal lagi, menembak sangat keras sehingga tidak tertahankan oleh Sorensen. 

Sayang Denmark, yang turun dengan legiun asingnya, tersingkir. Selama 90 menit, juara Eropa tahun 1992 yang turun dengan formasi 4-3-3 itu, memainkan tiga penyerang di depan, yakni Dennis Rommedahl di kanan, Ebbe Sand di tengah, serta Jesper Gronkjaer di kiri. Sementara trio di tengah, Thomas Gravesen, Stig Tofting, dan Jon Dahl Tomasson yang agak ditarik ke tengah, praktis selalu menang dalam perebutan bola dengan empat gelandang Inggris. 

Mungkin Pelatih Morten Olsen mengharapkan Tomasson sebagai second strikerbisa memanfaatkan setiap celah yang terbuka untuk melepaskan tendangan-tendangan dari second line. Tetapi, baik Nicky Butt maupun Paul Scholes, seperti biasanya, bermain lugas, selalu menang dalam perebutan bola untuk membantu pertahanan. Butt dan Scholes, seperti sebelumnya, bermain agak "dalam" dengan membiarkan Sinclair dan Beckham membangun serangan dari kedua sayap. 

Olsen sang pelatih, dulu di masa kejayaannya di tahun 1980-an, sebagai libero, menjadi salah satu penggagas Denmark yang bermain cantik sehingga dijuluki "Brasil Eropa". Tidak mengherankan jika Henriksen di lapangan bermain terlalu "cantik" sehingga sering kali kalah dalam perebutan bola. Di bawah guyuran hujan lebat, Denmark malam itu memang bermain memukau dengan kombinasi-kombinasi serangan yang memaksa Inggris praktis bertahan di babak pertama setelah unggul 2-0. 

Serangan Denmark juga terlalu mengandalkan bintang lapangan mereka, Rommedahl, di sayap kanan. Sementara Gronkjaer jarang diaktifkan di ujung sayap lainnya karena jaringan Danny Mills-David Beckham di situ terlalu kuat untuk ditembus.  

Selain itu, benteng pertahanan Inggris sudah "terlatih" menyerap serangan-serangan bertubi-tubi yang dilancarkam Swedia dan Argentina di "grup maut" babak penyisihan. 

Oleh sebab itu, nyaris semua peluang emas Denmark malam itu dengan mudah dimentahkan oleh lini belakang Inggris. Selain itu, kiper David Seaman kemarin juga membuktikan bahwa dia masih layak menjadi pilihan nomor satu meskipun baru saja sembuh dari cedera panjang.

