RI-Timor Leste Sepakat Bentuk Komite Gabungan Bahas soal Aset

Pemerintah Republik Indonesia dan Timor Leste hari Sabtu (15/6) sepakat untuk membentuk komite gabungan guna meneliti klaim Indonesia soal aset yang masih ada di wilayah itu. Sejak kekuasaan di Timtim beralih ke pemerintahan sementara Perserikatan Bangsa-Bangsa tahun 1999, Dili menolak klaim Indonesia itu dengan alasan selama 24 tahun masa integrasi pihaknya terlalu menderita. 

"Kami akan membentuk komite gabungan untuk meneliti masalah aset itu lebih detail," ujar Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Hari Sabarno kepada wartawan di Dili, usai mengadakan pertemuan dengan Perdana Menteri Republik Demokratik Timor Leste Mari Alkatiri. "Kami tidak membahas masalahnya secara detail, tetapi hal itu tetap menjadi perhatian kami. Aset-aset itu seharusnya tetap dijaga untuk kepentingan kita bersama." 

Kendati demikian, Sabarno menambahkan, Indonesia akan tunduk pada konvensi-konvensi internasional yang terkait dengan klaim aset. "Kalau menurut peraturan internasional aset-aset itu menjadi milik Timor Leste, ya, sudah." 

Dalam jumpa pers di Bandara El Tari, Kupang, Nusa Tenggara Timur, di hari yang sama, Mendagri didampingi Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Rini MS Soewandi, Menteri Sosial Bachtiar Chamsyah, dan Gubernur NTT Piet A Tallo, mengatakan, soal aset pemerintah dan swasta Indonesia di Timor Leste memang disinggung dalam pertemuan dengan jajaran pimpinan negara baru tersebut. Namun, pembahasan tidak cukup mendalam. 

"Dari pertemuan di Dili, terpancar sikap saling menghargai. Timor Leste menghormati aset negara atau swasta Indonesia. Penyelesaiannya nanti akan ditangani oleh tim bersama kedua negara," jelas Sabarno. 

Sementara itu, Menteri Dalam Negeri Republik Demokratik Timor Leste Rogerio Lobato di Dili mengatakan, sikap pemerintahnya terhadap masalah aset ini akan sejalan dengan konstitusi.  

"Dalam konstitusi kami, ditetapkan bahwa aset apa pun yang ada di (Republik Demokratik) Timor Leste akan digunakan untuk kepentingan Timor Leste," katanya, seraya mengatakan bahwa komite gabungan itu mungkin akan dibentuk pada hari Senin (17/6) mendatang. 

Di Dili, menurut Hari Sabarno kepada pers Indonesia, tiga menteri Indonesia bersama delegasi yang jumlah seluruhnya 30 orang itu disambut hangat jajaran pemimpin Timor Leste, yaitu Presiden Xanana Gusmao, PM Mari Alkatiri, dan Ketua Parlemen Francisco Guterres alias Lu Olo. Hari Sabarno melukiskan pertemuan dengan Xanana dan pihak lainnya tersebut berlangsung hangat, akrab, dan penuh rasa kekeluargaan. Bahkan, komunikasi dalam pertemuan itu dilaporkan lebih  banyak menggunakan bahasa Indonesia. 

Kepada wartawan di Dili, Guterres memuji kunjungan tersebut sebagai "tonggak" dalam hubungan kedua negara.  

"Kami berharap dapat menjalin kerja sama dengan Indonesia. Setelah kemerdekaan, hubungan baik dengan Indonesia lebih penting," kata Guterres, seperti dikutip AFP. Sebaliknya, Hari Sabarno mengatakan, kunjungan itu "menunjukkan bahwa Indonesia memberi perhatian khusus bagi Timor Leste". 

Celah Timor 

Sementara itu, Menperindag Rini MS Soewandi mengatakan, ketika bertemu dengan Xanana di Dili, Presiden pertama Timor Leste itu mengharapkan kerja sama di bidang perminyakan dan gas bumi karena Indonesia memiliki teknologi tinggi dalam soal terkait. Menurut Rini, kerja sama itu adalah dalam bentuk tukar-menukar teknologi dan pengetahuan dalam pengeboran. 

Harapan Xanana itu memberi kesan Indonesia telah kehilangan hak atas Celah Timor. Padahal, jika dilihat dari posisinya dari garis pantai Timor termasuk Timor bagian barat yang merupakan wilayah NTT, Celah Timor adalah kawasan bersama tiga negara, yaitu Indonesia, Timor Leste, dan Australia. 

Rini MS Soewandi menegaskan, belum bisa dikatakan Indonesia kini telah kehilangan haknya atas kawasan ladang kaya minyak dan gas bumi tersebut. Katanya, persoalan ini akan dikaji secara mendalam oleh komisi bersama negara terkait. Kajian itu terkait dengan batas wilayah, terutama antara Indonesia dan Timor Leste.  

"Batas Indonesia dengan Timor Leste-entah wilayah laut, darat, dan udara-belum final, masih harus dikaji. Karena itu, untuk sementara belum bisa dikatakan kita tidak lagi punya hak atas Celah Timor," jelas Rini.

