Petani Tangkap 6 Truk Pengangkut Gula Impor

Petani yang tergabung dalam Asosiasi Petani Tebu Rakyat Indonesia (APTRI) Jawa Tengah (Jateng), Sabtu (15/6) dini hari, menangkap enam truk pengangkut gula impor maupun gula lokal di Kabupaten Brebes. Truk yang terjaring operasi petani di Losari dan Tanjung, Brebes, itu diserahkan dan diamankan di Markas Kepolisian Resor Brebes.  

 Ketua Dewan Pimpinan Daerah (DPD) APTRI Jawa Tengah Fatchuddin Rosyidi melaporkan, operasi petani tebu itu hanya untuk menunjukkan bahwa masuknya gula impor harus segera ditangani. Namun, sewaktu petani menangkap truk pengangkut raw sugar (gula mentah) impor dan akan menyerahkannya kepada kepolisian, mereka ragu-ragu untuk bertindak.  

 "Polisi sudah dipanggil, tetapi ragu-ragu menindak. Operasi yang dilancarkan pukul 22.00 akhirnya molor hingga pukul 02.30 setelah semua truk ditangani polisi," kata Fatchuddin. 

 Dari empat truk yang ditangkap, ditemukan 102,5 ton gula impor yang hendak dikirim ke pedagang maupun gudang di Yogyakarta dan kota lain di Jateng. Juga ditangkap dua truk dari Jawa Barat yang mengangkut 60 ton gula dari pabrik gula di Bandar Lampung. 

 "Truk pengangkut gula lokal tidak kami tahan karena dilengkapi surat-surat. Namun, petani menyayangkan gula lokal dari Bandar Lampung juga gencar masuk pasaran Jateng saat petani tengah panen," katanya. 

 Menanggapi operasi petani tebu itu, Kepala Pusat Pengendali Operasi (Pusdalops) Polda Jateng Komisaris Besar Hari Soeprapto mengatakan, hasil operasi petani sudah ditangani Polres Brebes. Polisi berterima kasih karena petani hanya menangkap kemudian menyerahkan kepada polisi. "Hari Senin ini, Polda bersama Pemda Jateng akan mematangkan kembali tim pengawas gula impor supaya operasi pengamanan lebih efektif," tambahnya. 

 Operasi gudang 

 Sementara itu, di Kudus, Sabtu, petani menemukan tiga gudang yang menyimpan gula pasir impor, yaitu di gudang Jalan Johar dan Sleko. Tiga gudang itu dilaporkan ke Polres Kudus kemudian disegel. Pemilik gudang tidak dapat menunjukkan surat atau dokumen Nomor Pengenal Impor Khusus (NPIK) sebagai persyaratan impor gula bagi pedagang di daerah. 

 "Dari kemasannya diketahui gula tersebut berasal dari India dan Thailand. Terdiri dari gula putih dan gula mentah. Setelah diketahui tidak ada dokumen yang jelas, ya disita," kata Ketua Umum DPP APTRI H Abdul Wachid. 

 Menurut Sekretaris Badan Koordinasi (Bakor) APTRI Jateng Salamun, tiga gudang yang ditemukan petani itu milik pedagang Dody di Desa Blaru (Pati) yang menyimpan sekitar tujuh ton gula mentah. Gudang lain milik Toko Podomoro di Blaru juga ditemukan tumpukan gula impor asal India. 

 "Setelah diperiksa bersama kepolisian setempat terdapat 6,5 ton gula impor tanpa dilengkapi dokumen NPIK," kata Salamun. 

 Operasi gula impor yang gencar dilakukan petani tebu, ternyata mendongkrak harga gula lokal di tingkat grosir maupun eceran. Harga eceran gula lokal di Pati, Kudus, Tegal maupun Semarang rata-rata naik Rp 100-Rp 200 per kilogram. 

 Di Pati misalnya, Bambang Djunaedi dari Toko Murahsari mengatakan, harga grosir gula lokal kini Rp 2.900 per kilogram. Untuk harga eceran masih Rp 3.000/kg, masih rendah dibanding patokan petani yang menargetkan harga eceran Rp 3.200/kg. 

 Desak Copot Menkeu 

 Sementara itu, DPP APTRI mendesak pemerintahan Megawati agar mencopot Menkeu Boediono. Sebab membanjirnya gula impor yang meresahkan petani, merupakan tanggung jawab Bea dan Cukai, instansi di bawah departemen keuangan. 

 Arum Sabil, Ketua APTRI, saat ditanya Kompas, akhir pekan lalu, mengemukakan, jika pemerintah tidak segera melakukan hal ini, ribuan petani tebu di Pulau Jawa akan tumpah ke Jakarta melakukan tekanan kepada pemerintah. 

 Menurut Arum Sabil, mulai hari Senin, petani tebu di Jawa Timur akan melakukan sweeping gula impor di pasar dan pertokoan. "Saya instruksikan sweeping dilakukan mulai Senin. Setiap kabupaten akan mengerahkan 2.000 petani," ujarnya. Jika dalam aksi ini ditemukan gula mentah akan segera dimusnahkan. Sebaliknya, gula pasir akan dibagikan kepada panti asuhan, anak yatim, dan pesantren. 

 Kesabaran petani sudah sampai ambang batas. Apa pun risikonya  tindakan ini terpaksa dilakukan setelah berbagai upaya mendesak pemerintah, belum membuahkan hasil. "Persoalannya, gula impor sudah membahayakan kehidupan ekonomi petani tebu," tambahnya. 

 Sementara itu Wakil Ketua Komisi III DPR Imam Churman mendesak pemerintah mencopot Jaksa Agung karena hingga saat ini belum memeriksa Dirjen Bea dan Cukai Permana Agung, berkaitan membanjirnya gula impor tersebut. Ia menyebut permainan aparat Bea dan Cukai dengan importir menyebabkan harga gula anjlok di pasaran dalam negeri.

