Keluar Masuk Kampung Jakarta demi Imbalan Seikhlasnya

KASIAH (35) sibuk menyaput mukanya dengan bedak tebal berwarna kuning langsat. Kamis (6/6) siang, wanita asal Cilacap, Jawa Tengah, itu sibuk merias diri di kamarnya yang berukuran 3 x 3 meter. Dengan cermin kecil di tangan kiri, ia cekatan memoleskan gincu di bibirnya yang tebal. Tidak lupa, ia menambahkan perona merah di pipi kiri kanannya, eye shadow kuning keemasan serta alis mata.  

Bersama Kasiah, lima wanita lain ikut berdandan di ruangan yang sama. Mereka memasang sanggul kemudian melilitkan kain kebaya. Tubuh-tubuh terbungkus kain itu biasa saja, tidak terlalu berisi. Bahkan, cenderung kerempeng dengan kulit hitam terbakar matahari. 

Kasiah adalah satu di antara sepuluh lengger (ronggeng) Calung Banyumasan asal Cilacap yang sudah dua tahun mencari nafkah di Jakarta. Diiringi alat musik calung dan kendang, mereka "pentas" di sela-sela gang sempit di pelosok Jakarta demi mendapat saweran (imbalan) seikhlasnya.                                        

"Jam dua siang kita mulai jalan. Pulangnya bisa sampai jam dua belas atau jam satu malam," kata Kasiah memulai kisahnya sebagai lengger Calung Banyumasan. Dua tahun lalu, ia dan Parmin, suaminya, pergi ke Jakarta. Meninggalkan desa tempat tinggalnya, Kawunganten, Kabupaten Cilacap.  

Di desa itu, mereka juga meninggalkan empat buah hatinya yang terpaksa diasuh neneknya. "Ya enggak apa-apa. Saya ikhlas jadi begini demi untuk anak," kata Kasiah dengan logat Jawa Cilacap yang kental.  

Bersama tiga puluh orang yang berprofesi sama, yaitu sebagai seniman calung dan penari lengger, Kasiah tinggal di sebuah rumah kontrakan di Jalan Praja Dalam F, Jakarta Selatan. Setiap kepala membayar biaya kontrak Rp 3.000 per hari.  

Hari itu, Kasiah bersama rombongannya memilih menari di pangkalan bajaj di dekat stasiun kota. Sementara rombongan lainnya berpencar hingga ke Kemayoran, Sunter, Tanjung Priok, Ciledug, dan daerah lainnya.  

Dengan sandal jepit di kaki, mereka menyusuri gang-gang sempit di Jakarta dan berhenti di beberapa tempat yang dianggap ramai. Saat pemain musik membunyikan alat musik calungnya, lengger-lengger itu mulai menari dan bernyanyi.   

BUKAN hanya Kasiah dan Parmin yang mengadu nasib sebagai lengger dan pemain calung. Dengan modal ketrampilan menari dan menyanyi, Sudarti (30) dan suaminya Miswan (37) juga melakukan hal yang sama. Bahkan, mereka mengajak kedua keponakan perempuannya untuk menari sebagai lengger.  

Menurut Parmin, penari lengger dan Calung Banyumasan dari Cilacap mulai hijrah ke Jakarta sekitar tahun 1998. Cilacap memang merupakan daerah yang banyak memiliki penari lengger dan seniman calung. Pekerjaan utama mereka sebenarnya ialah buruh tani yang hanya mendapat upah Rp 6.000 per hari.  

Sekitar awal 1990-an, kesenian lengger dan Calung Banyumasan masih mendapat tempat di hati masyarakat Cilacap. Kala itu, berbagai acara hajatan selalu diisi dengan kesenian calung dan tari lengger.  

Pada waktu itu, tidak hanya grup besar seperti Ngesti Budaya yang biaya nanggapnya bisa sampai Rp 5 juta sekali main. Grup kecil seperti Kasiah pun masih kecipratan rezeki, meski biaya nanggapnya lebih kecil yaitu sekitar Rp 2 juta - Rp 2,5 juta.  

Dari tahun ke tahun, perjalanan Calung Banyumasan semakin sulit di daerahnya sendiri. Entah mengapa, menjelang tahun 1998, pertunjukan lengger dan calung Banyumasan di acara hajatan sering berakhir dengan perkelahian. Bahkan, Kipril, seorang pemain calung, mengatakan pernah terjadi tawuran antarwarga desa yang hampir menimbulkan korban jiwa.  

"Penonton sering memaksa kita main calung diiringi gitar listrik dan organ sehingga lebih mirip musik dangdut. Setiap kali berubah menjadi musik dangdut selalu ada perkelahian," ujar Kipril. Di daerahnya, kelompok musik calung dan lengger itu tercatat sebagai anggota kesenian kabupaten Cilacap yang sewaktu-waktu ikut pentas untuk acara kebudayaan.            

Mengais rezeki di Jakarta dengan menjual "produk" kesenian daerah tidaklah mudah. Jika nasib sedang bagus, satu grup bisa mengantongi Rp 200.000 per hari yang harus dibagi lima atau enam orang atau sekitar Rp 40.000 per orang. Namun, hasil itu tidak seberapa dibandingkan pengeluaran di Jakarta yang sangat besar.  

Meski hari hujan, lengger tetap bekerja. Tentunya dengan menyincing kan kainnya agar tidak basah. Padahal, di musim hujan, jarang sekali orang keluar rumah untuk menonton aksi mereka. "Pernah saya keliling seharian hanya dapat Rp 1.500," kata Sukesih (28), penari lengger yang berparas cantik.   

Kalau sudah begitu, mereka terpaksa harus irit dalam urusan makan. Irit yang dimaksud bukan berarti tidak makan daging atau makan dengan lauk mewah. Melainkan mengurangi jatah makan yang seharusnya tiga kali sehari menjadi dua atau sekali sehari. "Terkadang kami dapat pinjaman dari bapak (pemilik kost-Red)," ujar Kasiah. 

Demi mencari nafkah di Jakarta, mereka rela sesekali saja menengok anak-anak dan keluarganya di kampung halaman. Kasiah mengaku sudah hampir satu bulan ini tidak menengok anak-anaknya. Ia sengaja mengumpulkan uang banyak-banyak untuk dibawa pulang ke kampung. "Berat juga mengingat anak bungsu saya yang masih enam tahun," ujarnya. 

Walaupun kehidupan dirasakan berat, sambutan warga di kampung-kampung yang mereka singgahi menjadi semacam obat pelipur lara. Setiap kali rombongan calung datang, warga menyambutnya dengan antusias. Pertunjukan semakin ramai di malam hari, di mana banyak bapak-bapak yang ikut menari bersama lengger.  

Banyak pula penonton yang hanya ingin mendapat tontonan gratis tanpa memberi saweran. Meski pahit, hal itu tidak membuat mereka sakit hati. Lengger yang bertugas meminta saweran tetap tersenyum meski hanya dibalas dengan goyangan tangan.

