Gol Emas Camara Loloskan Senegal

Prestasi dan reputasi Afrika di percaturan sepak bola Piala Dunia semakin tertancap dalam sebagai sebuah kekuatan yang tidak lagi baru tetapi sudah selayaknya disejajarkan dengan Eropa dan Amerika Latin. Hal tersebut diperlihatkan Senegal setelah kesebelasan mereka memastikan diri di kelompok elite delapan besar Piala Dunia 2002 setelah mengempaskan Swedia, 2-1 (1-1, 1-1), dalam pertarungan panjang selama 104 menit dengan menggunakan sistem golden goal hari Minggu (16/6). Sukses Senegal di Oita, Jepang, dengan lolos ke perempat final menyamai prestasi Kamerun di Piala Dunia Italia 1990.  Kalau Kamerun membutuhkan delapan tahun, setelah keikutsertaannya yang pertama tahun 1982 di Spanyol baru kemudian bisa menerobos sampai di delapan besar tahun 1990, Senegal lebih dahsyat lagi. Setelah memukul Perancis 1-0 di partai perdana yang berbuntut juara bertahan tersebut tersingkir karena gagal meraih kemenangan di dua pertandingan berikutnya, Senegal semakin menemukan bentuk permainannya untuk mengimbangi lawan-lawannya. 

Jika melihat calon lawannya, kemungkinan besar Jepang atau Turki di delapan besar, Senegal berpeluang menjadi negara Afrika pertama yang sampai di semifinal. Jepang dan Turki baru berhadapan hari Selasa di Miyagi.  

Tersingkirnya Swedia juga mengakhiri perjalanan dua negara Skandinavia, menyusul kekalahan telak Denmark 0-3 dari Inggris hari Sabtu di Niigata, Jepang. 

"Pelatih (Bruno Metsu-Red) mengatakan kepada saya bahwa yang paling penting adalah memenangi pertandingan. Jadi, kami bermain habis-habisan, tidak ada lagi yang perlu diucapkan," ujar Henri Camara, yang terus mengumbar senyum lebar dalam jumpa pers setelah pertandingan, seperti diberitakan wartawan Kompas Budiarto Shambazy dari Oita. 

"Kami datang ke sini bukan untuk liburan, jadi kami sudah melupakan pertandingan ini dan bersiap untuk menghadapi Jepang atau Turki. Malam ini kami akan berpesta besar, lalu konsentrasi ke pertandingan selanjutnya," ujar pemain kelahiran 10 Mei 1977 yang kini membela klub Sedan di Perancis tersebut.  

Metsu, pelatih berambut panjang dan bergelombang yang berasal dari Perancis, mengungkapkan, ia akan sangat senang kalau di perempat final berhadapan dengan Jepang. "Kami akan senang bermain melawan Jepang di negaranya sendiri. Melawan Turki akan sangat berbeda. Apa pun, kami sekarang yakin akan mampu lolos ke semifinal," ujar Metsu, yang berjasa besar mengubah "Tim Singa Teranga" menjadi salah satu yang disegani di Afrika itu. 

Disaksikan sekitar 39.000 penonton, jumlah yang termasuk sedikit di babak 16 besar ini, Senegal sempat ketinggalan 0-1 di menit ke-11 lewat tandukan Henrik Larsson, yang menyambar sebuah sepak pojok. Larsson yang tidak terjaga, melompat dengan bebas untuk menyundul bola melewati jangkauan kiper Tony Silva. Kapten Aliou Cisse yang berada di tiang dekat, hanya terpana melihat bola meluncur di dekat dia. 

Gol ini memperlihatkan kelemahan utama tim-tim Afrika di Korsel-Jepang ini, yang kurang disiplin menerapkan pertahanan daerah maupun man-to-man marking. Keterampilan teknis setiap pemain Senegal memang jauh lebih mengagumkan ketimbang para pemain Swedia. Pape Thiaw, El Hadji Diouf, dan Papa Bouba Diop, sering memperagakan aksi individual memukau dengan menggiring bola serta meliuk-liuk melewati dua sampai tiga pemain lawan.  

Tanpa Ljungberg 

Tekanan demi tekanan terus dilancarkan oleh Diouf dan rekan-rekannya setelah ketinggalan sebuah gol, memaksa pertahanan yang dikordinasi oleh Johan Mjallby, untuk lebih defensif. Ketidakhadiran Fredrik Ljungberg yang cedera, membuat Swedia agak pincang karena tidak ada pemain jangkar yang dengan cepat mengalirkan bola ke Larsson di depan. Marcus Allback, yang diharapkan mampu menjalankan peranan playmaker, ternyata tidak mampu menjadi pusat grativasi Swedia. 

Datangnya gol bagaikan tinggal menunggu waktu saja, dan di menit ke-37 skor berubah menjadi 1-1. Camara, setelah menerima bola dengan dadanya, melepaskan diri dari kawalan Mjallby. Tendangan mendatar Camara yang terarah, gagal ditangkal Hedman. Gol emas Camara di menit ke-104, juga tercipta melalui proses yang mirip seperti gol pertama ini. 

Di menit terakhir babak pertama, sebuah cannon ball yang dilepaskan Papa Malick Diop, nyaris mengubah skor menjadi 2-1. Tetapi, tendangan kencang Diop, tepat jatuh di pelukan Hedman. Diouf lagi di menit ke-68 yang hampir menjebol gawang Hedman dengan tendangan bebas dari jarak sekitar 20 meter, dan cuma menghasilkan sebuah sepak pojok. 

Selama 10 menit terakhir, kedua tim saling menyerang silih berganti, tampaknya untuk menghindari terjadinya perpanjangan waktu, atau adu penalti, yang pasti akan melelahkan dan membuyarkan konsentrasi mereka. Di menit ke-80, penyerang Ajax yang tingginya 1,92 meter, Zlatan Ibrahimovic, hampir saja mencetak gol ketika tendangannya dari sudut sempit tertahan sergapan kiper Tony Sylva. 

Begitu Wasit Ulbado Aquino (Paraguay) meniup peluit tanda dimulainya babak perpanjangan waktu 2 x 15 menit, kedua tim sama-sama melahirkan beberapa peluang emas. Peluang emas terbaik Swedia datang di menit ke-95, tatkala tendangan Anders Svensson dari dalam kotak penalti, hanya mengenai tiang kiri gawang Sylva yang sudah out of position. 

Malapetaka bagi Swedia datang di menit ke-104, ketika Camara kembali menaklukan Mjallby persis di garis kotak penalti. Dengan sebuah tendangan mendatar yang akurat, Camara mencetak gol emas yang pertama di Korsel-Jepang ini.*  

Senegal: Tony Sylva - Omar Daf, Papa Malick Diop/Habib Beye, Aliou Cisse, Henri Camara, El Hadji Diouf, Amdy Faye, Lamine Diatta, Ferdinand Coly, Pape Thiaw, Papa Bouba Diop; 

 Swedia: Magnus Hedman -Olof Mellberg, Johan Mjallby, Tobias Linderoth, Niclas Alexandersson/Zlatan Ibrahimovic, Anders Svensson, Marcus Allback/Andreas Andersson, Henrik Larsson, Andreas Jakobsson, Teddy Lucic, Magnus Svensson/Mattias Jonson.

