Bermain Tanpa "Jogo Bonito"?

BELUM lagi perempat final selesai, banyak yang memperkirakan Brasil akan merebut gelar "penta", alias keluar sebagai juara dunia untuk yang kelima kalinya. Perkiraan itu sangat wajar karena prestasi Brasil yang tidak terkalahkan di babak penyisihan Grup C seolah-olah telah menunjukkan kualitas mereka yang sesungguhnya seperti di masa-masa yang lalu. 

Mereka yang meyakini perkiraan ini boleh jadi bisa amat kecewa andaikan saja Brasil akhirnya disingkirkan Belgia hari Senin (17/6) ini di Kobe, Jepang. Sebab, tim pembawa aliran sepak bola indah (jogo bonito) itu sesungguhnya menghadapi lawan-lawan yang mudah sehingga wajar mereka bisa menaklukkan Turki, Cina, dan Kosta Rika. Kemenangan Brasil atas Turki dengan skor 2-1 merupakan sebuah kebetulan saja karena Wasit Kim Young-joo (Korsel) terlalu merugikan Turki. 

Banyak yang terpukau dengan kerja sama indah dan produktif "Triple R" (Ronaldinho, Ronaldo, dan Rivaldo) yang menghasilkan gol-gol yang cantik. Akan tetapi, Argentina yang sudah tersingkir di babak penyisihan grup juga mempunyai gelandang maupun penyerang kelas dunia seperti Juan Sebastian Veron, Ariel Ortega, Gabriel Batistuta, Hernan Crespo, dan Claudio Lopez. Brasil memang belum memainkan pertandingan yang sebenarnya, sebelum menghadapi Belgia nanti malam. 

Tidak kurang dari seorang Michel Platini, yang kini menjadi salah satu anggota Dewan Eksekutif FIFA, meramalkan bahwa Brasil akan mengalahkan Belgia. Setelah itu, Brasil akan berhadapan dengan Inggris di perempat final. Platini menyayangkan kedua bekas juara ini sudah mesti bertemu di perempat final, yang menurut dia merupakan "final ideal" karena permainan Italia maupun Jerman sama sekali tidak mengesankan. 

Masih banyak orang yang belum melupakan kegagalan Brasil di tahun 1982 di Spanyol, ketika mereka memainkan jogo bonito dalam bentuk yang paling ideal. Pele, Rivelino, Jairzinho, maupun Carlos Alberto, boleh-boleh bangga dengan sukses merebut gelar untuk yang ketiga kalinya. Namun, keterampilan individual dan kerja sama tim tahun 1970 ini, masih belum menyamai tim tahun 1982 yang dipimpin Zico, Socrates, dan Falcao. 

Akan tetapi, bermain indah tidak selalu menjadi jaminan untuk menjadi juara. Tatkala Romario dan Bebeto mencetak gol-gol yang sederhana dan klinis, tanpa perlu berindah-indah, Brasil akhirnya menjadi juara untuk keempat kalinya tahun 1994. Tim tahun 1978 asuhan Claudio Cauntinho, layak disebut sebagai "juara sejati" kalau saja tuan rumah Argentina tidak "bermain mata" dengan Peru. 

Tahun 1982 dan 1986, Pelatih Tele Santana meramu sebuah tim terbaik sepanjang masa sejarah Piala Dunia. Namun, justru Carlos Alberto yang menikmati gelar juara dunia tahun 1994. Singkat kata, nasib sepak bola modern Brasil selalu bermuara pada dua alternatif, yakni bermain indah untuk menghibur dunia, atau lebih pragmatis untuk meraih kemenangan.  

PELATIH saat ini, Luiz Felipe Scolari, tidak memiliki pilihan untuk mengawali sebuah era yang baru. Jelas dia tidak suka Rivaldo dan rekan-rekannya bermain indah di lapangan hijau. Scolari lebih memahami makna dari permainan yang lebih pragmatis, yang dicontohkan oleh Carlos Alberto tahun 1994. Scolari, yang dijuluki "Phil Besar" itu, bahkan bersikap ekstrem dan negatif, dengan menganjurkan para pemainnya tampil sekasar-kasarnya, atau membuang-buang waktu untuk mempertahankan keunggulan. 

Scolari sudah mencoba tidak kurang dari 60 pemain selama babak penyisihan sampai ke Korsel-Jepang ini. Di tengah meraja lelanya korupsi di Federasi Sepak Bola Brasil (CBF) yang melibatkan 17 pejabat, yang sedang disidik oleh sebuah komite di Senat, Brasil masih bisa lolos dari lubang jarum untuk ikut Piala Dunia 2002. Di babak penyisihan Zona Amerika Latin, tim Scolari enam kali digebuki Paraguay, Cile, Ekuador, Uruguay, Argentina, dan Bolivia. 

Ironis dengan pengelolaan administrasi CBF yang kacau-balau, oleh media massa Brasil, Belgia justru dinilai sebagai kesebelasan yang menampilkan gaya "birokratik" yang teratur di lapangan hijau. Melalui kepemimpinan Marc Wilmots, tim "Setan Merah" tersebut lolos ke babak 16 besar berkat hasil pertandingan yang memperlihatkan sebuah sistem permainan yang sangat terencana, bagaikan sebuah birokrasi di negara modern. 

Belgia, negara kecil yang tidak mempunyai bintang-bintang terkenal, dan tanpa kehadiran liga yang kompetitif, sudah untuk yang keenam kalinya berturut-turut lolos ke Piala Dunia. Bagi mereka yang mengetahui kualitas tinggi "birokrasi" di dalam tim Belgia, prestasi fenomenal ini bukan menjadi hal yang mengejutkan karena setahap demi setahap Belgia mencatat peningkatan kualitas permainan sejak di babak penyisihan Grup H. 

Ketika bermain seri 2-2 melawan Jepang, Belgia menampilkan organisasi kerja sama tim yang menakjubkan. Meskipun tidak diperkuat oleh striker andalan, Emile Mpenza yang cedera, Belgia masih mempunyai pencetak-pencetak gol subur seperti "Bionic Wilmots", Johan Walem, dan Wesley Sonck. Ciri khas pemain-pemain Belgia di lapangan hijau adalah tampil bersemangat dan cepat, langsung menuju sasaran, dan jika perlu bermain keras untuk menghambat laju pemain-pemain lawan. 

Permainan cepat dan keras inilah yang akan dihadapi Brasil. Sementara Belgia bermain tanpa beban karena dianggap sebagai underdog, Brasil justru terbeban berat harus mempertahankan gengsi sebagai satu-satunya tim Amerika Selatan yang masih tersisa. Tampaknya malam ini kita untuk sementara tidak akan disuguhi jogo bonito.

