Muladi Siap Beri Keterangan soal Banpres

Mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Muladi menyatakan siap memenuhi panggilan Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) untuk menjelaskan aliran dana bantuan presiden (banpres) ketika dirinya menjadi Mensesneg pada masa Presiden BJ Habibie. 

 Muladi ditemui seusai menghadiri pelantikan Rektor Universitas Diponegoro (Undip) Prof Ir Eko Budihardjo MSc, Semarang, Sabtu (15/6). Ia menjabat Mensesneg selama lima bulan terhitung 10 Mei hingga 14 Oktober 1999. 

 "Prosedur penyaluran dana banpres itu ketat sekali. Sebelum ditandatangani oleh Mensesneg, ada tim penyeleksi, yaitu asisten umum (asum) dan asisten pengawas (aswas). Mereka secara ketat menyeleksi dan menganalisis tentang pentingnya dana banpres itu. Penyalurannya pun mereka yang mengawasi," lanjut mantan Rektor Undip, yang kini aktif di Habibie Centre tersebut. 

 Muladi menambahkan, kesediaannya untuk memenuhi panggilan Komisi I DPR itu sebagai bentuk pertanggungjawaban, sebagai bentuk akuntabilitas dan menjalankan prinsip transparansi. 

 Selain Muladi, mantan pejabat di Sekretariat Negara (Setneg) yang akan dipanggil adalah Moerdiono, Bondan Gunawan, dan Abdul Mujib Manan. Pemanggilan DPR itu berkait dengan penggunaan dana banpres yang semakin ramai dibicarakan menyusul kontroversi pemberian banpres dalam pembangunan asrama TNI beberapa waktu lalu.  

 Jadwal pemanggilan, Selasa (18/6) pagi adalah Moerdiono dan Selasa malam adalah Muladi. Pada keesokan harinya, yang dipanggil adalah Bondan Gunawan dan Abdul Mujib Manan (malam hari). 

 Ia menegaskan, kecil kemungkinan terjadi penyelewengan dalam penyaluran dana banpres. Sebab, rambu-rambu penyaluran sangat ketat. Salah satunya, ujar Muladi, adalah ketentuan yang ketat bahwa bantuan yang boleh disetujui oleh Mensesneg adalah bantuan-bantuan yang kurang dari Rp 200 juta, sedangkan untuk bantuan di atas Rp 200 juta haruslah mendapat persetujuan presiden.  

 "Pembukuannya sangat rapi dan bisa dibuktikan. Bahkan, secara periodik ada penyelidikan dari BPK (Badan Pemeriksa Keuangan) dan BPKP (Badan Pengawas Keuangan dan Pembangunan)," kata Muladi, yang mengaku mayoritas dana banpres antara lain disalurkan untuk kepentingan pendidikan, pesantren, dan keagamaan.  

 "Teleconference" Habibie 

 Muladi dalam kesempatan itu juga mengatakan, mantan Presiden BJ Habibie siap dimintai keterangan melalui teleconference, berkaitan dengan perkara penyalahgunaan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) sebesar Rp 62,9 milyar dengan terdakwa mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan.  

 Rencananya Habibie akan menjadi saksi 2 Juli 2002. Beberapa hari sebelumnya, tanggal 28 Juni, Muladi akan berangkat ke Jerman untuk mendampingi Habibie dalam teleconference itu.  

 Permintaan teleconference itu diajukan oleh majelis hakim yang terungkap dalam akhir sidang lanjutan di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan (Jaksel) 11 Juni lalu. Usulan majelis hakim itu ditentang oleh jaksa penuntut umum (JPU). JPU menilai tidak perlu ada teleconference. Keberatan yang diajukan JPU tersebut berangkat dari belum adanya aturan dalam Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP).

