Tahun-tahun di Mana Peluang Hilang ANALISIS MUHAMMAD CHATIB BASRI

Sebagian dari kita mungkin masih ingat pada sebuah novel yang ditulis CJ Koch yang difilmkan oleh Peter Weir dengan judul The Years of Living Dangerously. Saya tak pasti, tapi mungkin sebagian dari kita akan setuju jika beberapa tahun dari pemulihan ekonomi di Indonesia ini diberikan judul The Years of Missing Opportunities.  

Betapa tidak. Kita mungkin punya daftar panjang tentang bagaimana energi dan waktu dihabiskan untuk berbagai perdebatan yang melebar sehingga konsentrasi kita terhadap kebijakan untuk pemulihan ekonomi menjadi tak fokus. Kita masih ingat kontroversi Currency Board System (CBS) di tahun 1998 yang memakan waktu begitu panjang, yang mengakibatkan kesempatan pemulihan ekonomi terbuang dan akhirnya membingungkan pelaku ekonomi.  

Hari ini kita punya satu topik seru yang dilansir oleh Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional (PPN)/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie, yakni diakhirinya perjanjian dengan Dana Moneter Internasional (IMF). Topik ini segera diambil alih oleh berbagai pihak dan perdebatan terjadi di mana-mana. Antara ekonom, menteri di pemerintahan, dan tentu saja politisi.  

Beberapa kritik terhadap IMF saya kira ada benarnya. IMF, misalnya, dianggap terlalu konservatif dalam usulan kebijakannya. Salah satu contohnya, saran perlunya kebijakan uang ketat dengan tingkat bunga yang tinggi demi menjamin stabilitas nilai tukar. Studi LPEM-FEUI menunjukkan bahwa kebijakan tingkat bunga tinggi terbukti tidak sepenuhnya efektif dalam mempertahankan nilai tukar.  

Jeffrey Sachs dari Harvard juga menyatakan bahwa ada satu keganjilan dalam saran IMF, yakni krisis ekonomi bersumber dari sektor swasta, karena itu mengapa usulan yang diberikan IMF adalah pengetatan anggaran dan kebijakan uang ketat? Kritik lain yang cukup tajam adalah soal antisipasi IMF yang dianggap salah arah karena pada awal krisis lebih memfokuskan diri pada soal jangka panjang, yakni reformasi struktural.  

Reformasi struktural jelas dibutuhkan, tetapi dalam jangka pendek, yang harus difokuskan adalah masalah sektor keuangan. Akan tetapi, untuk adilnya kita juga harus mengakui bahwa IMF juga mengalami transformasi dalam preskripsinya. Berbeda dengan Amerika Latin, Indonesia diizinkan memiliki defisit anggaran. Bahkan, pada bulan Agustus 1998 Indonesia diizinkan memiliki defisit 8,5 persen terhadap produk domestik bruto (PDB). Selain itu, IMF juga mulai memfokuskan diri secara lebih dalam pada penanganan sektor keuangan sejak Letter of Intent (LoI) Januari 1998. Artinya, kita sebenarnya punya ruang berdebat dengan IMF. Tinggal sejauh mana kita bisa datang argumen yang menyakinkan. 

LALU perlukah pemutusan hubungan dengan IMF? Jawabannya tentu saja perlu. Bahkan harus! Bila tidak, itu artinya ekonomi kita tak pernah pulih. Tapi kapan? Lalu apakah pemutusan hubungan dengan IMF adalah solusi yang paling penting dalam pemulihan ekonomi kita? Disini agaknya kita perlu berpikir tenang dan bukan masuk dalam perdebatan yang terkesan heroik, tapi menyesatkan. Ada beberapa hal yang patut kita catat dengan hati-hati: 

Pertama, syarat utama adanya pemulihan ekonomi adalah implementasi kebijakan dan disiplin pemerintah dalam pemulihan ekonomi. Kehadiran IMF hanyalah sebuah faktor pendukung. Kita sebenarnya memiliki bukti empiris untuk ini. Kita bisa membandingkan apa yang terjadi dalam periode Abdurahman Wahid -terutama dalam periode di mana hubungan dengan IMF memburuk dengan situasi saat ini. Pada kedua periode itu, investasi asing tidak juga masuk dan investasi domestik tetap tersendat.  

Artinya sekali lagi, peran IMF hanyalah faktor pendukung. Jika kita tak menyelesaikan soal kita sendiri dengan perbaikan iklim investasi, kepastian usaha, kepastian peraturan, soal keamanan dan restrukturisasi perbankan yang memungkinkan bank menyalurkan kreditnya, maka situasi tak akan berbeda secara signifikan. Yang aneh, kita kerap kali mangkir dalam memenuhi syarat utamanya, namun yang kita salahkan adalah faktor pendukungnya. Disini ada keganjilan logika.   

Dalam perdebatan yang terjadi saat ini, Kwik Kian Gie dengan tegas menyatakan, ketidaksetujuannya dengan soal privatisasi dan divestasi. Bahkan, lebih jauh ia melihat bahwa IMF mendikte Indonesia. Mungkin Kwik benar, IMF memang seperti mendikte pemerintah kita. Dan ini agaknya bisa dilihat dalam dokumen perpanjangan perjanjian dengan IMF sampai 2002 yang ditanda tangani oleh Kwik Kian Gie sendiri pada tanggal 20 Januari 2000. Yang menarik LoI itu berisi 98 poin yang terangkum dalam 35 halaman.  

Sebuah LoI yang amat rinci dan panjang. Padahal, pada awal masa krisis, Soeharto hanya meneken 50 poin kesepakatan dalam 13 halaman. Yang juga menarik poin nomor 10 dalam LoI, Januari 2000 yang terlalu rinci itu -yang mungkin menujukkan lemahnya pemerintah kita pada waktu itu dalam bernegosiasi dengan IMF-dicantumkan juga persetujuan pemerintah tentang perlunya privatisasi. Bahkan, dalam LoI bertanggal 31 Juli 2000, yang juga ditandatangani Kwik Kian Gie dimasukkan program persiapan untuk privatisasi BCA dan Bank Niaga. Ironisnya, inilah salah satu poin yang dikecam Kwik Kian Gie sekarang.  

BAIKLAH, kita lupakan berbagai keganjilan ini, dan mari kita masuk dalam soal kedua. Kedua, suka atau tidak suka, di tengah pelbagai kepentingan politik yang ada dan di tengah tetap merajalelanya ekonomi rente dalam perekonomian kita, tekanan IMF dibutuhkan untuk mengingatkan dan mendesak pemerintah, agar menepati target pemulihan ekonominya. Contoh yang paling segar mungkin soal Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS). Protes Kwik Kian Gie yang juga didukung banyak ekonom disini seperti mendapatkan angin segar, ketika IMF muncul dengan enam prior actions yang meminta ketegasan soal PKPS.  

Saya ragu, apakah disiplin fiskal akan dapat ditegakkan dan privatisasi akan dilanjutkan ditengah berbagai tekanan politik menjelang pemilu 2004. Mungkin menarik melihat Malaysia yang kerap dianggap membandel pada IMF. Malaysia ternyata adalah sebuah negara yang giat melakukan privatisasi. Privatisasi yang dianggap sebagai the brainchild of Mahathir tentu tak lepas dari kritik karena kekurangan di sana-sini. Akan tetapi, yang jelas lepas dari kontroversi ini, situasi ekonomi di Malaysia diakui lebih baik dibandingkan di Indonesia. Yang juga menarik, Malaysia yang kerap dianggap anti IMF, ternyata relatif lebih liberal terhadap arus modal asing dan perdagangan dibanding Indonesia. Ternyata tanpa kehadiran IMF, Malaysia pun melaksanakan preskripsi yang dikritik orang sebagai resep IMF. Bedanya, Pemerintah Malaysia punya komitmen untuk menjalankannya.  

Ketiga, kontroversi antara Menteri Bappenas  dan Menko Perekonomian sebenarnya mencerminkan absennya leadership didalam kabinet. Konflik seperti ini tidak akan berlarut-larut dan menghabiskan energi yang terlalu jauh, seandainya Presiden Megawati Soekarnoputri dapat memberikan keputusan tentang arah program pemulihan ekonomi yang akan ditempuh pemerintah. Sulitnya isu ini kemudian dengan cepat ditangkap politisi sehingga kontroversi menjadi semakin berkepanjangan. Padahal, seperti yang saya ungkap di atas, seharusnya kita fokus pada syarat utama pemulihan ekonomi dan bukan pada syarat pendukungnya.  

Karena itu, fokus kita yang utama sebenarnya adalah bagaimana mengimplementasikan kebijakan. Di depan kita ada soal defisit anggaran yang menghadang, juga penyelesaian utang domestik pemerintah. Inilah soal pelik yang harus kita selesaikan dengan konsentrasi yang penuh. Dalam soal penyelesaian bantuan likuiditas Bank Indonesia (BLBI) memang pemerintah sudah mulai berupaya dengan mengeluarkan perpetual promissory notes, yang tujuannya adalah untuk mengurangi beban anggaran tanpa menganggu neraca Bank Indonesia. Memang ada sebuah langkah yang dibuat disini, namun jangan dilupakan bahwa soal obligasi pemerintah ini tetap masih menjadi soal yang amat menentukan.  

DI sini dibutuhkan upaya penyelesaian yang terinci dan konsisten. Selain itu upaya penghentian moral hazard dalam soal obligor harus dilakukan. Keputusan soal PKPS misalnya, memang telah mencoba menurunkan peluang untuk moral hazard. Namun, tentunya persoalan tak berhenti sampai disini. Keputusan ini hanya akan berhasil jika ada show case atau contoh kasus dihukumnya debitor nakal. Tanpa itu, maka baik asset recovery maupun hukuman, tidak akan bisa kita peroleh.  

Akan tetapi, di sini soalnya adalah peradilan dan keputusan pengadilan adalah komoditas yang paling laku dan paling mahal. Kita menyaksikan pelbagai kasus yang ganjil dalam penegakan hukum. Upaya memang sudah mulai dilakukan dengan rekomendasi Tim Bantuan Hukum (TBH). Saya melihat bahwa pelaksanaan rekomendasi TBH  menjadi sangat penting. Apakah akan ada tindakan nyata terhadap Sjamsul Nursalim atau debitur nakal lainnya? Negeri ini menunggu. Dalam kaitan iklim investasi, ketidakpastian usaha dan pelbagai biaya ekstra yang harus dikeluarkan dalam menjalankan usaha semakin memperburuk iklim investasi yang ada.  

Studi LPEM menunjukkan bahwa bahkan penyuapan tidak lagi memperpendek waktu dalam berhubungan dengan birokrasi. Sejalan dengan terdistribusinya kekuasaan, maka korupsi juga semakin merata dan terdistribusi dengan baik. Itulah yang membuat penyuapan tidak lagi memperpendek biaya transaksi karena semakin banyak orang yang harus disuap -walaupun mungkin jumlahnya tak lebih besar dibanding dulu. Selain itu, persoalan kepastian peraturan merupakan faktor penting yang mempengaruhi kelancaran usaha. Soal-soal inilah yang harus kita hadapi bersama. Bila kita hanya menyalahkan syarat pendukung dan tak juga memenuhi syarat utamanya, maka kita hanya mengulang kesalahan di masa lalu. Menyedihkan, jika tahun-tahun pemulihan ini berubah menjadi The Years of Missing Opportunities.

