"Total Football" yang "Nggegirisi" catatan m cholil bisri

SAYA setuju dengan pendapat Syamsul Muarif yang mengatakan, "Keadaan sekarang ini sudah tenang. Bom yang meledak baru-baru ini tidak mengguncangkan ketenangan secara nasional." 

Akan tetapi, saya juga setuju dengan pendapat Mas Tommy (Kompas) dan Romo Sindhunata yang mengatakan, "Piala Dunia 2002 membawa berkah yang antara lain, masyarakat sedang mem-pause gejolaknya dan menciptakan ketenangan luar biasa karena hampir semua jiwa tersihir oleh adu okol dan akal dalam bal-balan." 

Piala Dunia memang telah mampu membuat Jakarta agak lengang pada jam-jam tertentu. Lengang dan tenang. Tidak hanya di Jakarta, tetapi juga di seantero jagat Asia dan dunia. Ketenangan yang mestinya dapat dimanfaatkan untuk mengupayakan tegaknya keterpurukan, bangkitnya keterpelesetan. Tentu saja dengan menggunakan pendekatan al-aqdam tsumma l-aqdam atau ambeg parama artha atau mendahulukan yang urgent yang disusul dengan urgent berikutnya.  

Dalam menegakkan keterpurukan, tidak cukup hanya mengandalkan kepiawaian individual. Lihat saja Portugal. Kesebelasan "Negeri Marcopolo" itu membawa pasukan yang hampir semua anggotanya merumput di klub-klub terkenal Eropa, seperti Real Madrid, yang menyandang gelar juara Liga Champions. Atau Perancis yang memiliki Zinedine Zidane yang merupakan pemain terbaik Eropa dan dunia, Thierry Henry yang top scorer di Inggris, atau David Trezeguet yang menjadi andalan Juventus. Atau Argentina-meski negeri itu kurang lebih sama dengan kita, Indonesia, dalam kemurungan menghadapi krisis ekonomi dan politik yang parah-yang memiliki Juan Sebastian Veron, Gabriel Batistuta, Hernan Crespo, dan lain-lain. Mereka semua gagal melaju ke perdelapan final. Artinya, harus jengkar dari Korea-Jepang lebih awal. 

TRAGIS memang. Ya, itulah jika manajer tim hanya mengandalkan kemampuan person-person, tanpa melirik sedikit pun pada faktor-faktor penunjang. 

Untuk bisa menang, hanya mengandalkan materi pemain dan latihan intensif saja belum memadai. Manajer tim tidak boleh mengabaikan faktor nonteknis yang secara empirik dapat menjadi penentu, apakah akan menang, atau menjadi pecundang. 

Kecuali kemampuan individual, mental anggota tim, karakter (kalau perlu latar belakang kehidupannya), kesediaan untuk bekerja sama menciptakan kekompakan, disiplin, dan keikhlasan untuk membela "nama", sangat diperlukan. 

Satu hal lagi yang tidak boleh diabaikan, yaitu kontinuitas semangat yang bisa dipelihara dengan keberadaan suporter yang santun, tidak bonek (bondho nekat-modal nekat), dan tidak asal hiruk-pikuk. 

Gegap gempita suporter Jepang dan Korea telah membuktikan mampu memelihara semangat kesebelasan untuk tidak mau kalah bersaing dengan lawan-lawannya. Perhatikan kesebelasan Jepang dan Korea. Kiprah kedua kesebelasan itu begitu nggegirisi seolah-olah tidak punya udel. 

Mereka terus berlari diiringi sorak-sorai suporter yang memenuhi stadion, mengejar siapa saja dari lawan mainnya yang sedang menguasai bola. Takut lecet atau risiko cedera seperti tidak sedikit pun mampir di benak mereka. 

Italia yang memiliki cattenacio, sistem gerendel itu, tidak boleh mengabaikan rangsekan dua kesebelasan tuan rumah itu. Apalagi jika Alessandro Nesta tidak bisa diturunkan karena cedera. 

Total football yang diperbarui Jepang dan Korea serta dimodifikasi sedemikian rupa oleh keduanya tentu akan merepotkan kesebelasan mana pun. Jepang dan Korea tidak hanya menerapkan sistem saja, tetapi juga menyuguhkan power yang luar biasa.  

SISTEM, baik itu cattenacio, total football, maupun counter-attack, sangat diperlukan dalam pertandingan. Pertandingan apa saja memerlukan sistem. Tentu saja sistem yang tepat, bisa dilaksanakan, tersedia pelaku-pelaku yang mumpuni, yang punya loyalitas tinggi terhadap sistem, kedisiplinan, dan power. 

Sejago-jagonya pelatih, tanpa memiliki pola sistem yang tepat, dia akan menemukan permainan yang tidak ada juntrungannya. Anggota tim harus memahami benar sistem yang layak diterapkan. 

Sistem manajer-pelatih akan mampu mengawali penanganan tim dengan benar. Mulai dari pemilihan materi anggota tim sampai dengan laga yang sebenarnya. Dia harus ceriwis, tidak boleh diam saja. Dia harus berani merombak (bahasa politiknya me-reshuffle) susunan tim jika dinilai mengganggu kekompakan dan kinerja tim pada umumnya, sehebat apa pun anggota itu. 

Sven-Goran Eriksson tidak bisa disalahkan karena tidak mengikutsertakan Andy Cole misalnya. Atau pelatih Argentina Marcelo Bielsa mengabaikan Saviola. 

Manajer-pelatih tentu sudah menentukan sistem apa yang harus diterapkan. Pemilihan sistem harus didahulukan supaya manajer tidak kisruh dan kerepotan memilih materi. 

Jika sistem diabaikan dan penetapan tim tertumpu pada figur-figur semata, pada gilirannya tentu akan direpotkan oleh bagaimana melestarikan supremasi. Figur-figur yang ada sudah makin kehilangan produktivitas, sudah tua, dan mati. Seperti Perancis, para pemain yang dibawa Roger Lemerre ke Korea kurang lebih sama dengan yang pernah menjuarai Piala Dunia tahun 1998. Atau "Negeri Kincir Angin" Belanda yang sebenarnya adalah penemu sistem total football itu, karena masih nyagerake pemain gaek, ikut berangkat ke Korea-Jepang saja tidak. Karena memang manajer-pelatihnya kurang memahami sistem sehingga tidak memulai dengan pemilihan anggota tim secara benar. 

Andaikata sistem yang tepat belum lagi ditentukan oleh organisasi sepak bola Perancis dan Belanda, jangan harap pada Piala Dunia 2006 akan dapat ditemukan pemain sekualitas Zidane atau Barthez atau Bergkamp atau Nistelrooy. Niscaya mereka akan kecewa sebelum mencoba. 

Sebab itu, asal bisa memainkan bundarnya bola saja yang ditonjolkan, tidak akan menjamin kesebelasan akan banyak berbicara. Apalagi berprestasi. Game apa saja itu, termasuk politik atau government state game. 

Bertanyalah kepada Ronny Pattinasarany atau Danurwindo atau Pak Agum Gumelar atau siapa saja dari pakar-pakar sepak bola di Indonesia, sistem apa yang selayaknya diterapkan bagi persepakbolaan kita. Tentu saja yang sesuai dengan postur tubuh kebanyakan rakyat negeri ini. 

Saya sih bukan orangnya. Ngopeni kesebelasan pesantren saja repotnya bukan main. Sebab, setiap pribadi membawa karakternya sendiri. Setiap orang menggembol kepentingannya sendiri. 

Namun, bisa diingatkan, "berkat rahmat Allah" ini adalah milik kita semua yang harus ditata dan disyukuri dengan melakukan yang benar, temen (jujur), dan temenanan (sungguh-sungguh). Sadarkan dengan tegas yang mengganggu kekompakan termasuk yang memberhalakan kepentingan dan mengabaikan kesantunan. 

Insya Allah dengan kepala tegak kita bisa berkata kepada dunia, "Kami bangsa besar yang enggan bergantung kepada IMF sekalipun. Utang akan kami bayar kalau sudah punya. Kalau belum punya jangan digegeri." Bismillahlah. 

