Brasil dan Inggris Jumpa di "Final Ideal"

Harapan banyak penggemar sepak bola dunia untuk menyaksikan "final ideal" antara Brasil dan Inggris akhirnya terpenuhi. "Tim Samba", yang difavoritkan para pengamat untuk memenuhi impian meraih penta (menjadi juara dunia untuk kelima kalinya), lolos ke perempat final setelah mengalahkan Belgia 2-0 (0-0), dalam permainan yang menegangkan dan penuh pesona di Stadion Wing Kobe, Jepang, Senin (17/6) malam.

Brasil akan jumpa Inggris di perempat final, yang akan berlangsung di Stadion Ecopa, Shizuoka, Jumat pekan ini pukul 13.30 WIB. Siapa pun yang menang dalam partai klasik ini melaju ke semifinal di Saitama tanggal 26 Juni. Semifinalis lainnya adalah pemenang antara partai Senegal melawan Jepang atau Turki yang berlaga hari Selasa ini di Miyagi pukul 13.30 WIB. 

Seperti telah diduga sebelumnya, kubu Brasil memang terbeban berat menghadapi pertandingan melawan Belgia, yang justru tampil lepas. "Bukan cuma pemain-pemain saja yang tegang, tetapi juga semua personel di tim nasional. Kami tahu permainan Belgia yang mengandalkan bola-bola atas, dan kami sudah berlatih untuk menghadapinya," kata Pelatih Brasil Luiz Felipe Scolari, sebagaimana diberitakan wartawan Kompas Budiarto Shambazy dari Kobe. 

"Kami sudah tahu akan sangat sering ditekan dan memang itulah yang terjadi. Tujuan kami bermain adalah menghindari terjadinya gol dan Anda bisa menulis bahwa gol pertama kami mungkin karena faktor mujur saja,"kata Scolari. Ketika ditanya tentang kemungkinan menghadapi Inggris, Scolari menjawab secara diplomatis, "Saya ingin rileks dulu. Dan, tentang Inggris, saya tidak mau mengatakan apa-apa." 

Pencetak gol pertama Brasil, Rivaldo, menilai bahwa partai melawan Inggris lain dengan real final. "Memang seperti final yang terjadi terlalu dini  dan pasti akan berlangsung menarik. Namun, itu bukan final, baru perempat final untuk merebut tiket ke semifinal," ujar Rivaldo, yang disambut tawa para wartawan. Ketika pertandingan melawan Belgia berlangsung, sejumlah pemain Inggris ikut menyaksikan bersama tamu-tamu VIP lainnya. 

Perjuangan Brasil tidak semudah membalikkan tangan karena "Tim Setan Merah" justru mengepung habis juara dunia empat kali itu di babak kedua pertandingan yang dipimpin Wasit Peter Prendergast (Jamaika). Namun, justru dalam keadaan tertekan, Rivaldo dan Ronaldo menjebol gawang Geert de Vlieger di menit ke-67 dan 87. Kini Ronaldo menempati tempat teratas dalam daftar pencetak gol terbanyak dengan 5 gol bersama Miroslav Klose (Jerman), sementara Rivaldo dengan 4 gol bersama Jon Dahl Tomasson (Denmark). 

Rivaldo (30) sekali lagi memperlihatkan dirinya sebagai pemain yang memiliki keterampilan teknik yang istimewa. Berada sedikit di luar kotak penalti Belgia, playmaker Brasil dan Barcelona itu mengontrol bola dengan dada. Tanpa menyentuh tanah, Rivaldo "menangkap" bola dengan kaki kirinya, membelakangi gawang De Vlieger. Dalam waktu sepersekian detik, Rivaldo berbalik, sembari menembak kencang tanpa tertahankan oleh De Vlieger, 1-0. 

Gol kedua juga lahir dari serangan balik kilat, yang diawali oleh pemain pengganti Juninho, Kleberson, yang berlari kencang sambil menggiring bola dari rusuk kiri pertahanan lawan. Sekalipun dikawal dua pemain Belgia, Kleberson melepas umpan terobosan ke kotak penalti. Ronaldo, yang tidak terkawal, dengan mudah menendang bola ke jala gawang De Vlieger, 2-0. 

Brasil agak "beruntung" karena Belgia sebenarnya mencetak sebuah gol di menit ke-35 lewat Marc Wilmots yang malam itu bermain sangat istimewa. Tetapi, Wasit Prendergast menganulir gol tersebut karena Wilmots dinilai melakukan pelanggaran terhadap Roque  Junior saat memenangi  duel di udara dan menanduk si kulit bundar ke gawang kiper Marcos yang tidak berdaya. 

"Gol yang dicetak Wilmots semestinya disahkan. Namun, gol Rivaldo mengubah permainan. Gol itu indah dan Brasil memiliki banyak pemain yang bisa mengubah hasil pertandingan. Tetapi, tim kami tidak kalah bagus sekalipun kami kalah. Saya akan mengundurkan diri dan dan Federasi (Sepak Bola Belgia) harus mencari pelatih baru," ujar Robert Waseige (63), yang pernah menjalani operasi jantung. 

Trio "Tiga R" 

Berbeda 180 derajat dengan di babak kedua, di 45 menit pertama justru Brasil yang mendominasi lapangan. Belgia sempat mengejutkan ketika tendangan keras Mbo Mpenza dengan susah payah ditepis kiper Marcos di menit pertama, dan tendangan dari jarak sekitar 20 meter oleh Yves Vanderhaege masih melebar. Setelah itu, trio "Tiga R" (Ronaldo, Ronaldinho, dan Rivaldo) mengobrak-abrik lini belakang Belgia. 

Turun dengan formasi 3-5-2, Brasil bermain cukup indah dan efektif melalui kombinasi operan-operan pendek maupun umpan-umpan jauh yang akurat. Dengan dukungan musik samba yang bertalu-talu dan tidak ada henti-hentinya, per-gerakan para pemain Brasil yang sudah nyaris mirip total football memang tidak ada tandingannya di Piala Dunia ini. 

Rivaldo, Ronaldinho, Rivaldo, bahkan Gilberto Silva mampu bermain sebagai ujung tombak, penyerang sayap, maupun gelandang. Juninho, Cafu, dan Roberto Carlos praktis menguasai sisi kanan dan kiri lapangan. Sedangkan Lucio sebagai orang terakhir malahan sering "kabur" ke depan untuk ikut menyerang sehingga beberapa kali dia ketinggalan menjaga Wilmots maupun Gert Verheyen. 

Bintang Brasil malam itu adalah Ronaldinho yang sering membuka benteng lawan dengan gocekan-gocekan yang menawan, serta umpan-umpan terobosan yang akurat. Titik lemah barisan depan Brasil malam itu justru adalah Ronaldo yang berulang kali seperti "terlepas" sendirian dalam membangun serangan. Ronaldo dua kali memperoleh peluang emas di menit ke-36 dan 39, tetapi penyelesaiannya belum memperlihatkan sang "Phenomenon" yang dulu sangat ditakuti. 

Belgia sama sekali tidak menunjukkan rasa takut menghadapi favorit juara baru ini. Di babak kedua, Wilmots dan kawan-kawan malahan sering mempersulit benteng Brasil, terutama dengan umpan-umpan lambung dan terobosan, yang berulang kali menimbulkan marabahaya untuk kiper Marcos.

