Warga Tebet Ditemukan Membusuk

Neneng (35), warga Gang M1, Kebon Baru, Tebet, Jakarta Selatan, ditemukan tewas membusuk di kamarnya, Senin (17/6).  

Kematian Neneng yang diperkirakan sudah seminggu itu terungkap ketika warga Gang M1 terusik oleh bau menyengat yang berasal dari arah rumah Ny Harfah (60), ibu kandung Neneng. Bau tersebut semakin terasa sejak beberapa hari lalu. Lalat tampak banyak merubung di atas pintu masuk rumah tersebut.  

"Awalnya, kami menyangka bau busuk itu dari bangkai binatang. Akan tetapi, kok makin lama makin menyengat," ujar Aisah (39), yang tempat tinggalnya selang dua rumah dari rumah Ny Harfah.  

Penasaran dengan bau menyengat tersebut, warga kemudian mendatangi rumah itu untuk memeriksa. Namun, ketika rumah itu diketuk-ketuk, tidak ada tanggapan dari pemilik rumah. Ny Endang, tetangga Ny Harfah, segera melaporkan hal itu dan meminta Kepolisian Sektor (Polsek) Tebet, Jakarta Selatan, untuk datang memeriksa rumah tersebut. 

Beberapa warga di sekitar tempat tinggal Ny Harfah mengungkapkan, sebelum meninggal, Neneng kerap "disekap" oleh ibu kandungnya yang diduga kuat mengalami gangguan jiwa. 

Sekitar pukul 10.00 anggota Polsek Tebet mendatangi tempat kejadian. Polisi terpaksa mendobrak pintu rumah tersebut karena tidak ada orang di dalam rumah. Menurut keterangan beberapa warga, Ny Harfah saat itu tengah berbelanja ke pasar.  

Untuk menemukan tubuh Neneng, polisi juga harus merusak pintu kamar wanita malang itu. Neneng kemudian ditemukan dalam kondisi telentang di atas tempat tidur. Tubuhnya sudah membusuk, berulat, dan mengeluarkan bau sangat menyengat. Mayat Neneng kemudian dibawa ke Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo, Jakarta, untuk diperiksa lebih lanjut. 

Menurut Rahmat (34), keponakan Ny Harfah, Neneng sebelumnya pernah sakit dan dibawa ke rumah sakit. Namun, tidak banyak yang mengetahui tentang sakitnya Neneng karena rumah itu selalu tertutup dan ia tidak pernah keluar. 

Disekap 

Sebagian warga gang tersebut mengatakan, Ny Harfah sudah lebih dari dua puluh tahun hilang ingatan karena stres ditinggal menikah lagi oleh suaminya. Ia hanya tinggal bersama Neneng, putri satu-satunya yang belum menikah, di sebuah rumah kecil di Gang M1 tersebut. 

Rumah beratap rendah yang hanya terdiri atas dua ruangan tersebut tidak terawat. Ruangan di dalamnya lebih menyerupai gudang, dengan perabotan hanya terdiri atas meja dan sebuah dipan yang letaknya tidak teratur. Selain itu, ruangan di dalamnya penuh debu dan gelap. Tidak ada aliran listrik.   

Aisah, salah seorang tetangga mengatakan, Ny Harfah tak pernah mengizinkan Neneng keluar dari rumah tersebut sejak hampir dua puluh tahun silam.  

Setiap pagi, Ny Harfah berbelanja ke pasar dan mengunci Neneng dari luar. Demikian pula di saat-saat ia mengunjungi kerabatnya pada hari Sabtu dan Minggu yang, menurut Aisah, sudah menjadi kebiasaan Ny Harfah.  

Ny Harfah tidak mengizinkan pula orang untuk mengunjungi dan memasuki rumah tersebut. Termasuk pula pada hari Idul Fitri. "Pokoknya, rumah tersebut selalu tertutup. Saya saja yang keponakannya tidak pernah diperbolehkan masuk," ujar Chairul (28), keponakan Ny Harfah yang lain. Saat itu warga sedang menenangkan Ny Harfah yang terus menanyakan keberadaan Neneng sejak pulang dari pasar. 

Menurut warga, Neneng sebelumnya cukup bergaul di daerah tersebut. Mereka merasa kasihan dengan Neneng. Apalagi, Lustri (17), tetangga di samping rumah tersebut, mengatakan, ia sering mendengar Neneng berteriak-teriak dan menangis karena tidak diperbolehkan keluar. Namun, mereka tak bisa berbuat apa-apa. Menurut mereka, sejak disekap itu pula Neneng ikut menjadi hilang ingatan. 

"Bagaimana tidak stres dan sakit kalau 'disekap' terus seperti itu, apalagi kondisi rumahnya jelas tidak sehat. Jendela tidak pernah dibuka. Rumah tidak pernah dibersihkan," ujar Lustri. 

Chairul menambahkan, pihak keluarga sudah berusaha mengeluarkan Neneng dari rumah tersebut, namun tidak pernah diizinkan Ny Harfah. 

Kepala Polsek Tebet Komisaris Agus Irianto mengatakan, setelah mayat ditemukan, polisi belum dapat menanyai Ny Harfah karena ia tampak masih bingung dan terguncang. Sementara ini, sampai hasil pemeriksaan keluar, Neneng diperkirakan meninggal karena sakit.

