Dibantah, Wapres Telah Bersedia Jadi Presiden

Staf Khusus Wakil Presiden Lukman Hakiem, Senin (17/6) petang, membantah pernyataan Ketua Umum Gerakan Pemuda Islam Indonesia (GPII) Askodar bahwa Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz telah mengatakan kesediaannya untuk dicalonkan menjadi Presiden. Pernyataan Askodar itu diberikan usai bertemu Hamzah Haz di Istana Wakil Presiden siang kemarin. 

"Dengan demikian, baik tersirat maupun tersurat, Wakil Presiden Hamzah Haz tidak pernah pada kesempatan itu menyatakan kesediaannya untuk dicalonkan menjadi presiden tahun 2004," kata Lukman Hakiem dalam pernyataan tertulis yang dikirimkan ke Kompas Senin sore.  

Sebelumnya, setelah bertemu Hamzah Haz di Istana Wakil Presiden, Jakarta-beberapa jam sebelum Lukman Hakiem mengirimkan pernyataannya tertulis-Ketua Umum GPII Askodar mengatakan, Wapres Hamzah Haz bersedia dicalonkan menjadi Presiden Republik Indonesia mendatang bila memang dikehendaki rakyat dan lewat prosedur yang seharusnya. Selain itu, Hamzah Haz juga mengharapkan dari sekarang Indonesia mulai berdikari (berdiri di atas kaki sendiri) dan sedikit demi sedikit lepas dari ketergantungannya dari luar negeri, termasuk dari Dana Moneter Internasional (IMF). 

Dalam pertemuan itu, kata Askodar, GPII mengungkapkan harapan akan terbentuknya satu partai Islam di Indonesia dan Hamzah Haz menjadi pemimpin partai Islam tersebut. "Syukur-syukur beliau bisa menjadi presiden," ujarnya lagi. 

Sebaliknya, melukiskan sebagian pembicaraan antara GPII dengan Hamzah Haz, Lukman Hakiem mengatakan, "Pada kesempatan membuka pembicaraan Ketua Umum PP GPII Askodar SH mengatakan bahwa pada waktu yang lalu PP GPII pernah menghadap Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri. Sesudah itu, Bu Mega menjadi presiden. Mudah-mudahan sesudah kami menghadap ini, Pak Hamzah pun menjadi presiden." 

Terhadap joke seperti itu, kata Lukman Hakiem, Wakil Presiden spontan menjawab, "Jangan cari penyakit. Bisa menyelesaikan tugas yang sekarang ini dengan baik saja sudah Alhamdulillah. Apalagi, umur kita pun belum tentu sampai." Selanjutnya, kata Lukman Hakiem, pembicaraan beralih ke tema acara yang akan dilaksanakan PP GPII.  

Apa yang digambarkan Lukman itu berbeda dengan isi jumpa pers Askodar dengan wartawan. Di situ wartawan bertanya, apakah ketika diusulkan jadi presiden Hamzah Haz menyatakan mau, yang dijawab Askodar dengan suara tegas, "Mau, kalau menurut prosedur, dan ini bukan perkiraan saya.... Jawabannya mau, kalau menurut konstitusi yang berlaku." 

"Tapi, harapan Pak Hamzah Haz, kalau ada yang lebih muda, yang lebih muda saja. Tapi, beliau juga mau, asal melalui prosedur," ujarnya lagi. 

Ketika ditanya apakah GPII akan berusaha menyatukan partai-partai Islam dan Hamzah Haz akan dicalonkan jadi presiden di waktu mendatang, Askodar mengatakan, "Ya". Menurut Askodar, Hamzah Haz mengatakan mau dicalonkan jadi presiden asal dikehendaki rakyat dan menurut prosedur yang benar.

