Soal Hak Memilih dan Dipilih dalam Pemilu TNI Butuh Waktu

Tentara Nasional Indonesia (TNI) tidak bisa serta-merta menggunakan hak memilih dan hak dipilihnya dalam pemilihan umum (pemilu), jika Rancangan Undang-Undang Pemilu yang baru-baru ini diajukan pemerintah kepada Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) disahkan apa adanya. Untuk menggunakan kedua hak itu, TNI membutuhkan waktu cukup untuk mempersiapkan penataan ke dalam agar tidak mengganggu reformasi internal yang tengah dijalankan. Kepala Pusat Penerangan (Puspen) TNI Mayor Jenderal Sjafrie Sjamsoeddin mengatakan hal itu kepada Kompas hari Senin (17/6) usai Panglima TNI Laksamana Widodo AS mengadakan konferensi pers menjelang serah terima jabatan Panglima TNI di Markas Besar (Mabes) TNI Cilangkap, Jakarta Timur. Upacara serah terima jabatan Panglima TNI itu akan dilaksanakan hari Selasa ini di Cilangkap. 

"Untuk merefleksikan bahwa kami tidak bisa langsung siap, kami meminta kesepakatan nantinya dengan DPR. Jangan sampai kami, TNI, dilihat sebagai membangkang, dengan menolak hak demokrasi untuk dipilih dan memilih dalam pemilu," kata Sjafrie.  

Kesepakatan yang dimaksud terutama menyangkut soal harus adanya peraturan internal tentang tata cara penggunaan kedua hak tersebut. Ketika ditanya siapa yang menyiapkan peraturan itu, Sjafrie menegaskan, "Tentunya kami sendiri karena kamilah yang tahu kondisi internal kami." 

Mengenai jangka waktu yang dibutuhkan TNI untuk mempersiapkan diri sebelum menyatakan siap menggunakan hak politik dalam pemilu itu, Sjafrie menjawab, "Saya pikir mungkin lima tahun atau bahkan bisa lebih." 

"Keputusan politik harus kita pegang. Sekarang masalah teknis pelaksanaannya, internalisasi sangat membutuhkan waktu, baik infrastruktur maupun hal-hal sosialisasi. Oleh karena itu, waktu itu tidak bisa diputuskan berdasarkan keputusan yang tercantum dalam RUU Pemilu tersebut, sebab RUU tersebut tidak menentukan waktu. Karena itu, kita minta izin kepada rakyat bahwa kita butuh waktu," tambahnya. 

Jangan sampai, lanjut dia, justru pada saat TNI melaksanakan hak memilih dan dipilih, hal-hal yang menyangkut masalah-masalah teknis yang berkaitan dengan kesatuan komando dan rantai komando mengalami kesulitan. Ketika ditanya sekali lagi berarti pada Pemilu 2004 belum bisa dilaksanakan, Sjafrie mengatakan, "Secara spesifik, Anda bisa lihatlah." 

Menurut Sjafrie, kondisi personel militer di Indonesia saat ini tidak bisa disamakan dengan personel militer di negara-negara lain, terutama negara maju. "Kultur kita yang masih berorientasi tradisional malah bisa merepotkan. Karena itu, kami butuh waktu untuk menata," ujarnya, menggambarkan betapa soliditas TNI bisa terganggu dengan adanya kedua hak ini.  

Konsolidasi ke dalam TNI sendiri telah dimulai sekurangnya sejak Maret tahun lalu, di mana 55 jenderal TNI Angkatan Darat bertemu di Mabes TNI AD, Jakarta, diprakarsai Kepala Staf TNI AD Jenderal Endriartono Sutarto, yang sekarang menjadi Panglima TNI baru. Beberapa butir yang disepakati ketika itu antara lain adalah perlunya soliditas, tidak adanya kepentingan politik, dan terus ditingkatkannya profesionalisme. 

Menurut dokumen yang dimiliki Kompas, Departemen Pertahanan Amerika Serikat, misalnya, memiliki pedoman ketat soal kegiatan politis yang boleh dan tidak boleh dilakukan personel militernya. Beberapa hal yang dilarang antara lain adalah menggunakan kewenangan atau pengaruh resmi untuk turut campur dalam pemilu, mempengaruhi hasil pemilu, meminta suara untuk kandidat atau isu tertentu; menjadi calon untuk kantor sipil di pemerintahan lokal, negara bagian, ataupun federal; berpartisipasi dalam manajemen atau kampanye politik, atau berpidato di depan publik; berpartisipasi dalam diskusi radio, televisi, program atau kelompok sebagai pembela dari calon atau partai politik partisan; berbicara di depan pertemuan politik partisan guna mempromosikan seorang calon atau parpol partisan; ikut berbaris dalam arak-arakan politik; menempelkan gambar politik besar di mobil pribadi; dan menghadiri acara politik partisan sebagai wakil resmi militer. 

Sementara saat ini RUU Pemilu di Indonesia yang diajukan ke DPR memberikan peluang kepada TNI memperoleh dua hak politik, memilih (Pasal 93 Ayat 2) dan dipilih (tersirat dalam Pasal 24 Ayat (1) dan (2). Yang menjadi persoalan, kedua hak itu bertentangan dengan Tap No VII/ MPR/2000 yang menegaskan Pasal 5 Ayat 2 bahwa TNI bersikap netral dalam kehidupan politik dan tidak melibatkan diri pada kegiatan politik praktis; serta pada Pasal 5 Ayat (4) yang menyebutkan bahwa anggota TNI tidak menggunakan hak memilih dan dipilih. Selain itu, keikutsertaan TNI pun di MPRdibatasi paling lama sampai tahun 2009. 

Tentang adanya pasal-pasal mengenai hak memilih dan hak dipilih itu dalam RUU Pemilu, Sjafrie menegaskan bahwa TNI sama sekali tidak pernah dimintai rekomendasi ataupun diajak dalam tim perumus. "Jadi, secara substansial, TNI tidak menjadi bagian dalam proses penyiapan RUU tersebut," tegas Sjafrie. 

Hak asasi      

Panglima TNI Laksamana Widodo AS mengatakan, pada hakikatnya hak memilih dan hak dipilih adalah hak asasi setiap warga negara. Oleh karena itu, jika DPR nantinya memutuskan hak memilih dan dipilih dicantumkan dalam UU Pemilu, hal itu harus dilihat dalam konteks proses demokrasi dan merupakan refleksi dari keinginan rakyat yang diwujudkan lewat perwakilannya di DPR.  

Dalam konferensi pers, Widodo AS didampingi calon penggantinya, yaitu Jenderal Endriartono Sutarto, Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD) Jenderal Ryamizard Ryacudu, Kepala Staf TNI Angkatan Udara (KSAU) Marsekal Chappy Hakim, dan Wakil Kepala Staf TNI Angkatan Laut (KSAL) Laksamana Madya Sahroni Kasnadi. 

"Yang penting adalah implementasi dari pasal itu sendiri nantinya apabila memang demikian. Dalam implementasi ini saya kira TNI akan melakukan pendalaman dan pembahasan yang sangat cermat, sangat hati-hati, sehingga apa pun yang diputuskan pimpinan TNI akan memberikan jaminan bahwa itu yang terbaik bagi TNI atau bagi bangsa dan negara," kata Widodo. 

Dalam penjelasannya, Widodo AS memaparkan bahwa dalam merespons pertanyaan soal hak memilih dan dipilih itu TNI memiliki landasan dalam bersikap dan bertindak. Pertama, TNI sebagai alat pertahanan negara konsisten untuk selalu memberikan kontribusi bagi terwujudnya dan terjaminnya kepentingan nasional yang utama, yaitu kelangsungan hidup dan perkembangan kehidupan bangsa dan Negara Kesatuan Republik Indonesia.  

Kedua, TNI senantiasa memegang teguh identitas dan jati dirinya sebagai tentara rakyat, tentara pejuang, dan tentara nasional yang tidak akan pernah berubah sampai kapan pun. Ketiga, TNI memahami benar keberadaannya sebagai bagian dari sistem nasional dan sebagai bagian dari komponen bangsa yang selalu berorientasi pada nilai-nilai kebangsaan dalam bersikap terhadap permasalahan bangsa. Keempat, TNI menjunjung tinggi supremasi hukum, mendorong proses demokratisasi, dan menghormati hak asasi manusia.

