Festival Lima Gunung Spirit dari Dusun Warangan

TERASA sekali istilah festival hanya sebagai pembungkus. Yang tergambar dalam Festival Lima Gunung (Merapi, Merbabu, Sumbing, Andong, dan Menoreh) di Dusun Warangan, Desa Muneng Warangan, Kecamatan Pakis, Kabupaten Magelang (Jateng), Sabtu (15/6), merupakan refleksi dari nilai-nilai asli. Entah itu lewat kesenian yang ditampilkan ataupun doa-doa keyakinan mereka sendiri, yang memang lebih menajamkan bahwa festival di Warangan menyuguhkan sebuah ritual yang masih dimiliki orang pedusunan.     

Artinya, istilah festival itu hanya merupakan satu cara guna menghimpun warga masyarakat yang bermukim di kaki kelima gunung itu untuk mengekspresikan naluri seni dan kultural mereka. Dan, sulit untuk dimungkiri, ternyata ada sesuatu yang tak hilang dalam kehidupan ini, yaitu ekspresi kebersamaan yang tidak sekadar bergotong royong, tetapi juga penyadaran bagi orang-orang terlelap dalam gegap gempitanya hidup materialistis dan individualistis.  

Festival ini digagas oleh Sutanto, seniman pemilik Studio Mendut, yang memang dikenal cukup mampu mengangkat seni-seni pedesaan yang unik di sekelilingnya. Namun, fungsi Sutanto dalam festival itu tak lebih hanya mengumpulkan. Kesenian itu, doa-doa itu benar-benar milik masyarakat dusun peserta festival.  

"Saya memang menggali bukan hanya kesenian, tetapi juga sikap budaya mereka. Saya tidak ingin kejadian dari sebuah dusun peserta festival ini, di mana kesenian lengger di sana mati hanya karena masuknya sebuah underbouw partai politik ke dusun itu. Kesenian itu lantas dilarang dalam tanda kutip," kata Sutanto. 

DUSUN Warangan siang itu tersulap bagai sebuah dusun seni, dengan pajangan aneka bentuk gapura dari bahan damen (batang padi kering) yang dipasang di berbagai sudut pedusunan. Arena-arena pertunjukan, yaitu arena kebun cengkeh, kebun mawar, dan di perempatan warangan, dihias benar-benar alami pedesaan dengan pajangan sapi dari damen, atau bentuk lain yang semuanya hanya terbuat dari damen.  

Nama cengkeh, mawar, adalah sebagian dari hasil pertanian Warangan yang subur itu. Berbagai sayuran, seperti kentang, wortel, buncis, cabe, juga menghijau di sana.  

Pemilihan Dusun Warangan yang terletak 950 meter di atas permukaan laut karena dari dusun ini dalam cuaca cerah bisa melihat kelima gunung itu. Di samping itu, menurut Sutanto, dusun yang konon pernah menjadi sarang kelompok MMC (Merbabu Merapi Complex) ini merupakan dusun seni.  

"Setahun bisa lima kali kami mengadakan upacara dan itu semuanya memakai kesenian. Entah itu upacara panen, tanam, saparan, tasakuran, dan lainnya. Karena itu pula dusun ini banyak memiliki kesenian seperti soreng, wayang orang, jatilan, serimpi, barongan. Setiap akan mengadakan pentas, warga pasti iuran," kata Udianto, warga Dusun Warangan.  

Namun, bagi Sutanto, memilih Warangan lebih melihat pada perilaku sosiologis orangnya. "Warga di sini lebih agresif dan bisa mengatur kebutuhan. Seperti kebutuhan untuk festival kesenian ini mereka bisa menghitung. Di samping itu, gejala perilaku demokratis juga kentara di dusun ini. Contohnya, dalam membangun gapura damen untuk kepentingan festival ini, semula disepakati hanya dua gapura saja. Tetapi mereka berdebat seru mengenai bentuk gapura,  akhirnya masing-masing rukun tetangga (RT) malah membuat sendiri demi  menuruti selera sendiri-sendiri," kata Sutanto.  

Namun, yang lebih menggembirakan dalam pesta ini adalah kebersamaan orang se-Dusun Warangan, yang menyediakan berbagai makanan bagi para tamu yang berdatangan dari Kota Magelang, Yogyakarta, Semarang, Solo, dan lainnya. Seluruh warga satu dusun memasak, membuat berbagai jenis makanan. Mirip seperti Lebaran di pedusunan, setiap tamu yang datang ke setiap rumah pasti hidangan seperti jadah, apem, pisang, tempe, dan  tahu  sudah  tersedia di meja.  

Warga juga memberi makan kepada para tamu luar kota, dan itu dilakukan selama festival berlangsung, yaitu mulai Sabtu sampai Minggu pagi bahkan ada yang sampai siang. Pendukung festival, yaitu komunitas Warangan Merbabu, Komunitas Budaya Tutup Ngisor (Merapi), Komunitas Mantran (Gunung Andong), Komunitas Bojong (Gunung Menoreh), dan Komunitas Pedepokan Krandegan (Gunung Sum-bing),  menginap dan makan gratis di rumah-rumah penduduk.   

ADA 17 kesenian yang ditampilkan dalam festival itu, dimulai pukul 11.00 dan diakhiri pukul 24.00. Sepanjang perjalanan diselingi tiga kali doa keselamatan. Menjelang acara dimulai, Komunitas Budaya  Tutup Ngisor Merapi melakukan doa keselamatan untuk masyarakat lima gunung di perempatan Dusun Warangan.  

Kemudian pukul 13.30 dilakukan Doa Merbabu, merupakan prosesi doa untuk kerukunan sosial dan memberi sedekah kepada lima gunung. Doa yang dipimpin oleh tokoh spritual Dusun Warangan ini diakhiri arak-arakan ziarah ke makam Kiai Dalem Pendek, leluhur warga Dusun Warangan.  

Doa terakhir adalah doa Jagad Joged Sastra Gending Gunung, merupakan doa mantra-mantra dari komunitas dari kaki Gunung Sumbing. Doa itu berupa ratapan dan juga kesedihan tentang perilaku umat manusia di Bumi ini. Doa yang berlangsung di arena kebun mawar itu disudahi dengan permohonan untuk masyarakat lima gunung agar tetap mengembangkan kehidupan yang lebih menitikberatkan pada kesadaran bahwa ada kekuatan yang mengatur segala bentuk kehidupan.  

Dari serangkaian persembahan kesenian yang disajikan, memang terlihat ada sebuah ketekunan yang membuat kesenian tradisi itu tetap menarik dan lestari dari generasi ke generasi. Tarian Topeng Ireng, misalnya, meskipun  sampai sekarang tetap dianggap tarian ritual yang menyambut kegembiraan di hari panen, secara evolutif telah mengalami perubahan dari segi kostum yang menggunakan mahkota bulu-bulu ayam mirip orang Indian, gerak tari juga lebih bervarisi.  

Persembahan seni truntung, yang mempermainkan bentuk-bentuk rebana, tampil sangat memikat. Dengan musik dasar mirip iringan tetabuhan kesenian jatilan, berbagai rebana yang ditabuh oleh sekitar 30 orang itu menjadi sebuah tetabuhan yang terasa heroik  karena kekompakannya. Bahkan, ada penonton yang menyeruak, mirip dengan permainan perkusi Jadug Ferianto, pemusik kontemporer yang lebih banyak menggunakan sumber bunyi perkusi.  

"Permainan truntung ini mirip dengan nada-nada musik jazz," kata Sutanto, yang memang dikenal juga sebagai musikus kontemporer itu. 

Dari sajian peristiwa festival lima gunung itu, ada aura lain yang yang lebih membangkitkan semangat hidup orang-orang yang berlelah. Apa yang kita harapkan ketika tiba-tiba di Dusun Warangan ada semangat kebersamaan yang lugas dan tanpa pamrih, di mana dalam festival ini mereka harus berkorban dana dan tenaga? Adakah semangat dari pedusunan kecil yang jauh dari perkotaan ini mampu menjadi spi-rit bagi kehidupan yang tetap menghormati peradaban? Mudah-mudaham peristiwa ini bukan hanya sebuah romantisme usang yang tak ada maknanya. 

