Ketua MPR Amien Rais: Tap MPR Kelak Diatur UU

Ketua MPR Amien Rais mengatakan, setelah Sidang Tahunan (ST) 2002, MPR tidak lagi memiliki kewenangan membuat Garis-garis Besar Haluan Negara (GBHN) dan membuat Ketetapan (Tap) MPR. Setelah dilakukan evaluasi, Tap MPR yang masih relevan akan diatur oleh undang-undang (UU) 

Kewenangan MPR sesuai perubahan ketiga UUD 1945 dibahas dalam rapat konsultasi pimpinan MPR dengan pimpinan Panitia Ad Hoc (PAH) I, PAH II, dan PAH Khusus, di Gedung MPR, Jakarta, Selasa (18/6) malam. Pasal 3 Perubahan Ketiga UUD 1945 mengatur, MPR berwenang mengubah dan menetapkan UUD (ayat 1), MPR melantik Presiden dan/ atau Wakil Presiden (ayat 3), dan MPR hanya dapat memberhentikan Presiden dan/ atau Wakil Presiden dalam masa jabatannya menurut UUD (ayat 4). Dalam Perubahan Ketiga UUD 1945 itu tidak ada lagi kewenangan MPR membuat GBHN maupun Tap MPR.  

"Yang dipermasalahkan adalah bagaimana nasib Tap-tap yang sudah diproduksi sejak MPRS dulu, dan apakah wewenang kita ini untuk melakukan reevaluasi, untuk membatalkan demi hukum. Kemudian, Tap-Tap yang memang tampaknya masih relevan akan diminta diatur oleh undang-undang saja," kata Amien.  

Amien mengemukakan, MPR yang sekarang ini sedang mengalami masa transisi menghadapi UUD yang baru. Karena itu, menurut dia, mungkin akan ada aturan peralihan dalam amandemen UUD itu.  

Aturan peralihan yang dimaksud akan mengatur bahwa MPR yang sekarang ini masih harus melakukan tugas-tugasnya, namun tetap mengacu kepada UUD yang sudah diamandemen. 

"Setelah nanti UUD diamandemen, yang insya Allah selesai bulan Agustus 2002, MPR yang sekarang ini tentu berada dalam masa transisi. Karena yang sekarang ini hasil pemilu 1999, sementara MPR yang akan datang sudah bikameral dengan tugas-tugas yang makin terkristal sesuai Perubahan Ketiga UUD 1945," ujar Amien.

