Wapres Akan Bantu Presiden sampai 2004

Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz menegaskan, sebagai wakil presiden tugasnya adalah membantu presiden sampai dengan tahun 2004. Apakah pada Pemilihan Umum (Pemilu) 2004 dirinya akan dicalonkan lagi menjadi presiden, katanya, hal itu tidaklah penting dibicarakan sekarang.  

 "Yang nanti, ya biar nanti saja," ujar Hamzah ketika dicegat wartawan usai memimpin rapat kabinet terbatas yang membahas soal usaha kecil dan menengah di Istana Merdeka Selatan, Jakarta, Selasa (18/6). 

 Menjawab pertanyaan bagaimana jika dicalonkan, Hamzah menjawab, "Jangan bicara pakai andai-andai. Yang penting ini dulu. Saya belum berpikir yang lain-lain." 

 Hamzah membantah bahwa dirinya bersedia dicalonkan menjadi presiden pada Pemilu 2004. "Umur saja belum tentu sampai ke sana. Yang penting, jalani ini dulu. Jadi, saya belum berpikir soal itu," ujarnya. 

 Hamzah menegaskan, Ketua Umum Gerakan Pemuda Islam Indonesia (GPII) Askodar hari Senin salah karena telah menyebutkan dirinya ingin mencalonkan diri jadi presiden. "Mungkin Saudara Askodar menangkapnya keliru. Saya katakan, jangan mencari penyakit. Artinya, banyak masalah yang kita hadapi. Bagi saya yang penting menjalankan tugas ini dulu," ka-tanya.  

 Usai menghadap Hamzah di Istana, Askodar mengatakan, Hamzah bersedia dicalonkan menjadi presiden bila memang dikehendaki rakyat dan lewat prosedur yang seharusnya. Selain itu, Hamzah juga mengharapkan dari sekarang Indonesia mulai berdiri di atas kaki sendiri (berdikari) dan sedikit demi sedikit lepas dari ketergantungan luar negeri, termasuk Dana Moneter Internasional (IMF).

