Plato dan Socrates di Atas Bus Kota

BAPAK-bapak, ibu-ibu yang terhormat...,  tahukah berapa besar utang negara kita, Indonesia tercinta? Sekitar Rp 1.300 trilyun. Sekali lagi, seribu tiga ratus trilyun rupiah," kata seorang pemuda ceking berkacamata yang mengenakan kaus oblong agak kumal. 

Lalu dia melanjutkan, "Satu trilyun, nolnya berderet 12 atau sama artinya dengan seribu milyar. Satu milyar artinya, uang pecahan Rp 10.000 yang bapak ibu miliki jumlahnya mencapai 100.000 lembar," katanya terdiam sesaat, sambil menyeka keringat yang mengucur di keningnya.  

"Mari kita berhitung. Kalau uang Rp 10.000 panjangnya 12 sentimeter, atau dibulatkan 10 sentimeter saja, maka satu milyar artinya 1.000.000 sentimeter atau 10 kilometer," ujarnya sambil menarik napas. 

"Bayangkan bapak-ibu, uang pecahan Rp 10.000 jika dirangkai menggunakan benang sepanjang 10 kilometer, itulah Rp 1 milyar. Jika satu trilyun, artinya 10.000 kilometer atau 10 kali panjang perjalanan Jakarta-Surabaya. Itulah banyaknya uang satu trilyun. Sedangkan utang negara kita Rp 1.400 trilyun. Tidak terbayang, betapa banyaknya utang negara kita...," ujarnya dengan suara lirih dan bibir agak gemetar. 

Beberapa orang yang semula ngobrol berbisik-bisik menghentikan obrolannya sesaat. Mata mereka menatap tajam pemuda yang tampil dengan rambut acak-acakan tersebut, untuk mendengar ocehan selanjutnya. 

"Jika negara kita mampu mencicil utang Rp 70 trilyun per tahun, maka utang tersebut baru akan lunas 20 tahun. Padahal, menurut para pakar ekonomi, utang tersebut ditambah bunga akan membengkak menjadi Rp 7.000 trilyun pada tahun 2041 mendatang. Berarti anak dan cucu kita yang baru lahir, begitu menangis langsung menanggung utang. Itulah kondisi negara kita saat ini...," ujar pemuda tersebut sambil terus mengoceh panjang lebar. 

OCEHAN pemuda itu bukan berlangsung di dalam ruang kuliah, ruang seminar mahasiswa, atau debat politik. Tetapi pembicaraan yang agak "berat" itu mudah dijumpai di dalam bus kota yang lalu lalang setiap hari di Jakarta. Tidak hanya di dalam bus Patas AC, tetapi juga sangat gampang dijumpai di dalam bus kota reguler jurusan Grogol-Kampung Rambutan, Grogol-Kampung Melayu, Pulo Gadung-Grogol, maupun bus kota jurusan lainnya. 

"Ini memang cara kami melakukan penyadaran politik," kata Dony Irawan (21), mahasiswa perguruan tinggi swasta di kawasan Lenteng Agung yang sebelumnya sangat getol melakukan aksi-aksi unjuk rasa ke Gedung MPR/DPR. Namun, unjuk rasa seperti itu dirasakan para aktivis mahasiswa kurang efektif karena aspirasi mereka tidak didengar wakil rakyat dan justru menimbulkan antipati di sebagian masyarakat karena menimbulkan kemacetan lalu lintas. 

"Oleh karena itulah sekarang kami mengubah strategi, melakukan penyadaran politik langsung kepada masyarakat, termasuk penumpang bus kota," tambah Dony,  yang baru saja melakukan orasi di atas bus kota reguler 213 Kampung Melayu-Grogol.  

Tidak selamanya materi orasi menyangkut persoalan utang negara. Terkadang orasi di dalam bus kota juga menyangkut  korupsi,  politik, inflasi, fungsi legislatif, lingkungan hidup, dan berbagai persoalan lainnya yang berbau akademis tetapi disampaikan dengan bahasa yang sangat sederhana sehingga mudah dicerna. Beberapa mahasiswa lainnya juga melakukan "penyadaran politik," tetapi lewat lagu atau puisi bernada kritik sosial.  

"Bagaimana cara menyampaikannya terserah kita, tetapi materinya tetap menyangkut pendidikan politik masyarakat," kata Willy (22), anggota Teater Poros yang kerap tampil di Taman Ismail Marzuki (TIM) dan baru saja membacakan puisi di atas bus kota Patas AC 69 jurusan Grogol-Blok M. 

Puisinya yang bernada humor dia ambil dari karya Yose Rizal Manua sedangkan yang bernada kritik sosial diambil dari karya Djoko Pinurbu atau terkadang dari Eka Budianta, seperti yang baru dibacakannya, Stasi XIX, "... jangan biarkan Jakarta membunuh bayimu, jangan biarkan Jakarta menghancurkanmu...". 

Sedangkan untuk persoalan politik, tidak jarang mahasiswa yang berorasi sambil mengamen di atas bus kota tersebut menyitir pendapat filsuf Yunani kuno, semacam Plato jika menyangkut keadilan. Terkadang dikutip pula pendapat filsuf besar Socrates jika menyangkut bentuk negara ideal. Nama-nama filsuf besar yang semula terdengar asing menjadi akrab di telinga sebagian penumpang bus kota karena sering disebutkan mahasiswa seperti John Locke asal Inggris, Montesque asal Perancis, atau bahkan JJ Rouseau yang melontarkan "kontrak sosial". 

Namun, tetap saja mahasiswa yang melakukan pendidikan politik sambil meminta uang receh serelanya penumpang tersebut menjadi gagap jika bertemu dosen yang kebetulan sedang naik bus kota. "Bagaimanapun kami tahu tentang filsuf-filsuf tersebut dari dosen kami," kata Willy, pengamen sekaligus mahasiswa semester VI yang aktif di Forum Kesenian Reformasi, Bendungan Hilir, Jakarta.    

