Korea Selatan "Ruaarr" Biasa

Korea Selatan (Korsel) memang hebat ketika menjungkalkan Portugal. Akan tetapi, kemenangan "Tim Setan Merah" ini atas Italia semalam tidak saja fantastik, tetapi sungguh ruaarr (baca: luar-Red) biasa. Tiga puluh enam tahun setelah Korea Utara (Korut) memulangkan Italia lebih awal di babak penyisihan Piala Dunia 1966 di Inggris, kini giliran Korsel yang memperpanjang prestasi tim Korea dengan menyisihkan Italia di perdelapan final. Tragisnya lagi, Italia dipastikan tersingkir lewat gol pemain yang dibesarkan di kompetisi Serie A Liga Italia, Ah Jung-hwan (26), yang bermain bagi klub Perugia. Sundulan Ahn Jung-hwan atas umpan dari sayap kiri menaklukkan kiper Gianluigi Buffon sekaligus melahirkan gol kedua di perpanjangan waktu yang menggunakan sistem golden goal. Korsel melangkah ke delapan besar untuk pertama kali dalam enam kali keikutsertaan mereka di Piala Dunia dengan kemenangan 2-1 (0-1, 1-1) di Taejon, Selasa. 

Gugurnya Italia memperbanyak jumlah tim-tim mantan juara yang pulang lebih cepat. Perancis, Uruguay, Argentina, dan kini Italia yang pulang awal. Christian Vieri dan kawan-kawan gagal mengulangi prestasi Paolo Rossi dan kawan-kawan di Piala Dunia Spanyol 1982, di mana Italia tersendat-sendat di babak penyisihan, tetapi sanggup melaju sampai di final dan juara. 

Kegagalan Italia juga sedikit banyak mengulangi langkah mereka di final Piala Eropa 2000. Ketika itu, Perancis sempat mencetak satu gol di menit-menit akhir untuk menyamakan kedudukan menjadi1-1. Dan, kemudian di perpanjangan waktu dengan sistem golden goal, David Trezeguet menjebol gawang Francesco Toldo untuk menggagalkan Italia sebagai juara. 

Korsel sendiri menjadi calon kuat ke final dan bukan tidak mungkin menjadi juara baru. Jika Korsel lolos dari hadangan Spanyol di delapan besar, maka mereka kemungkinan akan menghadapi Jerman atau Amerika Serikat. Di kelompok atas, dua mantan juara dunia, Brasil dan Inggris, sudah saling menyisihkan di delapan besar. Pemenangnya akan bertemu Senegal atau Turki.  

Pantas menang 

Korsel pantas menang atas Italia. Dukungan sekitar 36.000 pendukungnya di stadion serta jutaan lainnya lewat layar kaca di berbagai kota besar, ditambah lagi dengan semangat juang tak pernah padam selama 116 menit, Korsel memaksa Italia lebih banyak bertahan. 

Sebuah penalti yang gagal di menit kelima, ketika tendangan Ah Jung-hwan diblok Buffon, tidak meruntuhkan semangat tempur pemain-pemain Korsel yang ditangani Pelatih Guus Hiddink (Belanda). 

Justru kegagalan penalti itu membuat Korsel terus menambah daya gempur mereka. Akan tetapi, ketika Korsel belum sanggup menaklukkan Buffon, justru gawang Lee Woon-jae yang kebobolan duluan.  

Tendangan pojok Francesco Totti disambar Vieri dengan sundulan di tiang dekat dan menembus gawang Korsel, 1-0. Gol keempat bagi Vieri dari empat penampilannya itu bagaikan akan mengantar Italia ke delapan besar untuk bertemu Spanyol, mengingat sampai menit ke-87, gawang Buffon masih aman. 

Akan tetapi, satu menit kemudian, tepatnya di menit ke-88, sebuah kemelut di mulut gawang Italia diakhiri dengan tendangan pelan tetapi terarah oleh penyerang tengah Korsel, Seol Ki-hyeon, berhasil mengubah kedudukan menjadi 1-1.  

Gemuruh puluhan ribu pendukung Korsel di stadion semakin membahana. Korsel yang seakan-akan bagaikan bensin yang tersulut api langsung semakin berkobar menggempur Italia yang justru tak berdaya memainkan sepak bola menyerang yang sering diperagakan pemain-pemain andalannya di kompetisi Serie A. 

Kehabisan stamina dan kehancuran rasa percaya diri betul-betul merasuk pemain-pemain Italia setelah Korsel bisa menyamakan kedudukan. Akibatnya, satu peluang emas yang diperoleh Vieri di menit terakhir, setelah ia menerima umpan tarik Damiano Tomassi dari sayap, gagal diselesaikan bagi kemenangan Italia. Tendangan Vieri dari jarak sekitar tiga meter melayang naik. Padahal, kiper Lee Woon-jae sudah salah posisi. 

Perpanjangan waktu pun tak terelakkan. Italia masih tetap dengan permainan bertahan, tetapi tidak menggambarkan sistem cattenacio yang terkenal itu. Sedangkan Korsel tetap dengan tempo tinggi dengan menggunakan lebar lapangan. 

Di menit ke-103, Totti menerobos dengan bola memasuki kotak penalti Korsel. Sebelum menembak, Totti terjatuh. Tampaknya, terjatuhnya Totti  dianggap wasit asal Ekuador Byron Moreno  sebagai tindakan sengaja atau diving sehingga tak pelak lagi Moreno memberinya kartu kuning yang merupakan kartu kuning kedua sehingga disusul kartu merah. 

Keluarnya Totti merupakan sebuah keuntungan besar bagi Korsel. Dalam satu serangan lewat sayap kiri, Hwang Sun-hong yang menggantikan Kim Tae-young nyaris membobol gawang Buffon dengan sundulannya. Bola tandukan Sun-hong dari jarak sekitar tujuh meter terlalu lemah sehingga ditangkap Buffon. 

Sebaliknya, Italia juga mendapat peluang lain, ketika gelandang bertahan Gennaro Gattuso menusuk rusuk kiri pertahanan Korsel dan diakhiri dengan tendangan keras dari jarak sekitar lima meter. Sayang, bola masih bisa diblok Lee Woon-jae untuk menjadikan tendangan penjuru. 

Malapetaka akhirnya datang menerpa Italia di menit ke-116. Sebuah umpan lambung dari sayap kiri diselesaikan dengan sempurna oleh Ahn Jung-hwan dengan sundulan ke pojok kiri gawang Buffon, 2-1. Gol itu tidak saja mengantar Korsel ke delapan besar, tetapi juga  memperbaiki kegagalan penalti Jung-hwan di menit kelima. 

"Gol itu sangat indah, tidak akan saya lupakan seumur hidup," kata Jung-hwa usai pertandingan. 

"Saya sangat,... sangat gembira. Kami telah kalahkan salah satu kekuatan sepak bola dunia. Saya kira ini unik karena pemain-pemain Korsel telah mencapai hasil yang di luar dugaan," kata Hiddink. 

Pelatih Italia Giovanni Trapattoni menilai kekalahan timnya sebagai ketidakberuntungan. "Pemenang seharusnya Italia. Kami tidak perlu menundukkan kepala saat meninggalkan lapangan. Kami hanya gagal karena tidak bisa memanfaatkan sejumlah peluang yang didapat. Korsel sebaliknya bermain dengan kemauan dan semangat juang sangat tinggi," kata Trapattoni. 

DATA DAN AGENDA 

Hasil Perdelapan Final, Selasa (18/6) 

Korea Selatan (Korsel)-Italia 2-1 (golden goal) 

Turki-Jepang   1-0 

Pencetak Gol 

5 - Ronaldo (Brasil), Miroslav Klose (Jerman)  

4 - Rivaldo (Brasil), Jon Dahl Tomasson (Denmark), Christian Vieri (Italia)  

3 -  Marc Wilmots (Belgia), Robbie Keane (Irlandia), Pauleta (Portugal), Papa Bouba Diop (Senegal), Raul Gonzales (Spanyol), Henrik Larsson (Swedia), Fernando Morientes (Spanyol)  

2 - Ronald Gomez (Kosta Rika), Junichi Inamoto (Jepang), Jared Borgetti (Meksiko), Nelson Cuevas (Paraguay), Henri Camara (Senegal), Fernando Hierro (Spanyol), Ahn Jung-hwan (Korsel), Hasan Sas (Turki), Umit Davala (Turki), Landon Donovan (AS), Brian McBride (AS)   

