Pak Do-ik "Lahir" di Selatan

MENJELANG Piala Dunia 2002 dilangsungkan, Pemerintah Korea Selatan masih menawarkan kepada "saudara" mereka di Utara untuk mengirimkan pemain terbaik guna bergabung di bawah bendera Korea Selatan tampil di event olahraga terbesar di jagat ini. Sunshine policy yang dicanangkan Presiden Kim Dae-jung memang mendambakan agar dua bangsa yang terpisah itu bisa bergabung kembali. 

Reaksi dingin dari "saudara-saudara" mereka di Utara tidak membuat mereka yang tinggal di Selatan patah semangat. Menjelang hari pembukaan, undangan khusus disampaikan kepada beberapa tokoh di Utara agar mereka bisa hadir dan bergaul dengan masyarakat dunia. Salah satu undangannya ditujukan kepada Pak Do-ik. 

Siapa Pak Do-ik? Bagi pencinta sepak bola, nama Pak Do-ik tidak mungkin bisa dilupakan. Dialah salah seorang pemain Korea Utara (Korut) yang ikut tampil membela negaranya di Piala Dunia 1966. 

Dalam kejuaraan yang disebut sebagai "kembalinya sepak bola ke rumah" (Football Comes Home)-karena untuk pertama kalinya diselenggarakan di Inggris-Korut mencuri perhatian dunia.  

Ketika mereka pertama kali tampil menghadapi Uni Soviet, memang tidak ada sesuatu yang istimewa. Mereka dipaksa menyerah 0-3 oleh raksasa sepak bola dari Eropa Timur itu.  

Pada pertandingan kedua melawan Cile pun, para pemain Korut tidak istimewa. Kalaupun harus ada yang dipuji adalah kemampuan mereka untuk memaksa Cile, yang sudah makan asam garam tampil di Piala Dunia, bermain imbang 1-1.    

Puncak kehebatannya terjadi pada pertandingan ketiga menghadapi Italia. "Tim Azzurri," yang dua kali juara dunia 1934 dan 1938, hanya butuh hasil seri untuk mendampingi Uni Soviet melaju ke babak kedua. Namun, malapetakalah yang harus dialami Italia. Mereka tersingkir dari gelanggang karena kalah 0-1 dari Korut dan gol tunggal itu dipersembahkan oleh Pak Do-ik. 

Prestasi besar Pak Do-ik-yang membuat tim Italia dilempari telur busuk oleh pencintanya-itulah yang membuat ia masuk ke dalam Hall of Fame FIFA. Atas dasar itu pulalah FIFA meminta panitia penyelenggara Piala Dunia 2002 untuk mengundang Pak Do-ik hadir di pertandingan pembukaan meski ia tidak pernah datang. 

HAMPIR 36 tahun peristiwa itu berlalu. Peristiwa yang terjadi di Middlesbrough, 19 Juli 1966, seperti terulang di Taejon, Selasa (18/6) malam kemarin. 

Dengan pemain-pemain besar seperti Christian Vieri, Alessandro Del Piero, Francesco Totti, Damiano Tommasi, Paolo Maldini, dan Gianluigi Buffon, siapa yang tidak kenal Italia. Mereka memang sempat dipaksa menyerah 1-2 oleh Kroasia dan hanya bisa bermain imbang 1-1 melawan Meksiko untuk lolos ke perdelapan final. Namun, menghadapi Korea Selatan, tidak terbayang Italia akan kalah. 

Faktor tekanan penonton memang diperhitungkan akan mempersulit pemain-pemain Italia. Namun, tekanan sekitar 40.000 penonton yang menyaksikan langsung pertandingan itu bukanlah sesuatu yang baru bagi para pemain Italia. Mereka bahkan terbiasa  tampil di hadapan sekitar 80.000 penonton yang meneror mereka. 

Itu bisa dilihat ketika di awal pertandingan, mereka mendapat hukuman penalti dari wasit Byron Moreno dari Ekuador. Kiper Buffon sama sekali tidak goyah dan mampu mematahkan tendangan Ahn Jung-hwan ke sisi kanan badannya. Bahkan, Maldini dan kawan-kawan bisa membalikkan keadaan melalui gol sundulan kepala Vieri. 

Upaya Guus Hiddink untuk memerintahkan anak asuhannya habis-habisan keluar menyerang sebenarnya merupakan "makanan empuk" bagi "Tim Azzurri". Serangan balik yang cepat merupakan kekuatan dari tim yang dikenal dengan sistem pertahanan cattenacio-nya. 

Namun, perhitungan di atas kertas tidak sama dengan kenyataan di lapangan. Dua menit menjelang bubaran, pemain belakang Italia membuat blunder dalam mengantisipasi wall-pass pemain Korsel sehingga membuat kiri luar Seol Ki-hyeon mampu menjebol gawang Buffon dan memaksakan kedudukan menjadi 1-1. 

Masa perpanjangan waktu benar-benar membawa malapetaka bagi Italia. Diawali oleh diving Totti yang membuat ia harus mendapatkan kartu kuning kedua dan diusir dari lapangan. Empat menit menjelang bubaran dari sebuah umpan dari sayap, Ahn Jung-hwan membayar kekeliruannya membuang hadiah penalti. Sundulan yang hampir mirip dilakukan ke gawang Amerika Serikat ia ulangi pada pertandingan semalam untuk menjebol gawang Italia dan membuyarkan impian "Tim Azzurri" merebut kembali gelar juara dunia. 

Mimpi buruk Italia di ajang Piala Dunia 1966 benar-benar terulang kembali. Kali ini bukan dilakukan oleh orang-orang Utara, tetapi oleh mereka yang di Selatan. Pak Do-ik baru lahir di Selatan dan mereka memaksa Italia pulang dengan membawa kekecewaan yang mendalam. 

SEPERTI umumnya keberhasilan, selalu membawa kegembiraan. Rakyat Korsel benar-benar berpesta dengan keberhasilannya semalam. Belum pernah dalam sejarah, ada tim Asia yang lolos hingga perempat final Piala Dunia. Bahkan, dalam lima kali keikutsertaan sebelumnya, belum pernah mereka lolos ke babak kedua. 

Pesta kembang api dilaporkan kolumnis Kompas Ronny Pattinasarany terjadi di mana-mana. Bahkan, sekitar 900.000 warga Korsel yang berkumpul di depan Balaikota Seoul larut dalam pesta pora. Mereka menari, berlompat-lompatan, berteriak-teriak. Bunyi klakson kendaraan yang nyaris tiada hentinya membuat suasana kota menjadi riuhrendah. 

Sebaliknya kubu Italia dilanda kesedihan yang amat sangat. Mereka bukan hanya sedih dan kecewa, tetapi tidak percaya dan marah. 

Kemarahan mereka lampiaskan kepada wasit Moreno. Wasit asal Ekuador itu dianggap telah merampok kemenangan Italia ketika ia menganulir "gol emas" yang diciptakan Tommasi. Putusan off-side yang ditetapkan hakim garis sangat tipis karena ketika Tommasi menerima bola dari Vieri, ia masih sejajar dengan pemain belakang terakhir Korsel. 

Menteri Pelayanan Umum Franco Frattini bahkan mengatakan, "Wasit sungguh memalukan, ini sebuah skandal. Belum pernah saya melihat pertandingan seperti ini. Ibaratnya kita sedang duduk di meja bundar, mereka kemudian membuang kita ke luar." 

Ketua Delegasi Italia ke Piala Dunia 2002 Raffaele Ranucci kembali menuduh adanya konspirasi untuk menyingkirkan Italia. Hal seperti itu juga dilontarkan kubu Italia ketika ditaklukkan Kroasia, namun tuduhan itu tidak ada lagi lanjutannya setelah mereka bermain imbang 1-1 melawan Meksiko dan lolos ke perdelapan final. 

"Korea merupakan negara yang kuat. Pasti mereka akan berusaha untuk berbuat sesuatu. Saya belum pernah melihat kepemimpinan wasit yang buruk seperti ini," kata Ranucci. 

Usai pertandingan, Ranucci mengaku sengaja menemui wasit. "Saya marah dan mengaku sangat kecewa. Sangat tidak adil, Italia dipermalukan seperti ini," ujar Ranucci. 

Kubu Italia tidak mau menilai penampilan Maldini dan kawan-kawan yang sangat buruk. Terutama setelah Vieri mencetak gol dan memilih untuk bertahan. Vieri dan Gennaro Gattuso bahkan dua kali memperoleh kesempatan emas untuk menaklukkan kiper Korsel, Lee Woon-jae, namun dua peluang emas itu dibuang sia-sia. Hanya soal gol Tommasi dan kartu merah Totti saja yang mau dipersoalkan. 

Kekalahan selalu membawa kekecewaan. Namun, dalam olahraga selalu ada kemenangan dan ada kekalahan. Ukuran kebesaran sebuah tim ditentukan seberapa besar mereka menerima kekalahan dan bagaimana kemudian bangkit lagi dari kegagalan.  

Kasihan Italia! Bravo Korsel!

