Rumah Terbakar, Lima Anggota Keluarga Tewas

Peristiwa mengenaskan menimpa sebuah keluarga di Surabaya, Selasa (18/6) dini hari. Sepasang suami-istri beserta tiga anaknya ditemukan hangus terbakar menyusul terbakarnya tempat tinggal mereka di Jalan Tambakasri, Gang Kembangsepatu 19, RT 10 RW 06, Kecamatan Krembangan, Surabaya, sekitar pukul 05.00. 

Mereka yang ditemukan tewas adalah Kasminto (45) bersama istrinya, Jumining (40), serta tiga anaknya, yakni Anisa (4), Kurnia (8), dan Nifai (10). Sedangkan dua anak lainnya berhasil menyelamatkan diri. 

Kelima jenazah ditemukan di tiga tempat yang berbeda. Kasminto ditemukan di ruang tamu, Jumining di kamar mandi, dan ketiga anak mereka di dua kamar tidur, depan dan belakang. 

Dua anak lainnya, yakni Dwi Wijaya (20) dan Andi (17), berhasil menyelamatkan diri setelah warga sekitar yang hendak memadamkan api mendobrak pintu rumah yang rapat terkunci.  

Kebakaran yang berlangsung sangat cepat di kawasan yang padat penduduk ini juga menjalar ke rumah tetangga-tetangganya yang berdempetan. Api dari rumah Kasminto menjalar lewat bagian belakang rumahnya, paling tidak tiga rumah lainnya ikut terbakar. 

Kepala Satuan Reserse Polresta Surabaya Utara Ajun Komisaris Eko Siswoyo mendampingi Kepala Polresta Surabaya Utara Ajun Komisaris Besar Tugas Dwi Apriyanto mengatakan, polisi belum bisa memastikan penyebab kebakaran tersebut. Namun, polisi mencurigai bahwa kebakaran itu disengaja oleh salah satu korban.  

Untuk itu, Laboratorium Forensik (Labfor) Mabes Polri di Polda Jatim mengumpulkan beberapa barang bukti seperti botol air mineral yang diduga berisi bensin. Labfor juga mengambil kompor, tabung elpiji, dan contoh abu. "Otopsi korban akan dilakukan besok," kata Eko.  

Dua anak korban yang berhasil menyelamatkan diri lalu dibawa warga ke rumah pamannya di Jalan Dahlia III No 17 yang berjarak sekitar 500 meter dari lokasi kebakaran. Saat ditemui, keduanya terlihat shock dan hanya tertunduk lesu sambil menangis di hadapan saudaranya. Beberapa petugas Kepolisian Sektor (Polsek) Krembangan berjaga dan menghalau warga yang berkerumun di sekitar rumah tersebut. 

Bertengkar 

Menurut keterangan Sulhadi yang rumahnya terletak di depan rumah Kasminto, sebelum kebakaran itu terjadi, Ia mendengar pertengkaran di rumah korban. Bahkan, akhir-akhir ini, Kasminto yang biasa mengambil "kencingan" bensin itu memang sering bertengkar dengan istrinya. "Kalau pulang pagi biasanya mabuk," katanya. 

Tidak lama setelah mendengar pertengkaran, tiba-tiba tampak api mulai berkobar. "Semua pintu terkunci saat kebakaran terjadi. Warga yang mau menolong bersusah payah mendobrak pintu rumah tersebut. Sepertinya, entah Kasminto maupun Jumining sengaja membakar rumah karena emosi saat pertengkaran tersebut berlangsung," ujar Yaskur (43), pemilik rumah yang dikontrak Astuti. 

Penduduk sekitar, termasuk Sulhadi, berhasil memecahkan kaca, berusaha menolong Kasminto yang berada di ruang tamu yang terletak tepat di depan kaca yang dipecahkan, tetapi upaya tersebut sulit dilakukan karena api sudah ada di mana-mana.  

Tidak jelas apa yang dipertengkarkan, namun menurut penangkapan tetangganya, Astuti, ada masalah kecemburuan. Menurut warga sekitar, Kasminto bekerja sebagai tukang ojek di Pelabuhan Tanjung Perak, sementara istrinya membantu mencukupi kebutuhan dengan memutarkan uang (tukang kredit). Hal ini dibenarkan mantan istri korban, Suyatim. 

Kepala Sekolah Madrasyah Ibtidaiyah Al Hidayah, H Syarifuddin, yang menyampaikan belasungkawa kepada kedua anak bekas muridnya tersebut mengatakan, "Ibu mereka sering datang ke sekolah untuk berkomunikasi kepada kami mengenai kesulitan ekonomi yang dihadapi. Kami sudah menyiapkan beasiswa untuk Nifai dan Kurnia melalui program BKM (Bantuan Khusus Murid-Red) dari Departemen Agama. Mengenai ayah mereka, saya tidak tahu." 

Saat sudah lebih tenang, ketika ditanya mengenai penyebab kebakaran, Dwi, anak pertama yang selamat, hanya berujar dengan mata berkaca-kaca, "Aku enggak ngerti Mas. Tangi-tangi, genine wis munggah." (Saya tidak tahu Mas. Bangun-bangun apinya sudah naik-Red). 

Warga, termasuk Siswadi, menyesalkan kedatangan petugas pemadam kebakaran (PMK) yang lambat. Aparat Satuan Polisi Pamong Praja ini mengatakan, ia tidak di-percaya saat menelepon ke PMK Pasar Turi. "Baru setelah saya HT ke kantor, mereka telepon ke PMK, baru dipercaya," katanya.       

Mobil pemadam kebakaran baru datang sekitar satu jam setelah dihubungi. Setelah datang pun,  mobil tersebut tidak mudah mencapai lokasi karena sempitnya gang antarrumah.

