Hakim Akui Tak Cukup Syarat Pailitkan AJMI. AJMI Putar Video Pemerasan oleh Dharmala

Hasan Basri, Ketua Majelis Hakim Pengadilan Niaga Jakarta yang memutuskan PT Asuransi Jiwa Manulife Indonesia (AJMI) pailit hari Kamis pekan lalu mengatakan dirinya berbeda pendapat dengan kedua anggota majelis hakim lainnya, Ch Kristipurnami Wulan dan Tjahjono, dalam perkara pailitnya PT AJMI. 

Menurut Hasan Basri, dirinya sebenarnya memutuskan menolak permohonan kepailitan atas AJMI yang diajukan PT Dharmala Sakti Sejahtera (DSS) karena, menurut dia, tidak cukup syarat untuk memailitkan PT AJMI. Akan tetapi, karena dua anggota majelis hakim lainnya berpendapat PT AJMI layak dipailitkan, dalam putusan akhir diputuskan permohonan kepailitan terhadap PT AJMI diterima. 

"Silakan lihat putusan perkara itu. Ada dissenting opinion (pendapat hakim berbeda dengan putusan-Red) yang saya buat," ujar Hasan Basri kepada Kompas di Jakarta, Selasa (18/6). "Syarat Pasal 1 Ayat (1) Undang-Undang (UU) Kepailitan tidak terpenuhi," tandasnya. 

Syarat perusahaan dapat dipailitkan adalah apabila mempunyai dua atau lebih utang yang sudah jatuh tempo dan dapat ditagih, yang tidak dibayar. Namun, Hasan Basri menolak menjelaskan lebih lanjut persyaratan permohonan kepailitan dari AJMI. "Silakan lihat saja putusannya," katanya. Hasan juga menolak membicarakan perkembangan tanggapan terhadap putusan tersebut. 

Pemerasan Rp 400 milyar 

Drama kemelut antara PT AJMI/Manulife Financial (perusahaan asuransi Kanada yang kini memiliki 71 persen saham PT AJMI) dengan pihak Dharmala itu sendiri semakin seru. Pihak Manulife Financial (MF) yang kini menguasai 71 persen saham PT AJMI itu membeberkan  rekaman video yang menunjukkan adanya upaya pemerasan yang melibatkan George Gunawan.  

George adalah saksi independen yang ditunjuk oleh kurator Paul Sukran dalam gugatan pailit terhadap PT AJMI. Dalam rekaman video pertemuan antara Gunawan dengan Victor Apps dan Mitchel New dari MF, Gunawan meminta uang Rp 400 milyar untuk menyelesaikan sengketa menyangkut 40 persen saham AJMI.  

Saham yang disengketakan ini adalah saham yang sebelumnya dimiliki oleh PT DSS (anak perusahaan Dharmala Group milik Suyanto Gondokusumo yang dinyatakan pailit Juni 2000-Red) dan dibeli oleh MF dari lelang yang diselenggarakan pemerintah, namun secara diam-diam ternyata juga dijual Suyanto ke perusahaan Roman Gold Asset Limited (RGA) yang berbasis di British Virgin Islands. 

Saat itu, Gunawan yang menjabat Direktur Balai Lelang Indonesia (Balindo) mengaku mewakili Haryanto, yang dikatakan sebagai Direktur RGA. Gunawan mengatakan, jika MF menyerahkan uang tersebut, sertifikat asli 40 persen saham AJMI yang berada di tangan Haryanto akan diberikan pada MF sebagai pembeli saham yang sebenarnya. Uang tersebut harus dibayar Rp 170 milyar di muka, dan sisanya dibayar setelah semua persetujuan disepakati. 

Gunawan juga menjanjikan akan meminta kepada Suyanto Gondokusumo untuk memberikan surat pengakuan transaksi pembelian 40 persen saham AJMI oleh MF setelah pembayaran Rp 400 milyar dilakukan. Dalam rekaman video, Gunawan mengakui bahwa Suyanto berada di balik skenario pemerasan itu dan berhubungan dengan Haryanto, namun keduanya tidak bekerja sama.  

Ketika Apps menanyakan konsep penyelesaian yang diinginkan oleh Haryanto, Gunawan menjawab, "Anda mengetahui posisi Anda, kita mengetahui posisi kita, dan Haryanto mengetahui posisinya. Semua dapat diselesaikan, hanya tinggal membicarakan uang."  

Gunawan melanjutkan, Haryanto tidak mau kalau MF memberikan uang tersebut kepada kreditor atau kurator DSS, Ari Effendi, yang ditunjuk oleh pengadilan yang memailitkan DSS.       

Berkaitan dengan penahanan Wakil Presiden Direktur PT AJMI Adi Purnomo, Gunawan berjanji akan meminta Haryanto membuat perjanjian bahwa semuanya akan terselesaikan. "Tentu saja akan ada dana yang harus ditransfer kepada pihak polisi. Tetapi tentu saja saya akan mendapatkan surat itu," tambahnya. 

Selain itu, Gunawan mengusulkan pada MF agar membuat perjanjian dengan Ari Effendi, kurator yang ketika itu juga ditahan polisi agar tidak mengutik saham PT AJMI. Di akhir rekaman, Gunawan menyanggupi permintaan dua wakil MF untuk bertemu dengan Suyanto dan melakukan negosiasi langsung dengannya. 

Video berdurasi sekitar 15 menit itu dibuat PT AJMI secara diam-diam ketika terjadi pertemuan antara Gunawan dan dua wakil MF di Hotel Shangri-La Singapura pada 14 dan 15 November 2000.  

Pertemuan di Singapura ini berlangsung setelah Gunawan mengirim surat pada Philip Hampden-Smith, Presiden Direktur PT AJMI, untuk membicarakan penyelesaian sengketa saham antara RGA dan PT AJMI.      

Kuasa hukum PT AJMI Mitchel New sebelumnya menuding keluarga Gondokusumo berada di balik RGA. New mengaku punya bukti-bukti yang menunjukkan bahwa ipar perempuan Suyanto adalah pemilik RGA. Akal-akalan jual beli saham ini dilakukan oleh keluarga Gondokusumo untuk menguasai kembali aset-asetnya dan mencegah MF mengambil alih 40 persen sahamnya di PT AJMI. 

Pidana 

Kuasa hukum MF mengatakan, dengan diungkapnya video tersebut segala kebohongan di balik berbagai serangan hukum yang dilancarkan terhadap PT AJMI terungkap. Apalagi Gunawan juga bertindak sebagai saksi ahli independen yang diajukan oleh kurator PT DSS Paul Sukran untuk memailitkan PT AJMI di Pengadilan Niaga Jakarta pada Mei 2002. "Dengan demikian, semua kesaksiannya di pengadilan tersebut bohong," tegas Hotma Sitompoel, kuasa hukum PT AJMI. 

Tim Pengacara PT AJMI akan meminta Mahkamah Agung (MA) meninjau ulang keputusan Pengadilan Niaga Jakarta menyusul diungkapnya rekaman video tersebut. Di luar itu, mereka juga akan menggugat secara pidana atas skenario pemerasan yang dilakukan oleh Haryanto, Suyan-to, dan Gunawan. "Kami akan mengadukan hal ini pada polisi dan menggugat secara pidana pekan ini," tegas Sitompoel. 

Ketika ditanya mengapa rekaman video tersebut baru dibuka setelah dua tahun, Sitompoel mengatakan bahwa pihak PT AJMI sengaja menyimpan rekaman tersebut untuk melawan gugatan kelompok tersebut. "Kami yakin mereka akan membuat gugatan-gugatan baru yang tidak masuk akal. Sekarang, kami beberkan semua yang ada di balik 14 gugatan mereka pada AJMI," ujarnya. 

Sementara itu, untuk melindungi aset PT AJMI senilai 600 juta dollar AS dari kemungkinan diambil alih kurator, tim pengacara PT AJMI hari Selasa mendatangi Pengadilan Niaga Jakarta untuk meminta pada hakim pengawas Hasan Basri untuk mengganti kurator Kalisutan. Alasannya, Kalisutan tidak tercatat sebagai anggota Asosiasi Kurator dan Pengurus Indonesia (AKPI).  

Kedatangan mereka ke Pengadilan Niaga Jakarta diikuti sekitar 30 karyawan PT AJMI yang meminta pengadilan mempertimbangkan nasib 4.000 karyawan dan nasabah PT AJMI yang nasibnya tidak pasti setelah keputusan pailit pekan lalu. Mereka juga mendatangi MA untuk menyatakan hal yang sama.  

Bukan balas dendam 

Wakil Panitera Pengadilan Niaga Jakarta Adi Wahyono yang dijumpai terpisah mengakui, hingga Selasa siang, pihaknya belum menerima permohonan kasasi dari PT AJMI terhadap putusan kepailitan tersebut.  

Menurut dia, PT AJMI masih punya waktu untuk mengajukan kasasi terhadap putusan tersebut. Sedangkan pihak PT AJMI, seperti diungkapkan Assistant Vice President Agency PT AJMI Nelly Husnayati, mengatakan permohonan kasasi sudah disampaikan Selasa. 

Secara terpisah, mantan kurator PT DSS Lucas mengungkapkan, dividen PT AJMI yang tidak dibagi memang bisa menjadi piutang PT DSS. Sebab, sebagai pemegang saham minoritas sebelumnya, PT DSS menandatangani agreement (persetujuan) dengan pemegang saham lainnya, yang isinya apabila PT AJMI dalam perjalanannya mempunyai keuntungan minimal Rp 100 juta, minimal 30 persen dari keuntungan itu akan dibagikan kepada pemegang saham. 

"Jadi, begitu dividen tidak dibagikan, PT DSS bisa menjadikan dividen yang tidak dibagi itu sebagai piutang dan memailitkan PT AJMI. Apalagi, PT AJMI pun memiliki utang yang jatuh tempo lainnya," katanya lagi. Selain utang deviden, menurut Lucas, PT AJMI mempunyai utang klaim sebesar Rp 100 milyar dan utang pajak Rp 5 milyar. "Jadi, syarat untuk memailitkan PT AJMI sudah terpenuhi," jelasnya lagi.  

Kesepakatan pembagian dividen sebagaimana disepakati dalam perjanjian yang ditandatangani antara MF, International Finance Corporation (IFC-anak perusahaan Bank Dunia yang memiliki sembilan persen saham AJMI), dan PT DSS tahun 1988 itu, menurut dia, tidak terikat pada Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS). 

Keputusan tidak membagi dividen atau ada pembagian dividen yang diputuskan dalam RUPS hanya berlaku untuk dividen variabel, artinya dividen yang tidak terkait dengan perjanjian tersebut. "RUPS dan AD (Anggaran Dasar)/ART (Anggaran Rumah Tangga) harus tunduk pada perjanjian yang dibuat oleh para pihak, bukan pada Undang-Undang Perseroan Terbatas (PT) yang baru diberlakukan pada tahun 1999. Dividen itu wajib dibagikan, tidak perlu RUPS," ujar Paul.  

Dalam UU No 1 Tahun 1995 mengenai PT, disebutkan bahwa RUPS merupakan pengambil keputusan tertinggi dalam sebuah perusahaan. Paul juga menyangkal bahwa dalam RUPS mengenai pembagian dividen variabel telah tercapai kesepakatan, karena DSS sebagai pemegang saham tidak hadir dalam RUPS tersebut. 

Namun, menurut kuasa hukum AJMI, Shela A Salomo, perjanjian tersebut hanya mengikat pihak-pihak yang terlibat. PT AJMI sendiri, menurut dia, bukan merupakan pihak yang terlibat, sehingga tidak terikat dengan perjanjian tersebut.  

Menanggapi pernyataan kuasa hukum PT AJMI bahwa Kalisutan tidak tercatat sebagai anggota asosiasi kurator, Paul menyatakan tidak menjadi masalah. Menurut dia, tidak ada kewajiban bagi seorang kurator untuk menjadi anggota suatu asosiasi tertentu.  

Sementara itu, mengenai iklan di empat media massa yang dianggap mendorong  nasabah untuk menarik polis mereka, menurut dia iklan tersebut adalah hal yang wajar dan sudah menjadi kewajiban kurator untuk mengumumkannya. Paul juga membantah bahwa pihaknya hendak menjarah aset AJMI senilai 600 juta dollar AS. (t06/anv/joe/tra/tat)    

