Menko Perekonomian: Kasus PT AJMI Harus Jadi Pelajaran

Menteri Koordinator (Menko) Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti mengingatkan, kasus pemailitan PT Asuransi Jiwa Manulife Indonesia (AJMI) harus bisa menjadi pelajaran bagi bangsa Indonesia. 

Pelajaran yang dimaksud di sini adalah bahwa sebuah kasus yudikatif juga dapat memberikan akibat-akibat yang luas pada bidang-bidang lain. 

Menurut Dorodjatun, masalah kepailitan PT AJMI merupakan gambaran Indonesia yang ada pada saat ini. Namun, ditegaskan, dengan sistem demokrasi di mana pun, semua termasuk pemerintah tidak dapat berbuat apa-apa, kecuali hanya mengikuti keputusan yudikatif.  

Menko Perekonomian mengungkapkan hal itu usai mengikuti Rapat Dengar Pendapat antara Tim Keputusan Presiden (Keppres) 133 mengenai listrik swasta dengan Komisi VIII DPR di Jakarta, Rabu (19/6). 

Hal senada ditegaskan Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono usai mengikuti Rapat Kerja dengan Komisi IX DPR. Menurut Menkeu, pemerintah sebagai regulator tidak bisa mencampuri proses peradilan kasasi di Mahkamah Agung (MA). Pemerintah hanya bisa menjamin bahwa proses pengadilan yang dilaksanakan tidak merugikan kepentingan umum.  

Sementara itu, Duta Besar Perancis untuk Indonesia Herve Ladseus dalam konferensi pers usai pertemuan dengan jajaran Pemerintah Provinsi Jawa Barat di Bandung, Rabu, mendesak Pemerintah RI bersikap tegas dalam menegakkan aturan hukum, agar para investor asing mendapat kepastian keamanan atas modal yang telah ditanamkan di Indonesia. Menurut dia, kasus PT AJMI merupakan suatu preseden buruk terhadap iklim investasi di Indonesia. "Investor asing akan semakin enggan menanamkan modalnya di sini," ujar Ladseus. 

Hal senada diungkapkan oleh Presiden American Chamber of Commerce (Kamar Dagang dan Industri/Kadin) Amerika Carol Hessler. "Reformasi hukum merupakan hal yang sangat penting untuk saat ini," ujarnya dikutip Reuters. 

Dennis Heffernan dari perusahaan konsultan Van Zorge, Heffernan & Associates, mengatakan, kalangan investor menjadi gamang terhadap putusan-putusan pengadilan yang sangat tidak jelas dan kehilangan kepercayaan terhadap kesungguhan pemerintah untuk melakukan reformasi hukum dan peradilan sebagaimana komitmen yang disampaikan ke kalangan kreditor.  

Diadukan ke polisi 

Sementara itu, sebagai kelanjutan dari kemelut kasus PT AJMI, praktisi hukum Lucas yang sebelumnya menjadi kurator PT Dharmala Sakti Sejahtera (DSS) mengakui pihaknya telah mengadukan Presiden Komisaris PT AJMI Mitchel New dan Presiden Direktur PT AJMI Philip Hampden-Smith ke polisi. 

New dan Hampden-Smith dinilai telah melakukan pencemaran nama baiknya. Laporan ke Polda Metro Jaya itu disampaikan Lucas pada hari Senin lalu. PT DSS adalah anak perusahaan Dharmala Group yang sudah dinyatakan pailit Juni 2000 dan melalui kuratornya, Paul Sukran, telah menggugat pailit PT AJMI, mengingat PT AJMI dinilai gagal membayar dividen tahun 1999 senilai Rp 32,7 milyar. 

Menkeu Boediono sendiri tetap pada pandangannya bahwa sebagai perusahaan, posisi keuangan PT AJMI dalam kondisi solvent (sehat, mampu memenuhi kewajiban baik jangka pendek maupun jangka panjang). 

Sedangkan mengenai utang pajak yang masih harus dibayar PT AJMI sebesar Rp 5 milyar, yang disebut-sebut oleh mantan kurator PT DSS Lucas menjadi salah satu alasan pihaknya untuk menggugat pailit PT AJMI (selain soal dividen yang tidak dibayarkan-Red), Menkeu tidak mau berkomentar.  

Direktur Jenderal (Dirjen) Pajak Departemen Keuangan (Depkeu) Hadi Purnomo yang ditanyai secara terpisah juga mengaku belum tahu soal utang pajak PT AJMI. "Saya belum tahu. Saya akan mengeceknya dulu. Saya justru baru tahu itu dari koran," kata Hadi. 

Pihak kurator PT DSS sebelumnya mengatakan, selain utang dividen yang tidak dibagikan pada tahun 1999, PT AJMI juga memiliki utang pajak sebesar Rp 5 milyar dan utang klaim sebesar Rp 3 milyar pada tahun 1999 (bukan Rp 100 milyar seperti disebutkan sebelumnya-Red). 

Menkeu mengatakan, pihaknya sudah beberapa kali memberikan penjelasan kepada perwakilan Kanada di Indonesia menyangkut kasus itu.  

Baik Menko Perekonomian maupun Menkeu berharap kasus PT AJMI tidak memberikan pengaruh negatif pada Indonesia dan mengganggu hubungan bilateral Pemerintah RI dengan Pemerintah Kanada. Termasuk di antaranya, sejumlah komitmen bantuan luar negeri dan penjadwalan kembali utang (rescheduling) dari Pemerintah Kanada dalam pertemuan Paris Club III lalu.  

Dalam pernyataan sehari sebelumnya, Wakil Presiden  (Wapres) Hamzah Haz mengatakan, proses hukum masalah PT AJMI masih berlangsung dan Mahkamah Agung (MA) akan segera mengeluarkan fatwa atas proses kasasi yang diajukan oleh pihak PT AJMI, setelah perusahaan asuransi jiwa keempat terbesar di Indonesia itu dinyatakan pailit oleh Pengadilan Niaga Jakarta, Kamis pekan lalu.       

Ditegaskan oleh Wapres, semua pihak termasuk Pemerintah Kanada harus menghormati putusan MA tersebut.  

RUPS lebih tinggi 

Secara terpisah, praktisi hukum Todung Mulya Lubis yang dimintai komentarnya mengenai lebih tinggi mana kedudukan akta perjanjian yang dibuat oleh para pemegang saham PT AJMI dengan Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) dalam hal pembagian dividen, mengatakan, RUPS merupakan lembaga tertinggi dalam perusahaan, sebagaimana diatur dalam  Undang-Undang (UU) Nomor 1 Tahun 1995 tentang Perseroan Terbatas.  

Sebagai lembaga tertinggi, RUPS dapat mengambil keputusan yang bersifat mengikat. Oleh karena itu, jika RUPS memutuskan dividen tidak dibagikan, keputusan itu bersifat mengikat. 

Penjelasan Mulya Lubis ini disampaikan berkaitan dengan perang argumen yang dilontarkan oleh kedua pihak yang bertikai dalam kasus PT AJMI. Pihak PT AJMI mengatakan, keputusan tidak membagikan dividen tahun 1999, yang kemudian dipakai sebagai alasan oleh kurator PT Dharmala Sakti Sejahtera/PT DSS untuk memailitkan PT AJMI-merupakan keputusan RUPS. 

Keputusan RUPS ini dikaitkan dengan ketentuan risk based capital (RBC-modal yang harus tersedia untuk menopang risiko yang mungkin muncul) yang harus dipenuhi PT AJMI, sebagaimana diatur Direktorat Jenderal Lembaga Keuangan Depkeu. 

Sementara pihak mantan kurator PT DSS, Lucas, berpegang pada perjanjian tahun 1998 yang dibuat oleh Manulife Financial Insurance (perusahaan Kanada yang kini menguasai 71 persen saham PT AJMI), International Finance Corporation (IFC-anak perusahaan Bank Dunia yang memiliki sembilan persen saham di PT AJMI), dan pihak PT DSS yang waktu itu masih menguasai 40 persen saham PT AJMI. 

Dalam perjanjian ini disepakati pembagian dividen jika PT AJMI mencatat laba sedikitnya Rp 100 milyar, dengan jumlah yang dibagikan minimal 30 persen.   

Tak relevan 

Sementara itu, menanggapi penayangan rekaman video oleh pihak kuasa hukum PT AJMI yang mengindikasikan terjadinya upaya pemerasan oleh pihak Dharmala terhadap Manulife Financial, Febry Irmansyah dari Kantor Pengacara Irmansyah & Partners sebagai kuasa hukum kurator PT DSS Paul Sukran mengatakan, kalau memang benar rekaman itu ada, kesaksian dalam video itu tidak ada relevansinya dengan perkara kepailitan yang ditanganinya. 

"Materi mengenai adanya dugaan pemerasan yang ada dalam kesaksian video tersebut, seandainya ada dan benar adanya, kebenaran dan relevansi keberadaan hal tersebut lebih tepat atau sesuai dengan konteks perkara pidana, bukan perkara kepailitan," ujarnya.  

Sementara menanggapi pernyataan kuasa hukum PT AJMI yang menyebutkan George Gunawan adalah saksi independen yang diajukan Paul Sukran dalam gugatan pailit terhadap PT AJMI, Febry menegaskan, baik pihaknya selaku kuasa hukum pemohon pailit maupun pihak PT AJMI sebagai termohon pailit, tidak pernah mengajukan seorang saksi pun, kecuali bukti-bukti tertulis sebagaimana diungkapkan dalam putusan perkara. 

Febry juga menyesalkan protes Pemerintah Kanada yang dinilainya dapat menyeret kembali masuknya intervensi kekuasaan kepada lembaga peradilan. 

Praktisi hukum Nasrun Kalianda menyatakan, semua pihak semestinya menerima dulu putusan Pengadilan Niaga Jakarta yang memailitkan PT AJMI dan tidak memaksakan pendapat dengan mencoba mempengaruhi opini majelis hakim di tingkat kasasi.  

Direktur Eksekutif Asosiasi Asuransi Jiwa Indonesia (AAJI) Haris R Santoso mengatakan, pemerintah dan DPR harus segera membuat aturan khusus mengenai mekanisme pemailitan perusahaan asuransi. Tujuannya, agar perusahaan asuransi yang mengelola dana masyarakat dalam jangka panjang tidak mudah dipailitkan.  

Menurut dia, UU No 4/1998 tentang Kepailitan tidak menyinggung tata cara pemailitan perusahaan asuransi. UU tersebut hanya mengatur tata cara pemailitan perusahaan perbankan dan efek.    

