Perampok Bersenjata Gasak Uang Milik Sekolah

Sepuluh perampok bersenjata golok merampok uang sebesar Rp 21 juta milik Yayasan Kharisma Wita, sebuah yayasan yang membawahi sekolah menengah umum dan kejuruan, di Jalan Raya Cinangka, Kelurahan Serua, Sawangan, Depok, Rabu (19/6) dini hari.  

 Dalam aksinya, kawanan perampok tersebut sempat melukai anggota satuan pengamanan, Saifudin (30), dan mengikat korban bersama tiga petugas cleaning service, yakni Abdulrochman, Suherli, dan Rinasroin.       

 Kepala Kepolisian Sektor (Polsek) Sawangan Inspektur Satu Suratno mengatakan, sesuai keterangan saksi, diduga kawanan perampok tersebut memasuki kompleks yayasan dengan meloncati tembok bagian kiri bangunan setinggi dua meter yang mengelilingi kompleks. Sebelumnya, mereka memotong kawat berduri di atas tembok itu. 

 Saat itu, Saifudin, warga Pondok Benda, Sawangan, Depok, bersama tiga orang lainnya sedang duduk sambil mendengarkan musik di depan mes cleaning service kompleks Yayasan Kharisma Wita. Yayasan tersebut memiliki tiga bangunan, di antaranya untuk Sekolah Menengah Umum dan Kejuruan Kharisma Wita.  

 Sekitar pukul 02.30, para perampok tiba-tiba muncul dan langsung mengeroyok mereka. Salah satunya sempat menyerang Saifudin dengan golok. Akibatnya, tangan kiri Saifudin terluka. Setelah melumpuhkan keempat orang itu, perampok mengikat tangan mereka dengan sumbu kompor dan memplester mulut mereka dengan plakban.  

 Kawanan itu beralih ke ruang kepala sekolah, ketua yayasan, dan tata usaha untuk menguras uang yang terdapat di dalam laci ruang tersebut. Setelah berhasil membebaskan diri dan melihat para perampok itu pergi, Saifudin dan ketiga orang itu melaporkan kejadian tersebut ke Polsek Sawangan. Saifudin yang terluka dibawa ke Rumah Sakit Fatmawati, Jakarta Selatan.  

 Dari pemeriksaan tempat kejadian, Suratno mengatakan, diduga kawanan tersebut melarikan diri menuju ke arah Jalan Raya  Cinangka, Depok. 

 Suratno mengatakan, sebelumnya sekitar tiga sampai empat bulan lalu pernah terjadi peristiwa serupa. Ketika itu, 10 perampok membawa kabur sebuah mobil Suzuki Escudo dan sejumlah uang milik PT Pepsi Cola Indonesia. 

Hingga kini, anggota Polsek Sawangan masih mencari dan menyelidiki kawanan perampok tersebut. Polisi menahan sebuah sarung golok yang diduga milik perampok sebagai barang bukti.

