Soal Pengangkatan Dubes DPR Seharusnya Hanya Beri Pertimbangan

Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) seharusnya hanya memberikan pertimbangan kepada Presiden dalam pengangkatan duta besar (dubes). Sangatlah tidak pada tempatnya kalau DPR memberikan penilaian bahwa seorang calon dubes itu lulus atau tidak lulus. DPR hanya memberikan masukan sebaiknya seorang calon bisa diangkat atau tidak diangkat dengan aneka argumentasi.  

Hal itu dikatakan anggota Komisi I DPR Happy Bone Zulkarnaen kepada Kompas di Jakarta, Rabu (19/6). "Berkaitan dengan pemilihan dubes, DPR memberikan pertimbangan apakah seseorang bisa diangkat atau tidak. Bukan lulus atau tidak lulus sebagai calon dubes. Kalau anggota DPR menilai seorang calon dubes lulus atau tidak lulus, itu sudah berlebihan. Presiden dapat saja tetap mengangkat calon dubes yang dalam pertimbangan DPR sebaiknya tidak diangkat. Pengangkatan itu hak prerogatif Presiden," kata Happy. 

Hubungan antara Presiden dan DPR berkaitan dengan pencalonan dubes itu mulai dipersoalkan menyusul keputusan Komisi I DPR yang memutuskan bahwa tujuh orang dari 27 orang calon dubes yang diajukan Menteri Luar Negeri (Menlu) tidak lulus. Komisi I DPR menyarankan Menlu Hassan Wirajuda untuk mempertimbangkan kembali rencana pengangkatan tujuh dubes itu. 

Perubahan Pertama UUD 1945, Pasal 13 Ayat (2), menyebutkan, Dalam hal mengangkat duta, Presiden memperhatikan pertimbangan DPR. Berkaitan dengan klausul "memperhatikan pertimbangan", di kalangan anggota DPR masih ada perbedaan penafsiran mengenai "pertimbangan" itu mengikat atau tidak mengikat. Happy yang berasal dari Fraksi Partai Golkar berpendapat, pertimbangan DPR itu tidak mengikat. Sebaliknya, Raja Kami Sembiring Meliala dari Fraksi PDI Perjuangan berpendapat seyogianya Presiden memperhatikan pertimbangan DPR dalam hal mengangkat duta besar karena merupakan amanat UUD.  

Dari sudut pandang yuridis, ahli hukum tata negara Satya Arinanto yang dihubungi terpisah mengatakan, sebuah pertimbangan itu tidak mengikat. Artinya, Presiden bisa saja setelah memperhatikan pertimbangan itu, kemudian memberikan pertimbangan sendiri, dan kemudian tetap mengangkat dubes tersebut. "Pertimbangan berbeda dengan persetujuan yang sifatnya mengikat," kata Satya. 

Hanya saja Satya mengakui, meskipun secara yuridis sebuah pertimbangan itu tidak mengikat, secara politik DPR bisa mencari-cari persoalan. "Misalnya, mengajukan interpelasi atau menggunakan hak-hak DPR lainnya," kata Satya. 

Pertimbangan 

Saat memberikan pertimbangan terhadap calon dubes yang diajukan pemerintah pekan ini, Happy mengakui, memang ada tujuh calon yang oleh Komisi I DPR untuk tak diangkat dalam posisinya. Alasannya amat beragam. "Ada calon yang memang berpengalaman dan menguasai persoalan diplomatik. Tetapi, kami memberikan pertimbangan sebaiknya calon ini tidak diangkat sebagai dubes karena usianya mendekati pensiun. Juga ada yang sudah pensiun. Tetapi, bukan berarti mereka tak lulus atau lulus," paparnya lagi. 

Ada pula, lanjutnya, calon dubes yang sebaiknya ditugaskan di pos lain sebelum ditawarkan pada posisi yang dicalonkan. "Apabila Presiden tetap mengangkat mereka, ya silakan. Tetapi, Presiden pun harus siap menerima risiko politik. Kalau dubes itu melaksanakan tugasnya dengan baik, ya tidak apa-apa. Tetapi, kalau dia ternyata tidak menjalankan tugas dengan baik, Presiden bisa ditanyai terus-menerus oleh anggota DPR," kata Happy. 

Kalau calon dubes yang oleh DPR disarankan tak diangkat, tetapi tetap diangkat oleh Presiden, di tengah masa tugasnya melakukan kesalahan atau tindakan lain yang merugikan negara, DPR mungkin saja mengajukan hak interpelasi kepada Presiden. Bahkan, bisa lebih besar dari sekadar interpelasi. 

Satya bisa memahami kalau DPR memberikan pertimbangan yang masuk akal. "Tapi jangan karena ada motivasi lain, misalnya keinginan parpol untuk menempatkan calonnya di negara tertentu," kata Satya. 

Kontroversial 

Satya mengemukakan, semangat dalam pembahasan Perubahan Pertama UUD 1945 adalah bagaimana menyeimbangkan pendulum kekuasaan dari executive heavy pada era Orde Baru menjadi legislative heavy pascajatuhnya Orde Baru. Akibat dari semangat itu, pada satu sisi kekuasaan Presiden dipreteli, pada sisi lain kekuasaan DPR ditambah. Salah satu contohnya adalah soal pengangkatan dubes itu. 

Bahkan, menurut Satya, yang lebih kontroversial adalah Pasal 13 Ayat (3) yang berbunyi, Presiden menerima penempatan duta negara lain dengan memperhatikan pertimbangan DPR.  "Itu satu-satunya aturan yang ada di dunia," kata Satya yang mengusulkan agar aturan-aturan itu ditinjau kembali. Perubahan Pertama UUD 1945 itu disahkan 19 Oktober 1999. 

Berkaitan dengan Perubahan Pertama UUD 1945 itu, menurut Sembiring Meliala, DPR telah menjabarkan amanat UUD itu dalam Peraturan Tata Tertib DPR Pasal 5 Ayat (1) butir d yang berbunyi, Dalam melaksanakan fungsi legislasi, fungsi anggaran dan fungsi pengawasan, DPR mempunyai tugas dan wewenang memberikan pertimbangan kepada Presiden dalam hal pengangkatan duta dan penerimaan duta dari negara lain. 

Pasal 171 Peraturan Tata Tertib DPR berbunyi, Apabila suatu peraturan perundang-undangan menentukan agar DPR memberikan pertimbangan, pertimbangan tersebut diberikan oleh pimpinan DPR bersama pimpinan Komisi terkait dan pimpinan Fraksi, kecuali Badan Musyawarah menentukan lain. 

Ditanya apakah presiden bisa menolak pertimbangan DPR itu, Sembiring berpendapat, "Kurang bagus kalau menolak karena ini amanat UUD dan ini kan rakyat yang mengamanatkan. Kalau minta dipertimbangkan lagi, berarti kan kurang pas pada tempat itu." 

Sembiring berpendapat, pertimbangan DPR tingkatnya lebih tinggi daripada persetujuan karena pertimbangan DPR atas pengangkatan dubes itu berdasarkan UUD, sedangkan persetujuan Panglima TNI atau Kepala Polri berdasarkan Ketetapan MPR yang tingkatnya lebih rendah. 

Tidak reaktif 

Mantan Wakil Ketua Panitia Ad Hoc (PAH) III Badan Pekerja MPR (sekarang bernama PAH I BP MPR) Slamet Effendy Yusuf (Fraksi Partai Golkar) yang membahas soal Perubahan Pertama UUD 1945 tahun 1999 lalu itu menuturkan, Pasal 13 Ayat (2) itu dibuat dengan latar belakang bahwa penugasan dubes hendaknya benar-benar diisi oleh orang-orang yang memenuhi kriteria dan mumpuni di bidangnya. Tidak asal diisi oleh orang-orang "buangan" seperti pensiunan, tokoh politik, atau TNI/Polri. 

"Akibatnya diplomasi kita kedodoran di luar negeri. Itu mengapa harus ke DPR. Saya sendiri berharap kalaupun ada calon dubes yang dianggap pertimbangan DPR tidak memenuhi syarat, tidak dipublikasikan, tetapi diberi tahu ke Presiden secara tertutup," kata Slamet. 

Tentang latar belakang Pasal 13 Ayat (3), menurut Slamet, hal itu didasarkan pada pengalaman bahwa dubes yang ditugaskan di Indonesia sering kali track record-nya jelek dan tidak sesuai dengan yang diharapkan. "Misalnya ada dubes asing yang berasal dari negara yang kacau-balau, lalu ditempatkan di sini dan membuat masalah. Kalau penolakan itu dilakukan pemerintah, bisa merusak hubungan pemerintah dengan mereka. Karena itu, biar DPR-lah yang bisa menerima atau menolak. Itu diadakan dalam rangka menjaga negara kita ini tidak ditempati dubes yang berniat dan track record-nya punya hobi meng-obok-obok," tuturnya. 

Slamet membantah dibuatnya pasal itu karena reaktifnya MPR terhadap kasus Dubes Amerika Serikat Robert Gelbard yang "bermasalah" di Indonesia.

