Tempat Istirahat, Favorit Perampok

TEMPAT peristirahatan (rest area) di sepanjang ruas jalan tol Jakarta-Cikampek mestinya menjadi tempat nyaman dan amanbuat pengguna jalan tol. Pengemudi bisa beristirahat, menghilangkan kantuk, atau sekadar mengopi sesaat. Di jalur Jakarta-Cikampek sepanjang 72 kilometer itu terdapat 11 tempat peristirahatan atau tempat parkir. Lokasi peristirahatan di sekitar Kilometer (KM) 18 dan KM 33 tergolong rawan kejahatan.  

Namun, dalam kenyataannya, kawasan itu menjadi tempat favorit bagi para perampok untuk beraksi. Setidaknya terjadi enam kali  perampokan di jalur bebas hambatan itu dalam tahun ini saja. 

Nyawa Sukarmin, sopir truk, melayang di sekitar tempat peristirahatan di KM 33 Cibatu, Cikarang. Empat perampok mendatangi dan membacok sopir di depan sebuah warung. Teriakan Sukarmin sia-sia belaka dan hilang bersama lepasnya nyawa akibat tusukan sangkur perampok.  

Begitu juga delapan perampok menodong sekitar 50 penumpang bus di KM 18 Jatimulya, Tambun, juga di dekat tempat peristirahatan pada 12 Juni lalu. Seorang penumpang sempat dibacok dan delapan jahitan pun menghiasi kepalanya.  

Meskipun demikian, para pengguna jalan tol-terutama sopir truk-tidak mempunyai pilihan lain. Puluhan truk masih terlihat parkir di tempat peristirahatan jalan tol yang menuju arah Cikampek pada KM 18 dan KM 33, Rabu (19/6) siang. Truk-truk besar parkir memanjang puluhan meter di pintu keluar tempat peristirahatan. Sebagian kendaraan lainnya terpaksa parkir di sisi jalan raya tol karena tidak kebagian tempat parkir. Sejumlah di antaranya mobil-mobil pribadi juga ikut parkir. 

Minimnya tempat parkir dan mereka memarkirkan kendaraan agak jauh dari tempat peristirahatan. Mereka pun lebih memilih untuk istirahat di dalam mobil daripada harus berjalan ke tempat peristirahatan. "Mau gimana lagi? Saya sudah seharian nyupir. Kalau dipaksakan ke tempat peristirahatan berikutnya, saya enggak sanggup," ujar Faisal, pengemudi truk pengantar barang pergi pulang dari Semarang-Jakarta-Semarang. 

Seperti halnya Faisal, sejumlah sopir tertidur pulas di dalam kendaraannya dengan jendela kaca yang terbuka. "Sebenarnya, saya sudah memperingatkan para sopir yang mau tidur agar menutup pintu dan jendela kendaraannya rapat-rapat. Namun, mereka tidak menghiraukan peringatan saya," ujar Ratam, petugas keamanan di tempat peristirahatan KM 33. 

SEBAGIAN tembok yang menjadi pagar pembatas areal tempat peristirahatan yang berada di sisi jalan tol dengan rumah-rumah penduduk yang berada tepat di belakang tempat peristirahatan sudah jebol. Siapa pun dapat keluar masuk dengan mudah ke tempat peristirahatan. 

Ratam menambahkan, akibat kelalaian para sopir itu, sering kali barang-barang berharga milik sopir hilang diambil orang. Sekawanan perampok yang selama ini beraksi di jalan tol, menurut dia, selalu memanfaatkan kelengahan sopir yang sedang tertidur pulas. "Kalau sudah begitu, saya tidak bisa berbuat apa-apa. Paling-paling saya hanya bisa melaporkan kejadian itu melalui radio kepada petugas patroli," tambahnya. 

Seperti di beberapa tempat peristirahatan lainnya di sepanjang jalan tol Jakarta-Cikampek. Tempat peristirahatan di KM 18 dan KM 33 hanya dijaga seorang petugas keamanan. Itu pun bukan dari polisi, tetapi anggota Pertahanan Sipil yang tidak dilengkapi senjata. Di dalam pos keamanan yang hanya berukuran 2 x 2 meter yang berdempetan dengan WC umum itu, hanya terdapat radio komunikasi dan sebuah senter. Padahal, mereka dibebani tugas untuk mengamankan seluruh areal tempat peristirahatan yang lahannya agak luas. 

"Gimana keamanannya bisa terjamin kalau yang jaga cuma satu orang. Maunya kita, sih, kalau tempat ini dijaga minimal tiga orang dan ditambah satu polisi. Jadi, kita pun tidak akan khawatir kalau istirahat," ujar Endang Gunadi, warga Cibitung.  

Selain lemahnya keamanan di tempat peristirahatan, sejumlah pengguna jalan tol juga mengeluhkan minimnya intensitas pengawasan dari petugas patroli. "Seharusnya patroli jalan tol lebih ditingkatkan, minimal 20 menit sekali sehingga keamanan akan benar-benar terpantau," kata Witno, sopir truk barang. 

Menanggapi hal itu, Direktur PT Jasa Marga Syarifuddin Alambai menjanjikan, pihaknya akan menambah jumlah petugas keamanan yang berada di tempat peristirahatan, di samping meningkatkan intensitas pengawasan yang dilakukan petugas patroli. "Namun, saya minta kepada masyarakat agar memanfaatkan alat komunikasi untuk melaporkan kepada petugas patroli bila mengalami peristiwa perampokan," ujarnya. 

Namun, dari pengamatan di lapangan, petugas patroli dari Jasa Marga dan Polisi Jalan Raya (PJR) hanya melintas dalam jangka waktu dua jam sekali. Selain minimnya intensitas petugas keamanan yang berpatroli, sepanjang jalan tol yang menuju Cikampek dari KM 18 hingga KM 44 yang dikenal sebagai daerah rawan perampokan tidak dilengkapi lampu-lampu jalan. Alat komunikasi darurat yang terpasang di KM 28 dan KM 44 pun sudah tidak berfungsi. Tombol-tombolnya ada yang hilang dan tulisannya pun tertutup debu.        

"Makanya, kalau malam hari saya tidak berani berhenti di tempat peristirahatan atau di bahu jalan. Lebih baik menahan rasa kantuk sedikit daripada ngambil risiko untuk berhenti," ujar Anang Dahyana, pengemudi truk PT MSA Kargo, Bandung. Herannya, biarpun jalan tol itu terbukti tidak aman, pengelola jalan tol masih berniat menaikkan tarif tol. Singkatnya, bayar duluan, keamanan belakangan.... 

