Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto: Pensiun Sebelum Dipilih

Panglima Tentara Nasional Indonesia (TNI) Jenderal Endriartono Sutarto menegaskan bahwa anggota TNI yang ingin menggunakan haknya untuk dipilih sebagai anggota Dewan Perwakilan Daerah (DPD) harus mengajukan diri untuk pensiun dari dinas TNI. Sikap tersebut, menurut Endriartono, juga merupakan sikap Fraksi TNI/Polri yang akan ikut membahas RUU Pemilu di DPR. "Kami akan meminta agar pasal yang mengatur bahwa TNI yang akan duduk di DPD diberhentikan sementara dari statusnya sebagai TNI diubah. Dengan demikian, anggota yang ingin menjadi anggota DPD harus dipensiunkan terlebih dahulu," kata Endriartono kepada wartawan di Markas Besar (Mabes) TNI Cilangkap, Jakarta Timur, Rabu (19/6).  

Pada hari pertamanya sebagai Panglima TNI, Endriartono menyempatkan bertemu wartawan. Ia disertai Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD) Jenderal Ryamizard Ryacudu, Kepala Staf TNI Angkatan Udara (KSAU) Marsekal Chappy Hakim, Wakil Kepala Staf TNI Angkatan Laut (KSAL) Laksdya Sahroni Kasnadi, dan Kepala Staf Umum (Kasum) TNI Letjen Djamari Chaniago. 

Usai jumpa pers, Kasum Letjen Djamari Chaniago mengatakan bahwa Mabes TNI akan membentuk tim yang akan membahas menyeluruh tentang masalah hak dipilih dan hak memilih bagi anggota TNI dalam RUU Pemilu. Sikap TNI bahwa mereka yang akan menggunakan hak dipilih harus pensiun terlebih dulu juga akan dikomunikasikan kepada para anggota Fraksi TNI/Polri di DPR. 

Pasal 24 RUU Pemilu mengatur bahwa anggota TNI dapat dipilih menjadi anggota DPD (Ayat 1), dan anggota TNI yang dicalonkan diberhentikan sementara dari statusnya sebagai anggota TNI (Ayat 2). Sementara pada Pasal 93, anggota TNI mempunyai hak memilih (Ayat 2).  

Menurut Panglima TNI, pasal-pasal tersebut tidak perlu dicabut karena hak memilih dan dipilih adalah hak dasar setiap warga negara tanpa mempersoalkan profesinya. "Menghapus hak memilih dan dipilih atas dasar profesi merupakan suatu bentuk pemasungan terhadap hak dasar warga negara, yang seharusnya tidak terjadi pada negara demokrasi. Akan tetapi, kalau memang ada di antara anggota TNI yang ingin dipilih menjadi anggota DPD, dia harus melepaskan diri sebagai anggota TNI. Sebab, dia duduk sebagai individu, bukan mewakili institusi TNI," ungkapnya.  

Meskipun demikian, kata Endriartono, berlandaskan bahwa kepentingan bangsa dan negara di atas kepentingan lainnya, maka dalam hal hak memilih dan dipilih bagi anggota TNI harus mempertimbangkan kondisi kesiapan anggota maupun institusi TNI, serta kedewasaan berpolitik bangsa. "Ini harus menjadi pertimbangan utama bagi semua pihak dalam memutuskan implementasi atas penggunaan hak tersebut oleh anggota TNI agar konsistensi dalam penegakan nilai-nilai demokrasi dapat membawa manfaat sebesar-besarnya bagi kepentingan bangsa dan negara."  

Indikator kesiapan TNI untuk menggunakan hak dipilih, kata Endriartono, dapat diukur dari kesiapan mental prajurit TNI untuk tidak melakukan hal-hal yang tidak sesuai dengan aturan. "Bila sudah dapat diyakini bahwa TNI tidak akan dimanfaatkan untuk kepentingan kelompok politik tertentu, maka saat itu dapat dikatakan sudah waktunya TNI menggunakan hak tersebut. Kapan waktunya, terserah sejauh mana penilaian masyarakat, bisa saja tahun 2004 atau tahun 2009, atau bahkan tahun 2010 atau tahun 3000," tuturnya. 

Jangan paksakan 

Hal yang paling penting bagi TNI, menurut Endriartono, jangan sampai penggunaan hak tersebut menyebabkan TNI menjadi tidak solid atau terpecah belah. "Kalau itu sampai terjadi, maka saya memang sangat menghendaki agar bangsa ini tidak memaksakan TNI menggunakan hak itu, walaupun itu merupakan hak dasar warga negara, karena kepentingan bangsa dan negara harus kita tempatkan pada posisi yang tertinggi."  

Dalam beberapa bagian dari penjelasannya, Endriartono memang menekankan tentang pentingnya soliditas dalam tubuh TNI dan perlunya dijaga kesatuan rantai komando. "Saya tidak mau ada policy di bawah yang tidak sesuai dengan level tertinggi. Tidak ada tindakan yang tidak diketahui atasannya," katanya. 

Menata institusi TNI sesolid mungkin, kata Endriartono, merupakan salah satu implementasi dari jati diri TNI sebagai tentara rakyat, tentara pejuang, dan tentara nasional. Implementasi yang lain adalah sikap netral dalam kehidupan politik, tidak melibatkan diri pada politik praktis, serta membangun profesionalisme prajurit. 

Sikap TNI yang dikemukakan Panglima TNI yang baru ini sejalan dengan pernyataan Panglima TNI lama, Laksamana Widodo AS, hari Senin. Ketika itu dari aspek legalitas, diakui adanya inkonsistensi legal antara pasal-pasal dalam RUU Pemilu dengan Ketetapan (Tap) MPR No VII/MPR/2000, di mana Pasal 5 Ayat (4) menyatakan anggota TNI tidak menggunakan hak memilih dan dipilih.  

Hari Selasa, cendekiawan Nurcholish Madjid juga telah memberikan penilaian bahwa jika anggota TNI memperoleh hak memilih, hal itu masih bisa ditolerir. Namun, jika mereka mendapatkan hak dipilih, maka sebelumnya yang bersangkutan harus pensiun terlebih dulu. Senada dengan Nurcholish, Gubernur Lembaga Ketahanan Nasional Ermaya Suradinata mengatakan, saat anggota TNI dipilih oleh rakyat dan terpilih, maka ia harus keluar sebagai TNI aktif karena dia sebagai warga negara dan tidak mewakili TNI lagi. 

Berhenti 5 tahun 

Direktur Eksekutif Centre for Electoral Reform (Cetro) Smita Notosusanto berpendapat, seorang anggota TNI/Polri harus berhenti total sedikitnya lima tahun jika akan menggunakan hak dipilih dalam pemilihan umum (pemilu). Tenggat itu diperlukan untuk memutus hubungan informal antara anggota TNI/ Polri sebagai individu dengan institusi TNI/Polri yang pernah menaunginya.  

Smita menolak Rancangan Undang-Undang (RUU) Pemilu Pasal 24 yang menyebutkan, Calon anggota DPD (dari pegawai negeri sipil, anggota TNI, anggota Polri) diberhentikan sementara dari statusnya selama dalam jangka waktu pencalonan. Menurut dia, prasyarat untuk berhenti sementara tidak akan mampu memutuskan hubungan antara anggota TNI/Polri sebagai individu dengan institusi. Sebab, hubungan itu sudah terjalin sangat kuat semenjak di akademi militer/kepolisian.  

"Saya juga dari keluarga militer. Jadi, saya tahu hubungan-hubungan itu sulit dibuang," lanjutnya.  

Smita menegaskan, hal serupa juga yang diberlakukan di banyak negara yang menjalankan sistem demokrasi. "Untuk dipilih, di negara lain pun harus berhenti. Tidak ada yang berhenti sementara," tandasnya. 

Wakil Ketua Komisi Pemilihan Umum (KPU) Ramlan Surbakti mengungkapkan hal senada. Menurut dia, syarat bagi seorang anggota TNI/Polri untuk menggunakan hak dipilih adalah harus berhenti total dari keanggotaan TNI/ Polri sedikitnya selama tiga tahun. 

Hal itu penting, selain untuk memutus hubungan antara individu dengan institusi TNI/Polri juga untuk penyesuaian orientasi berpikir. Apabila sebelumnya tunduk pada komando atasan, diharapkan setelah terjun ke dunia politik dapat mengakui kesetaraan dan patuh pada kesepakatan. 

Mengenai penggunaan hak memilih, menurut Smita dan Ramlan, hal tersebut pun harus diatur secara lebih rinci dalam Undang-Undang Pemilu. Tempat pemungutan suara harus diatur agar tidak ditempatkan di barak-barak militer. Dalam memberikan suara pun, anggota TNI/Polri harus dilarang untuk menggunakan seragam. Dengan demikian, setiap anggota TNI/Polri dapat menentukan aspirasi politiknya secara langsung, umum, bebas, rahasia, jujur, dan adil.

