Ahn Jung-hwan Dipecat Perugia

Kekalahan menyakitkan Italia dari Korea Selatan (Korsel) hari Selasa (18/6) lalu tidak saja mendatangkan duka terhadap sebagian besar pendukung "Tim Azzurri" tersebut, tetapi juga melahirkan dendam dan kebencian yang mendalam terhadap mereka yang dianggap sebagai biang malapetaka tersungkurnya juara dunia tiga kali itu di perdelapan final.  

Bukan hanya wasit Byron Moreno (Ekuador) yang menjadi musuh seluruh Italia, Selasa malam, karena dianggap lebih memihak Korsel, tetapi juga pencetak gol penentu kemenangan Korsel, Ahn Jung-hwan. Ahn kini menjadi musuh besar kedua bagi pendukung berat Italia. 

Kalau bangsa Korsel saat ini menganggap Ahn sebagai pahlawan sepak bola mereka, maka tidak demikian dengan klub Perugia (Italia). Klub yang masih bertahan di Serie A Liga Italia itu kini menganggap Ahn sebagai pengkhianat yang menghancurkan sepak bola Italia, dan bayarannya adalah pemecatan.  

"Orang itu (Ahn) tidak akan pernah lagi menginjakkan kakinya di Perugia," tegas Ketua Perugia Luciano Gaucci dengan nada tinggi dalam wawancara dengan harian olahraga La Gazzetta dello Sports hari Rabu kemarin. 

Sampai Selasa lalu, Ahn masih terdaftar sebagai pemain Perugia yang dipinjamkan dari klub Pusan I.cons sejak tahun 2000. Selama berada di Perugia, Ahn telah tampil sebanyak 29 kali dan menghasilkan lima gol. 

"Saya sama sekali tidak akan pernah berniat menggaji seseorang hanya untuk mau menghancurkan sepak bola Italia," kata Gaucci. 

Di mata Gaucci, Ahn tidak lebih dari pemain biasa yang tidak profesional. Keberadaannya selama hampir dua tahun di Perugia juga hanya sebagai pemain cadangan. 

"Ia hanya menjadi terkenal kalau bermain bagi tim nasionalnya untuk melawan Italia. Saya ini seorang nasionalis, dan saya menganggap sikap Ahn itu sebagai sebuah serangan terhadap kebanggaan sepak bola Italia yang selama dua tahun terakhir membuka pintu lebar-lebar bagi dirinya," jelas Gaucci. 

Pernyataan Gaucci itu hanya menunjukkan emosi sesaat dari seseorang yang tengah dilanda kesedihan. Menurut juru bicara Perugia yang menolak disebutkan namanya, sebelum Piala Dunia ini berlangsung, Perugia sendiri sebetulnya sudah merencanakan melepaskan Ahn karena dianggap tidak layak. 

Bukan yang pertama 

Sikap nasionalisme yang begitu kental dari petinggi-petinggi sepak bola Italia, sebetulnya bukan baru pertama kali ini diperlihatkan lewat pernyataan Gaucci yang memakan korban Ahn Jung-hwan. Seorang pemain besar yang bernama Diego Maradona pun pernah nyaris mengalami pengalaman serupa dengan Ahn. 

Kalahnya Italia dari Argentina di semifinal Piala Dunia 1990 di Napoli, berbuntut jelek bagi Maradona yang saat itu masih bergabung dengan klub Napoli dari bagian utara Italia tersebut. Bagi bangsa Italia saat itu, Maradona dianggap sebagai pengkhianat karena memimpin Argentina mengempaskan Italia dari Piala Dunia. 

Kekalahan Italia di Stadion San Paolo itu sempat untuk sesaat menghentikan semua aktivitas di media center. Pendukung tim tuan rumah tidak mau menerima kenyataan tim kesayangannya telah tersingkir. Dan, lebih parah dan menyedihkan mereka lagi, justru penampilan gemilang Maradona yang membuat Argentina sanggup menggusur Italia saat itu. 

Maradona ternyata tetap bertahan di Napoli usai Piala Dunia. Akan tetapi, bukan berarti kebencian sebagian besar rakyat Italia terhadap pemain yang sangat terkenal dengan gol tangan Tuhan ke gawang Inggris itu sudah berakhir.  

Lewat kerja mafia yang tidak ada hubungannya dengan sepak bola, Maradona diincar lewat jalur narkoba dan pelecehan seksual. Beberapa kali sang mahabintang ini harus berurusan dengan kepolisian setempat sebelum akhirnya dinyatakan bersalah menggunakan narkotika. 

Italia mungkin boleh bangga bahwa mereka pernah tiga kali juara dunia. Atau, mereka berhasil memutar roda kompetisi Seri A yang begitu gemerlap lewat bertumpuknya sejumlah pemain bintang di AC Milan, Juventus, Inter Milan dan AS Roma. Akan tetapi, mereka ternyata masih perlu belajar menerima kekalahan seperti yang dialami Perancis, misalnya. 

Perancis kalah dari Senegal 0-1, tetapi rakyat Perancis tidak menolak untuk menerima kembali 21 dari 23 pemain Senegal yang bermain di klub-klub Divisi I dan II Liga Perancis. Bahkan, Ketua Lens, tim Divisi I Perancis, tidak pernah membenci atau memecat Papa Bouba Diop yang menggetarkan gawang Fabian Barthez dengan gol tunggalnya.

DATA DAN AGENDA 

Pencetak Gol 

5 - Ronaldo (Brasil), Miroslav Klose (Jerman)  

4 -  Rivaldo (Brasil), Jon Dahl Tomasson (Denmark), Christian Vieri (Italia)   

3 -  Marc Wilmots (Belgia), Robbie Keane (Irlandia), Pauleta (Portugal), Pape Bouba Diop (Senegal), Raul Gonzalez (Spanyol), Henrik Larsson (Swedia), Fernando Morientes (Spanyol)   

2 -  Ronald Gomez (Kosta Rika), Junichi Inamoto (Jepang), Jared Borgetti (Meksiko), Nelson Cuevas (Paraguay), Henri Camara (Senegal), Fernando Hierro (Spanyol), Ahn Jung-hwan (Korsel), Hasan Sas (Turki), Umit Davala (Turki), Landon Donovan (AS), Brian McBride (AS)   

