Perjumpaan yang Indah dan Eksplosif

TIDAKLAH berlebihan jika banyak pengamat menyebutkan bahwa partai perempat final antara Brasil dan Inggris layak disebut sebagai "final ideal". Setelah diselesaikannya 56 pertandingan mulai dari babak penyisihan grup sampai 16 besar, Inggris dan Brasil sejauh ini layak disebut sebagai dua kesebelasan terbaik sepanjang turnamen. 

Seperti halnya di masa lalu, Piala Dunia kadang kala menjadi "liang kubur" bagi kesebelasan-kesebelasan yang pantas menyandang predikat juara sejati. Mereka bukan cuma tampil menghibur dengan penampilan istimewa, tetapi juga menjadi pelopor-pelopor yang menciptakan aliran-aliran baru. Misalnya, "pesulap-pesulap Magyar" seperti Ferenc Puskas di tim Hongaria tahun 1954, total football Johan Cruyff ala Belanda tahun 1974, dan jogo bonito gaya Zico dan Socrates di tim Brasil tahun 1982. 

Untuk menjadi juara, setiap kesebelasan mesti memainkan tujuh pertandingan, termasuk di antaranya tiga partai penyisihan grup. Kalau ini yang dijadikan barometer, maka Inggris telah menjalani sebuah perjuangan yang panjang, menegangkan, dan lengkap, untuk menjadi juara yang paripurna. Fakta bahwa David Beckham dan rekan-rekannya lolos dari "grup maut" sudah menjadi bukti dari sebuah kerja keras mereka yang tampaknya akan berbuah. 

Saya menyaksikan tiga pertandingan Inggris di babak penyisihan grup di Sapporo, Saitama, Osaka, sampai ke perdelapan final di Niigata. Sejak pertama kali bermain seri 1-1 melawan Swedia, sampai terakhir kali menggunduli Denmark 3-0, mereka telah melalui sebuah proses building up yang lengkap yang dibutuhkan oleh setiap kesebelasan untuk mencapai klimaks di partai final. Walaupun lini depan Inggris pada awalnya masih sulit mencetak gol, partai melawan Denmark menjadi pentas dari sebuah gaya sepak bola Inggris yang efisien dan efektif. 

Pada masa lalu banyak yang mengatakan, gaya kick and rush ala Inggris sebenarnya mengandung prinsip yang sangat sederhana, yakni semakin sering bola dilayangkan ke kotak penalti, akan semakin besar pula probabilitas untuk terjadinya gol. Cara main seperti ini sangat simplistis dan kurang memaksimalkan bakat-bakat individual pemain. Oleh sebab itulah, mutu tim nasional Inggris, juga klub-klubnya, tertinggal jauh dibandingkan dengan negara-negara daratan Eropa. 

Setelah Inggris menjadi juara dunia tahun 1966, tidak pernah lagi ada prestasi monumental yang dicapai negara penemu sepak bola itu. Penyerang-penyerang terkenal seperti Kevin Keegan lebih banyak berbicara justru ketika bermain di Bundesliga bersama Hamburg SV. Liverpool yang merajai Liga Champions waktu itu menjadi hebat justru pada saat diperkuat pemain-pemain asing seperti Morten Olsen atau Ian Rush. 

SEJAK "Svensational" Goran Eriksson disewa menjadi pelatih, cara main Inggris sudah berubah menjadi lebih "kontinental" seperti Jerman atau Perancis. Ciri tersebut terlihat jelas setiap kali empat pemain lini tengah Inggris bergerak naik untuk membangun serangan. Beckham, Paul Scholes, Nicky Butt, bahkan Trevor Sinclair tidak pernah terburu-buru mengangkat bola ke depan.  

Mereka lebih berani "bermain", melakukan delay untuk mematangkan serangan, dan memanfaatkan lebar lapangan untuk memindah-mindahkan alur serangan. Tombak kembar Emile Heskey dan Michael Owen tidak lagi berperan seperti ujung tombak konvensional macam Gary Lineker. Dalam pertandingan melawan Swedia, Heskey malahan dimainkan dari tengah untuk menerobos dari kedua sayap, membantu Owen dan Darius Vassell di depan. 

Owen kali ini berbeda dengan tahun 1998. Eriksson telah mengubah Owen menjadi lebih kekar, lebih berani dalam perebutan bola, lebih cepat berbalik badannya, dan memiliki daya jelajah yang lebih luas. Yang tidak berubah dari Inggris adalah tidak adanya orang terakhir di belakang, yang tetap memainkan duet bek tengah dengan sejajar antara Rio Ferdinand dan Sol Campbell. 

Bobby Robson sudah pernah berusaha untuk mengubah cara main Inggris yang hasilnya cukup kentara di Piala Dunia 1990. Namun, Inggris tetap gagal lolos empat tahun kemudian. Meskipun menjadi tuan rumah, mereka gagal lagi di Euro '96. Dua tahun kemudian di Perancis, juga di Euro 2000, tidak ada tanda-tanda ada perbaikan karena baik Glenn Hoddle maupun Keegan tidak mampu membentuk sebuah tim nasional yang memadai. 

Memang Brasil bukanlah tim sembarangan, yang sudah mencatat empat kali kemenangan berturut-turut. Tetapi, organisasi permainan Inggris masih lebih baik dibandingkan Brasil yang lebih mengandalkan keterampilan individual yang istimewa seperti yang dimiliki Rivaldo, Ronaldinho, Ronaldo, dan Juninho. Hubungan antarlini tim Inggris juga masih lebih terjalin rapi ketimbang Brasil yang lebih sering berimprovisasi. 

Pertarungan antarkedua tim bukan cuma bersejarah karena mereka terakhir kali bertemu sudah lama sekali, di Piala Dunia 1970. Perempat final ini juga merupakan sebuah perjumpaan antara dua kultur dan gaya bermain yang akan indah serta eksplosif. Tim yang menang di perempat final ini tidak mustahil akan menjadi juara dunia baru, sementara yang kalah barangkali akan dikenang sebagai "juara sejati".  

