TNI Siap Menumpas Gerakan Separatis

Panglima Tentara Nasional Indonesia (TNI) Jenderal Endriartono Sutarto mengatakan, persoalan yang muncul akibat gerakan separatisme di Aceh, Maluku, maupun Papua, bukan sepenuhnya tanggung jawab TNI untuk mengatasinya. Namun demikian, TNI selalu siap jika dibutuhkan untuk menumpas kelompok-kelompok separatis tersebut.  

 "TNI siap menggelar operasi militer untuk menumpas gerakan separatisme di daerah mana pun jika diberi kewenangan untuk melakukan hal itu. Karena, mereka jelas-jelas ingin memisahkan diri dari negara kesatuan RI dan telah diberi kesempatan untuk sadar kembali," kata Panglima TNI kepada wartawan di Markas Besar (Mabes) TNI Cilangkap, Jakarta Timur, Rabu (19/6).  

 Endriartono mengatakan, TNI hanya bagian dari komponen bangsa yang punya kewajiban untuk memberi kontribusi dalam menyelesaikan persoalan yang dihadapi bangsa Indonesia. Keikutsertaan TNI bergantung pada seberapa besar porsi dan peran yang diberikan kepada TNI. "Kalau kami diberi kewenangan untuk berbuat sesuatu, misalnya menggelar operasi militer untuk menumpas separatis, kami akan berusaha semaksimal mungkin melakukan hal itu sebaik mungkin. Kami punya komitmen yang tinggi untuk ikut menyelesaikan permasalahan yang dihadapi bangsa ini," paparnya. 

