Panglima TNI Temui Ketua MPR TNI Minta Izin untuk Tak Gunakan Hak Pilih

Panglima Tentara Nasional Indonesia (TNI) Jenderal Endriartono Sutarto hari Kamis (20/6) datang menemui Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais untuk meminta izin belum akan menggunakan hak pilih-baik hak memilih maupun hak dipilih-yang diberikan kepada anggota TNI pada Pemilihan Umum (Pemilu) 2004. Meski demikian, TNI tidak akan mempersoalkan keikutsertaannya di Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) pada 2004 atau MPR pada 2009."Tanpa mempersoalkan apakah anggota kita pada 2004 harus ada di DPR atau keluar dari MPR, tapi karena pada 2004 kita menganggap belum siap untuk menggunakan itu (hak memilih atau dipilih-Red), kita minta izin untuk belum menggunakannya," kata Edriartono, menjawab pertanyaan pers hari Kamis, selepas melakukan tatap muka dengan Ketua MPR Amien Rais di Gedung MPR, Jakarta. 

Endriartono mengakui, hak memilih merupakan hak mendasar setiap warga negara dan tidak boleh dibeda-bedakan berdasarkan profesi seseorang. Akan tetapi, apabila dengan menggunakan hak itu akan menyebabkan TNI menjadi tidak solid dan terkotak-kotak, maka pihak TNI memilih untuk belum menggunakannya pada tahun 2004. Hal itu pula yang telah ia sampaikan pada Amien Rais. 

Ditegaskan, hal itu pun berlaku bagi penggunaan hak dipilih. Hak anggota TNI untuk dipilih juga belum akan digunakan pada Pemilu 2004 karena dikhawatirkan TNI belum siap dan berbagai komponen bangsa belum memahami aturan-aturan main yang ada. 

"Itu bisa menyebabkan anggota saya menjadi terkotak-kotak. Tapi, bila saatnya nanti mau menggunakan haknya, (mereka) juga harus melepaskan diri dari militer," tegasnya. 

Sehari sebelumnya, Rabu, Panglima TNI telah mengungkapkan kepada pers tentang sikap TNI terhadap dua hak politik bagi anggota TNI dalam Rancangan Undang-Undang Pemilihan Umum (RUU Pemilu) yang diajukan oleh Departemen Dalam Negeri kepada DPR. Salah satu pertimbangan utama adalah soal siap tidaknya anggota maupun institusi TNI serta kedewasaan berpolitik bangsa Indonesia. Indikator kesiapan itu antara lain dapat diukur dari kesiapan mental prajurit untuk tidak melakukan hal-hal yang tidak sesuai dengan aturan. 

Dalam jumpa pers di hari pertamanya bertugas sebagai Panglima TNI, Endriartono beberapa kali mengungkapkan kekhawatiran akan terpecah belah dan hancurnya soliditas TNI, begitu menggunakan hak memilih dan dipilih. Karena itu, ia meminta agar bangsa Indonesia tidak memaksakan TNI untuk menggunakan kedua hak itu. (Kompas, 20/6) 

Ditanya pers tentang perumusan RUU Pemilu, Endriartono juga menegaskan bahwa pihaknya tidak pernah diajak berbicara sebelumnya. "Kita tidak pernah mengirimkan. Tidak ada satu orang anggota TNI pun yang ikut dalam tim merumuskan RUU itu," ucapnya. 

Namun, dirinya tetap menghargai RUU tersebut sebagai salah satu upaya untuk mewujudkan hak-hak dasar warga negara dalam berdemokrasi. Karena, RUU itu mendorong setiap individu warga negara untuk menggunakan hak-haknya sebagai warga negara.  

Pasal 93 Ayat (2) RUU Pemilu menegaskan bahwa anggota TNI mempunyai hak memilih. Sedangkan Pasal 24 Ayat (1) menyiratkan bahwa anggota TNI dapat dipilih menjadi anggota Dewan Perwakilan Daerah (DPD), salah satu komponen MPR bersama dengan anggota DPR. Persyaratannya diatur dalam Pasal 24 Ayat (2), di mana anggota TNI harus berhenti sementara pada saat pencalonan. Penjelasan pasal ini menyebutkan, jika yang bersangkutan terpilih, ia tetap harus berhenti sementara sampai masa keanggotaannya (sebagai DPD) berakhir. Jika tidak terpilih, maka ia bisa aktif kembali dalam jabatan semula. 

RUU Pemilu itu sangat bertentangan dengan Tap No VII/MPR/2000 tentang Peran TNI dan Peran Polri. Pasal 5 Ayat (2) Tap itu menegaskan bahwa TNI bersikap netral dalam kehidupan politik dan tidak melibatkan diri pada kegiatan politik praktis. Bahkan, pada Pasal 5 Ayat (4) jelas disebutkan bahwa anggota TNI tidak menggunakan hak memilih dan dipilih. Keikutsertaan TNI pun di MPR paling lama sampai tahun 2009. 

Kerancuan sistem politik 

Ketua Dewan Syura Dewan Pengurus Pusat (DPP) Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Abdurrahman Wahid berpendapat bahwa hak pilih bisa diberikan kepada TNI/Polri jika keanggotaannya di MPR/DPR telah berakhir. "Pemberian hak pilih itu harus disesuaikan dengan Tap MPR yang memberikan wewenang pada TNI/ Polri untuk tetap ada sebagai fraksi di DPR sampai 2004 dan MPR 2009," ujarnya kepada wartawan di Kantor PBNU, Jakarta, Kamis.  

Usulan pemberian hak memilih dan dipilih kepada TNI/ Polri seperti tercantum pada RUU Pemilu, tambahnya, hanya akan membuat kerancuan dalam sistem politik. "Di satu sisi, TNI/Polri dibolehkan memilih dan dipilih, di sisi lain TNI/Polri punya fraksi di DPR atau MPR," katanya.  

"Ya, kalau masih ada TNI/ Polri di MPR/DPR hak pilih itu jangan  dikembalikan dulu. Nanti, setelah berakhirnya keanggotaan TNI/Polri, baru dikembalikan. Kalau saya melihatnya begitu," katanya. 

Namun, Abdurrahman Wahid menepis kekhawatiran bahwa pemberian hak pilih akan mengembalikan TNI/ Polri ke politik praktis. Dia melihat pemberian hal itu tidak berimplikasi apa pun terhadap TNI/Polri dan tidak akan menimbulkan perpecahan. "Jadi, kalau TNI/Polri dianggap punya pengaruh, itu salah yang lain, yang enggak berani," katanya. 

Jika TNI/Polri punya hak dipilih, tambahnya, otomatis harus pensiun terlebih dahulu sehingga tidak menimbulkan konflik kepentingan.  

Sementara itu, Partai Rakyat Demokratik (PRD)-yang selama ini vokal menentang militer berpolitik-setuju dengan diberlakukannya hak memilih dan hak dipilih bagi TNI/Polri. Ketua Bidang Militer PRD Yusuf Lakaseng di Jakarta, Kamis, mengatakan, "Secara prinsip, berdasar teori dan tradisi politik modern, setiap warga negara berhak untuk memilih dan dipilih dalam pemilu, termasuk anggota TNI/Polri sebagai warga negara."  

Hak memilih merupakan hak yang melekat pada setiap individu warga negara termasuk TNI/Polri. Namun, katanya, jika TNI/Polri akan menggunakan hak dipilihnya maka dia harus pensiun permanen dari militer, bukan sekadar berhenti sementara. 

Menurut Yusuf, reformasi salah satunya harus melahirkan TNI/Polri yang pergi dari dunia politik dan menjadi alat negara yang profesional. Jangan sampai TNI/Polri terseret dalam kepentingan politik yang dimainkan elite politik. Ada indikasi bahwa perilaku elite politik saat ini tetap menganggap TNI/Polri sebagai kekuatan politik yang terus digiring dalam perebutan kekuasaan. 

Bahkan, menurut Yusuf, konsolidasi kekuasaan Mega-Hamzah menjadikan TNI/Polri sebagai sandaran penentu kemenangan politiknya. Dengan demikian, banyak pelanggaran-pelanggaran HAM yang dilakukan oleh militer tidak diadili karena supremasi sipil dipahami secara artifisial.  

Oleh karena itu, walaupun PRD mengakui hak memilih dan dipilih TNI/Polri, PRD menuntut agar kejahatan kemanusiaan yang dilakukan militer tetap diadili. Selain itu, TNI/Polri secara institusional harus hengkang dari politik dan juga harus menghentikan kegiatan bisnisnya.  

"Aset yang dimiliki dari hasil bisnis TNI/Polri sebaiknya dinasionalisasikan saja dan gaji prajurit TNI/Polri juga perlu dinaikkan, khususnya bintara dan tamtama. Ini semua untuk menunjang profesionalisme TNI/Polri," kata Yusuf. 

