130 Rumah Dibakar, Tiga Tewas di Luwu Utara

Tiga orang tewas dan sedikitnya 130 rumah penduduk terbakar dalam pertikaian antarwarga, Senin (17/6), di Desa Benteng, Kecamatan Malangke Timur, Kabupaten Luwu Utara (600 kilometer dari Makassar). Pertikaian yang menimbulkan kerusuhan akibat insiden penikaman seorang warga itu melibatkan dua dusun, yakni Dusun Cappasolo dengan Dusun Padang. Untuk menjaga kemungkinan masuknya arus pendatang luar yang masuk ke wilayah yang bertikai, masyarakat setempat memutuskan jembatan yang menghubungkan Palopo dengan kedua dusun tersebut. 

 Sampai Kamis kemarin, Kompas yang sudah berada di Kabupaten Luwu (150 kilometer ke Luwu Utara) belum berhasil masuk ke wilayah pertikaian. Satu-satunya akses ke sana adalah lewat laut menggunakan speedboat dengan waktu tempuh 1,5 jam atau menggunakan perahu motor (katinting) dengan waktu tempuh 2,5 jam. Menurut Kepala Satserse Polres Luwu Iptu Prayitno, situasi kedua dusun yang bertikai itu sudah mulai tenang. Sebanyak 125 personel dikerahkan di kedua dusun tersebut. 

 Data kepolisian menyebutkan, tiga warga yang tewas adalah Bahtiar (60), Ratih (11) yang tewas terpanggang, dan Tira (50) yang tertembak senjata rakitan papporo. Sementara empat warga yang luka berat dan dirawat di RSUD Sawerigading adalah Hj Berlian (40), Ana (25), Edi (25), dan Ilo (25).  

 Kerugian material belum dapat dihitung. Prayitno menyebutkan, apa yang didapatnya merupakan data-data awal. Sampai Kamis kemarin aparat keamanan telah menahan empat warga (tiga warga Dusun Padang dan seorang warga Dusun Cappasolo) sebagai tersangka. Keempatnya sudah di tahanan Polres Perwakilan Masamba. 

 Pertikaian antarwarga yang kemudian berkembang menjadi amuk massa bermula dari adanya upaya perdamaian antara warga Dusun Cappasolo dengan Dusun Padang, Minggu lalu. Kedua warga dusun mulai bertikai sejak Januari 2002 lalu akibat seorang tokoh pemuda bernama Babak dari Dusun Padang tertikam oleh seseorang yang sampai sekarang masih buron.  

 Orangtua (ibu) Babak menduga, pelakunya adalah warga Dusun Cappasolo. Ia kemudian menuntut warga Cappasolo mengganti ongkos perawatan anaknya itu. Warga Cappasolo berniat membantu biaya perawatan, namun orangtua Babak meminta diganti penuh. Syarat diganti penuh inilah yang kemudian tidak diterima warga Cappasolo. 

 Keesokan harinya, yakni Senin 17 Juni 2002 pukul 05.00, terjadi penyerangan yang dilakukan warga Dusun Padang terhadap warga Dusun Cappasolo. Dalam penyerangan ini 41 rumah hangus terbakar dan tiga orang tewas seketika.  

 Empat jam kemudian atau tepatnya pukul 09.00, giliran warga Dusun Cappasolo yang menyerang warga Dusun Padang. Akibat serangan balasan itu sebanyak 89 rumah terbakar, sehingga secara keseluruhan sebanyak 130 rumah hangus dilalap api. 

