Obligor Penunggak  Dana Banpres Akan Dipanggil

Tim Verifikasi Dana Bantuan Presiden (Banpres) Komisi I Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) akan memanggil sejumlah obligor yang belum mengembalikan dana banpres. Salah satu obligor yang akan dipanggil adalah Bambang Trihatmodjo dan Bambang Riyadi Soegomo, Ketua dan Ketua Harian Konsorsium Mitra Penyelenggara SEA Games XIX 1997. 

Hal tersebut disampaikan Anggota Tim Verifikasi dari Fraksi Reformasi Djoko Susilo kepada pers, Kamis (20/6), di Gedung Nusantara II MPR/DPR Jakarta, selepas dengar pendapat dengan mantan Asisten Umum Menteri Sekretaris Negara (Asum Mensesneg) AJ Bambang Sutanto, "Bambang Tri jelas akan kita panggil. Juga Bambang Riyadi Soegomo. Yang lainnya, seperti PT Teh Nusamba dan lainnya yang meminjam sekian milyar itu," ucap Djoko Susilo. 

Hal tersebut juga dibenarkan secara tersirat oleh Ketua Tim RK Sembiring Meliala dari Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P). Ditanya pers tentang siapa saja yang berikutnya akan dimintai keterangan, menurut dia, para obligor besar. Namun, hal itu masih menunggu hasil klarifikasi dengan Sekretaris Negara Bambang Kesowo.  

Didesak pers, apakah obligor seperti Bambang Trihatmodjo akan dipanggil, Sembiring menjawab diplomatis. "Menyangkut Konsorsium SEA Games dan Nusamba sempat dibicarakan dalam tim. Nanti kita akan lihatlah. Yang besar-besar kan tidak banyak," ucapnya. 

Menurut Djoko, para obligor penunggak dana banpres perlu dimintai keterangan karena berdasarkan hasil klarifikasi diketahui bahwa nilai piutang yang diberikan berjumlah besar dan pihak yang bersangkutan tidak berniat mengangsur. Sementara itu, batas waktu pengembalian sudah terlewati bertahun-tahun.  

Pinjaman-pinjaman yang diberikan kepada konsorsium-konsorsium seperti SEA Games, jelasnya, berdasarkan perhitungan hingga bulan Juni 2002 diperkirakan telah berkembang menjadi Rp 69 milyar dari pinjaman pokok semula yang diberikan sekitar Rp 35 milyar. Piutang itu berkembang karena pihak pengutang tidak pernah membayar angsuran barang satu sen pun sehingga pinjaman pokok menjadi bunga berbunga. Sementara itu, di dalam perjanjian diatur bahwa utang harus diselesaikan dalam tempo satu tahun, tepatnya pada tahun 1998.

