CATATAN M CHOLIL BISRI Kemenangan Konsistensi

JEPANG, penyelenggara Piala Dunia 2002, alias tuan rumah, harus tersingkir dari 16 besar. Mereka dikalahkan Turki 0-1. Padahal, hampir seluruh penonton mendukungnya, menjadi suporternya. Padahal, menyaksikan kiprah yang dipompa habis-habisan oleh semangat dan hiruk-pikuk pendukung menggejalakan kemenangan. Padahal, Turki sudah gebes-gebes tercecar habis-habisan pada menit-menit terakhir. 

Untung bagi Turki, yang menurunkan pemain belakang berusia muda yang begitu bersemangat untuk mempertahankan skor 1-0. Mereka seperti tidak takut mati kehabisan napas di lapangan.  

Masih ditambah dengan kehebatan kiper Rustu Recber, yang menghitami bawah matanya dengan sepasang "jimat". Dan, sial bagi Jepang yang tidak dihampiri Dewi Fortuna dan siang itu Sang Dewi lebih memihak kepada Turki. 

Namun, Asia tidak perlu larut oleh keterempasan Jepang. Asia masih memiliki Korea Selatan (Korsel) yang dengan total football-nya yang nggegirisi itu telah mampu menggusur Italia, yang pernah tiga kali menjadi juara dunia. Hanya saja Korsel tidak boleh silau oleh keberhasilannya mengempaskan Italia, yang memiliki pemain-pemain kondang itu, jika tidak ingin berhenti pada delapan besar dunia. Prestasi ini sudah merupakan prestasi dan sejarah  tersendiri bagi persepakbolaan Asia yang patut dicatat dan dibanggakan.  

Ada berbagai analisis yang dapat dipaparkan di sini, mengapa Italia kalah dan Korsel menang. 

Italia 

Siapa pun tidak ada yang meragukan kegemilangan sepak bola Italia. Italia memiliki kompetisi yang intens, manajemen sepak bola yang teratur, dana yang berlimpah, cadangan pemain yang ombyokan, dan mempunyai sejarah sepak bola yang cemerlang. Bahkan, Italia telah mencatat sejarah dengan penemuan sistem cattenacio yang kesohor itu. 

Namun, agaknya Italia tidak konsisten dengan sistemnya. Giovanni Trapattoni lalai melapis seorang Alessandro Nesta. Karena dia manusia yang disiapkan untuk "bertempur" habis-habisan, dia cedera dan tidak dapat mengomandani sistem jangkar andalan Italia itu. Luigi Di Biagio sudah sejak babak penyisihan tidak mungkin diturunkan. Paolo Maldini yang sudah relatif tua (menurut ukuran sepak bola dunia yang sangat keras itu) hingga untuk mati-matian dia mikir keluarganya. Francesco Coco sempat harus keluar karena kena sikut, tidak bisa lagi bermain dengan kemampuan penuh. (Gennaro Gattuso kok tidak diturunkan sejak awal oleh Mr Trap, heran saya) 

Kehilangan Nesta, Di Biagio, dan ketuaan Maldini, tentu membuat Mr Trap kalut. Apalagi setelah Francesco Totti harus meninggalkan lapangan hijau oleh kartu merah wasit Byron Moreno (Ekuador).  

Dia tidak mungkin dengan serta-merta menggantikan sistem andalannya. Dia turunkan tiga pemain sekaligus yang-menurut catatan-sangat haus gol, Alessandro Del Piero, Christian Vieri, dan Totti. Tetapi, Damiano Tommasi tidak (atau belum) mampu berperan sebagai jangkar dan penyuplai bola ke depan dengan baik.  

Sementara Christian Panucci terkesan asal tendang bola saja. Menghadapi Korsel yang bernapas kuda dan "enggak punya udel" itu, akhirnya kewalahan juga. 

Italia pun dikalahkan Korsel dengan "gol emas" ketika pertandingan empat menit lagi usai pada masa perpanjangan waktu. Italia menyusul Perancis dan Portugal pulang kandang. 

Korea Selatan 

Dengar itu genderang perang yang terus bertalu-talu dari pendukung-pendukung tuan rumah, Korea Selatan. Tidak peduli siapa yang sedang menguasai bola. Sorak-sorai pendukung yang memenuhi hampir seluruh sudut-sudut Stadion Daejeon dan tidak pernah berhenti sepanjang 116 menit, membuat Hong Myung-bo dan kawan-kawan seperti kesetanan. Mereka seperti lupa bahwa diri mereka terbuat dari tulang dan daging juga. 

Guus Hiddink yang menempa Korsel selama 18 bulan tidak sia-sia. Pemain-pemainnya dengan disiplin menerapkan total football nggegirisi itu, tanpa sedikit pun mengendorkan gebrakan. Terus mengejar ke mana lari bola, telah membuat Totti cs seperti kehilangan akal untuk menemukan bentuk permainan terbaik mereka. 

Pemain-pemain Korsel yang rata-rata berusia muda dan ramuan ginseng mujarab serta suporter yang terus mengobar semangat, ditambah faktor tuan rumah yang malu andai kalah dan konsisten akan penerapan sistem yang dipilih sesuai dengan kondisi fisik pemain dan jumlah a ba ja dun yang unggul ketimbang Italia, mengantar Korsel ke delapan besar dunia. 

Asia boleh "agak" menegakkan kepala dan dada. Indonesia boleh juga urun gembira. Ternyata dari Benua Asia mampu mengempaskan Eropa. 

Namun, awas, jangan silau oleh kemenangan di 16 besar. Perjalanan masih akan bertambah sulit untuk menuju yang terbaik. 

Saya men-syarahi kemenangan Korsel sebagai hasil dari keistikamahan (konsistensi). Konsisten dalam menjaga daerah, lini per lini, konsisten dalam menerapkan sistem, konsisten dalam komitmen sebagai tuan rumah, konsisten dalam mempertahankan kebanggaan sebuah negeri, konsisten dalam tekad dan semangat bela nama negara, dan konsisten dalam sportivitas dan komunitas sepak bola. 

Dalam segala hal, konsistensi dan istikamah, merupakan kunci dari keberhasilan sebuah gapaian. Tanpa konsistensi, mekanisme akan berantakan, manajemen akan terabaikan, tujuan akan terlupakan, akal sehat akan ditinggalkan, dan nurani akan tersingkirkan. Padahal, disintegrasi tidak berhenti mengintai akibat keterpurukan tak kunjung usai dan reformasi kian pucat pasi. 

Ayo saudara, kita cermati hikmah bal-balan dunia ini dengan keterbukaan diri mau menerima yang baik itu baik dan yang buruk itu buruk. Bukankah kita bangsa yang berwatak dan berkebangsaan tinggi? Insya Allah Gusti Allah membantu dan membimbing yang berniat jernih bagi negerinya. 

