Buntut Kasus Pailit PT AJMI Kanada Pertimbangkan Sanksi untuk RI

Menteri Luar Negeri (Menlu) Kanada Bill Graham mengatakan, Pemerintah Kanada mempertimbangkan untuk melancarkan aksi retaliasi (pembalasan) terhadap Pemerintah RI karena dinilai tidak menunjukkan respons yang memadai berkaitan dengan kasus pailit PT Asuransi Jiwa Manulife Indonesia (AJMI) yang kontroversial.  

Graham, dikutip harian Kanada National Post, Kamis (20/6), mengatakan, Pemerintah Kanada akan mengkaji semua opsi, termasuk kemungkinan menerapkan sanksi terhadap Pemerintah Indonesia. Bahkan, ia tidak menutup kemungkinan Indonesia akan menghadapi sanksi internasional. 

Ia mengungkapkan hal itu menyusul pernyataan sejumlah pejabat dalam kabinet Pemerintahan RI-termasuk Wakil Presiden Hamzah Haz, Menteri Koordinator Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, dan Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono-yang menyebutkan Pemerintah RI tidak akan intervensi atau campur tangan dalam keputusan peradilan. 

Duta Besar Kanada untuk Indonesia Ferry de Kerckhove sendiri dikutip AFP, Kamis, menuding Pemerintah RI tidak berbuat apa-apa untuk memecahkan kasus sengketa antara Manulife Financial Corp dengan mantan mitra lokalnya, Dharmala Group, yang berlarut-larut sejak tahun 1998. "Kami tidak puas dengan respons yang ditunjukkan oleh Pemerintah Indonesia," ujarnya. 

Menurut De Kerckhove, Menteri Kanada Urusan Asia Pasifik David Kilgour akan menyoroti secara khusus kasus PT AJMI dalam pertemuannya dengan Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Rini MS Soewandi di Jakarta. Kilgour direncanakan tiba di Jakarta, Kamis malam, untuk kunjungan lima hari (20-24 Juni) di Indonesia. 

Selain dengan Rini, Kilgour juga akan menemui Wapres Hamzah Haz, Menko Politik dan Keamanan (Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Purnomo Yusgiantoro, warga Kanada di Indonesia, dan perwakilan pengusaha Indonesia.  

De Kerckhove juga berpendapat, Pemerintah RI tidak berbuat apa pun untuk merespons desakan berulang-ulang yang disampaikan para kreditor asing yang tergabung dalam Consultative Group on Indonesia (CGI) untuk memberikan perlindungan yang sama kepada perusahaan-perusahaan asuransi, sebagaimana diberikan terhadap perbankan, dalam kasus kepailitan. 

Lebih jauh, De Kerckhove mendesak Pemerintah RI untuk menjamin jangan sampai kurator yang ditunjuk oleh pengadilan justru mengacaukan kondisi kesehatan keuangan PT AJMI, selama proses kasasi ke Mahkamah Agung (MA) berlangsung. 

Kanada saat ini merupakan investor keenam atau ketujuh terbesar di Indonesia dengan total nilai investasi sebesar 8,2 milyar dollar AS.  

Pemerintah RI sendiri, melalui Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra, Kamis, kembali menegaskan, pemerintah tidak akan melakukan intervensi dalam kasus PT AJMI. Kasus tersebut, menurut dia, hanya kasus perdata yang melibatkan dua kelompok bisnis yang terlibat konflik, dan kemudian membawanya ke pengadilan.  

Sebaliknya, Yusril justru menyayangkan sikap Pemerintah Kanada yang ingin memolitikkan persoalan tersebut dengan mengait-ngaitkan dengan bantuan CGI dan investasi asing.  

"Saya anggap itu tidak fair. Kalau kasus ini terjadi di Kanada, dan itu dibawa ke pengadilan, saya yakin Pemerintah Kanada pun tidak akan bisa mencampuri urusan pengadilan," katanya.  

Tekan pemerintah 

Di Ottawa, Menlu Kanada menegaskan, Pemerintah Kanada akan terus menekan Pemerintah Indonesia berkaitan dengan kasus PT AJMI. "Kami akan mengkaji semua langkah-langkah internasional yang dimungkinkan, terutama yang terkait dengan instrumen-instrumen finansial internasional. Saya tidak mau mengatakan apa persisnya yang akan kami lakukan," ujarnya. 

Menurut Graham, Menkeu Kanada John Manley dan Menteri Perdagangan Internasional Pierre Pettigrew sebelumnya juga telah menghubungi Menkeu Boediono dan Menperindag Rini MS Soewandi, untuk menyampaikan keprihatinannya yang mendalam.  

"Kami sudah menegaskan kepada Pemerintah Indonesia bahwa jika mereka menginginkan investasi asing, mereka harus memiliki sistem peradilan yang konsisten dengan menghormati investasi asing. Kami akan terus menekan mereka untuk melakukan itu," ujarnya.  

"Saya mengerti apa yang mereka (Pemerintah RI-Red) katakan bahwa mereka tidak bisa intervensi terhadap sistem peradilan mereka dan kami juga tidak akan melakukan itu di negara itu (Indonesia-Red). Namun, kami ingin meyakinkan peradilan dalam kasus ini tidak melakukan fitnah atau skema pemerasan seperti diungkapkan Manulife," tambah Graham lagi. 

Senada dengan De Kerckhove, kuasa hukum PT AJMI Mitchel New berharap pernyataan sejumlah menteri Indonesia yang mengatakan pemerintah tidak akan intervensi, tidak lantas berarti pemerintah akan cuci tangan dalam kasus ini.  

"Mereka mengatakan kita masih harus melalui jalur hukum dan kami mengerti itu. Yang kita minta hanya agar (proses hukum tersebut) dipercepat dan kami dibiarkan melanjutkan bisnis dalam waktu dekat. Kami tidak takut pergi ke Mahkamah Agung dan hal ini disiarkan atau keputusan tersebut disoroti publik, karena begitu itu terjadi, kami yakin perusahaan akan terbukti tidak bersalah," ujarnya. 

Kasus PT AJMI yang proses hukumnya masih berjalan itu mulai memakan korban, berupa mundurnya para calon investor asing yang merasa gamang dengan iklim investasi di Indonesia karena kasus PT AJMI. Direktur Utama PT PLN Eddie Widiono mengatakan, 10 calon investor yang sebetulnya berminat membangun pembangkit listrik di Indonesia, mengurungkan niat untuk menanam modal di Indonesia. 

Menurut Eddie, kasus PT AJMI telah memutarbalikkan kondisi investasi di Indonesia, dari yang sebenarnya sudah dianggap kondusif menjadi mengkhawatirkan di mata calon investor.  

Hilangnya minat calon investor itu sendiri dipastikan akan semakin merepotkan PT PLN dalam upaya mengatasi krisis listrik di Tanah Air. Krisis listrik saat ini sudah terjadi di 28 kota di luar Pulau Jawa dan diperkirakan akan mulai dirasakan di Pulau Jawa tahun 2004. PLN sangat membutuhkan investor mengingat sejak krisis ekonomi tahun 1997 tak ada penambahan pembangkit baru. 

Pengamat ekonomi Pande Radja Silalahi mengingatkan, kasus PT AJMI merupakan preseden buruk bagi para investor serta menimbulkan ketidakpastian dan ketidakadilan bagi para pelaku usaha. Ia juga menyayangkan kasus ini merebak ketika negara tengah berjuang menuju pemulihan dan situasi mulai stabil. 

Mengadu ke DPR 

Desakan untuk mempercepat proses penyelesaian kasus PT AJMI juga disampaikan sejumlah perwakilan dari Forum Komunikasi Keluarga Besar Manulife Indonesia (FKKBMI), yang hari Kamis menemui Komisi IX DPR untuk meminta dukungan berupa tekanan kepada pihak berwenang agar kasus tersebut dituntaskan secepatnya.  

Tujuannya, agar klaim dari ribuan nasabah PT AJMI yang sudah jatuh tempo dapat segera dibayar.   

Direktur Underwriting & New Bussiness and Claim Dept Head PT AJMI Yuan Kuriawan mengatakan, saat ini terdapat ratusan klaim yang tidak dapat ditunda pembayarannya karena nasabah akan menggunakan dananya untuk menutup biaya pengobatan atau biaya cuci darah di rumah sakit. Selain itu, ribuan nasabah juga menunggu pembayaran klaim yang jatuh tempo karena kematian, klaim tunai atau polis maturasi.  

Ditambahkan oleh Rachman, jumlah klaim yang jatuh tempo dan tidak dapat dibayar ini lama kelamaan akan semakin membengkak, mengingat proses kasasi memerlukan waktu yang tidak singkat. Ke-73 kantor cabang PT AJMI praktis tidak melakukan transaksi keuangan apa pun sejak dinyatakan pailit Kamis pekan lalu.  

