Satu Keluarga Guru Tewas Terbakar

Satu keluarga, Anwar Hamidi bin H Usman (26) dan istrinya, Nur Farihah (28) yang tengah mengandung empat bulan, serta Nabilah Mutammimabul Anwar (putri mereka yang berusia 15 bulan), tewas mengenaskan dalam sebuah kebakaran di Jalan Luar Batang III, Kelurahan Penjaringan, Kecamatan Penjaringan, Jakarta Utara, Kamis (20/6) pukul 05.15. 

Selain merenggut tiga korban tewas, kebakaran itu juga menghanguskan 20 rumah di kawasan RT 009 RW 02 dan RT 010 RW 02.  

Api diperkirakan berasal dari hubungan pendek arus listrik atau korsleting di rumah orangtua Anwar, ustazah Aminah, di Jalan Luar Batang III Nomor 9. "Menurut laporan sementara, api diduga berasal  dari kipas angin yang terus terpasang," jelas Kepala Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Penjaringan Ajun Komisaris Krishna Murti. 

Menurut Ahmad Makki, warga yang rumahnya persis di depan rumah Anwar dan juga ikut terbakar, saat api mulai mengganas dia melihat Anwar menyelamatkan diri keluar rumah. Namun, dia tiba-tiba memasuki lagi rumah yang sedang dilalap si jago merah itu. "Dia ingin menyelamatkan anak serta istrinya yang tengah hamil empat bulan," kata Ahmad. Saat itu adik angkat Anwar, Dale, selamat setelah lompat dari lantai dua (rumah) untuk menyelamatkan diri. Begitu pula Putri alias Apuk, adik Anwar, selamat karena melompat dari loteng rumahnya, meski kedua kaki Apuk akhirnya terkilir. Rumah tersebut dihuni oleh lima orang. 

Menurut informasi, api dalam sekejap saja sudah terlihat menggila dan baru bisa dipadamkan oleh tiga unit pemadam kebakaran Suku Dinas Kebakaran Jakarta Utara satu setengah jam kemudian.  

Setelah jilatan api mereda, Dale mencari kakaknya. "Saat itulah beberapa warga yang melihat dari loteng rumah masing-masing menunjuk ke arah rumah korban yang sudah rata dengan tanah," tutur Ahmad lagi. 

Berpelukan      

Upaya pencarian terhadap Anwar, istri, dan anaknya segera dilakukan. Warga kemudian menemukan ketiga orang malang itu dalam timbunan reruntuhan dalam keadaan mengenaskan.  

"Nur ditemukan lebih dulu dalam keadaan tengah memeluk suaminya, sedangkan Anwar ditemukan dalam posisi tangan kirinya menutup telinga dan tangan kanannya mendekap Al Quran ke dadanya. Sementara Nabilah berada di tengah-tengah kedua orangtuanya," tutur Fatona. Ketiga jenazah dibawa ke Kamar Mayat Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM) Jakarta Pusat. 

Menurut Fatona, sehari sebelum kejadian tragis itu, Rabu malam, ia sempat bertemu dengan Nur yang merupakan temannya dalam Grup Qasidah Kampung Luar Batang. "Ternyata semalam itu merupakan pertemuan terakhir saya dengannya," katanya dengan mata sembab. 

Setelah dimandikan, ketiga jenazah keluarga guru mengaji itu langsung dibawa ke Ciapus, Bogor, untuk dimakamkan di sana.  

Akibat kebakaran yang berlangsung sekitar satu setengah jam itu, 17 rumah warga RT 010 rata dengan tanah dilalap si jago merah. "Tiga rumah lainnya yang turut dilalap si jago merah adalah milik Pak H Arsyad, Mustakim, dan Amroh dari RT 009 RW 02 Kelurahan Penjaringan," kata Syahroni, Ketua RT 010 RW 02 Penjaringan. 

Kebakaran tersebut menyebabkan 179 jiwa kehilangan tempat berteduh. Untuk sementara, mereka tinggal di rumah keluarga mereka masing-masing di sekitar Kampung Luar Batang. "Cuma keluarga Anwar yang saat ini masih berada di Ciapus," kata Syahroni. 

Kebakaran Johar Baru 

Pada Kamis malam, kebakaran juga melanda kawasan RW 01 Kelurahan Johar Baru, Kecamatan Johar Baru, Jakarta Pusat. Api yang mulai berkobar pukul 20.30 di permukiman padat tersebut melalap sekitar 50 bangunan. Upaya pemadaman api dari 15 unit Suku Dinas Kebakaran Jakarta Pusat, Jakarta Timur, dan Jakarta Barat tidak berjalan mulus karena kendaraan itu harus memasuki lokasi yang sempit-rumah di kawasan tersebut pun berdempet-dempetan. Warga juga sempat memperebutkan selang mobil pemadam kebakaran, namun persoalan tersebut akhirnya bisa diselesaikan. 

Menurut Kepala Kepolisian Resor Metro Jakarta Pusat Komisaris Besar Edmon Ilyas, belum ada laporan korban jiwa dalam kejadian tersebut. "Kami juga masih menyelidiki penyebab kebakaran tersebut. Belum tahu asal muasal api," kata Edmon. 

Kepala Kelurahan Johar Baru M Mulyantara memperkirakan, api berasal dari sebuah warung di RT 01 RW 01. Api dengan cepat membesar karena embusan angin dan menyambar rumah-rumah penduduk, toko, bengkel, warung tegal, serta sebuah persewaan PlayStation. Sekitar 50 keluarga atau 200 jiwa kehilangan tempat tinggal akibat kebakaran yang menghabiskan 50 rumah tersebut. Kamis malam, para korban jiwa mengungsi ke sebuah taman dan masjid yang tidak jauh dari lokasi kejadian. 

Dalam kepanikan tersebut, aksi pencurian juga terjadi. Kosim, pemilik warung makan, korban kebakaran, mengaku, pencuri menggasak jam dinding serta sebuah VCD player miliknya. 

