Sidang "Teleconference" Habibie 2 Juli

Majelis hakim yang mengadili perkara penyalahgunaan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) sebesar Rp 62,9 milyar dengan terdakwa mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan, Kamis (20/6), menetapkan pemeriksaan saksi mantan Presiden BJ Habibie dilaksanakan melalui teleconference pada tanggal 2 Juli 2002, di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan (Jaksel). 

 Dalam rangka pelaksanaan teleconference tersebut, kemarin PN Jaksel menandatangani perjanjian kerja sama dengan PT Surya Citra Televisi (SCTV), yang akan membantu pelaksanaan kegiatan tersebut. Kerja sama tersebut ditandatangani Ketua PN Jaksel Lalu Mariyun dan Direktur Pemberitaan SCTV Karni Ilyas. 

 Lalu Mariyun yang juga ketua majelis hakim perkara tersebut menegaskan, penetapan pelaksanaan teleconference  pada hari itu juga dikirimkan kepada Jaksa Penuntut Umum (JPU) Kemas Yahya Rahman. 

 Pemeriksaan saksi Habibie akan digelar pada sidang lanjutan, dua pekan depan. Waktu pelaksanaannya diperkirakan sekitar pukul 14.00 atau 15.00 hingga selesai. Kenapa dipilih sore hari? Karena ada perbedaan waktu dengan Hamburg. "Keinginan awal majelis hakim untuk melaksanakan teleconference ini untuk mendengarkan keterangan Habibie, semata-mata demi transparansi dan obyektivitas persidangan bisa diikuti langsung oleh publik," ujarnya. 

Lalu Mariyun mengakui apa yang dilakukan PN Jaksel ini merupakan penemuan hukum baru karena perkembangan teknologi komunikasi. "Seyogianya saksi itu hadir di persidangan, tetapi dalam konteks keberadaan Habibie di Hamburg dengan alasan yang dapat diterima oleh majelis, tetap kita bisa hadirkan. Jadi, dengan alat bantu ini yang disebut teleconference tadi, secara fisik memang ia berada di sana, tetapi karena kecanggihan teknologi komunikasi wajahnya bisa hadir nanti," tegasnya.

