Owen Dipastikan Tampil  Ronaldo dan Rivaldo "Dibebaskan"

Tampil tidaknya ujung tombak Michael Owen di lini depan Inggris untuk menghadapi Brasil di perempat final di Shizuoka, Jepang, Jumat (21/6) ini, terjawab setelah Pelatih Sven-Goran Eriksson menegaskan kemarin bahwa sang predator telah fit dan akan mendapat satu tempat di lini depan.  

"Owen kemungkinan besar akan main karena ia telah memperlihatkan kesembuhan total lewat latihan bersama hari Rabu lalu," tegas Eriksson. 

Partai Inggris melawan Brasil yang disebut-sebut juga sebagai final sesungguhnya ini, penuh dengan persaingan. Bobot pertandingan ini tidak kalah dengan ketika Inggris menjungkalkan Argentina di babak penyisihan grup. 

Tampilnya Owen sangat menggembirakan kubu Inggris karena pemain yang memiliki kecepatan di kotak penalti ini diandalkan untuk bisa menembus kemapanan pertahanan Brasil yang digalang Lucio.       

"Mereka semua fit, dan saya gembira melihat ke-23 pemain berlatih bersama menjelang partai sangat menentukan. Ini pertandingan untuk Michael Owen dan yang lainnya, tetapi khusus bagi Michael, ia telah menantikan lama pertandingan sepenting ini, dan itu akan dijawab lewat penampilannya yang elegan," jelas Eriksson. 

Apakah Anda tidak mengambil risiko tinggi dengan memainkan Owen kalau memang ia belum sembuh total dari cedera otot paha? "Saya kira tidak sama sekali. Owen memang telah sembuh total," kata Eriksson. 

Dari empat pertandingan Inggris, Owen baru sekali mencetak gol, yaitu ke gawang Denmark di 16 besar. 

Tidak dikawal khusus      

Sementara itu, dalam menilai kekuatan Brasil, Eriksson mengatakan, Brasil akan "membunuh" Inggris jika terlalu lama memberikan kesempatan bagi Ronaldo dan kawan-kawan mengolah bola. Akan tetapi, bukan berarti lalu Eriksson akan menginstruksikan pemainnya untuk mengawal khusus Ronaldo dan Rivaldo sepanjang 90 menit.  

Bagi Eriksson, jika Inggris sanggup menaklukkan Argentina, maka juara dunia empat kali Brasil pun tidak luput dari ancaman disingkirkan David Beckham dan kawan-kawan di delapan besar. "Brasil memang hebat, tetapi kami pun tidak mudah dikalahkan," kata Eriksson.  

Untuk menghentikan ketajaman Ronaldo dan Rivaldo, atau juga Ronaldinho, Eriksson menegaskan timnya tidak akan mengawal khusus ketiga pemain, tetapi meredam mereka lewat kolektivitas dan kerja sama tim. "Saya kira bukanlah ide yang bagus untuk melakukan kawalan khusus di mana seorang pemain ditugasi menjaga dan mengikuti terus ke mana Ronaldo pergi. Kami tidak biasa dengan taktik atau cara bermain demikian. Itu bukan gaya bermain kami," tegas Eriksson. 

Yang harus kami lakukan sebaik mungkin selama 90 menit, lanjut Eriksson, adalah harus menjaga lawan ketika mereka mendekati jarak tembak. "Jangan sekali-kali lengah terhadap serangan baliknya karena rata-rata pemain Brasil sangat cepat dalam serangan balik," jelasnya. 

"Kami harus kompak dan menyatu sebagai satu kekuatan yang sulit dipecahkan. Jika kami tidak sanggup menyatu, dan memberikan banyak ruang bagi lawan, maka Brasil akan 'membunuh' kami," kata Eriksson. 

Kepada pemain Inggris, Eriksson juga telah mengingatkan untuk tidak tegang, karena itu bisa menghancurkan konsentrasi. "Sangatlah penting bila Anda bisa tenang dan tidak tegang. Anda akan dapat mengeluarkan semua kemampuan bermain bola, dan itu berarti hasil terbaik gampang dipetik," katanya. 

"Kami akan memasuki pertandingan ini dengan perasaan akan menjalani sebuah pertandingan normal-meski pertarungan ini sendiri tidak normal. Jika kami terlalu tegang dan gugup, maka kami tidak bakal menang," jelas Eriksson.  

Grafik penampilan Inggris sebetulnya tidak jelek, tetapi justru memperlihatkan peningkatan. Setelah menghancurkan Jerman 5-1 di babak kualifikasi Zona Eropa, menggusur Argentina 1-0 di "grup maut", Inggris kemudian menelan Denmark 3-0 di 16 besar.  

Dengan alasan di atas, Eriksson melihat bukan tidak mungkin Brasil pun akan terlempar dan pulang menyusul empat mantan juara dunia lainnya, Perancis, Uruguay, Argentina, dan Italia. 

Mengenai cuaca yang bisa menjadi musuh tersendiri bagi pemain-pemain Inggris, Eriksson justru berharap semoga terjadi hujan di Shizuoka, kota di mana pertandingan akan digelar. "Hujan tentu sangat menguntungkan kami karena kami terbiasa dengan udara dingin. Sebaliknya, kalau temperatur mencapai 35 derajat Celcius, maka itu bukan sebuah kondisi yang baik bagi kami," katanya. 

Ditaksir sekitar 10 juta pendukung Inggris akan menyaksikan langsung pertandingan ini lewat layar kaca televisi di seluruh Inggris. Dan, sambil berharap tim kesayangannya bisa lolos ke semifinal, ada sebagian pendukung fanatik Inggris yang telah menyiapkan doa-doa khusus bagi Beckham dan kawan-kawan. 

Jika pemenang partai ini ditentukan lewat adu tendangan penalti, maka doa bagi Inggris, "O, Seaman (kiper David Seaman) bergeraklah secepat angin untuk menyelamatkan Inggris. Semoga pula, gawang Brasil terbuka lebar seperti hanggar dan kiper mereka tampak kecil seperti semut". 

Kepada kantor berita Reuters, sang pencipta doa tersebut, Jeremy Fletcher, mengatakan bahwa doa itu hanya sebuah lelucon kepada rekannya. "Akan tetapi, bisa menjadi serius, jika memang Inggris terancam," kata Fletcher.    

DATA DAN AGENDA 

Pencetak Gol 

5 - Ronaldo (Brasil), Miroslav Klose (Jerman)  

4 -  Rivaldo (Brasil), Jon Dahl Tomasson (Denmark), Christian Vieri (Italia)   

3 -  Marc Wilmots (Belgia), Robbie Keane (Irlandia), Pauleta (Portugal), Papa Bouba Diop (Senegal), Raul Gonzalez (Spanyol), Henrik Larsson (Swedia), Fernando Morientes (Spanyol)   

2 -  Ronald Gomez (Kosta Rika), Junichi Inamoto (Jepang), Jared Borgetti (Meksiko), Nelson Cuevas (Paraguay), Henri Camara (Senegal), Fernando Hierro (Spanyol), Ahn Jung-hwan (Korsel), Hasan Sas (Turki), Umit Davala (Turki), Landon Donovan (AS), Brian McBride (AS)   

