Mimpi Menjadi Bintang

DUNIA televisi saat ini tengah menggantikan "kejayaan" dunia layar perak kita di tahun 1970-an. Itulah yang tercermin dalam pesta ulang tahun keempat Parsi (Persatuan Artis Sinetron Indonesia) di News Cafe, Kuningan, Jakarta, Rabu (19/6) malam. Tempat parkir penuh sesak petang itu. Sederet nama yang sangat dikenal para penonton televisi bermunculan, antara lain bintang-bintang muda remaja yang jelita seperti Alda, Tamara Bleszynski, Diah Permatasari, Kiki Fatmala, Yurike Prastica, Ferry Irawan, Irgi, dan lain-lain, yang sulit menyebutkannya bagi yang jarang nonton sinetron Indonesia. 

"Ini pun banyak yang tidak muncul karena kesibukan shooting mereka. Mereka sibuk nguber jam tayang," ucap Anwar Fuady, yang tergolong "orang lama", yang sekaligus Ketua Umum Parsi, tuan rumah acara itu. 

Bagi yang mengikuti dinamika dunia hiburan di Indonesia dari waktu ke waktu, segera akan melihat perubahan dalam dunia hiburan kita. Wajah-wajah segar ini adalah wajah generasi berikut dari artis-artis lama kita, bahkan beberapa di antaranya adalah anak kandung dari beberapa artis lama. Taruhlah Marcella Zalianty yang baru saja ambil bagian dalam film bioskop yang tengah menjadi perbincangan, Eliana, Eliana, adalah putri artis Tetty Liz Indriati (yang malam itu begitu bergairah di lantai dansa), Elma Theana adalah putri Wati Siregar, Attalarik Syah adalah anak sutradara Fritz G Schadt, dan Gading yang katanya akan segera ambil bagian dalam film televisi Cintaku di Kampus Biru adalah putra Roy Marten yang dulu membintangi film itu. Daftar mungkin masih bisa ditarik lebih panjang. 

Di tengah konstelasi dunia hiburan, di mana pada kubu lain ada sebutlah "kubu nonbintang" yang mencoba bergulat mengungkapkan gagasan-gagasan baru mereka dalam dunia sinema saat ini, memang selalu ada dunia perbintangan seperti ini. Dunia "mimpi" dengan banyak remaja belia bermimpi menjadi bintang, dengan penuh harap mengenalkan diri pada sutradara atau orang-orang lama yang ada di situ, sambil berharap bahwa dia bakal dapat giliran main film di televisi. Itulah suasana malam itu. 

"Agak berbeda dibanding Parfi dulu," kata Anwar. Parfi yang dimaksudnya adalah Persatuan Artis Film Indonesia, yang penuh suasana "perbintangan" semacam ini pada zamannya dulu. "Anak-anak yang sekarang pendidikannya umumnya lebih tinggi dibanding para anggota Parfi dulu. Yang sekarang ini umumnya berpendidikan tinggi, mahasiswa. Suasana yang sekarang juga lebih kompak," tambah Anwar.         

ANWAR Fuady menyebut, orang-orang yang terjun dalam kancah ini memang sebagian besar mereka yang ingin "menjadi bintang". "Semuanya tak ada yang layak disebut aktor atau aktris. Akting dan disiplin mereka payah," kata Anwar. "Bayangkan, ada artis datang ke lokasi shooting pukul dua siang, padahal jadwal shooting pukul sepuluh pagi. Itu pun ia datang setelah ditelepon. Bagaimana tidak terlambat, dia baru pulang dari diskotek pukul lima pagi." 

Lalu, di situ dia mencoba membedakan angkatan ini dengan orang-orang seangkatannya. Generasi tahun 1970-an seperti dirinya, katanya, rata-rata pendidikannya memang lebih rendah dibanding generasi ini. Hanya saja, istilah Anwar, titik berangkatnya adalah "sebagai seniman". 

Supaya para artis ini tak berhenti menjadi bintang, salah satu program yang dirasa mendesak dan akan segera mereka adakan, katanya, adalah semacam pendidikan/kursus akting. "Kira-kira dua atau tiga bulan mendatang, mudah-mudahan kegiatan itu sudah bisa berlangsung," kata Anwar, sambil menyebut anggota Parsi, yang jumlahnya sekitar 150 orang. 

Sebenarnya, di luar infrastruktur perfilman kita yang memang serba miskin, sejumlah nama telah berusaha keras dengan caranya sendiri-sendiri, untuk menambah kemampuannya beraksi di depan kamera. 

"Saya sedang sekolah akting pada Eka Sitorus. Ini kursus perseorangan untuk meningkatkan kemampuan saya," cerita Rachel Maryam, yang juga dikenal sebagai bintang iklan. 

Sementara Cornelia Agatha menyebut, para artis sangat ingin "menambah" kemampuan akting mereka. Hanya saja, lembaga untuk menekuni seni akting secara singkat hampir tidak ada. Maka jalan yang mereka tempuh, antara lain bergabung dengan kelompok-kelompok teater dan ikut satu-dua pementasan. Yang melakukan ini misalnya Cornelia sendiri, Tamara Bleszynski, dan Wulan Guritno. 

"Aku masih banyak kekurangan. Jadi, ingin berteater untuk menjajal kemampuan diri. Aku masih mencari," kata Cornelia saat bermain bersama Teater Tetas Jakarta beberapa waktu lalu. 

Masih panjang memang perjalanan yang harus dititi mereka yang terjun ke dunia hiburan di Indonesia. Jauh lebih panjang dari mimpi yang bisa datang sekejap, seperti lagu Titi DJ, "... bintang-bintang, berikan cahayamu/bintang-bintang... taburi kami malam ini." 

