Lupakan Kemumetan, Mending "Nonton" Sepak Bola!

HOREE!! Sesudah libur dua hari, kita mendapat kesenangan lagi. Sepak bola dunia hadir lagi. Lupakan itung-itungan utang lebih dari seribu trilyun rupiah yang menenggelamkan negeri ini. Mending menduga-duga skor hasil pertandingan. Daripada menyaksikan akrobat para politikus, jaksa atau pengacara-yang katanya ada "pengacara hitam" segala-lebih asyik menyaksikan Michael Owen, David Beckham, atau Ronaldo dan Rivaldo. Sepak bola lebih memukau dari segalanya. 

Terima kasih kepada penemu sepak bola dan penggagas Piala Dunia. Setidaknya hal itu kini menjadi pelarian sebagian rakyat negeri ini untuk melupakan kemumetan yang tak kunjung beres.  

"Final Ideal" antara Brasil dan Inggris terbukti menyedot perhatian warga di mana pun. Ruas-ruas jalan Jakarta yang biasa dikepung kemacetan, Jumat siang kemarin, lumayan longgar. Begitu juga ruas jalan di Bekasi, Tangerang, dan Bogor agak lancar. 

Pegawai Pemerintah Kota (Pemkot) Tangerang dan Pemkot Bogor umumnya meninggalkan Balaikota  setelah shalat Jumat untuk menyaksikan pertandingan itu di rumah masing-masing. Balaikota Tangerang saat pertandingan berlangsung terlihat sepi.  

Mereka yang bertahan di kantor waktunya juga habis di depan televisi. Sepanjang waktu itu pula, tidak tampak warga yang datang ke Balaikota untuk mengurus keperluan mereka. Tempat parkir di Balaikota juga kosong dari mobil pegawai dan tamu yang diparkir, karena hanya ditempati tidak lebih dari lima unit mobil. 

Di warung-warung tegal seperti di sekitar Perumnas II Bekasi Selatan dan Perumnas III Bekasi Timur berkelompok penggemar fanatik baik Inggris maupun Brasil. Penonton kebanyakan adalah tukang ojek, tukang becak, pegawai, serta penjual es keliling. Kebanyakan mereka sudah mempunyai televisi di rumah, namun segan untuk pulang dan hanya bisa menonton bersama anggota keluarga. 

"Meskipun rumah saya dekat, lebih enak nonton rame-rame begini. Meskipun televisi hanya 14 inci dan terlihat kecil karena ditonton banyak orang, tontonan justru lebih seru. Apalagi jika diimbangi dengan taruhan," ujar seorang tukang ojek, yang mengatakan dia menjagokan Brasil dengan taruhan Rp 10.000. 

Di perkantoran swasta pun idem ditto. Puluhan karyawan Bank BNI yang berkantor di dalam Gedung Hotel Indonesia di Jalan Thamrin, Jakarta Pusat, berjingkrak-jingkrak kegirangan. Suasana kantor bank yang biasanya sepi, tenang, dan serius berubah seperti di stadion. 

"Sebenarnya saya enggak suka nonton bola, tetapi karena teman-teman pada keranjingan bola, saya jadi ikut terbawa," ujar Lilis, pegawai customer service. Sejumlah karyawan di perkantoran kawasan bisnis Jakarta itu mengaku kinerja mereka terpengaruh dengan semakin serunya pertandingan Piala Dunia yang sudah memasuki babak perempat final. 

Di "jantung" bisnis Jakarta, kawasan Glodok, Jakarta Barat, pertokoan juga sepi pengunjung saat Brasil bertempur dengan Inggris. Gerai-gerai Harco Glodok lengang. Hampir semua televisi di perbelanjaan elektronik itu disetel siaran Piala Dunia. "Hari ini hanya tiga orang yang mampir," kata Ibnu Hajar, dari kios  Deltig Selular. 

"Apalagi ini yang main antara Brasil dan Inggris. Orang bilang inilah 'the real final' Piala Dunia. Toko saya tambah sepi saja," kata Evan, penjual barang elektronik. Ia menambahkan, pengunjung turun sepuluh persen sejak Piala Dunia.  

Ruswin (30), karyawan kantor di Jalan Wahid Hasyim, Jakarta Pusat, mengatakan, ia sengaja mencolong jam kerja untuk menonton bola di tempat tersebut. "Kebetulan saya harus membeli stabilizer. Ja-di, waktunya pas biar sekalian bisa nonton bola," ujar Ruswin. 

Sebagian pedagang kaki lima di depan Harco Glodok mengatakan, pengunjung memang sepi gara-gara bola. "Lihat saja, biasanya jalan di depan Harco ini ramai kendaraan dan orang hilir mudik yang kadang berbelanja. Tapi, sekarang tumben-tumbenan jalan ini sepi," ujar Edi (25), pedagang tas kaki lima yang baru menjual dua tas ini. 

PARA "bintang" politik di Gedung MPR/DPR pada hari Jumat, prei untuk rapat atau mempercepat waktunya. Fraksi PDI Perjuangan (F-PDIP) misalnya, sudah mengadakan rapat intern pada pagi hari. Diskusi  Dialektika Demokrasi tentang Hak Recall yang menghadirkan pembicara Hamdan Zoelva, Manasse Malo, dan Bambang Warih Koesoemo juga sepi peminat. 

Tak pelak, diskusi yang digelar di ruang Media Centre MPR/DPR itu pun kosong melompong. Padahal, biasanya diskusi mingguan itu dipadati wartawan. Sebagian besar wartawan memilih nonton bola di bagian belakang ruang Media Centre MPR/DPR. "Yang bakalan jadi headline besok juga pasti bola," celetuk seorang wartawan. Dasar! 

Memang saat perang Brasil dan Inggris, Fraksi Partai Golkar (F-PG) mengadakan aca-ra pendidikan dan latihan (diklat) pengaderan. Namun, acara yang semestinya dimulai pukul 14.00, cuma dihadiri anggota F-PG Agun Gunandjar Sudarsa dan Marwah Daud Ibrahim. Peserta lainnya belum datang.  

Wakil Sekretaris F-PG Yahya Zaini misalnya, masih nonton sepak bola di kamar kerja Wakil Sekretaris F-PG lainnya, yaitu Aly Yahya di kamar 1213 Lantai 12 Gedung Nusantara I. "Nonton setengah main dulu baru ke diklat. Biar tahu kekuatannya," ujar Yahya Zaini, yang duduk tepat di depan televisi. Ketika itu, Michael Owen baru saja menjebol gawang Brasil pada menit ke-23. Mereka berdua dan seorang tamunya asyik membahas pertandingan itu. 

Di lantai 17 Gedung Nusantara I yang merupakan markas Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB), keriuhan terjadi di ruang sekretariat F-KB. Wakil Ketua F-KB Effendy Choirie menonton sebentar di ruang sekretariat karena di ruang kerjanya tidak ada televisi. "Kenapa Brasil pakai seragam (biru) Italia? Kan, jadi kalah," ujarnya ketika Brasil ketinggalan 0-1.  

Wakil Ketua MPR dari F-KB KH Cholil Bisri menonton sendirian di ruang kerjanya di lantai IV Gedung Nusantara III. Antene televisinya jelek sehingga tidak bisa nonton RCTI. "Terpaksa pakai saluran televisi bahasa Cina," ujarnya.  

Coba Piala Dunia itu berlangsung sepanjang tahun.   

