Juwono Sudarsono:  Anggota TNI Bisa Pakai Hak Pilih 10 Tahun Lagi

Sekurangnya baru 10 tahun lagi anggota Tentara Nasional Indonesia (TNI) bisa diberi hak memilih dan hak dipilih, yakni ketika profesionalismenya sudah membaik bersamaan dengan membaiknya tingkat kesejahteraan prajurit. Tanpa sikap profesional, anggota TNI hanya akan menjadi obyek tarik-menarik partai politik yang berkepentingan mendapatkan dukungan institusi yang memiliki kekuatan senjata ini. Akibatnya, TNI akan kacau dan bisa mengancam bubarnya negara. 

Mantan Menteri Pertahanan (Menhan) Juwono Sudarsono mengemukakan hal ini hari Jumat (21/6), menanggapi apa yang disampaikan Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto dalam pertemuannya dengan Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais sehari sebelumnya. Dalam pertemuan itu, Endriartono mengatakan bahwa anggota TNI belum akan menggunakan hak memilih dan hak dipilih pada Pemilihan Umum (Pemilu) 2004. Mereka juga tidak akan mempersoalkan keikutsertaan di Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) tahun 2004 ataupun di MPR tahun 2009. 

Alasan bahwa TNI merupakan warga negara istimewa yang memiliki senjata juga diangkat Presidium Uni Sosial Demokrat (USD) Bambang Warih Koesoema di Jakarta hari Jumat untuk menunjukkan bahwa TNI tidak perlu mendapatkan hak memilih maupun dipilih. "Secara psikologis akan sulit. Bila diberikan hak memilih, antarkeluarga TNI akan saling hantam karena masing-masing emosional," jelasnya. 

Namun, Warih mengkritik cara Panglima TNI menyampaikan sikap TNI untuk belum menggunakan hak memilih dan hak dipilih pada Pemilu 2004 yang hanya dikemukakan kepada pers. Seharusnya, Endriartono mengirimkan surat resmi kepada Presiden Megawati Soekarnoputri dan Menhan  Matori Abdul Jalil sebagai wujud sikap profesionalisme TNI yang tunduk pada pemerintahan sipil dan kesetiaan pada Presiden selaku Panglima Tertinggi TNI/Polri.  

Sedangkan Wakil Presiden Hamzah Haz menganggap ketidaksiapan pihak TNI untuk menggunakan kedua hak politik itu pada Pemilu 2004 sebagai bukan suatu masalah. Sekurangnya, kata Hamzah, upaya memasukkan dua pasal mengenai hak memilih dandipilih anggota TNI/Polri itu merupakan kemauan politik (political will) pemerintah, karena nantinya TNI/Polri sudah tidak diakomodir lagi di dalam lembaga institusi demokrasi kita.  

"Mereka sudah diberi kesempatan, dan ternyata tidak akan menggunakan, ya, berarti tidak lagi merupakan masalah atau beban bagi pemerintah," kata Hamzah Haz seraya menambahkan, "Kalau yang bersangkutan tidak mau, mengapa kita paksakan?"  

Namun, tidak demikian halnya dengan penilaian Rektor Universitas Muhammadiyah Malang yang juga pengamat militer Muhadjir Effendy. Ia mengatakan, sebagai Panglima TNI, Endriartono dinilai tidak memiliki otoritas untuk menentukan siap tidaknya para anggota TNI untuk menggunakan hak pilih mereka. Justru yang seharusnya dipertanyakan adalah komitmen serta kesiapan dari para panglima serta petinggi TNI agar nantinya tidak malah memerintahkan para prajurit mendukung partai politik tertentu.  

Mantan Panglima ABRI Jenderal (Purn) Wiranto di Malang menyatakan tidak keberatan jika dalam Pemilu 2004 mendatang TNI belum akan memanfaatkan hak pilihnya. Menurut Wiranto, selama hak itu tetap masih melekat di tubuh TNI dalam artian tidak lantas dicabut begitu saja. "Diakui, hak pilih memang juga merupakan hak anggota TNI dalam posisinya sebagai warga negara sekaligus sebagai bagian dari civil society," ujarnya. 

Sejahtera dulu 

Perkiraan 10 tahun yang diberikan Juwono Sudarsono pun bukan angka mutlak, karena ini hanya bisa terpenuhi jika tingkat pertumbuhan ekonomi Indonesia bisa mencapai 5-6 persen per tahun mulai tahun depan. Artinya, bisa saja dibutuhkan waktu lebih lama lagi bila situasi perekonomian Indonesia tidak membaik. 

"Kualitas pemulihan ekonomi menentukan peningkatan kesejahteraan prajurit pangkat rendah. Dan, ini merupakan prasyarat profesionalisme. Tidak ada profesionalisme kalau tidak ada pemenuhan kebutuhan dasar, baik untuk kehidupan sehari-hari, perlengkapan, latihan kontinu, dan perbekalan," kata Juwono. 

Karena belum bisa mencapai tingkat profesionalisme yang memadai, mantan Menhan ini menyarankan agar anggota TNI tidak diberi dulu hak memilih maupun hak dipilih. "Mari kita pikirkan keadaan lapangan daripada berandai-andai dengan demokrasi. Sebab, kalau TNI kacau di lapangan, negara kita bisa bubar," ujarnya. "Daripada pusing-pusing memberikan hak memilih dan dipilih, lebih baik dipikirkan bagaimana meningkatkan kesejahteraan prajurit agar bisa profesional." 

Juwono menggambarkan bahaya akan semakin terasa, ketika anggota TNI yang berada di wilayah-wilayah konflik menggunakan hak memilih dan dipilih. Di saat logistik dari pusat- yang menjadi masalah krusial-tidak lancar, maka mereka akan mudah tergoda dengan pasokan yang diberikan oleh pihak-pihak yang bersengketa. Di sinilah saling tarik bisa terjadi. Sedangkan yang bukan berada di wilayah konflik, kemungkinan pengaruh partai politik juga sangat mungkin membuat TNI kehilangan netralitasnya. 

Dari tingkat kekuatan hukumnya, Juwono juga melihat bahwa seharusnya pembuat Rancangan Undang-Undang (RUU) Pemilu menghormati adanya Ketetapan (Tap) MPR No VII/MPR/2000 tentang Peran TNI dan Peran Polri. Pasal 5 Ayat (4) Tap itu menegaskan bahwa anggota TNI tidak menggunakan hak memilih dan dipilih. Keikutsertaannya di MPR pun paling lama sampai tahun 2009. Karena itu, Juwono mengusulkan agar ketika dibahas di DPR, RUU Pemilu itu dirumuskan ulang. "Terutama pada hak dipilih, seharusnya mereka berhenti langsung dan bukannya berhenti sementara," kata Juwono.

