Warga Blokir Jalan ke Pengeboran Minyak Balongan  Distribusi Pertamina Turun Drastis

Sebagai buntut dari unjuk rasa di Kantor Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) dan Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Bekasi, Kamis (20/6), ratusan warga Kedungjaya Babelan, Bekasi, memblokir jalan di Kedungjaya yang menuju pengeboran minyak di Balongan, Babelan. Mereka juga memecahkan kaca sebuah mobil tangki milik PT Retno Hendro Adijaya B 9984 AC yang dikendarai Ooy. Warga protes karena tuntutan perbaikan jalan sepanjang 16 kilometer mulai dari batas kota hingga Samudrajaya Babelan yang kini rusak parah, tidak ditanggapi Bupati Bekasi Wikanda Darmawijaya. 

Pemblokiran jalan yang dilakukan mulai hari Kamis pukul 15.00 dan berakhir Jumat pukul 15.00 (24 jam) mengakibatkan distribusi Pertamina turun drastis karena 31 tangki minyak Pertamina berkapasitas masing-masing 16 ton tidak dapat masuk. Namun, enam tangki yang telah terisi minyak dan berada di dalam lokasi pengeboran diperbolehkan keluar.  

Menurut warga, mereka memang sudah merencanakan akan melakukan pemblokiran jalan-jika upaya menemui Bupati Wikanda Darmawijaya gagal dan tuntutan mereka tidak kunjung ditanggapi. Aksi pemblokiran tersebut tidak dilawan oleh para sopir yang gagal masuk lokasi Pertamina. "Ini puncak kekecewaan kami yang selalu diremehkan Bupati," ujar juru bicara tim peduli masyarakat Kedungjaya, Sahid Kurtubi.  

Pemblokiran jalan tersebut sempat membuat beberapa petinggi Pertamina, antara lain Kepala Humas Pertamina Daerah Operasi Hulu Jawa Bagian Barat Sri Kustini dan Kepala Operasi dan Humas Sekuriti Alex Ratag yang berkantor di Cirebon turun memantau lokasi pengeboran. Mereka juga mendatangi Polres Bekasi untuk meminta pengamanan dari polisi supaya pemblokiran dapat dihentikan. Hingga pukul 17.00, negosiasi antara warga dan Polsek Babelan masih berlangsung. 

"Kami hanya penengah antara warga dengan pertamina dan pemkab. Namun, kami minta warga bisa bersabar dan jangan sampai memblokir jalan lagi karena akan merugikan mereka sendiri dan semua pihak," ujar Kepala Pusat Komando Pengendalian Operasional Polres Bekasi Ajun Komisaris Andry Wibowo. 

Tugas pemkab 

Menurut Sri Kustini, usai pertemuan dengan Sekretaris Daerah (Sekda) Pemkab Bekasi Adang Bahtiar dan beberapa anggota Komisi D DPRD Kabupaten Bekasi, Pertamina bersedia memenuhi tuntutan warga terutama soal perbaikan jalan sepanjang 16 kilometer yang rusak mulai dari batas kota hingga Samudrajaya Babelan. Pasokan air bersih serta bangunan MCK di 26 titik juga akan diberikan-bekerja sama dengan pemkab.  

"Sebenarnya tuntutan warga itu adalah kewajiban pemkab untuk memenuhinya dan Pertamina hanya sebatas membantu. Pertamina sendiri kan selalu membayar PBB (Pajak Bumi dan Bangunan) sebesar Rp 7 milyar setahun, itu belum ditambah bagi hasil yang ketentuannya diatur oleh Menteri Keuangan. Berdasarkan Undang-Undang (UU) Nomor 25 Tahun 2000, sebanyak 15 persen dari hasil minyak di Bekasi diberikan kepada Jawa Barat, dengan perincian 3 persen untuk Jawa Barat, 6 persen untuk kabupaten penghasil, dan 6 persen untuk kabupaten lain di Jawa Barat. Pembagian kepada warga Babelan, itu terserah pemkab," papar Sri. 

Alex menambahkan, semestinya warga Babelan mendapatkan 65 persen dari hasil yang diterima pemkab. Dari jumlah itu, 65 persennya dibagikan untuk daerah penghasil semisal Kedungjaya dan sisanya untuk desa lain. Jika beban ditimpakan kepada Pertamina, itu menjadi tidak proporsional. Pasalnya, oknum warga sendiri selama ini selalu meminta uang kepada sopir Rp 2.000 pergi-pulang untuk satu tangki per hari. Itu pun dilakukan di 23 pos preman untuk 38 tangki per hari. 

Uniknya, Adang yang ditanya usai pertemuan hanya mengatakan bahwa pemkab dan DPRD akan membentuk tim teknis terlebih dahulu sebelum memenuhi tuntutan warga. Hal senada dikatakan anggota Komisi D Irfachudin. "Warga hanya kurang bersabar," ujarnya. 

Tokoh masyarakat Bekasi Abid Marzuki menilai, anggota DPRD sungguh tidak mencerminkan perilaku sebagai wakil rakyat. "Apa tugas DPRD? Saya tahu ada anggota yang bertempat tinggal di Babelan dan dipilih oleh orang Babelan. Tapi, dia sama sekali tidak memperjuangkan kepentingan warga Babelan," ujarnya.

