Presiden Korsel Tampil di Telekonferensi Pada Pertemuan Lintas Agama di Yogyakarta

Sebuah pertemuan lintas agama Asia yang diadakan di Yogyakarta mulai awal pekan depan, 24-28 Juni, di Yogyakarta, rencananya akan menghadirkan Presiden Korea Selatan (Korsel) Kim Dae-jung dalam sebuah telekonferensi. Menurut Ketua Indonesia Conference on Religion and Peace (ICRP) Djohan Effendy, Presiden Kim telah menyatakan kesediaannya untuk tampil di acara itu. 

Seminar Asian Conference on Religion and Peace (ACRP) VI ini akan diikuti sekitar 350 peserta lebih dari 15 negara. Rencananya, seminar ini akan dibuka Presiden Megawati Soekarnoputri. 

"Kami mengambil tema yang bernuansa perdamaian Asia, The Reconciler. Sekarang sepertinya kan sedang terjadi, katakanlah, semacam benturan di sana-sini. Kami coba mencari cara bagaimana menengahi," ujar mantan Sekretaris Negara itu hari Kamis (20/6). 

Sebelum seminar, kata Djohan, telah dilaksanakan perkemahan pemuda (youth camping) dan konferensi wanita ACRP. "Nanti, akan ada komisi masalah rumah tangga, lingkungan hidup, perlucutan senjata, sampai penghormatan terhadap martabat manusia," katanya. 

Selain Presiden Korsel Kim Dae-jung, kata Djohan, pembicara lainnya antara lain adalah Ketua Umum PP Muhammadiyah Syafii Ma'arif dan Ali Askar Eng dari India. "Beliau ini dikenal sebagai tokoh intelektual Islam liberal," katanya. 

Djohan menambahkan, Jepang dan Cina akan mengirim delegasi yang cukup besar pada konferensi, di samping tuan rumah Indonesia. "Yang jelas, pertemuan lintas agama ini diharapkan bisa memunculkan solusi bagi munculnya kedamaian dalam peradaban dunia," katanya. 

Sebetulnya, tambah Djohan, seminar akan berlangsung November 2001. Serangan teroris 11 September 2001-disusul oleh banyaknya demonstrasi di Indonesia-telah membuat sebagian negara peserta meminta pertemuan ditunda.

