"Gol Ajaib" Loloskan Brasil ke Semifinal

Mungkin tidak ada satu pun manusia di planet Bumi ini yang menyangka bahwa "gol ajaib" yang dicetak Ronaldinho dari tendangan bebas dari jarak sekitar 30 meter, akhirnya menjadi penentu kemenangan Brasil, yang mengandaskan Inggris 2-1 di perempat final yang berlangsung di Stadion Ecopa, Shizuoka (Jepang), Jumat (21/6) siang. Tendangan "pisang" Ronaldinho yang sebetulnya tidak terlalu keras terbang melintir ke arah pojok kanan atas gawang David Seaman. Seaman (38), yang tingginya 1,91 meter itu, tertipu laju bola "Fevernova" yang banyak dikeluhkan kiper-kiper itu. Sudah telanjur maju agak ke depan dari garis gawang, Seaman yang sudah terlambat bereaksi, masih berupaya mundur untuk setidaknya menepis bola. Namun, si kulit bundar tidak bisa lagi dicegah Seaman untuk tidak masuk ke dalam gawangnya, dan skor berubah menjadi 2-1 untuk Brasil di menit ke-50. 

"Hal utama yangingin saya katakan adalah meminta maaf kepada pendukung-pendukung kami," ujar Seaman dengan mata berlinang dalam jumpa pers, seperti diberitakan wartawan Kompas Budiarto Shambazy dari Shizuoka.  

"Sebenarnya, Cafu yang mengatakan kepada saya bahwa David Seaman bergerak maju dari garis gawang, dan biasanya memang selalu ada jarak antara dia dengan garis gawang. Saya mengikuti saran Cafu, dan mengira-ngira tempat ruang kosong itu untuk membuat dia terkejut, dan mencetak gol," tutur Ronaldinho, yang bernama belakang De Assis Moreira. 

Namun, tujuh menit setelah mencetak gol, Ronaldinho diganjar kartu merah oleh Wasit Felipe Rizo Ramos (Meksiko) karena melakukan ganjalan keras dan berbahaya terhadap Danny Mills. "Saya kecewa dengan keputusan wasit. Semua pemain di lapangan menganggap keputusan itu terlalu keras. Bahkan, Danny Mills pun mengatakan hal yang sama," lanjut Ronaldinho, yang bermain untuk klub Perancis, Paris St Germain. 

Begitu Wasit Ramos meniup peluit panjang, kubu Brasil langsung larut dalam kegembiraan karena membuka peluang besar untuk mencatat sejarah penta, atau menjadi juara dunia untuk kelimakalinya, setelah Piala Dunia 1958, 1962, 1970, dan 1994. Di semifinal yang akan dimainkan di Saitama (Jepang) tanggal 26 Juni pekan depan, lawan "Tim Samba" itu adalah pemenang perempat final antara Senegal melawan Turki, yang bertarung hari Sabtu ini di Osaka, Jepang. 

"Saya ingin menyampaikan kepada rakyat Brasil untuk tetap percaya karena kami bisa melangkah lebih jauh lagi. Bukan cuma di sepak bola, tetapi juga Brasil sebagai bangsa kami juga mampu menjadi lebih baik lagi," ujar Pelatih Brasil Luiz Felipe Scolari, yang dikenal sebagai tokoh yang mengkhianati jogo bonito (sepak bola indah). 

Rivaldo, yang menjadi man of the match berkat gol cantik yang dicetaknya saat injury time babak pertama, mengaku belum akan memikirkan kemungkinan Brasil menjadi juara. "Hal terpenting adalah menyiapkan diri untuk memenangi pertandingan selanjutnya," kata pemain yang ditaksir Newcastle United itu. Sedangkan ujung tombak Inggris, Teddy Sheringham, malah mengatakan, "Saya akan sangat terkejut sekali jika mereka (Brasil) tidak menjadi juara kali ini." 

Trio "Tiga R" 

Inggris memimpin lebih dulu di menit ke-23 lewat gol Michael Owen. Rekan Owen sebagai duet penyerang, Emile Heskey yang sering merepotkan benteng Brasil, mengirim sebuah umpan terobosan dari lini tengah ke Owen yang membuka ruang. Lucio, yang mencoba menyapu bola, akhirnya kehilangan kontrol sehingga Owen dengan cepat menyerobotnya. Tanpa kesulitan berarti, Owen menaklukkan kiper Marcos dengan tendangan keras, 1-0. 

"Bola yang mental dari kaki kiri saya, akhirnya menjadi gol untuk Inggris. Saya kecewa waktu itu, namun belakangan gembira karena kami mencetak gol, dan mencatat kemenangan penting," ujar Lucio. Akibat ketinggalan satu gol Brasil baru mulai bermain terbuka setelah selama 20 menit pertama pertandingan itu berjalan membosankan. 

Sengatan matahari siang rupanya menjadi salah satu penyebab lambannya kedua tim untuk memainkan bola dengan cepat sejak menit pertama. Meskipun begitu, Heskey sempat menanduk tendangan bebas David Beckham yang tepat jatuh di pelukan Marcos di menit keempat. Di menit selanjutnya, giliran tendangan jarak jauh Rivaldo masih melebar di kiri gawang Seaman. 

Setelah dua peluang penting itu, Inggris lebih banyak bertahan sembari mengintai celah untuk melancarkan serangan balik. Sementara Brasil, lewat trio "Tiga R" (Ronaldo, Rivaldo, dan Ronaldinho) beberapa kali melancarkan manuver-manuver berbahaya di depan kotak penalti lawan. Tetapi, lini belakang Inggris yang dikoordinasi Rio Ferdinand, selalu menutup ruang tembak untuk Ronaldo, Rivaldo, dan Ronaldinho. 

Perempat final ini menjadi semacam adu kuat konsentrasi dan disiplin. Inggris menjadi lengah karena kehilangan konsentrasi dan disiplin itu, ketika Beckham kehilangan bola di daerah Brasil menyusul sebuah throw in. Ronaldinho dengan cepat berlari sembari menggiring bola sampai ke kotak penalti Inggris, dan serta-merta melepaskan umpan terobosan kepada Rivaldo yang berlari di kanan dia. 

Meskipun dikawal Sol Campbell, Rivaldo memperlihatkan kualitasnya sebagai pemain terbaik dunia pilihan FIFA tahun lalu. Sebelum Campbell menjatuhkan diri untuk menangkal bola, Rivaldo dengan kaki kirinya menembak silang. Seaman yang sudah berupaya menutup ruang, tidak kuasa menyentuh bola yang masuk tipis ke kanan gawangnya, 1-1. 

Di babak kedua, Inggris praktis mengurung Brasil, terutama setelah Ronaldinho terkena kartu merah di menit ke-57. Pelatih Sven-Goran Eriksson menurunkan tiga penyerang sekaligus ketika dia memasukkan Teddy Sheringham menggantikan bek kiri Ashley Cole, Darius Vassell yang menggantikan Owen, dan Emile Heskey. Namun, gelombang serangan Inggris tidak ada yang berbahaya untuk menjadi peluang emas. 

"Saya tadinya berharap kami bisa tampil lebih baik ketika mereka hanya bermain dengan 10 orang, namun semuanya sudah terlambat dan pemain-pemain kami sudah terlalu lelah," kata Eriksson. Beckham sebagai kapten juga menilai dia dan rekan-rekannya tidak mampu memanfaatkan keunggulan satu pemain lebih banyak dibandingkan Brasil. 

"Ini kekecewaan yang sangat besar. Kami sudah telanjur berjalan jauh untuk mengalahkan tim-tim kuat, dan kini kami kalah. Tetapi, sebagai kapten, saya bangga dengan tim yang penuh pemain muda ini," kata Beckham, yang sempat menjadi "kambing hitam" yang disalahkan ketika Inggris dikalahkan Argentina empat tahun lalu. 

Dia tidak mau lagi rakyat dan media massa Inggris menjadikan Seaman sebagai kambing hitam. "Jika ada yang melakukannya, itu sangat memalukan karena Seaman tidak bersalah. Dia merupakan salah satu kiper terbaik di dunia," kata Beckham. Brasil: Marcos - Cafu, Lucio, Roque Junior, Edmilson, Roberto Carlos, Gilberto Silva, Ronaldo/Edilson, Rivaldo, Ronaldinho, Kleberson.  

Inggris: David Seaman - Danny Mills, Ashley Cole/Teddy Sheringham, Trevor Sinclair/ Kieron Dyer, Rio Ferdinand, Sol Campbell, David Beckham, Paul Scholes, Michael Owen/ Darius Vassell, Emile Heskey, Nicky Butt. 

Jerman-AS 1-0 

Michael Ballack (39) 

Brasil-Inggris 2-1 

Rivaldo (45), Ronaldinho (50), Michael Owen (23)   

