Wapres Minta Kanada Jangan "Overacting"  AJMI Hentikan Operasi

Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz meminta Pemerintah Kanada untuk tidak terlalu overacting (berlebihan) dalam memberikan reaksi atas keputusan Pengadilan Niaga Jakarta Pusat (Jakpus) menyangkut PT Asuransi Jiwa Manulife Indonesia (AJMI).  

Diingatkan, jika Kanada merasa tidak puas dengan keputusan tersebut, mereka masih bisa menyampaikan keluhannya melalui mekanisme hukum yang berlaku. "Jangan coba-coba mengancam. Mari kita taati (proses hukum)," tegas Wapres sambil menekankan bahwa proses hukum kasus itu sendiri masih berjalan. 

Wapres juga berharap Pemerintah Kanada bisa memahami posisi Pemerintah RI dan tidak memaksakan kehendak. Diungkapkan, pemerintah sendiri sudah meminta agar proses hukum terhadap PT AJMI segera dipercepat. 

Komentar Wapres ini disampaikan menanggapi pernyataan Menteri Luar Negeri (Menlu) Kanada Bill Graham di Ottawa sehari sebelumnya yang menyebutkan Pemerintah Kanada mempertimbangkan semua opsi yang dimungkinkan, termasuk kemungkinan pengenaan sanksi terhadap Indonesia, jika kasus PT AJMI tidak diselesaikan dengan baik.  

Sikap senada disampaikan oleh Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia Aburizal Bakrie yang menilai Pemerintah Kanada telah memprovokasi dunia internasional mengenai iklim investasi yang negatif di Indonesia.  

Sementara itu, manajemen PT AJMI, Jumat, memutuskan untuk menutup kegiatan operasi seluruh kantornya di Indonesia. Langkah ini ditempuh untuk mematuhi seruan Kalisutan sebagai kurator yang ditunjuk Pengadilan Niaga Jakarta untuk menangani aset-aset PT AJMI yang dinyatakan pailit Kamis pekan lalu.  

Kendati demikian, manajemen PT AJMI merencanakan akan buka kembali Senin mendatang karena beberapa saat setelah iklan perintah penutupan kurator dimuat di sebuah media massa Ibu Kota, Jumat, Hakim Pengawas Pengadilan Niaga Jakarta Erwin Mangantas Malau mengeluarkan surat keputusan yang mengizinkan AJMI menjalankan lagi bisnis seperti biasa, sambil menunggu keputusan Mahkamah Agung (MA). 

"Dengan demikian AJMI akan kembali beroperasi secara normal mulai Senin (24/6) pukul 09.00," ujar Assistant Vice President Agency PT AJMI Nelly Husnayati.   

Tangkap direksi 

Dalam pengumuman yang juga disampaikan melalui siaran pers, Jumat, Kalisutan meminta direksi, seluruh karyawan PT AJMI, dan pihak-pihak yang terkait untuk menghentikan semua kegiatan terhitung hari Jumat mulai pukul 17.00 WIB. 

Kurator juga mengancam akan mengambil langkah-langkah hukum, baik perdata maupun pidana, termasuk permohonan penyanderaan terhadap direksi PT AJMI-bahkan kalau perlu dengan meminta bantuan pihak berwajib-jika seruan ini tidak diindahkan.  

Lebih jauh, kurator juga meminta Bank Indonesia (BI), seluruh bank-bank pemerintah, bank-bank swasta nasional, bank-bank asing, Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam), Bursa Efek Jakarta (BEJ), Bursa Efek Surabaya (BES), Lembaga Kliring Efek dan instansi terkait lain, untuk membekukan seluruh rekening atau kepemilikan atas nama PT AJMI. 

Termasuk di dalamnya dana tunai (kas), giro, deposito, Sertifikat Bank Indonesia (SBI), obligasi, saham-saham, dan surat-surat berharga lain. Sebelum memutuskan menghentikan seluruh kegiatan operasinya, sempat terjadi tarik-ulur antara PT AJMI dan kurator menyangkut kelanjutan kegiatan operasi PT AJMI selama proses kasasi di MA masih berlangsung.  

Presdir PT AJMI Philip Hampden-Smith sempat menuding seruan pihak kurator agar PT AJMI menghentikan operasinya, sengaja dimaksudkan untuk menghancurkan bisnis PT AJMI. Kuasa hukum PT AJMI Palmer Situmorang, hingga Jumat, juga masih mempersoalkan netralitas Kalisutan sebagai kurator. "Keterlibatan Kalisutan dalam kasus Manulife sebelumnya memunculkan pertanyaan mengenai netralitasnya sebagai kurator," ujar Situmorang.   

Menurut affidavit (keterangan tertulis di bawah sumpah) pengadilan, Kalisutan adalah saksi yang memberatkan Manulife Financial dalam sebuah peradilan menyangkut sebuah kasus berbeda di Hongkong tahun 2000. Kasus dimaksud adalah gugatan Manulife terhadap Harvest Hero International Ltd yang dituduh melakukan penipuan dalam kasus penjualan 40 persen saham PT Dharmala Sakti Sejahtera (DSS) di PT AJMI. 

Harvest Hero adalah perusahaan yang mewakili Roman Gold Assets Ltd, sebuah perusahaan yang berbasis di British Virgin Islands yang mengaku sudah lebih dulu membeli 40 persen saham PT DSS di PT AJMI dari Suyanto Gondokusumo, dua pekan sebelum aset yang sama terjual kepada Manulife Financial melalui lelang resmi yang diselenggarakan pemerintah. 

Saham PT DSS di PT AJMI itu dilelang setelah Dharmala Group sebagai induk perusahaan PT DSS dinyatakan pailit Juni 2000. Roman Gold itu sendiri belakangan disinyalir oleh kuasa hukum PT AJMI Mitchel New sebenarnya tidak lain hanya merupakan "kendaraan" keluarga Suyanto Gondokusumo (mantan pemilik Dharmala) untuk menguasai kembali aset-asetnya.  

Minta diubah 

Sementara itu, Menteri Kanada Urusan Asia Pasifik David Kilgour seusai pertemuan dengan Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Rini MS Soewandi di Depperindag membantah Pemerintah Kanada telah memberikan reaksi berlebihan dengan meminta Pemerintah RI untuk mencampuri urusan pengadilan.  

Menurut dia, reaksi Pemerintah Kanada atas kasus ini wajar karena AJMI adalah perusahaan solvent (sehat) yang tidak bisa dipailitkan begitu saja. 

Mengenai ancaman sanksi yang dilontarkan Menlu Kanada Bill Graham, Kilgour menjawab secara diplomatis, "Kami harap dalam beberapa hari ini ada keputusan yang baik dari pengadilan, yakni mengubah keputusan pailit AJMI." Menurut dia, jika keputusan pailit tidak diubah, akan mempengaruhi investasi di Indonesia. "Saya kira investor dari Kanada, Jepang, dan AS tidak akan menanam investasi di sini." 

Selain itu, kasus tersebut juga akan mempengaruhi hubungan bilateral kedua negara. Pasalnya, Manulife Financial (yang kini menguasai 71 persen saham PT AJMI) adalah perusahaan yang sangat penting di Kanada, memiliki ribuan karyawan dan pemegang saham. 

"Kita akan mencoba agar hubungan diplomatik kedua negara tetap berlanjut. Namun, kami menyayangkan kasus ini terjadi di saat kedua negara merayakan 50 tahun hubungan diplomatiknya," ujarnya. 

Rombongan Kilgour yang terdiri dari anggota parlemen Kanada Gurmant Grewal dan Duta Besar Kanada untuk Indonesia Ferry de Kerckhove sempat mengunjungi kantor pusat PT AJMI di Cikini untuk memberikan dukungan moral pada karyawan.  

Protes ke MA 

Ketua Umum Kadin Aburizal Bakrie menilai pernyataan Pemerintah Kanada yang mempertimbangkan sanksi untuk Indonesia menunjukkan arogansi negara itu, di samping intervensi terhadap kedaulatan Indonesia.  

"Kondusif atau tidaknya iklim investasi, tidak tergantung dari penyelesaian kasus AJMI yang harus menguntungkan pihak Kanada. Akan tetapi, lebih pada konsistensi pemerintah menjaga stabilitas keamanan, iklim perburuhan yang sehat, kepastian berusaha bagi semua pihak, dan daya beli yang kuat, dan banyak indikator lainnya lagi," ujarnya. 

Ancaman sanksi Kanada juga mendapat tanggapan ber-variasi dari kalangan praktisi hukum. Ketua Umum Perkumpulan Pengacara Kepailitan Hotman Paris Hutapea menyesalkan ancaman sanksi Kanada yang dinilainya sudah tak proporsional.  

Sebaliknya, reaksi berbeda disampaikan oleh praktisi hukum Abdul Hakim Garuda Nusantara. Menurut dia, reaksi Pemerintah Kanada atas putusan Pengadilan Niaga Jakpus merupakan ekspresi kekecewaan terhadap putusan kepailitan tersebut. Diingatkan, ketidakpercayaan pada sistem peradilan di Indonesia bukan hanya datang dari masyarakat internasional, tetapi juga dari masyarakat domestik. 

Ditanya jalan keluar seperti apa yang bisa diambil, Abdul Hakim mengatakan, putusan kepailitan itu belum final karena masih kasasi di MA. "Ya, kita tunggu saja bagaimana putusan MA," katanya. 

Ia juga mengatakan, putusan Pengadilan Niaga itu bisa diuji oleh akademisi hukum, organisasi advokat, atau siapa saja, termasuk oleh MA dalam proses kasasi. "Hanya sayangnya, pengujian kualitas sebuah putusan belum menjadi tradisi di Indonesia," katanya. 

Abdul Hakim juga mengemukakan, dalam pengambilan keputusan, seorang hakim hendaknya memperhatikan realitas di luar hukum itu sendiri. Ia harus mempertimbangkan dampak dari sebuah keputusan.  

