Bukan Partai Klasik

NYARIS 90 persen dari 47.436 pendukung Brasil dan Inggris di Stadion Ecopa, Shizuoka, Jepang, tidak mau meninggalkan tempat duduk ketika pertandingan sudah usai 15 menit sebelumnya. Mereka seolah-olah kurang puas dengan "final" yang tidak ideal di perempat final yang ditunggu-tunggu itu. Harapan mereka, juga tentunya para penggemar di dunia untuk menyaksikan partai yang indah dan eksplosif, menjadi kecewa karena yang terjadi di lapangan bagaikan sebuah antiklimaks. 

Kereta-kereta supercepat shinkasen yang mampir di Stasiun Shizuoka dan Kakegawa, sejak pagi sampai menjelang pertandingan pukul 15.30 waktu setempat, dipenuhi puluhan ribu penumpang yang terpaksa berdiri dan bersesak-sesakan seperti ikan pindang. Di kedua stasiun itu, ratusan orang Jepang, Inggris, maupun Brasil masih mengharapkan tiket masuk dengan memasang poster atau spanduk bertulisan Need Ticket. 

Dari pengalaman saya menyaksikan pertandingan di Jepang sejak dimulai tanggal 1 Juni, "final ideal" Brasil versus Inggris ini memang yang paling menyedot perhatian. Sejumlah 600 tempat duduk dan meja kerja yang tersedia di Tribun Pers di dalam stadion, dan 100 lagi untuk fotografer di pinggir lapangan, tidak bisa menampung sekitar 2.000 wartawan dan fotografer yang keburu datang.  

Sejak malam sebelum pertandingan, kedua kubu sudah terlibat dalam perang urat saraf. Kubu Inggris, sebagai tuan rumah di perempat final ini, sesumbar bahwa Brasil akan susah menang jikalau turun ke lapangan dengan kaus seragam tandang berwarna biru. Sebaliknya, para pemain Brasil merendahkan kualitas permainan Inggris yang mereka sebut hanya bisa memainkan sepak bola kick and rush. 

Memang semua pemain mengetahui betapa bergengsi dan bersejarahnya pertandingan kali ini sehingga tidak heran kalau mereka terbeban mental yang sangat berat. Apalagi, terakhir kali kedua negara berjumpa sudah terlalu lama sekali, yakni ketika Pele dan rekan-rekannya menaklukkan Gordon Banks dan teman-temannya 1-0 di Piala Dunia 1970.  

Brasil ingin mengulang sejarah menjadi juara dunia seperti setelah mengalahkan Inggris di tahun 1970 itu. Permainan Inggris banyak dipuji karena memang mengesankan sejak babak penyisihan grup sampai mengganyang Denmark 3-0 di babak 16 besar. Bahkan, pers mereka sendiri yang terkenal "kejam", kali ini optimistis bahwa David Beckham dan kawan-kawannya tidak perlu lagi menunggu sampai tahun 2006 untuk menjadi juara dunia. 

Bagi sebagian besar pengamat, siapa yang menjadi pemenang pada "real final" ini pasti akan berpesta di panggung kehormatan untuk menerima Piala FIFA di Stadion Yokohama tanggal 30 Juni mendatang. Jerman, Spanyol, dan Turki dipandang sebelah mata. Tuan rumah Korea Selatan (Korsel), AS, dan Senegal hanya dianggap sebagai tim-tim pembuat kejutan yang kurang cocok menjadi juara dunia. 

TERNYATA, partai Brasil melawan Inggris jauh dari harapan penonton untuk menjadi "final ideal" seperti yang sering digembar-gemborkan. Perempat final ini begitu sangat menegangkan, membutuhkan konsentrasi dan disiplin tinggi setiap pemain. Oleh sebab itu, adalah wajar jika semuanya tampil terlalu hati-hati, kurang berani, dan tidak menampilkan kelas sebagai favorit. 

Barangkali salah satu faktor nonteknis yang membuat 22 pemain di lapangan menjadi serba salah, sebelum Michael Owen menyarangkan bola di gawang Marcos, adalah terlalu panasnya terik matahari bagi mereka yang berlaga di Benua Eropa. Tatkala matahari sudah mulai hampir terbenam di babak kedua, barulah pertandingan menjadi agak seru dan menegangkan. 

Memang betul ada sekelebatan kombinasi satu-dua yang istimewa yang diperagakan Ronaldo, Ronaldinho, dan Rivaldo. Tembakan-tembakan jarak jauh yang dilakukan mereka, juga oleh Roberto Carlos, membuat para penonton sempat menahan napas panjang. Betul juga bahwa Inggris membuktikan diri sebagai tim yang memiliki pertahanan yang mungkin terbaik saat ini, dengan dua bintang Rio Ferdinand dan Danny Mills. 

Gol yang dibukukan Owen merupakan buah hasil dari kesalahan Lucio yang memang senang mengembara meninggalkan posnya, bukan dari sebuah proses serangan yang teratur. Gol Rivaldo memang indah, tetapi yang lebih indah adalah kecepatan dan umpan Ronaldinho. Dan, kedua gol terjadi karena kelengahan yang dilakukan oleh Rio Ferdinand dan Sol Campbell, yang kehilangan konsentrasi hanya dalam hitungan sepersekian detik.  

Memang sayang "gol ajaib" Ronaldinho lewat tendangan pisang dari jarak jauh menjadi penentu kegagalan Inggris. Lebih sayang lagi, Ronaldinho yang tampil memukau sehingga layak disebut sebagai bintang lapangan ketimbang Rivaldo dan Ronaldo, diganjar kartu merah oleh Wasit Felipe Rizo Ramos dari Meksiko. Ronaldinho yang sangat cepat berubah dari bintang menjadi pecundang itu, menjadi simbol dari tidak terpenuhinya harapan penonton dari "real final" ini. 

Yang lebih banyak disaksikan adalah kegagalan demi kegagalan pemain kedua kesebelasan untuk unjuk gigi sebagai pemain kelas dunia yang layak digaji puluhan juta dollar AS. Bayangkan, seorang David Beckham dan Rivaldo, sempat beberapa kali berpura-pura jatuh mengharapkan penalti atau tendangan bebas. Sesuai dengan titah Luiz Felipe Scolari, pemain-pemain Brasil bolak-balik berlama-lama membuang-buang waktu setelah unggul 2-1. 

Perempat final ini memang belum layak dianggap sebagai partai klasik, yang tadinya diharapkan menjadi sintesa baru dari perjumpaan dua kultur, gaya, dan sistem permainan yang berbeda kontras antara Eropa dan Amerika Latin. Partai ini tidak seindah dan eksplosif seperti Senegal menaklukkan Swedia dan Korsel mengalahkan Italia di babak 16 besar.  

Pemain-pemain Inggris sudah harus mengepak koper masing-masing, sembari mematok target baru ke Euro 2004 di Portugal dan Piala Dunia 2006 di Jerman. Brasil lolos ke semifinal, dan berharap bisa melewati hadangan-hadangan selanjutnya, untuk mencapai cita-cita "penta" atau menjadi juara dunia untuk kelima kalinya. Mari berharap, moga-moga perjalanan Brasil selanjutnya pada akhirnya akan memenuhi harapan penonton dunia untuk menyaksikan jogo bonito yang ideal. 

