Ditemukan, Potongan Mayat di Puncak

Potongan mayat laki-laki dalam keadaan mengenaskan ditemukan Sabtu (22/6) sekitar pukul 09.30 di dalam bagasi taksi Royality dengan nomor pintu 187 dan nomor polisi B 1725 DX. Taksi itu diparkir di depan sebuah restoran di Jalan Raya Puncak KM 84, tepatnya di Kampung Sampay, Desa Tugu Selatan, Cisarua, Kabupaten Bogor. Saat ditemukan, potongan mayat yang seluruh isi perutnya terburai tersebut sudah berbau busuk dan dimasukkan ke dalam lima kantung plastik. 

 Menurut keterangan yang diperoleh dari sejumlah saksi, kasus pembunuhan tersebut sangat mengejutkan warga sekitar karena inilah kali pertama penemuan mayat seperti itu di kawasan Puncak. Awalnya, taksi tersebut diketahui meluncur dari arah Puncak menuju Bogor. Ketika melintas di depan restoran tersebut, pengemudi taksi itu langsung memarkirkan kendaraannya di pelataran parkir itu.  

 Seorang karyawan restoran yang tidak mau disebutkan namanya mengatakan, dirinya melihat sopir taksi itu sempat mendatangi Warung Telekomunikasi (Wartel) Vika yang berada di seberang restoran tersebut. Sopir taksi itu tampaknya menghubungi seseorang melalui telepon.  

 Namun, anehnya pengemudi itu melanjutkan perjalanannya dengan menaiki angkutan umum jurusan Bogor-Cianjur menuju ke arah Puncak. Sementara, taksi tersebut dibiarkan berada di depan pelataran parkir restoran tersebut.  

 Seorang warga Cisarua, Amir (35), yang kebetulan melintas di depan taksi tersebut mengatakan, dirinya merasa mencium bau busuk yang begitu menyengat dari sekitar taksi itu. Begitu diselidiki, ternyata bau busuk itu berasal dari dalam taksi. Karena merasa curiga, Amir memberitahukan kejadian itu kepada warga sekitar, lalu melaporkan penemuan itu ke kantor polisi terdekat. 

 Mayat manusia 

 Dari hasil laporan warga sekitar, setengah jam kemudian polisi meluncur ke tempat kejadian. Begitu diselidiki dan kemudian membongkar paksa bagasi taksi itu, ternyata polisi melihat lima kantung plastik berwarna hitam. Tadinya polisi mengira hanya kumpulan-kumpulan daging busuk, namun begitu membuka kantung plastik lainnya, ternyata ditemukan potongan kepala dan tubuh bagian dada manusia. "Saya akhirnya yakin betul kalau ini mayat manusia," kata Kepala Kepolisian Sektor (Polsek) Cisarua Inspektur Satu Ahmad Sobari Ridwan. 

 Dari hasil penyelidikan sementara, Ridwan menduga, taksi ini diduga kehabisan bensin, sehingga pengemudinya yang hingga kini masih dalam pengejaran kepolisian terpaksa menghentikan taksi tersebut. Taksi tersebut juga diamankan di markas Polsek Cisarua.      

 Diduga, pembunuhan ini sudah terjadi sejak tiga hari lalu dan dilakukan oleh lebih dari satu orang. Sebab, tubuh korban tersebut bukan hanya dibunuh biasa dengan senjata tajam atau senjata api, tetapi juga dicincang-cincang. Bahkan, daging yang menempel pada kedua tangan dan kaki juga ikut dikuliti oleh penjahat tersebut.  

 Hingga kini, jelas Ridwan, polisi terus berusaha menyelidiki siapa sebetulnya korban pembunuhan sadis yang baru pertama kali di kawasan Puncak tersebut. Sebab, saat ditemukan, korban sudah tidak menggunakan sepotong pakaian pun. Polisi juga berusaha menyelidiki keberadaan pengemudi taksi tersebut dan motif dibalik pembunuhan itu. Ada kemungkinan, tambahnya, korban ini adalah sopir taksi yang sesungguhnya dari taksi Royality.

