23 Pengusaha Jepang Jajaki Kemungkinan Investasi di Batam

Sebanyak 23 pengusaha dari Osaka, Jepang, datang ke Pulau Batam untuk menjajaki kemungkinan mengalihkan investasinya di sektor industri elektronik, garmen, suku cadang mobil, dan pengadaan infra struktur kepelabuhan. Mereka memandang daerah seluas 715 km persegi ini layak untuk pengembangan investasi. Selain letaknya strategis, tersedianya infrastruktur yang bagus, upah buruh yang kompetitif, Batam juga memberikan insentif berupa pembebasan pajak. 

"Pengalihan investasi ini sangat dimungkinkan karena setelah Jepang mengalami guncangan ekonomi di dalam negerinya butuh tempat relokasi investasi yang baik dan bisa mengatasi tingginya biaya investasi di dalam negerinya. Pulau Batam adalah salah satu pilihan yang dipandang layak untuk relokasi investasi," kata Hajimey Kinosita, Perwakilan Otorita Batam (OB) di Osaka yang membawa rombongan 23 pengusaha ke Batam selama tiga hari (20-23 Juni) dalam konferensi pers di Nongsa Point Marina, Batam, Sabtu (22/6). Hadir Deputi Administrasi dan Perencanaan OB Dr Ir Wendy Aritenang dan Kepala Bagian Pemasaran Novianto. 

Alasan Batam sebagai pilihan, jelas Kinosita, selain infratrukturnya cukup mendukung, dari berbagai kegiatan ekonomi internasional, seperti Free Trade Agreement (FTA) antara Amerika dan Singapura, Batam dikabarkan diikutsertakan. Dari segi investasi yang telah ada di Batam, pengusaha Jepang juga sudah menanamkan investasinya, termasuk kerja sama dengan Indonesia. 

"Sampai sekarang belum ada komplain dari pengusaha Jepang atas investasinya di Batam. Ini juga menjadi modal bagi pengusaha Jepang untuk menanamkan investasinya," ujar Kinosita menambahkan. 

Wendy menjelaskan, biasanya mereka butuh waktu enam sampai satu tahun untuk datang kembali menanamkan investasinya. Otorita telah menjelaskan berbagai kondisi, keunggulan dan peluang investasi yang ada di Batam. Jika Pemerintah Indonesia konsisten memberlakukan Pulau Batam sebagai kawasan berikat dalam hal penanaman modal dengan memberi jaminan hukum dan keamanan, diyakini investasi Jepang segera akan terealisasi. 

"Keyakinan kita Jepang akan menanamkan investasinya karena dalam pertemuan selama tiga hari di Batam mereka meminta Otorita Batam untuk segera mengatur business matching-nya. Bahkan, pihak Kedutaan dan Konsul Jenderal RI di Jepang turut membantu meyakinkan pengusaha-pengusaha di Jepang sehingga mereka berkenan datang ke Batam untuk melihat peluang investasi," ungkap Wendy. 

Menurut Wendy, dari total investasi Penanaman Modal Asing (PMA) di Batam sebanyak 3,32 milyar dollar AS, investasi Jepang menempati posisi ketiga setelah Singapura dan Malaysia. Pada tahun 2002 sampai Mei telah masuk 36 proyek baru PMA dengan jumlah investasi 51.648.703 dollar AS. Pada periode tahun 2001 hanya ada tambahan 29 proyek, dua di antaranya perusahaan joint ventures Jepang. 

Dengan bertambahnya investasi, jelas Wendy, perkembangan tenaga kerja di Batam pun bertambah, yaitu tenaga kerja lokal sebanyak 10.645 orang dan tenaga asing 234 orang atau total tenaga kerja menjadi 170.000 dari 567 PMA yang ada di Batam. 

"Kita tidak memungkiri, ada juga sejumlah perusahaan asing di Batam yang menutup usahanya karena kondisi krisis global ekonomi di dunia, seperti Hitachi," tegas Wendy yang dikenal berasal dari lingkungan Badan Pengkajian Penerapan Teknologi (BPPT) itu.   

