Tiga Gerbong Tangki Solar  Terbakar di Stasiun Wonokromo

Gerbong tangki Pertamina berisi solar dari rangkaian kereta api (KA) terbakar di Stasiun Wonokromo, Surabaya, Jawa Timur, Sabtu (22/6) sekitar pukul 21.00. Kebakaran tiga gerbong yang nyaris membakar Stasiun Wonokromo ini terjadi kurang dari sebulan setelah kebakaran Pasar Wonokromo yang terletak di sebelah stasiun itu. 

Menurut keterangan yang berhasil dihimpun, api dari tangki solar tersebut mulai menyala di perjalanan menuju ke arah Madiun dari Surabaya. Masinis berhasil menyeret gerbong melewati gedung stasiun sebelum akhirnya berhenti dan empat tangki dipisahkan dari rangkaian. Api menyala di tangki kedua dan kemudian menyambar tangki ketiga yang masing-masing tangki berisi sekitar 15.000 liter solar.  

Sepuluh unit pemadam kebakaran (PMK) dari Pertamina Unit V Surabaya yang terletak sekitar 500 meter dari lokasi kejadian datang untuk memadamkan api dengan tabung dry chemical powder. Akan tetapi, mereka tidak mampu memadamkan kobaran api. Setelah itu, delapan jeriken berisi 20 liter foam kimia dipakai untuk memadamkan api. Selain itu, enam unit PMK dari Pemerintah Kota Surabaya juga membantu memadamkan kobaran api. 

Beberapa perempuan pemilik kios di sekitar pasar yang melihat kobaran api menangis dalam pelukan rekannya. "Kami masih trauma dengan kebakaran seluruh pasar yang terjadi sebulan lalu. Kami khawatir api akan merambat ke kios-kios darurat kami ini," ujar Ashari (45) pedagang sayur di tepi jalan di depan Stasiun Wonokromo. 

Jika kebakaran ini merusak jalur rel, kebakaran ini bisa menghambat penjalanan kereta api yang menghubungkan Kota Surabaya dengan berbagai kota dari kawasan selatan yang menuju Stasiun Gubeng. Selain KA seperti Bima dari Jakarta, Mutiara Selatan dari Bandung dan Sancaka dari Yogyakarta yang melewati selatan (lewat Madiun), juga KA Mutiara Timur (Banyuwangi) maupun KA dari Malang. Sementara lalu lintas KA dari utara (Semarang) menuju Stasiun Pasar Turi, Surabaya tetap berlangsung biasa dan tidak terganggu. 

Pasar Wonokromo 

Kebakaran gerbong tangki bahan bakar ini sangat menarik berkaitan dengan rencana pembangunan kawasan Wonokromo yang akan menjadi pintu gerbang Kota Surabaya. Stasiun KA Wonokromo sebelumnya sudah direncanakan untuk dibangun menjadi kawasan perbelanjaan terpadu dengan Pasar Wonokromo yang dipisahkan dengan jalan raya. 

Memang belum ada bukti kebakaran gerbong BBM ini secara sengaja untuk bisa membakar Stasiun Wonokromo seperti yang terjadi pada Pasar Wonokromo sebelumnya. Pasar tertua di Surabaya itu terbakar 26 Mei lalu, kebakaran ini merupakan yang ketiga dalam tahun 2002 ini yang memang aneh kalau ini terjadi secara kebetulan.  

Sekitar 4.700 kios Pasar Wonokromo terbakar habis, sementara upaya relokasi pedagang ditolak dan bahkan dengan suka rela mereka sudah membangun kembali kios-kios yang hangus jadi abu. Sementara itu Pemerintah Kota Surabaya yang telah membuat kios-kios darurat untuk relokasi tidak bisa memasuki kawasan tanah kosong yang diinginkan, karena pemilik lahan kosong, yaitu Mal Mangga Dua di kawasan Jagir Wonokromo menolak.

