HUT Ke-475 DKI Jakarta Hindari Disklasifikasi Sosial Represif

Kota Jakarta sebagai pusat dan barometer gerakan sosial masyarakat yang dilakukan oleh lembaga swadaya masyarakat (LSM) dan community based organization seharusnya menghindari disklasifikasi sosial represif yang menjurus pada tindakan pelanggaran hak asasi manusia (HAM). Sedikit saja hal itu terjadi dan tanpa sengaja dilakukan aparat Pemerintah Provinsi (Pemprov) DKI Jakarta, akan "terstempel" menjadi tindakan kontraproduktif yang dilakukan aparat pemerintah secara keseluruhan. 

"Apabila itu terjadi, akan semakin menyulitkan posisi politik Indonesia dan berdampak dengan munculnya kesulitan-kesulitan berikutnya terhadap warga negara Indonesia di luar negeri. Bahkan, ikut mempengaruhi upaya pemulihan ekonomi Indonesia dalam platform internasional," kata Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Hari Sabarno dalam Sidang Paripurna Istimewa Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) DKI Jakarta memperingati Hari Ulang Tahun (HUT) Ke-475 Kota Jakarta, Sabtu (22/6).  

Sidang Paripurna Istimewa dipimpin Ketua Dewan Edi Waluyo dan dihadiri Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso.  

Menurut Mendagri, luas Jakarta yang sekitar 650 km persegi kini dihuni sekitar 10 juta jiwa. Ini berarti, setiap km2 dihuni 15.384 jiwa, sehingga keadaan ini membuat Jakarta menjadi sangat tidak nyaman, dan merupakan kota besar terpadat di Indonesia.  

"Satu potensi yang mendapat perhatian adalah Jakarta menjadi tempat penyampaian aspirasi gerakan sosial masyarakat baik yang tumbuh di Jakarta sendiri maupun dari luar Jakarta," ujar Mendagri.  

Menurut Mendagri, kondisi geo-politik Jakarta menyebabkan segala sesuatu yang terjadi berkaitan dengan instabilitas politik lokal akan menimbulkan dampak resonansi secara regional, nasional, dan internasional. Sebaliknya, Jakarta harus siap menerima efek resonansi yang terjadi akibat instabilitas geo-politik dari luar Jakarta. 

Sementara itu, dalam pidatonya, Ketua DPRD DKI Jakarta Edi Waluyo mengakui, pelayanan aparat Pemprov DKI Jakarta kepada masyarakat masih belum memenuhi harapan. Karena itu, lanjut Edi, pihaknya mendesak agar Pemprov DKI Jakarta lebih meningkatkan mutu pelayanan secara lebih bersungguh-sungguh, yakni dengan menerapkan konsep pelayanan didukung oleh keahlian dan sepenuh hati.  

Acara 

Serangkaian acara dalam peringatan HUT DKI tahun ini di antaranya, pencanangan Kawasan Wisata Malam Jalan Wahid Hasyim (Jalan Agus Salim-Sabang, Kebon Sirih, Jaksa, dan Wahid Hasyim) tanggal 1 Juni lalu. Selanjutnya, Jak@Art tahun 2002 yang diikuti oleh para seniman dalam dan luar negeri.  

Kegiatan lain ialah Pekan Raya Jakarta yang berlangsung selama sebulan, 14 Juni hingga 14 Juli, yang dibuka Wakil Presiden RI Hamzah Haz. Pada tanggal yang sama, digelar pesta diskon di pusat perbelanjaan tertentu di DKI Jakarta.  

Puncak acara, Sabtu, ditandai dengan apel bersama di Silang Monumen Nasional (Monas) Jalan Medan Merdeka, Jakarta Pusat. Dalam upacara yang dipimpin Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso, seluruh karyawan Pemprov DKI mengenakan pakaian Betawi. Malam harinya dilakukan resepsi di Kantor Balaikota DKI Jakarta dan pesta kembang api di Taman Impian Jaya Ancol.  

Hari Minggu (23/6), dilakukan karnaval yang dimulai dari Balai Kota DKI Jakarta pukul 08.30 dan sore harinya pukul 17.00 sampai 21.00 dilakukan peresmian renovasi air mancur Bunderan Hotel Indonesia.  

Degradasi 

Lembaga Studi Sosial Lingkungan dan Perkotaan dalam siaran persnya yang ditandatangani Direktur Lukman Mokoginta, menyebutkan, selama lima tahun terakhir Jakarta tampak semakin mengerikan.  

Degradasi kualitas kehidupan kota yang amat drastis terjadi di banyak aspek. Aspek-aspek itu di antaranya penataan fisik kota tidak memiliki arah orientasi yang jelas, praktik pelanggaran rencana umum tata ruang wilayah makin tidak terkendali sehingga wajah kota menjadi carut marut, dan kepentingan publik semakin tersisih demi kepentingan pihak-pihak tertentu. 

Fakta lainnya, permukiman liar menjamur di area terlarang, kualitas fasilitas umum makin menurun. Selain itu infrastruktur kota tidak berkembang, bahkan memburuk baik dalam aspek kualitas maupun kuantitasnya, terutama sarana dan prasarana pelayanan publik, seperti trasportasi, taman, dan sebagainya.

