Menteri Pertanian Bungaran Saragih:  Produksi Beras Petani Cukup Bagus

Menteri Pertanian Bungaran Saragih menyatakan, bila pemerintah masih mengimpor beras sebaiknya hal itu ditanyakan kepada Badan Urusan Logistik (Bulog). Sebab, Departemen Pertanian melihat kondisi ketahanan pangan di Tanah Air, terutama menyangkut pengadaan beras dari petani, saat ini cukup bagus.  

Produksi beras dari petani cukup bagus karena dampak kemarau tahun ini tidak banyak mempengaruhi hasil panen padi. Selain itu para petani juga tidak terpukul karena harga gabah masih bagus. 

Hal ini dikatakan Menteri Pertanian Bungaran Saragih kepada wartawan seusai membuka Pertemuan Nasional Pengembangan Agrobinis Lidah Buaya (Aloe vera) di Pontianak, Sabtu (22/6). "Sekarang ini beras impor tidak memukul para petani sebab harga gabah cukup bagus. Kalau ada rencana akan mendatangkan lagi beras impor, itu tidak masalah asal petani tidak terpukul dan sebaiknya hal itu ditanyakan kepada Bulog," katanya. 

Sebelumnya, Kepala Bulog  Widjanarko Puspoyo kepada wartawan di sela rapat dengar pendapat dengan Komisi III DPR RI di Jakarta, Kamis, mengatakan Bulog tahun ini merencanakan impor beras sebanyak 250.000 ton beras dari Cina untuk memenuhi stok beras di dalam negeri, serta penyaluran beras untuk rakyat miskin (raskin).       

Impor beras sebanyak itu merupakan bagian dari total rencana impor beras Bulog tahun ini yang mencapai satu juta ton, masing-masing 500.000 ton dari Vietnam, 200.000 ton dari Thailand, dan 50.000 ton dari Kamboja.  

Khusus impor beras dari Cina, penandatanganan nota kesepakatan (MoU)-nya, menurut rencana akan dilakukan bulan depan dan pengirimannya baru sekitar November 2002 yang waktunya bersamaan dengan masa paceklik. Dasar impor beras oleh Bulog dilakukan untuk menyediakan stok bagi pemerintah guna keperluan penyaluran bagi keluarga miskin, rawan pangan, dan untuk cadangan pangan nasional. 

Sementara menyangkut adanya rencana menaikkan kembali harga dasar gabah, Menteri Saragih, itu baru rencana. Rencana itu masih harus dibicarakan kembali. "Jangan terlalu cepat melakukan perubahan. Jadi, kita tidak perlu ribut-ribut karena harga gabah di tingkat petani sekarang cukup bagus," katanya. Menurut Saragih, bila yang meminta kenaikan harga gabah itu adalah petani, maka akan didengarkan pemerintah.       

Sebelumnya, Bulog mengusulkan kenaikan 10 persen harga gabah pembelian pemerintah dari Rp 1.500 per kg saat ini menjadi Rp 1.650 per kg pada tahun 2003. Usulan ini untuk mengimbangan kenaikan harga bahan bakar minyak dan harga barang lainnya. 

Sementara itu Kepala Dinas Pertanian Tanaman Pangan Kalimantan Timur A Sofyan Alex mengatakan, pemerintah semestinya mempunyai perencanaan strategis yang jelas bagaimana menghentikan impor beras. Alasannya, kehidupan para petani padi tidak akan pernah membaik bila sistem pengadaan pangan nasional terus berlangsung seperti sekarang. "Ambil contoh saja, beras impor yang digunakan untuk raskin saja sudah memukul petani sebab dijual hanya dengan harga Rp 1.000 per kg. Bayangkan, bagaimana sedihnya petani kita terpukul karena harga beras yang demikian. Semestinya, dana untuk beras raskin itu digunakan untuk diversifikasi usaha pertanian. Apalagi, penyaluran beras ini di lapangan juga rawan penyimpangan dan tidak tepat sasaran," tuturnya.

