Panglima TNI:  "Mark Up" Pembelian Senjata  Masa Lalu Bisa Diusut Kembali

Panglima Tentara Nasional Indonesia (TNI) Jenderal Endriartono Sutarto menyatakan satu komitmen dengan Presiden Megawati Soekarno Putri untuk menghindari terjadinya mark up (penggelembungan nilai) dalam pembelian senjata dan segala perlengkapan militer dari luar negeri. Bahkan, terhadap kasus mark up pembelian senjata di masa lalu, TNI bisa saja melakukan pengusutan kembali. 

Pernyataan itu dikemukakan Jenderal Endriartono di Kampus Akademi Militer (Akmil) Magelang, Jawa Tengah, Sabtu (22/6), usai menjadi inpektur upacara Prasetya Prajurit Karier TNI tahun ajaran 2001/2002. Hadir dalam acara Prasetya terhadap 519 perwira karier tersebut, Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD) Jenderal TNI Ryamizard Ryacudu, Kepala Staf TNI Angkatan Laut (KSAL) Laksamana Bernard Kent Sondakh, serta Kepala Staf TNI Angkatan Udara (KSAU) Marsekal Chappy Hakim. 

"Kalau memang ada (indikasi mark up), ya harus ditindaklanjuti dong," tegas Endriartono yang pada kesempatan itu didampingi Gubernur Akmil Mayjen Prabowo Suharto serta Kepala Pusat Penerangan TNI Mayjen Sjafrie Sjamsoeddin. 

Panglima TNI ditanyai hal itu sehubungan kunjungan Presiden Megawati ke Cheko tanggal 18 Juni lalu, yang antara lain menjajaki rencana Indonesia membeli senjata dari negara Eropa tersebut. Di Praha, Presiden Megawati menegaskan komitmennya untuk menghindari mark up pembelian senjata. 

Menurut Endriartono TNI sangat antusias terhadap pernyataan Presiden. Katanya, dalam kondisi keuangan negara yang sangat terbatas, semua anggaran harus dimanfaatkan optimal.  

"Kalau di-mark up, jumlah (perlengkapan) yang didapat tentu jadi berkurang," papar mantan KSAD tersebut. 

Lebih jauh tentang itikad menyelidiki kasus-kasus mark up di masa lalu, Endriartono menilai dugaan ke arah itu biasanya muncul karena faktor perbedaan persepsi berbagai pihak.  

"Beli senjata itu kan menggunakan kredit impor. Jadi tidak bisa dibeli dengan rupiah. Mungkin itu sebabnya, ada kesan harga jadi mahal," katanya. 

Secara terpisah, Kepala Pusat Penerangan TNI Mayjen Sjafrie Sjamsoeddin menegaskan, TNI akan tetap konsisten dalam tertib administrasi. Selaku alat negara, TNI tidak akan mengabaikan kepedulian pemerintah dan masyarakat.  

"Adalah kewajiban TNI untuk bekerja efektif dan cermat," tukas mantan Panglima Kodam (Pangdam) Jaya tersebut.  

Masih dikaji 

Pada bagian lain, Panglima TNI mengatakan, kunjungan Presiden Megawati ke Ceko segera ditindaklanjuti dengan pengkajian lebih teknis. TNI belum punya rencana konkret, karena proses pembelian senjata harus diawali dengan pertimbangan cermat. Misalnya, jenis senjata apa saja yang dibutuhkan TNI, seberapa jauh persiapan negara pemasok, bagaimana spesifikasinya, serta berapa harganya. 

Endriartono menampik anggapan bahwa dipilihnya Ceko sebagai alternatif, lantaran Amerika Serikat yang menjadi pemasok utama senjata ke Indonesia selama ini terlalu banyak persyaratan, dan tidak segan-segan melakukan embargo.  

"Oh, bukan! Kita ingin mencari sumber-sumber alternatif sehingga TNI tidak tergantung pada satu negara. Yang utama, kita ingin memenuhi kebutuhan dengan harga terjangkau," tandasnya.

