Garuda Tambah 12 Pesawat

Maskapai penerbangan Garuda Indonesia dipastikan menambah armada pesawatnya dengan 12 pesawat Boeing 737 seri 400. Sebanyak delapan pesawat akan datang secara bertahap pada tahun 2002, sedangkan empat sisanya pada tahun 2003 mendatang. 

 Demikian keterangan Vice President Corporate Communications Garuda Indonesia Pujobroto di Surabaya, Sabtu (22/6). Pujobroto ditemui di sela-sela seminar sehari "The effective corporate communication in information era" di Universitas Kristen Petra Surabaya. 

 "Delapan pesawat yang datang pada tahun ini akan tiba secara bertahap, yaitu pada bulan Juli, Agustus, dan Desember," ujar Pujobroto.  

 Kedua belas pesawat tersebut disewa oleh Garuda Indonesia untuk mengantisipasi pertumbuhan pasar dan mengganti empat pesawat DC-10 yang sudah berusia tua. Kedatangan pesawat tersebut akan menambah armada Boeing 737 di maskapai Garuda Indonesia yang saat ini berjumlah 17 buah.  

 Menurut Pujobroto, pemilihan tipe ini berdasarkan dua alasan utama. Pertama, sesuai dengan perkembangan pasar penerbangan di Indonesia saat ini. Kedua, pesawat jenis ini efisien untuk penerbangan jarak pendek di Indonesia. Waktu yang diambil untuk menambah armada pesawat juga disesuaikan dengan momentum leasing/sewa. 

 "Biaya sewa pesawat turun sebagai dampak dari kejadian WTC 11 September 2001," kata Pujo.  

 Akibat peristiwa itu, saat ini harga sewa pesawat Boeing 737 seri 400 sebesar 130-150 ribu dollar AS, turun cukup besar dari harga sewa sebelumnya, yaitu 175-200 ribu dollar AS. 

 Pesawat Boeing 737 yang baru datang nanti akan digunakan untuk melayani rute penerbangan domestik dan regional. Saat ini, Garuda Indonesia menyelenggarakan penerbangan dalam negeri ke 21 kota tujuan dan 24 rute luar negeri. 

 Mengenai penambahan rute penerbangan baru, Pujo menegaskan bahwa hingga kini belum ada rencana ke arah itu.  

 "Sekarang, Garuda Indonesia hanya akan menambah atau membuka rute selama profitabel bagi perusahaan," tegas Pujo.

