Hadapi Globalisasi dan Pasar Bebas  RSD Harus Mampu Mandiri

Menghadapi era globalisasi dan persaingan pasar bebas Asia 2003, Rumah Sakit Daerah (RSD) dituntut berbenah diri dan mandiri sekaligus dapat meningkatkan kualitas pelayanan kesehatannya kepada masyarakat. RSD sudah saatnya menjadi lembaga usaha ekonomis namun pada sisi lain tetap diharapkan sebagai lembaga usaha nonprofit. 

Ketua Panitia Pengarah Musyawarah Nasional (Munas) Asosiasi Rumah Sakit Daerah (ARSADA) dr Suharwan Hadisudarmo mengatakan hal itu dalam temu wartawan berkaitan dengan pembukaan pameran dan Munas ARSADA di Kuta, Sabtu (22/6). Turut berbicara dalam pertemuan tersebut antara lain Ketua Umum ARSADA dr H Umar Wahid SpP dan Ketua Panitia Pelaksana dr Made Nesa MMR. Pameran dan Munas tersebut akan dibuka Menteri Kesehatan Achamd Suyudi, Minggu ini. 

Menurut Suharwan, RSD harus berbenah karena terbatasnya keuangan dan sumber daya manusia, serta berlangsungnya era otonomi daerah, krisis ekonomi, dan globalisasi. 

Suharwan mengatakan, pihaknya ingin mengubah citra negatif tentang pelayanan dan lembaga RSD. Caranya, dengan mengupayakan RSD sebagai lembaga mandiri dalam mengelola pendapatan fungsional (swadana), yang diperoleh dari tarif jasa pelayanan kesehatan.   

"Dengan swadana, kita bisa hemat 30 persen untuk operasional,"  tambah Wahid.  

Wahid menjelaskan, 120 RSD dari sekitar 415 RSD di seluruh Indonesia saat ini sudah melakukan pola swadana sedangkan sisanya masih dalam proses ke arah itu. Nesa menambahkan, empat dari delapan RSD di Bali sudah swadana. Diharapkan, seluruh RSD di Bali dapat menjalankan pola tersebut dalam dua tahun ke depan.  

Menurut Wahid meski dikelola seperti unit usaha, RSD tetap melaksanakan fungsi sosialnya. Ujarnya, "Kita ingin katakan, rumah sakit daerah sebagai unit usaha nonprofit. Itu komitmen kami." 

RSD berada langsung di bawah Bupati melalui Sekretaris Daerah berdasar Keputusan Menteri Dalam Negeri (Kepmendagri) Nomor 1 Tahun 2002 tentang petunjuk pelaksanaan Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 40 Tahun 2001 tentang pengelolaan kelembagaan RSD. Selain melibatkan pengelola RSD, kata Wahid, Munas ARSADA ini juga diikuti pihak Pemerintah Daerah (Pemda) dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD). 

Menurut dr I Gusti Made Tirtayasa, Direktur Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Kabupaten Karangasem, kerja sama antara RSD dan Pemda sangat penting untuk mengatasi kendala yang dihadapi pengelola RSD.

