Komunitas Pembaca Penting untuk Surat Kabar

Pembentukan komunitas pembaca surat kabar dinilai sangat penting sebagai jembatan antara surat kabar dan pembacanya. Melalui forum tersebut pembaca dapat menyampaikan saran dan kritik, sebaliknya pengelola surat kabar dapat mengukur kualitas isi dan pelayanan kepada pembaca. 

 Demikian pendapat yang dikemukakan sejumlah pembaca usai mengikuti diskusi pembentukan Forum Pembaca Kompas (FPK), Sabtu (22/6) di Hotel Santika Jakarta. 

 Joni Salman Gonto, dosen di sebuah perguruan tinggi di Jakarta, mengatakan, pembaca seringkali merindukan sesuatu dari surat kabar, namun sulit sekali untuk menyampaikannya. Melalui FPK, Joni berharap     dapat menyampaikan sejumlah keinginan dan harapan kepada pengelola Kompas. 

 Pendapat senada dikatakan Riris Nainggolan, guru di sebuah sekolah di kawasan Cibubur. Menurutnya FPK memudahkan pembaca menyampaikan kritik dan unek-unek dengan harapan agar informasi yang diberikan Kompas kualitasnya bisa lebih baik lagi. "Terus terang beritanya tidak selalu menarik, sehingga perlu sering dikritik." 

 Dalam sesi diskusi sejumlah pembaca melontarkan kritik mulai dari banyaknya penggunaan istilah asing, pengutipan nama yang   keliru, Mang Usil yang dinilai terlalu usil, tidak adanya jadwal film di bioskop, hingga tinta surat kabar yang luntur.  

 Pemimpin Redaksi Kompas Suryopratomo menegaskan bahwa surat kabar ini berkepentingan untuk membentuk komunitas pembaca yang kuat, sebab tidak ingin menjadi "menara gading" yang berdiri sendirian di tengah masyarakat.  

 Sebenarnya, komunitas pembaca Kompas secara informal telah ada, yakni komunitas pembaca yang terdiri dari para pakar. Namun, baru kali ini Kompas membentuk komunitas pembaca yang dianggap mewakili pembaca umum, sebab anggotanya berasal dari berbagai kalangan, mulai dari pelajar SMU, mahasiswa, guru, pegawai negeri, pegawai swasta, dan peneliti. Jumlah anggotanya sekitar 100 orang dan akan diperbanyak. 

 "Kami akan memperluas keanggotaan dengan membentuk forum sejenis di daerah-daerah dalam waktu dekat," ujar Titus Kitot KS, Manajer Pusat Penelitian dan Pengembangan Bisnis Kompas.  

 Untuk memudahkan anggota FPK menyampaikan kritik dan saran, Kompas menyediakan fasilitas saluran telepon bebas pulsa yang dapat diakses 24 jam.

