Pesta Kawin Jadi Arena Bencana

Sebuah pesta perkawinan  di wilayah pedesaan Pakistan berubah menjadi arena pembantaian, ketika acara tembakan yang dimaksudkan untuk perayaan malah salah meledak, Sabtu (22/6). Setidaknya 25 tewas, termasuk kedua pengantinnya dan banyak kerabat keluarganya. 

 Tamu-tamu suku melampiaskan "kegembiraan" mereka dengan menembakkan senjata berat ke udara, dalam sebuah tradisi perayaan yang sering dilakukan di wilayah-wilayah perbatasan. 

 Musibah terjadi, ketika salah satu kerabat korban terbalik mengarahkan peluru mortir, sehingga arah ledakan bukan ke langit, akan tetapi justru ke Bumi. Demikian menurut salah satu administratur desa, Fakhar-ud-Din, kepada AFP. 

 Kejadian berlangsung di Desa Korez, sekitar 250 km barat daya Peshawar, di perbatasan timur laut Pakistan, wilayah tribal Orakzai. Dari sekian korban, termasuk sekitar 14 anak-anak, tewas pada saat itu juga. Lainnya mati karena cedera mereka di rumah sakit. 

 Orakzai, secara umum dikuasai oleh kaum tetua suku, di mana pemerintah pusat Pakistan kurang berpengaruh di sini. Di wilayah-wilayah tribal seperti ini, biasa terjadi, perdagangan gelap senjata-senjata berat. 

