Spektakuler Korsel!

Hanya satu kata yang bisa diucapkan: Spektakuler! Korea Selatan (Korsel) menggoreskan sejarah baru dalam dunia persepakbolaan. Empat besar Piala Dunia yang selama ini hanya menjadi milik negara-negara Eropa dan Amerika Latin, di awal milenium baru ini mampu ditembus negara baru. Dan, negara baru yang mampu melakukan itu adalah salah satu tuan rumah Piala Dunia 2002, Korea Selatan. Korsel menjadi negara baru yang bisa menembus kelompok elite setelah menundukkan raksasa sepak bola Eropa, Spanyol, 5-3 dalam drama adu penalti di perempat final Piala Dunia 2002 di Kwangju, Korea Selatan, Sabtu (22/6). 

Adu tendangan penalti harus dilakukan menyusul kegagalan kedua tim untuk mencetak gol sepanjang 120 menit pertandingan. Spanyol memang sempat dua kali menembus gawang Korsel, namun kedua gol itu dianulir wasit Gamal Ghandour dari Mesir karena terjadi pelanggaran sebelum gol tercipta. Pertama, pemain Spanyol Ivan Helguera dianggap melakukan pelanggaran mendorong pemain Korsel, Kim Tae-young, dalam kemelut di depan gawang Lee Woon-jae. Kedua, penyerang sayap Spanyol, Joaquin, dianggap hakim garis menendang bola di luar lapangan, sebelum memberi umpan matang kepada ujung tombak Fernando Morientes, yang kemudian menyundul gawang ke Korsel. 

Setelah keberhasilan menaklukkan Irlandia melalui adu tendangan penalti di perdelapan final, kubu Spanyol sebenarnya masuk ke babak adu penalti dengan keperca-yaan yang sangat tinggi untuk mengulangi kesuksesannya. Namun, keputusan Pelatih Spanyol Jose Antonio Camacho yang memaksakan penyerang muda Joaquin, yang mengalami cedera pangkal paha, menjadi algojo harus dibayar mahal. Pemain asal Real Betis yang menjadi penendang keempat gagal untuk menaklukkan kiper Lee. Tendangannya ke arah kiri badan Lee mampu diblok kiper Korsel. 

Korsel yang telah sukses dengan empat algojonya, Hwang Sun-hong, Park Ji-sung, Seol Ki-hyeon, dan Ahn Jung-hwan, tidak menyia-nyiakan kesempatan emas yang diperoleh. Kapten Hong Myung-bo yang menjadi algojo terakhir, dengan dingin melaksanakan eksekusinya untuk menaklukkan kiper Spanyol, Iker Casillas dan loloslah Korsel menjadi negara pertama di luar Eropa dan Amerika Latin yang menembus semifinal Piala Dunia.  

Mimpi berlanjut 

"Saya tidak bisa menjelaskan perasaan saya," ujar Pelatih Korsel Guus Hiddink penuh kegembiraan. "Saya sungguh senang terhadap anak-anak." 

"Satu lagi mimpi yang menjadi kenyataan. Kami akan merayakannya dengan minum segelas sampanye dan biarlah yang akan terjadi esok, kita tunggu esok," jelas pelatih asal Belanda itu. 

Hiddink menyatakan rasa bangganya terhadap dukungan yang luar biasa dari para pendukung Korsel, termasuk Presiden Kim Dae-jung, yang menyaksikan pertandingan secara penuh dari tribun kehormatan. 

"Mereka sungguh fantastik, memberikan dukungan tanpa harus ada kekerasan. Saya juga sangat senang kepada mereka," tambah Hiddink. 

Kiper Lee Woon-jae menegaskan bahwa dirinya sangat yakin ketika adu tendangan penalti harus dilakukan. Ia sudah mempelajari tendangan penalti para pemain Spanyol dari rekaman saat mereka berhadapan dengan Irlandia. 

"Pelatih memberitahu saya untuk tetap tenang dan itulah yang saya lakukan tadi. Saya mengatakan kepada diri saya sendiri 'untuk tidak goyah'," ujar Lee penuh suka cita. 

Perempat final 

Kubu Spanyol, sebaliknya, sangat terpukul dengan kekalahan itu. Kegagalan di Piala Dunia 2002 sepertinya menggariskan bahwa prestasi mereka di ajang sepak bola dunia hanya sampai tingkatan perempat final saja, tidak pernah bisa lebih. 

Seperti halnya Italia, Spanyol pun melemparkan kegagalannya kepada kepemimpinan wasit. Dua gol yang dianulir wasit Ghandour dianggap sebagai penyebab kekalahan mereka. 

"Korea diuntungkan oleh dua hal yakni bermain di kandang dan keputusan wasit di saat-saat yang menentukan," ujar gelandang Spanyol, Gaizka Mendieta lirih. "Sepanjang minggu ini, kami selalu membicarakan faktor kepemimpinan wasit dan itu sangat menentukan dalam dua kejadian penting tadi." 

Penyerang Spanyol Morientes tidak habis mengerti wasit sampai dua kali menganulir gol yang dibuat timnya. "Dua gol yang dianulir, itu tidak pernah saya saksikan," ujar Morientes yang sempat mendapat kartu kuning karena memprotes keputusan hakim garis.  

Namun kiper Casillas tidak mau mencari kambing hitam dari kegagalan timnya. "Kami sudah tahu bahwa wasit akan seperti itu. Sejak awal kami sudah memperkirakan semua ini," tutur Casillas. 

Menurut Casillas, tidak ada sesuatu yang harus dibahas dari kegagalannya untuk mematahkan tendangan penalti para pemain Korsel. "Sejak pekan lalu saya sudah mengatakan bahwa adu tendangan penalti itu tidak ubahnya seperti lotere. Kali ini kami yang harus kalah dalam lotere itu," kata kiper asal klub Real Madrid itu. 

Persalahkan wasit  

Meski demikian pelatih Camacho mengaku kecewa dengan kepemimpinan wasit. "Untuk pertandingan perempat final seperti ini, seharusnya wasitnya lebih adil," tegas Camacho. 

Camacho khususnya menyoroti hakim garis yang mengangkat bendera saat Joaquin akan memberikan umpan ke arah Morientes. Bola itu jelas masih di dalam garis, sehingga menurut pelatih Spanyol itu, gol sundulan kepala yang dibuat Morientes sah. 

"Seharusnya pertandingan itu tidak ditentukan oleh keputusan wasit, tetapi oleh permainan sepak bola itu sendiri," tegas Camacho. 

Namun pandangan itu langsung disanggah Hiddink. Menurut pelatih Korsel itu, gol Morientes itu tidak perlu dibahas, sebab tim asuhannya juga tidak berbuat apa-apa setelah wasit meniupkan peluit tanda bola sudah keluar.  

"Ketika hakim garis mengangkat bendera dan wasit meniupkan peluitnya, kiper saya tidak bergerak apa-apa. Jadi tidak bisa kita mengatakan bahwa sudah terjadi gol," tegas Hiddink. "Yang bisa kita diskusikan, apakah bola itu sudah keluar atau belum. Bukan kita membicarakan soal terjadinya gol dan kemudian dianulir." 

Hiddink meminta semua pihak untuk tidak mengecil keberhasilan yang diraih para pemain Korsel. "Apa yang sudah dilakukan anak-anak asuhan saya, sungguh merupakan pencapaian yang sangat luar biasa," tegas Hiddink. 

Kesulitan  

Menghadapi Spanyol yang mempunyai kualitas sepak bola tinggi, para pemain Korsel menghadapi kesulitan. Apalagi kondisi fisiknya sudah terkuras habis ketika harus bermain hampir dua jam menghadapi Italia di perdelapan final. 

Pelatih Spanyol Camacho memang menerapkan sebuah taktik permainan yang sangat tepat. Ia menempatkan dua gelandang bertahan Helguera dan Ruben Baraja di depan dua center-back Fernando Hierro dan Miguel Angel Nadal. Dengan penempatan dua gelandang bertahan yang tanpa kompromi itu, membuat Seol Ki-hyeon maupun Ahn Jung-hwan tidak mempunyai kesempatan untuk bisa memasuki kota penalti sekali pun. 

Dengan permainan yang praktis dikuasai tim "Matador", pertahanan Korsel dibuat bekerja keras. Di menit ke-27, Morientes sudah menguji keterampilan kiper Lee Woon-jae. Menjelang waktu istirahat giliran Javi de Pedro dan Hierro yang mencoba melepaskan tendangan kanon. Namun kedua tendangan keras itu masih tipis di samping gawang. 

Memasuki babak kedua, gempuran Spanyol tidak menyurut. Empat menit setelah babak kedua berjalan, dari tendangan bebas De Pedro, pemain belakang Korsel Kim Tae-young melakukan gol bunuh diri. Namun gol itu dianulir, karena wasit Ghandour menganggap terjadinya pelanggaran sebelum gol itu terjadi. 

Dalam posisi yang tertekan, pelatih Hiddink membuat keputusan yang berani. Ia memasukkan pemain senior Hwang Sun-hong dan dua pemain muda Lee Eul-yong dan Lee Chun-soo. Tenaga baru ini benar-benar menguras tenaga para pemain Spanyol dengan keberaniannya untuk beraksi bersama bola sepanjang lapangan. 

Memasuki masa perpanjangan waktu, Spanyol sempat membuat jantung pendukung Korsel berhenti berdegup. Dua menit setelah masa perpanjangan itu, Morientes sempat bebas untuk menerima lemparan ke dalam Jacquin. Namun tendangan kaki kanan Morientes masih membentur mistar dan mental keluar lapangan. 

Saat pemain Spanyol kehabisan tenaga, Korsel sempat mengancam. Dari aksi Park Ji-sung di sayap kanan, ia mampu memberikan umpan matang kepada Hwang Sun-hong yang bebas di depan gawang. Sayang tendangan kaki kanan Hwang terlalu lemah sehingga bisa diamankan Casillas dan akhirnya pertandingan harus diselesaikan dengan adu tendangan penalti. 

Dengan keberhasilan Korsel melaju ke semifinal, mereka akan menantang juara tiga kali, Jerman di Seoul, hari Selasa (25/6) mendatang. 

Data dan Agenda  

Turki-Senegal1-0 (golden goal) 

Korsel-Spanyol0-0 (5-3 adu penalti) 

Pencetak Gol  

5 - Ronaldo (Brasil), Rivaldo (Brasil), Miroslav Klose (Jerman)  

4 - Jon Dahl Tomasson (Denmark), Christian Vieri (Italia)  

3 -  Marc Wilmots (Belgia), Robbie Keane (Irlandia), Pauleta (Portugal), Pape Bouba Diop (Senegal), Raul (Spanyol), Henrik Larsson (Swedia), Fernando Morientes (Spanyol)  

2 - Ronaldinho (Brasil), Ronald Gomez (Kosta Rika), Michael Owen (Inggris), Michael Ballack (Jerman), Junichi Inamoto (Jepang), Jared Borgetti (Meksiko), Nelson Cuevas (Paraguay), Henri Camara (Senegal), Fernando Hierro (Spanyol), Ahn Jung-hwan  

(Korsel), Hasan Sas (Turki), Umit Davala (Turki), Landon Donovan (AS), Brian McBride (AS)  

