Mari Pergi ke Yokohama

KETIKA Piala Dunia 2002 dimulai di Stadion Sanggam, Seoul, 31 Mei yang lalu, tidak pernah terbayangkan ada kesebelasan Asia yang bisa menembus semifinal kejuaraan sepak bola empat tahunan itu. Jangankan semifinal, membayangkan bisa lolos babak kedua saja sudah merupakan impian yang sangat muluk. 

Jepang yang mengontrak pelatih asal Perancis, Philippe Troussier, hanya menargetkan pelatih asing itu untuk bisa membawa negeri itu lolos ke babak kedua. Hal yang sama sebenarnya juga berlaku kepada Guus Hiddink yang diminta Asosiasi Sepak Bola Korea (KFA) untuk menangani tim "Setan Merah". 

Sepanjang sejarah keikutsertaan Asia di Piala Dunia, prestasi terbaik diraih Arab Saudi di Piala Dunia 1994. Ketika itu, Arab Saudi yang baru pertama kali tampil di ajang Piala Dunia, menghentakkan dunia dengan menembus 16 besar. Namun, setelah itu prestasi mereka terhenti. 

Melihat 72 tahun sejarah Piala Dunia, memang tidak ada negara di luar Eropa dan Amerika Latin yang bisa menembus kelompok elite, empat besar dunia. Sekali, Amerika Serikat mampu menembus empat besar tahun 1930. Namun, ketika itu sepak bola baru dimainkan di negara-negara tertentu saja dan Piala Dunia pun baru pertama kalinya digelar. 

Setelah itu tidak pernah ada negara di luar Eropa dan Amerika Latin yang menembus kelompok elite. Ketika Kamerun masuk hingga perempat final Piala Dunia 1990, dunia sepertinya sudah terguncang. Keberhasilan Kamerun itu menjadi bahan pembicaraan, bahkan hingga sekarang ini. 

DENGAN gambaran seperti itu, tidak ada yang merasa kaget ketika hari Selasa (18/6) Jepang tersingkir di babak 16 besar setelah dipaksa menyerah 0-2 oleh Turki. Keberhasilan Jepang dan Korea Selatan (Korsel) untuk menjadi juara grup di babak penyisihan sudah dianggap sebagai prestasi yang gemilang. Bahkan, ada yang mengatakan, biaya 8 milyar dollar AS yang masing-masing harus dikeluarkan Korsel dan Jepang untuk penyelenggaraan Piala Dunia 2002, merupakan biaya untuk lolos ke babak kedua. 

Ketika pada petang harinya, Korsel harus menghadapi Italia, banyak orang hanya menunggu berapa banyak gol yang akan bersarang di gawang Korsel. Apakah Korsel bisa kalah lebih sedikit dibandingkan Jepang atau tidak. 

Setelah Christian Vieri menjebol gawang Lee Woon-jae di menit ke-32, banyak yang memperkirakan bahwa perjuangan Korsel akan juga selesai. Kalaupun ada yang bisa dilakukan para pemain Korsel adalah tidak kebobolan lagi. 

Namun perjalanan sejarah bangsa Korea tidak seperti itu. Hiddink membuat pertaruhan yang berani. Ia turunkan lebih banyak pemain yang mempunyai naluri menyerang dan pemain-pemain muda yang tidak mengenal rasa takut. 

Putusan Hiddink memang tepat. Setelah babak penyisihan berakhir, Piala Dunia sebenarnya memang baru dimulai. Mulai babak kedua itu tidak ada lagi istilah seri. Yang ada hanyalah kalah atau menang. 

Dengan kondisi seperti itu, kalah 1-0 ataupun 10-0 memang menjadi tidak ada bedanya. Oleh karena itu setelah tertinggal 1-0, tidak ada pilihan lain bagi Hiddink kecuali baik keluar menyerang, karena hanya dengan cara seperti itulah ketinggalan bisa dikejar. 

Serangan gencar yang dilakukan para pemain Korsel, memang akhirnya membawa hasil. Dua menit menjelang bubaran, Seol Ki-hyeon memanfaatkan kesalahan bek kanan Italia, Christian Panucci untuk menaklukkan kiper Gianluigi Buffon, dan memaksa pertandingan diselesaikan melalui perpanjangan waktu. Tidak hanya itu di masa perpanjangan waktu, Ahn Jung-hwan mampu mencuri gol kedua dan terjadilah ulangan Piala Dunia 1966. Italia disingkirkan oleh Korea (Selatan). 

LEPAS dari kontroversi yang terjadi, prestasi yang dibuat Korsel pantas dipuji setinggi langit. Mereka sudah mampu menembus prestasi yang pernah dibuat Arab Saudi di Piala Dunia 1994 maupun Jepang di Piala Dunia 2002 ini. 

Ketika kemarin siang, tim asuhan Guus Hiddink turun kembali ke lapangan menghadapi Spanyol, tidak ada lagi harapan tinggi yang dipikulkan ke pundak mereka. Bangsa Korea dan juga Bangsa Asia sudah bangga dengan apa yang diraih Korsel, menyingkirkan Italia dan lolos ke perempat final. 

Waktu istirahat selama tiga hari diyakini tidak cukup memadai untuk membuat para pemain Korsel memulihkan kondisi fisik mereka. Perjuangan selama 116 menit melawan Italia diyakini sudah menguras habis tenaga mereka. 

Dengan teknik sepak bola mereka yang tinggi, Spanyol memang menunjukkan kualitas mereka sebagai kekuatan utama sepak bola Eropa. Meski mereka juga dipaksa bermain 120 menit dan bahkan menyelesaikan perdelapan final melalui adu tendangan penalti melawan Irlandia, namun para pemain Spanyol sudah terbiasa dengan suasana pertandingan seperti itu. 

Namun pemilihan Kota Kwangju sebagai tempat pertandingan ternyata memberi kekuatan lain. Inilah kota yang menjadi cikal bakal gerakan demokrasi di Korsel. Di kota itu, puluhan mahasiswa rela mengorbankan jiwa raga mereka untuk menumbangkan rezim militer dan membawa negeri itu ke kehidupan yang lebih baik. 

Perjuangan tanpa mengenal menyerah dari para mahasiswa itu seperti menular ke diri para pemain Korsel. Hong Myung-bo dan kawan-kawan mengerahkan sisa-sisa tenaga mereka untuk menghadapi gempuran para pemain Spanyol. 

Teriakan Dae Han Min Kuk atau Republik Korea yang tiada henti-hentinya dilontarkan pendukung fanatik "Setan Merah" membuat para pemain Korsel benar-benar kesetanan. Mereka mampu bertahan dan sekali-kali bahkan mengancam gawang Iker Casillas, sampai akhirnya memaksakan pertandingan diselesaikan melalui adu tendangan penalti. 

Sepanjang sejarahnya, adu tendangan penalti tidak lagi semata-mata ditentukan oleh kemampuan teknik. Yang lebih menentukan adalah keteguhan hati dan kekuatan mental. 

Para pemain Korsel menunjukkan kekuatan mental yang luar biasa. Kelima algojo mereka, Hwang Sun-hong, Park Ji-sung, Seol Ki-hyeon, Ahn Jung-hwan, dan kapten kesebelasan Hong Myung-bo mampu menjalankan tugasnya dengan baik. Ketika penendang penalti keempat Spanyol, Joaquin gagal menjalankan tugasnya untuk menaklukkan kiper Lee Woon-jae, buyarlah harapan Spanyol. Korsel mencapai sebuah prestasi yang tidak pernah dibayangkan sebelumnya, menembus empat besar dunia. Sebuah prestasi, yang entah kapan akan bisa diulangi, bahkan oleh kesebelasan Korsel sekali pun. 

"Tidak ada yang lebih membahagiakan dari apa yang kami alami hari ini. Kami akan merayakan keberhasilan ini sepanjang malam," kata Noh Yu-sook, perempuan warga Seoul berusia 38 tahun. 

Bangsa Korea benar-benar terbang ke atas langit. Apabila saat Korsel menang atas Polandia ada sekitar 500.000 warga yang berpesta di luar rumah, sewaktu menghadapi Amerika Serikat jumlahnya meningkat menjadi 770.00 orang. Sewaktu mereka mengalahkan Portugal, sekitar 2,79 juta orang yang berpesta, sementara setelah menundukkan Italia, sekitar 4,2 juta orang yang merayakan keberhasilan. 

Kemarin jumlah orang Korea yang berpesta lebih spektakuler lagi. Sekitar 10 persen dari 48 juta penduduk Korea yang merayakan keberhasilan Korsel lolos ke semifinal. 

"MARI Pergi ke Yokohama". Itulah spanduk besar yang dibentangkan bangsa Korea di mana-mana. Setelah meraih mimpi lolos ke semifinal, kesebelasan Korsel mencanangkan mimpi baru lolos ke final dan tampil di Yokohama, Jepang. 

Tugas itu tidaklah ringan. Ada dua yang menjadi tantangan. Pertama adalah juara tiga kali, Jerman yang harus mereka hadapi di semifinal. Kedua, waktu pemulihan kondisi fisik yang sangat pendek. 

Hanya dalam waktu lima hari, para pemain Korsel harus tampil dalam pertandingan yang menegangkan dan panjang. Mereka harus menghadapi dua raksasa Eropa Italia dan Spanyol, dan keduanya harus dimainkan hampir 120 menit. Padahal pertandingan semifinal di Stadion Seoul akan dimainkan hari Selasa (25/6), sehingga berarti hanya dua hari saja waktu yang dimiliki tim asuhan Hiddink untuk beristirahat. 

Sekali lagi semangat para pemain Korsel-lah yang akan diuji. Hanya itulah yang bisa melawan kelelahan yang dihadapi seluruh pemain dan tentunya pelatih. 

Ada dua hal yang bisa memacu para pemain Korsel untuk melakukan itu. Pertama, tanggal 25 Juni merupakan hari peringatan di mana untuk pertama kalinya mereka diserang oleh saudara-saudara mereka dari Utara pada tahun 1950. Kali ini mereka harus menghadapi "serangan baru" yakni serangan dari Jerman. 

Kedua, mereka sudah kepalang tanggung. Tinggal satu tahap lagi yang harus mereka lalui untuk bisa mencapai pertandingan puncak. Karena itu tidak ada kata lain: "Mari Pergi ke Yokohama."

