Gempa Dahsyat di Iran, 500 Tewas

Gempa bumi dahsyat melanda wilayah Iran utara dan barat, Sabtu (22/6), menewaskan setidaknya 500 orang, dan sekitar 1.000 lainnya cedera. Kantor berita AFP juga memberitakan, gempa berkekuatan 6,0 skala Richter melanda Kota Bouynzahra, di Provinsi Qazvin, sekitar 200 km timur Teheran pada pagi hari pukul 07.28. 

 Getaran gempa bahkan terasa di ibu kota Teheran. Sementara, enam desa di Bouynzahra, Distrik Avaj, dikabarkan "hancur total". Demikian menurut kantor berita resmi Iran, IRNA. Televisi pemerintah bahkan mengungkapkan, 52 desa di Distrik Avaj menderita kerusakan bangunan sampai 50-100 persen. 

 "Jumlah korban manusia dipastikan sangat banyak. Jumlah pasti belum bisa diungkapkan, tetapi akan terjadi penambahan jumlah korban," demikian Majid Shalviri, yang mengetuai masyarakat Palang Merah di Qazvin, satu dari delapan provinsi yang terlanda gempa dahsyat akhir pekan kemarin. 

 Televisi pemerintah memberitakan, yang juga terkena gempa adalah provinsi di barat Iran, Hamedan, Provinsi Teheran, Provinsi Central, Provinsi Gilan utara, serta Ardebil. Demikian pula Provinsi Zanjan dan Kordestan di wilayah barat.  

 Selain banyak jatuh korban di pusat episentrum Bouynzahra, sepuluh desa di Razan dan tiga desa di Kabutarahang-kedua distrik itu di Provinsi Hamedan-menderita kerusakan antara 50-70 persen. Demikian radio setempat memberitakan. 

 Para pekerja penyelamatan segera dikirim ke wilayah-wilayah yang terlanda gempa dengan lusinan helikopter dikerahkan untuk mendukung aksi penyelamatan. 

 Getaran gempa sampai tera-sa di ibu kota Teheran yang berpenduduk 10 juta jiwa. Guncangan sempat menggoyangkan perlengkapan mebel, dan bahkan memecahkan kaca, terutama di distrik hunian Teheran, di Farmanieh. 

 Presiden Iran Mohammad Khatami menyerukan rasa prihatinnya pada rakyatnya, dan meminta agar para pejabat "saling bekerja sama agar bisa segera menolong korban,". Iran adalah salah satu wilayah paling banyak diguncang gempa di dunia, dengan getaran gempa (tremor) hampir terasa setiap hari. 

 Gempa Sabtu kemarin terjadi hampir 12 tahun setelah malapetaka gempa 21 Juni 1990, berkekuatan 7.6 skala Richter, dan menewaskan sekitar 37.000 jiwa, mencederai 100.000 orang, dengan tiga kota dan 600 desa hancur total.

