Rambut Lurus, "Syut"... "Syuuut"...

 FILM seri asal Taiwan, Meteor Garden (MG), yang diputar di Indosiar memang telah membuat remaja tergila-gila pada model rambut flat ion rebonding (FIR). Apa itu? Pendeknya, rambut lurus, lentur, rata, dan mengkilat. Adakah juga tengah terjadi pergeseran idealisasi: tidak lagi berkiblat ke Eropa, Kaukasian, bule, tapi Oriental juga mulai mendapat tempat? 

Setiap hari, puluhan remaja di Jakarta antre di salon-salon minta rambutnya di-rebonding. Bukan hanya remaja, bahkan Ibu-ibu muda dan selebritis seperti Kris Dayanti, Anang, Sophia Latjuba, Melly Goeslaw, dan Mira Lesmana termasuk mereka yang rela duduk berjam-jam asalkan rambut menjadi lurus seperti baru selesai "disetrika".  

Mereka yang meyakini manfaat FIR, gaya FIR adalah pelurusan rambut dengan teknologi terbaru sehingga rambut lebih lentur, lurus, rata, dan mengkilat. Pelurusan ini berbeda dengan pelurusan yang dulu dikenal dengan nama "keriting papan". "Pada keriting papan, ketahanannya hanya tiga bulan. Rambut tidak berkilau, bahkan sering menjadi rusak dan patah-patah. Sedangkan rebonding sifatnya permanen, kecuali untuk rambut yang baru tumbuh," kata Maria Cay Cay, dari Cay Cay Salon. 

Ide pelurusan ala FIR ini muncul dari masyarakat Jepang yang ingin tampil seperti tokoh komik atau film kartun Jepang. Tokoh-tokoh di film kartun sebagian besar berambut lurus, dan selalu melayang jika tertiup angin. Rambut bagian bawah dipotong tidak rata untuk menimbulkan kesan ringan. 

TIDAK bisa dijawab pasti tujuan remaja-remaja itu me-rebonding rambut. Apakah mereka ingin merasakan rambutnya syut... syut... seperti melayang tertiup angin setiap kali bergerak, lalu rapi kembali seperti semula seperti para tokoh komik di film-film animasi. Atau mereka ingin merasa menjadi tokoh Hua Zhe Lei di MG.      Melly Goeslaw meluruskan rambutnya secara permanen setelah bosan berulang-ulang meluruskan rambut sementara di salon. "Sebentar-sebentar saat akan ada acara (pertunjukan) saya harus pergi ke salon dulu. Lama-lama bosan. Salon menawarkan cara pelurusan yang permanen. Ternyata saya cocok," kisahnya. 

Meluruskan rambut bagi Melly tidak hanya bisa memudahkan perawatan, tetapi juga sekaligus memperbaiki penampilan. Ia mengaku tidak ada yang berkurang darinya ketika kehilangan rambut keritingnya. Justru ia merasa nyaman meninggalkan rambut keriting dan berganti rambut lurus. 

Setelah puas dengan penampilan rambut lurusnya, Melly menularkannya pada Mira Lesmana. Mira yang memang mewarisi rambut keriting dan ikal dari kedua orangtuanya, tentu saja menyambut baik anjuran Melly untuk me-rebonding rambut.  

"Rambut saya keriting, mengembang, dan bila tidak diikat rapi cepat sekali jadi awut-awutan. Tetapi, mengikat rambut terus-terusan juga merepotkan, sambungnya. Ikatan rambut itu lama kelamaan menimbulkan pusing dan terasa berat di kepala. Saat sedang basah, rambut keriting juga tidak bisa cepat mengering," kata Mira. 

Mira mengaku, dirinya semula tidak tahu apa yang disebut dengan rebonding. "Saya kira rebonding itu rambut dikepang kecil-kecil seperti rambut gimbal Bob Marley, pemusik irama reggae. Namun, setelah melihat Melly, saya jadi tertarik," ujarnya. 

Keinginan Mira meluruskan rambut juga semula mendapat hambatan dari Mathias Muchus, suaminya. "Dia tentu keberatan. Namun setelah dijelaskan berulang kali, akhirnya boleh juga. Reaksi suami dan anak waktu pertama kali melihat tentu saja kaget, tetapi lama kelamaan terbiasa juga. Justru pada saya manfaatnya terasa sekali. Rambut menjadi lemas, lebih tipis, dan mudah diatur," katanya. 

INGIN tampil menarik harus berani membayar mahal. Tidak saja dari segi biaya, tetapi juga dari segi waktu. Untuk mendapatkan rambut lurus tersebut, orang harus rela duduk empat sampai lima jam. Jadi harus benar-benar meluangkan waktu untuk melakukannya. Mental pun harus siap karena harus menahan bosan, ngantuk, dan pegal di bokong.  

Bila memakai obat-obat pelurus rambut biasa, biayanya bisa hanya Rp 500.000-Rp 600.000. Sedangkan bila memakai Bio Ionic yang diimpor dari Jepang, harganya bisa Rp 1.250.000 untuk rambut sepanjang sebahu. "Harga memang sangat tergantung pada obat, panjang pendek rambut, alat yang dipakai dan kondisi rambut," kata Lily dari May May Salon. 

Sementara Maria mengingatkan untuk berhati-hati jika ingin me-rebonding rambut. Penggunaan alat yang kurang baik mutunya akan menghasilkan panas tidak merata sehingga rambut akan patah. Begitu juga pemakaian obat yang kualitasnya tidak terjaga, akan berefek merusak rambut. "Saya banyak menerima tamu yang kondisi rambutnya sudah seperti bihun kering, patah-patah. Rambutnya rusak karena cara rebonding yang salah. Akibatnya, dia harus meluangkan waktu lagi, membayar lagi untuk mendapatkan rebonding yang benar," kata Maria. 

Hal lain, tidak setiap orang bisa langsung di-rebonding karena selain melibatkan obat-obatan, cara ini juga menggunakan panas sampai 180 derajat Celsius untuk meluruskan rambut. "Mereka yang rambutnya sudah sering dicat, diluruskan, sering memakai hair dryer, atau rambutnya rusak karena pengaruh obat-obatan, penanganannya harus lebih hati-hati," tambah Maria. 

Karena alasan tidak terlalu yakin akan manfaat teknik FIR terhadap kesehatan rambut pula maka Peter Saerang mengaku tidak menyediakan jasa itu di salonnya. "Panas yang sampai 180 derajat itu sedikit-banyak akan berpengaruh pada kesehatan rambut dan pengaruhnya sampai ke inti rambut. Belum lagi obat-obatannya. Tolok ukurnya sederhana saja, produsen perawatan rambut yang besar-besar seperti L'Oreal dan Wella tidak membuat produk untuk teknik ini," kata Peter. Meskipun begitu, Peter mengaku menyediakan jasa pelurusan rambut tetapi dengan cara lebih konvensional. "Bila rambut memang sehat sekali dan pengerjaannya sangat hati-hati, rebonding bisa memberi hasil bagus," tambahnya. 

REBONDING sendiri bukan hal baru, setidaknya di negeri lain. Model itu, masuk ke Indonesia dua tahun lalu, tahun 2000, bersamaan saat di Jepang, negeri asal FIR, rebonding dikenalkan. Bahkan di Eropa, menurut penata rambut Peter F Saerang, gaya ini sudah mulai ditinggalkan. "Di Eropa kembali lagi ke gaya ikal, romantis, seperti kecenderungan besar mode," ucap Peter. Tentu saja, nama-nama tenar dunia hiburan seperti Jennifer Aniston, Gwyneth Paltrow, dan Madonna, juga telah me-rebonding rambutnya. 

Hanya saja, bahwa populernya di Indonesia seiring melejitnya MG, adakah ini juga bisa dilihat sebagai orientasi "kebudayaan" yang makin menyebar? Bintang-bintang Asia mulai mendapat tempat di hati, termasuk identitas mereka? Bukankah di lapangan sepak bola yang ramai sekarang, juga mulai muncul bintang-bintang seperti Ahn Jung-hwan dari Korea? Adakah angkatan dunia hiburan ini, bakal membawakan identitasnya sendiri, identitas Asia, menyatakan dirinya sendiri, tanpa perlu rumusan rumit-rumit seperti penjungkiran sebuah wacana seperti dirumuskan Edward Said dalam Orientalism?  

Ini masih harus kita lihat ke depan nanti. Saat ini, cukup nikmatilah entah itu remaja, ibu-ibu, atau siapa saja, yang rambutnya menjadi lurus, dan syut... syut...

