PM Mahathir Mohamad Batal Mundur

Perdana Menteri (PM) Malaysia, Mahathir Mohamad sempat membuat shok rakyatnya ketika hari Sabtu (22/6) mengumumkan ia mengundurkan diri dari seluruh jabatan di partainya maupun koalisi berkuasa Barisan nasional. Akan tetapi, ia kemudian menarik pengunduran dirinya, setelah para pendukungnya dengan menangis, memintanya untuk membatalkan keputusan tersebut. 

 Teater politik yang disiarkan langsung melalui televisi ini mengguncang emosi rakyat Malaysia dan sekitar 2.000 delegasi Kongres Tahunan partai berkuasa, Organisasi Nasional Melayu Bersatu (UMNO), pada sesi penutupan sidang yang berlangsung lima hari. 

 Mahathir mengungkapkan keputusan pengunduran dirinya setelah ia berbicara selama dua jam, beberapa saat setelah perhatian publik tersedot pertandingan sepak bola Piala Dunia, antara Korea Selatan melawan Spanyol. Tak ada indikasi, ia akan mengumumkan pengunduran dirinya, tanpa menyebutkan alasannya. 

 "Saya ingin menggunakan kesempatan ini untuk mengumumkan pengunduran diri saya dari jabatan saya sebagai Ketua UMNO, seluruh jabatan yang saya emban di partai. Juga di (koalisi) Barisan Nasional," kata Mahathir. 

 Seluruh isi ruangan lalu menjadi gaduh. Banyak di antara 2.000 anggota delegasi mulai menangis, kemudian memekik, "Hidup Mahathir." Ada pula yang meminta Mahathir menarik pernyataannya, "Withdraw! Withdraw!" 

 Mahathir, yang telah berkuasa di Malaysia selama 21 tahun, ikut menangis ketika para anggota delegasi UMNO menggoyangnya agar apa yang ia katakan tidak benar. 

 Dengan berurai air mata, Mahathir menjawab: "Saya sudah lama memutuskan hal ini." Ia lalu dibawa masuk ke sebuah ruang pertemuan. Dokter pribadi pun ikut memasuki ruangan, juga deputinya, Abdullah Ahmad Badawi. 

 Pemilu dipercepat 

 Beberapa menit kemudian, Badawi kembali ke panggung, mengumumkan bahwa PM Mahathir Mohamad telah me-narik keputusan pengunduran dirinya. 

 "Cukup lama kami berbicara. Dan pada akhirnya ia setuju bahwa saya akan mengumumkan beliau akan meneruskan jabatannya," kata Ahmad Badawi, disambut pekikan girang para pendukung Mahathir yang semula menangis. 

 Spekulasi memang sempat beredar dalam beberapa tahun terakhir, bahwa Mahathir akan meninggalkan posisinya di UMNO dan menyerahkan pada orang lain, sementara ia berkonsentrasi untuk posisi Perdana Menteri. UMNO memang selalu menjadi pusat setiap pemerintahan, semenjak Negeri Jiran ini merdeka dari penjajah Inggris. 

 Apabila Mahathir jadi mengundurkan diri, diperkirakan hal ini akan mengguncangkan politik Asia Tenggara, karena saat ini Mahathir diperhitungkan sebagai satu-satunya tokoh global dari kawasannya, meski ia adalah pemimpin bangsa yang populasinya hanya 23 juta jiwa. 

 Belakangan ini, Mahathir mencuat sebagai seorang pemimpin Muslim moderat yang peduli untuk memerangi terorisme di kawasannya. Malaysia, bahkan sudah menangkap 62 anggota kelompok garis keras, tahun-tahun terakhir ini.  

 Delegasi UMNO juga meminta Mahathir untuk mempercepat pemilihan umum menjadi tahun depan dari semestinya 2004, guna memanfaatkan menurunnya dukungan pada oposisinya, Partai Islam Pan-Malaysia (PAS) yang terus-menerus menyerangnya. PAS kini menduduki 27 dari 193 kursi parlemen federal Malaysia, dan menguasai dua negara bagian-Kelantan dan Terengganu-dari total 13 Negara Bagian Kerajaan Malaysia.

