Batik Semar dan Kebakaran Kota Solo

DALAM waktu seminggu, dua kebakaran besar melanda Kota Solo. Setelah kebakaran 17 Juni malam lalu yang menghanguskan empat bangunan di Jalan Gatot Subroto, pada hari Jumat (21/6) tengah malam, api melalap kompleks bangunan Batik Semar seluas 4.000 meter persegi. Bangunan yang terdiri atas kantor, ruang pamer, rumah tinggal, dan gudang di Jalan RM Said, Kelurahan Punggawan, Kecamatan Banjarsari, Solo, itu habis terbakar.  

Kebakaran yang menimpa industri Batik Semar memang menimbulkan kerugian hingga milyaran rupiah, namun bisa dipastikan belum sampai mengganggu kehidupan perekonomian Kota Solo. Di tengah keprihatinan masyarakat terhadap kebakaran tersebut, kegiatan perekonomian masih bi-sa berjalan sebagaimana biasa. Termasuk Batik Semar karena pabrik tetap berproduksi. 

Meski demikian, kebakaran yang banyak terjadi di berbagai daerah di musim kemarau yang diperkirakan berkepanjangan tahun ini tampaknya perlu diwaspadai. Bukan hanya pada industri batik seperti dialami Batik Semar, tapi juga bagi semua industri dan bah-kan semua tempat terutama permukiman penduduk. 

Khusus untuk industri batik di Solo, ancaman kebakaran bisa dipastikan bisa mempengaruhi perekonomian Kota Solo. Bahkan, pengaruh itu bukan mustahil merembet ke berbagai daerah, terutama daerah industri pakaian yang mengandalkan bahan baku batik.  

BAGI Kota Solo, Perusahaan Batik Semar merupakan satu dari tiga perusahaan batik besar di Solo. Dua perusahaan batik lainnya ialah Batik Danarhadi dan Batik Keris.  

"Di Kota Solo, jumlah perusahaan batik mencapai ratusan. Namun, selain Batik Semar, Danarhadi, dan Batik Keris, perusahaan batik lainnya tergolong perusahaan menengah ke bawah," kata Subandono, seorang pengusaha batik.  

Dari gambaran tersebut, bisa dilihat bahwa terganggunya salah satu industri batik sepertinya tidak mempengaruhi produksi dan perdagangan batik di Solo. Namun, harus diakui, tidak sedikit tenaga kerja yang terlibat dalam produksi dan perdagangan sebuah industri batik seperti Batik Semar. 

Hal ini terlihat dari usaha batik di Solo yang sudah sangat berakar. Ini dibuktikan dengan hampir semua perusahaan batik, yang kecil, menengah, maupun yang besar, merupakan usaha turun-temurun.  

Selain itu, usaha batik di Solo memberikan sumber nafkah bagi sebagian besar warga Kota Solo. Ini terutama sejak meledaknya usaha batik di Solo mencapai puncaknya pada awal abad ke-20. "Hal itu disebabkan adanya pendobrakan pandangan bahwa batik adalah simbol elite keraton," kata Drs Sudarmono SU, dosen Sejarah pada Universitas Negeri Sebelas Maret (UNS) Surakarta. 

Sejak itu, motif batik tertentu yang menjadi simbol elite keraton bisa dipakai oleh siapa saja. Akibatnya, terjadi apa yang disebut revolusi batik. Batik diproduksi secara massal karena konsumen pun menjadi lebih banyak dari masa sebelumnya. Pada era ini, batik sudah dipahami sebagai sandang, tidak sebagai simbol. 

Pesatnya industri batik di Solo menyebabkan tersedianya lapangan kerja yang cukup bagi warganya. Bahkan, menurut Sudarmono, batik Solo pada awal abad ke-20 membuat pengusaha batik, terutama dari kalangan orang Jawa asli, memiliki kekuatan ekonomi yang sanggup menandingi kekuatan ekonomi kerajaan. Kondisi itu membuat kelas menengah Solo pada saat itu begitu kuat.  

KEBAKARAN yang melanda kompleks Batik Semar Jumat malam sekitar pukul 23.30 itu baru diketahui Pemadam Kebakaran (PMK) Solo pukul 00.00 dan, menurut Komandan Regu Pemadam Kebakaran Solo Agus Ndaru, api dianggap sepenuhnya mati pada pukul 03.30 dini hari Sabtu. Namun, kenyataannya, hingga sekitar pukul 10.30 keesokan harinya, Sabtu, regu pemadam kebakaran masih sibuk memadamkan sisa-sisa nyala api, dibantu tim SAR (search and rescue) dari UNS Surakarta.  

Lambatnya penanganan kebakaran di Solo bisa dipastikan bukan saja bisa mengganggu industri batik karena kebetulan menimpa sebuah kompleks perusahaan batik. Hal itu bisa jadi juga meluluhlantakkan wilayah Kota Solo, jika PMK Solo tak mampu mengatasi kebakaran. 

Lambatnya penanganan kebakaran di kompleks Batik Semar bukan semata-mata kesalahan Kantor Pemadam Kebakaran Kota Solo. Tapi lebih disebabkan mobil pemadam tidak lagi bisa mengandalkan hidran di tengah kota yang debit airnya sangat kecil. Akibatnya, petugas harus mengambil air dari sumber air lain. 

"Untuk memenuhi tangki mobil dengan air, seharusnya hanya diperlukan waktu 6-8 menit. Namun, saat ini, debit air hidran di dalam kota sangat kecil sehingga diperlukan waktu 15-20 menit," kata Kepala Kantor Pemadam Kebakaran Solo Hanarto, Minggu.  

Selain itu, Hanarto juga mengakui kondisi instansinya memprihatinkan. Dari empat unit mobil pemadam yang dimiliki, hanya dua yang bisa dipakai.  

Memasuki musim kemarau yang bisa memungkinkan terjadinya kebakaran, seyogianya Pemerintah Kota Solo memberi perhatian pada unit Pemadam Kebakaran. Jangan sampai, keterlambatan upaya memadamkan kebakaran menimbulkan banyak hal yang tidak diinginkan.

