Gol untuk Piala

SEPAK bola tidak pernah lepas dari persaingan. Dan, persaingan itulah yang membuat seseorang atau sebuah tim menjadi besar dan terkenal. Korea Selatan (Korsel) kini menjadi sorotan dan perhatian besar pencandu sepak bola di muka Bumi. Akan tetapi, kalau tidak ada Polandia, Portugal, atau Italia-tiga tim yang secara tradisi sepak bolanya lebih hebat-maka kemenangan Ahn Jung-hwan dan kawan-kawan tidak lebih dari hanya sebagai kegiatan formal pelengkap Piala Dunia itu sendiri. 

Siapa peduli dengan kemenangan Korsel jika itu diraih atas Indonesia. Atau, siapa yang berdebat panjang lebar bila Korsel hanya mengalahkan Thailand di Piala Raja, misalnya.      

Di Piala Dunia, ajang yang menyatukan dan mengumpulkan semua tim terbaik-tentu setelah melewati babak kualifikasi-gaungnya berbeda. Sampai di Piala Dunia saja sudah bagus, apalagi kalau bisa mengalahkan tim-tim mapan. Lebih hebat dan spektakuler, seperti judul utama di halaman satu harian ini hari Minggu (23/6), kalau sampai di semifinal bagi sebuah tim seperti Korsel. 

AKAN tetapi, rasanya kurang pas kalau kita tidak melihat prestasi yang diraih Turki sebagai sama spektakulernya pula dengan Korsel. Bahkan, dengan argumentasi tertentu, Turki mungkin bisa dibilang lebih hebat daripada Korsel di Piala Dunia 2002 ini. 

Turki yang oleh sebagian orang awam dalam sepak bola disebut sebagai wakil Asia-kenyataannya Turki ikut dalam Zona Eropa-baru dua kali ambil bagian di Piala Dunia. Yang pertama, Turki tampil di Piala Dunia 1954 di Swiss, tetapi kalah dari Hongaria dan Jerman Barat serta menang atas Korsel 7-0 di babak awal. 

Setelah itu, selama 48 tahun, Turki baru bisa menempatkan dirinya lagi sejajar dengan tim-tim elite dunia lainnya di Piala Dunia 2002. Dalam kurun waktu hampir setengah abad itu, Korsel justru telah lima kali tampil di Piala Dunia. 

Kalau Korsel bertindak sebagai tuan rumah yang sudah tentu mendapat dukungan puluhan ribu penonton serta kemudahan lainnya, maka Turki tidak lebih dari sebuah tim pelengkap di Grup C bersama juara dunia empat kali Brasil, Cina, dan Kosta Rika.

Akan tetapi, ketika juara bertahan Perancis, juara dunia dua kali Uruguay dan Argentina, serta juara dunia tiga kali Italia telah lebih dulu pulang, Turki justru kini telah menembus empat besar dan menjadi sebuah kekuatan baru yang sangat mengancam reputasi Brasil di semifinal yang dilangsungkan hari Rabu lusa di Saitama, Jepang. 

Prestasi Turki tidak lepas dari keberhasilan klub-klub Galatasaray, Fenerbache, dan Besiktas yang sempat bersaing di kompetisi Liga Champions serta Piala UEFA dalam beberapa tahun terakhir dan melahirkan pemain-pemain andal. Galatasaray bahkan pernah menjuarai Piala UEFA dengan mengalahkan Arsenal (Inggris) di final. 

Hakan Sukur, Umit Davala, Yildiray Basturk, dan Emre adalah nama-nama yang begitu disegani di posisinya dalam percaturan antarklub Eropa. Basturk yang beroperasi di lini tengah disebut-sebut akan digaet dari Bayer Leverkusen oleh Bayern Muenchen musim kompetisi periode tahun 2002-2003, sedangkan penyerang tengah Hakan Sukur sudah lebih dulu malang melintang di tim-tim hebat Seri A Italia, Inter Milan dan AC Parma. 

"Turki yang terbesar," begitu tulis harian Hurriyet di halaman depan secara mencolok, setelah Ilhan Mansiz mencetak gol ke gawang Senegal di perpanjangan waktu untuk menentukan langkah Turki ke semifinal. "Itu gol emas dan gol itu untuk Piala (Dunia)," sambung harian Cumhuriyet, juga di halaman depan. 

"Umit (Davala) mengumpan, Ilhan (Mansiz) menembak, dan gol emas mendorong semua orang tumpah ke jalan negeri ini untuk meraih kemenangan," tambah harian olahraga Fotomac yang sebagian besar ruang di halaman depannya hanya memuat foto Ilhan Mansiz. 

Sebagian besar rakyat Turki yang berpenduduk sekitar 66 juta jiwa memang pantas berpesta pora hari itu. Seluruh media massa hanya menulis dan memperbincangkan kemenangan sensasional Hakan Sukur dan kawan-kawan atas Senegal untuk ke semifinal. Kemenangan itu memang terasa indah bersama dengan indahnya suasana ketenangan ekonomi dan politik dari negeri yang 99,8 persen penduduknya beragama Islam tersebut.  

"Kami telah mematri nama Turki sejajar dengan tim-tim kelas atas di dunia. Pantas pula kalau seluruh rakyat Turki, juga yang dari London sampai Azerbaijan, merayakan kemenangan ini," tulis Hurriyet. "Setelah Singa, menyusul 'raksasa' Samba," lanjut Hurriyet. 

"Singa" Senegal memang telah takluk dan Samba Brasil menjadi incaran berikut Turki. Kekalahan 1-2 Turki dari Brasil di penyisihan grup dianggap sebagai sebuah tragedi karena gol kemenangan Brasil didapat di injury time dan dari tendangan penalti yang kontroversial.  

Bukan hal yang mengejutkan lagi kalau sampai Turki mengempaskan Brasil di semifinal. Di Piala Dunia ini, memang apa pun bisa terjadi dan itu di luar dugaan mereka yang menyebut dirinya pengamat dan pakar sepak bola sekalipun. Bukan tidak mungkin pula bila Turki bakal menyamai prestasi Jerman Barat di Piala Dunia 1954. 

Di Piala Dunia 48 tahun silam itu, Jerman Barat sempat menyerah telak 3-8 pada Hongaria di penyisihan grup. Akan tetapi, di final, Hongaria dengan Puskas disikat balik Jerman Barat 2-3. 

Turki kini hanya butuh 180 menit-waktu yang kurang lebih sama dengan jarak penerbangan Jakarta-Bangkok langsung-dari dua pertandingan sisa semifinal dan final untuk menjadi juara dunia.  

Tekad pemain Turki untuk melakukan revans atas kekalahan di penyisihan grup membuat partai nanti bakal berlangsung seru. Satu keuntungan bagi Turki, Brasil kemungkinan kehilangan Ronaldinho dan Ronaldo. 

Jika Senegal dengan permainan indah ditopang ketahanan fisik yang nyaris prima, bisa diatasi dengan kekompakan dan semangat juang yang tinggi dari Turki, maka Brasil pun siap-siap untuk kehilangan gaya permainan aslinya akibat gempuran pantang menyerah Turki. 

"Waktunya bagi Brasil tumbang, dan gol-gol anak-anak Turki di semifinal dan final adalah gol untuk Piala (Dunia)," tulis Cumhuriyet.  

