Velappan: Kini Italia Tidak Punya Alasan

Apa yang bisa menjadi alasan Italia sekarang? Mereka mengeluh Korea Selatan (Korsel) bisa menang atas "Tim Azzuri" karena keputusan kontroversial wasit. Kemenangan itu terbukti tidak perlu diragukan karena Korsel kembali menang ketika menghadapi Spanyol dan lolos ke semifinal. 

Demikian dinyatakan Sekretaris Jenderal Konfederasi Sepak Bola Asia (AFC) Peter Velappan yang berbicara dengan berapi-api setelah Korsel mengalahkan Spanyol di perempat final Piala Dunia 2002 di Kwangju, Sabtu (22/6) malam. Velappan yang juga merupakan Direktur Koordinasi Piala Dunia sengaja terbang dari Tokyo dengan pesawat jet khusus untuk menyaksikan pertandingan tersebut. 

"Oh, oh, oh, hebat!" teriak Velappan begitu Hong Myung-bo merobek gawang Iker Casillas dan memastikan skor 5-3 untuk kemenangan Korsel. "Ini prestasi monumental. Korea mencapai semifinal Piala Dunia. Sebelumnya mereka tidak pernah menang di lima Piala Dunia. Kini Korsel menaklukkan Polandia, Portugal, Italia, dan Spanyol. Apa lagi yang diragukan?" katanya. 

Velappan sebelumnya geram dengan ulah klub Perugia yang mendepak striker Korsel, Ahn Jung-hwan. Yang membuat marah adalah pernyataan bos Perugia, Luciano Gaucci, bahwa ia tidak sudi menggaji seorang pemain yang merusak sepak bola Italia. Berbagai kalangan di Italia seperti pengamat dan pers juga menuduh Korsel menang karena keberpihakan wasit. 

Kemenangan Korsel tersebut juga bakal menjadi modal tambahan bagi usaha AFC menuntut jatah lima tempat otomatis bagi Asia di Piala Dunia 2006. "Ini mengagumkan bagi Asia dan sepak bola Asia. Wilayah ini akhirnya memiliki wakil di semifinal. Ini benar-benar di luar mimpi saya yang paling liar sekalipun," kata Velappan. 

Ditambahkan, seluruh Asia akan merayakan kemenangan tersebut dan prestasi Korsel bakal jadi contoh bagi negara-negara Asia yang lain untuk memajukan sepak bola mereka. "Saya juga kagum dengan 43.000 penonton di stadion dan 47 juta warga Korsel yang memberi dukungan luar biasa," katanya. 

Sementara Presiden Korsel Kim Dae-jung menyatakan, kemenangan Korsel atas Spanyol merupakan hari paling membahagiakan bagi bangsa itu dalam 5.000 tahun terakhir. "Hari ini adalah hari yang paling membanggakan setelah Dangung. Kini jalan baru menuju kebanggaan nasional telah dibuka," kata Kim usai pertandingan. 

Dangung adalah hari di mana negara dengan nama Korea didirikan 5.000 tahun lalu. Menurut Kim, peluang Korsel untuk menjadi juara dunia kini terbuka. "Saya ucapkan selamat kepada seluruh warga, kepada para pemain, dan Pelatih Guus Hiddink," kata Kim. 

Kim menambahkan, masyarakat Korsel harus bersemangat untuk mendukung timnya mencapai partai final dan menang dalam turnamen yang berpuncak di Stadion Internasional Yokohama, Jepang, 30 Juni mendatang. "Mari kita jadikan Piala Dunia milik kita," katanya. 

Pemerintah Korsel juga tengah mempertimbangkan untuk membuat hari Selasa besok saat Korsel menantang Jerman di semifinal sebagai hari libur nasional. Kedua tim akan bertarung di Stadion Piala Dunia Seoul. 

Selain itu, Pemerintah Korsel kemungkinan akan menyematkan medali Cheongnyong kepada Hiddink dan ke-23 pemain. Medali Cheongnyong merupakan penghargaan tertinggi Pemerintah Korsel bagi insan olahraga. Para pemain Korsel sebelumnya sudah memperoleh berbagai hadiah dan bonus.    

Mereka dihadiahi mobil dan bebas wajib militer yang merupakan keharusan bagi pria Korsel berusia 20 tahun ke atas. Pemain Korsel kini juga mengantungi uang bonus sebesar 243.000 dollar AS, sementara Hiddink memperoleh 250.000 dollar AS. Uang bonus dari Asosiasi Sepak Bola Korsel (KFA) itu semakin besar kalau Korsel mampu ke final dan meraih Piala Dunia. 

Jutaan orang juga merayakan kemenangan tim Daehan Minguk (Republik Korea) di ruas-ruas jalan Kota Seoul. Sesaat sebelum pertandingan, polisi sudah mencatat lebih dari 2,1 juta orang memadati jalan-jalan dan jumlah mereka terus bertambah dari menit ke menit. Plaza Balaikota di pusat Kota Seoul saja berkumpul lebih dari 800.000 orang dan 750.000 lainnya di distrik Gwanghwamun, tempat dua layar televisi raksasa dipasang.   

