Sistem Politik Nasional Terancam Berhenti Jika Perubahan Keempat UUD 1945 Terhambat di ST MPR 2002

Jika proses Perubahan Keempat Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 tak bisa diselesaikan pada Sidang Tahunan Majelis Permusyawaratan Rakyat (ST MPR) bulan Agustus 2002, sistem politik nasional dan sistem ketatanegaraan terancam berhenti. Sebab, dua hal utama dalam perubahan itu, yaitu soal pemilihan presiden/wakil presiden dan kedudukan MPR, menentukan pembahasan sekurangnya empat rancangan undang-undang (RUU) yang strategis. Dan, implikasi berikutnya yang terdekat adalah terancam gagalnya pemilihan presiden/wakil presiden secara langsung pada tahun 2004. 

Ahli ilmu politik Dr Rusadi Kantaprawira, Wakil Ketua Badan Legislasi Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Tumbu Saraswati, serta  Direktur Eksekutif Centre for Electoral Reform (Cetro) Hadar N Gumay mengemukakan hal itu kepada Kompas hari Sabtu (22/6). 

Keempat RUU yang terganggu proses pembahasannya jika pembahasan Perubahan Keempat UUD 1945 terhenti adalah RUU tentang Partai Politik; RUU tentang Pemilihan Umum; RUU tentang Susunan dan Kedudukan (Susduk) MPR, DPR, dan DPRD; serta RUU tentang Lembaga Kepresidenan. 

Menurut Tumbu, RUU Lembaga Kepresidenan yang disusun DPR terhenti di pimpinan Dewan sejak Februari 2001. Pembahasan kembali RUU itu menanti proses perubahan UUD 1945 selesai. Jika perubahan UUD 1945 terhenti, pembahasan RUU Lembaga Kepresidenan tidak mungkin dilakukan. "Pembahasan RUU Parpol dan RUU Pemilu-keduanya sudah di DPR-maupun RUU Susduk (belum diajukan ke DPR-Red) pun mungkin terhenti," jelas Tumbu. 

RUU Lembaga Kepresidenan diusulkan oleh DPR. RUU tersebut sudah disepakati DPR untuk dibahas. Namun, sejak Februari 2001 tidak bisa dibahas bersama pemerintah dan DPR karena tertahan di pimpinan DPR. Pimpinan DPR belum mendapatkan jawaban dari pemerintah kapan RUU itu akan mulai dibahas. Presiden Megawati Soekarnoputri pernah meminta agar pembahasan RUU itu ditunda sampai Perubahan Keempat UUD 1945 selesai. 

Kondisi "impasse" 

Rusadi menegaskan, apabila Perubahan Keempat UUD 1945-terutama tentang kedudukan MPR serta tahapan pemilihan presiden/wakil presiden (wapres) secara langsung- tidak selesai, dikhawatirkan akan menimbulkan keadaan impasse (buntu) karena ketakpastian ketatanegaraan yang akan terbentuk pada masa berikutnya. 

Dipaparkan Rusadi, dalam Perubahan Ketiga UUD 1945 memang sudah disebutkan presiden/wapres dipilih secara langsung dalam pemilu oleh rakyat. Akan tetapi, ada syarat presiden/wapres yang dapat ditetapkan adalah yang meraih lebih dari setengah dari jumlah suara dan memperoleh minimal 20 persen suara pada lebih dari setengah jumlah seluruh provinsi. Perubahan Keempat UUD 1945 seharusnya memberikan "jalan" kalau pemilihan presiden/wapres langsung tidak memenuhi syarat seperti yang tercantum dalam Perubahan Ketiga UUD 1945 itu. 

"Jikalau perubahan keempat konstitusi tidak terwujud, pemilihan presiden/wapres secara langsung tak dapat dilaksanakan. Bila dilaksanakan, akan menimbulkan kekacauan karena penyelesaian apabila tidak ada calon yang memenuhi syarat meraih suara lebih dari separuh jumlah pemilih tidak diatur. Artinya, pemilihan presiden/wapres akan kembali dilakukan oleh MPR," jelas pengajar Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik (Fisip) Universitas Padjajaran (Unpad), Bandung. 

Tumbu juga mengingatkan, kalau Perubahan Keempat UUD 1945 tidak selesai pada Sidang Tahunan (ST) MPR 2002, dipastikan akan terjadi kemandekan dalam sistem politik nasional. Artinya, tidak jelas lagi bagaimana penentuan presiden/wapres maupun kedudukan MPR. Apakah di dalam MPR akan ada utusan golongan maupun Dewan Perwakilan Daerah (DPD) atau tidak. 

"Pemilu tahun 2004 kan tidak mungkin ditunda lagi karena sudah menjadi tuntutan demokrasi. Tetapi, kalau Perubahan Keempat UUD 1945 tidak selesai, ya akan terjadi kebuntuan. UU Pemilu tak bisa diselesaikan dan tak tahu lagi bagaimana pelaksanaan pemilu, termasuk pemilihan presiden/wapres, walaupun dalam RUU Pemilu yang diusulkan pemerintah tak ada ketentuan untuk pemilihan presiden/wapres," kata Tumbu lagi. 

Pemilu terancam 

Sementara itu, Hadar memperkirakan, jika kebuntuan berlarut-larut dalam ST MPR Agustus 2002, maka Perubahan UUD 1945 besar kemungkinan akan ditunda lagi hingga ST MPR tahun 2003. Akibatnya, perumusan RUU Pemilu menjadi lebih tertunda lagi dan, selanjutnya, Komisi Pemilihan Umum (KPU) pun tidak dapat bekerja.  

"Tapi karena Pemilu 2004 semakin dekat di ambang mata, akhirnya bisa dijadikan alasan oleh pihak-pihak yang tidak menginginkan pemilihan presiden langsung untuk menundanya sampai tahun 2009," ujarnya. 

Untuk mengantisipasi gagalnya pemilihan presiden langsung pada Pemilu 2004, Hadar berpendapat, Panitia Khusus (Pansus) DPR sebaiknya mendahulukan pembahasan tentang KPU ketimbang hal-hal lain. Dengan mekanisme itu, diharapkan KPU dapat segera bekerja meskipun pembahasan RUU Pemilu belum terampungkan seluruhnya. Sebagai jaminan keabsahannya, pemerintah dan DPR perlu membuat Memorandum of Understanding (MoU) tentang KPU.  

Sementara itu, Wakil Ketua Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja Majelis Permusyawaratan Rakyat (BP MPR) Slamet Effendy Yusuf tetap optimistis pembahasan perubahan UUD 1945 akan selesai pada sidang tahunan MPR 2002. Dia yakin, dengan mengetahui bahwa Perubahan UUD 1945 memiliki keterkaitan dengan pengaturan politik praktis, anggota MPR maupun pimpinan partai politik akan memiliki sikap kearifan dan kenegarawanan dengan mendahulukan kepentingan reformasi dan ketatanegaraan.  

Slamet berpendapat, tata cara pemilihan presiden dan wapres bisa dibuat dalam undang-undang tersendiri yang terpisah dari UU Pemilu. Alasannya, dalam Pasal 6A Ayat (5) Perubahan Ketiga UUD 1945 disebutkan, tata cara pelaksanaan pemilihan Presiden dan Wakil Presiden lebih lanjut diatur dalam undang-undang. 

"Kata 'dalam undang-undang' pada Pasal 6A Ayat (5) itu berarti, tata cara pemilihan presiden dan wapres bisa dibuat dalam undang-undang tersendiri atau digabungkan," jelasnya.

