Pelukis Haji Widayat Meninggal

Pelukis Haji Widayat meninggal dunia dalam usia 83 tahun di Rumah Sakit Medistra, Jakarta, Sabtu (22/6) sekitar pukul 23.00, setelah 14 hari dirawat karena penyakit gula. Jenazahnya dikebumikan, Minggu (23/6) kemarin pukul 15.00, di Kompleks Makam Seniman Saptorenggo, Imogiri, Kabupaten Bantul, DI Yogyakarta. 

Fajar Purnomosidi, salah seorang putra almarhum, menjelaskan, ayahnya selama beberapa bulan terakhir mengidap penyakit gula dibarengi berbagai jenis penyakit lainnya. Sebelum dirawat di Rumah Sakit Medistra, Jakarta, pria kelahiran Kutoarjo (Jawa Tengah) tanggal 19 Maret 1919 itu sempat dirawat di Rumah Sakit Sardjito, Yogyakarta.  "Sepekan sebelum meninggal, kondisi Bapak memang semakin kritis," ujar Fajar, yang akrab disapa Pungki. 

Menurut Pungki, pada malam yang sama, sekitar pukul 19.00, adik kandung Widayat, Ny Widatun (80) juga meninggal dunia di Jombang. "Jadi, hanya selang beberapa jam, kami mendapatkan musibah beruntun," paparnya. 

Menurut keterangan, hari Sabtu malam itu juga jenazah pelukis yang dikenal dengan gaya dekora magis tetapi juga membuat patung, dan keramik itu dibawa dari Jakarta ke Magelang (Jawa Tengah), tempat ia bermukim selama ini. Jenazah tiba di Magelang Minggu sekitar pukul 12.00, dan langsung disemayamkan di Museum Widayat, Jalan Letnan Tugiyat 32, Mungkid.  

Ratusan seniman dan budayawan dari Jawa Tengah dan Yogyakarta mengalir ke tempat persemayaman untuk menyampaikan belasungkawa. Di antaranya, Nasirun, Joko Pekik, Jaduk Feryanto, dan GM Sudarta. Beberapa di antaranya ikut serta mengantar almarhum ke tempat peristirahatan yang terakhir. 

Posisi makam almarhum diapit oleh makam kedua istrinya, masing-masing Suwarni (meninggal tahun 1996) dan Sumini (meninggal tahun 2000). Almarhum meninggalkan 11 anak (lima dari istri pertama dan enam dari istri kedua), serta 23 cucu. 

Kritikus seni rupa Yogyakarta, Suwarno Wisetrotomo, di tempat terpisah menyatakan, yang paling mengesankan dari diri almarhum semasa hidupnya adalah sosok yang selalu memelihara semangat hidupnya untuk menyala dan berkobar dalam berkarya. "Beliau itu luar biasa dari sisi itu, dan itu pelajaran yang sangat berharga. Bagi saya, beliau itu sudah masuk level baktiyoga, seseorang yang mengabdikan diri sepenuhnya pada karya dan profesinya," kata Suwarno Wisetrotomo.  

Widayat yang dalam hidupnya sebenarnya seniman serba bisa dengan karya patung, keramik, bahkan instalasi di museum dan studionya di Magelang, bagi Suwarno, hidup Widayat langsung memberikan pengalaman kemanusiaan yang sangat besar karena seluruh hidupnya diabdikan untuk itu.  

Almarhum merupakan angkatan pertama mahasiswa ASRI (Akademi Seni Rupa Indonesia) Yogyakarta yang mulai dibuka tahun 1950. Saat menamatkan kuliahnya tahun 1954, Widayat diangkat sebagai dosen di almamaternya. Tahun 1962-1983 Widayat bahkan ditunjuk sebagai Ketua Jurusan Desain Ruang Dalam. Widayat kemudian memutuskan untuk pensiun tahun 1988.

