Bermotif Asmara Sejenis, Mutilasi di Puncak Empat Pelaku Diringkus Polisi

Empat tersangka pelaku pembunuhan sadis di kawasan Puncak akhirnya ditangkap jajaran Kepolisian Resor (Polres) Bogor, Minggu (23/6) sekitar pukul 04.00, di daerah Cimanggis, Depok. Keempat tersangka itu adalah Heru Lamia (27), Surip alias Jumari (40), serta Benged Siahaan alias Lilis (37) dan istrinya, Yati binti Wirotjo (35). Semuanya warga Cimanggis, Depok. Polisi menduga, alasan pembunuhan sadis tersebut adalah karena para pelaku sakit hati, dendam, dan kesal terhadap korban yang menjanjikan akan menjadikan Siahaan sebagai "wanita simpanan". 

"Salah seorang tersangka, yakni Benged Siahaan, dikenal sebagai seorang waria yang sering dipanggil Lilis," kata Kepala Polres Bogor Ajun Komisaris Besar Muhammad Taufik didampingi Wakil Kepala Polres Bogor Komisaris Eddy Tambunan dan Kepala Kepolisian Sektor (Polsek) Cisarua Inspektur Satu Ahmad S Ridwan, Minggu siang.    

Hari Sabtu sekitar pukul 09.30, warga di kawasan di dekat Restoran Tugu Sari di Jalan Raya Puncak, Desa Tugu Selatan, Cisarua, Kabupaten Bogor, dikejutkan dengan penemuan korban mutilasi. Mayat korban ditemukan terpotong-potong dan dikemas dalam lima kantung plastik. Potongan mayat manusia itu ditemukan di dalam bagasi sebuah taksi yang diparkir di depan restoran tersebut.  

Saat ditemukan, keadaan mayat yang belakangan diketahui berprofesi pedagang pakaian bernama Abdul Kadir bin Al Habsy (44), warga Jalan Remaja Kelurahan Gedong, Kecamatan Pasar Rebo, Jakarta Timur, itu sudah sangat mengenaskan. 

"Pacar" gelap 

Polisi meringkus para pelaku di lokasi berbeda. Heru diringkus di Cimanggis, Siahaan di rumah kawannya di Cisalak, sedangkan Yati dan Surip ditangkap di rumahnya di Cimanggis. Dari tangan tersangka, polisi menyita barang bukti tiga senjata tajam berupa dua golok dan kampak, satu stel pakaian milik Heru, kartu tanda pengenal sopir taksi, serta Kartu Tanda Penduduk (KTP), Surat Izin Mengemudi (SIM) C dan Surat Tanda Nomor Kendaraan (STNK) sepeda motor Honda Supra milik korban. Juga, sebuah taksi Royal City (bukan Royality) yang digunakan oleh tersangka untuk menyembunyikan potongan mayat tersebut.  

Menurut pengakuan Siahaan, pembunuhan itu dilakukan karena dia kalut, dendam, dan juga kesal. Kadir yang hampir dua bulan ini menjadi "pacar" gelapnya tiba-tiba berniat untuk memutuskan hubungan cinta begitu saja.  

"Saya akhirnya gelap mata, terus saya kerjain. Jadi, ya sudah, saya habisi (bunuh) saja. Apalagi, tadinya Kadir menjanjikan akan memberikan mobil Toyota Kijang. Namun, ternyata dia hanya memberikan sepeda motor," ujarnya. 

Siahaan juga mengakui bahwa uang penjualan mobil itu sebenarnya akan digunakan untuk operasi kelamin. Setelah operasi kelamin, dia berniat menceraikan istrinya, Yati, yang bekerja sebagai pembantu rumah tangga. Adapun pelaku Heru mengaku mendapat jatah pembagian uang yang akan digunakan untuk mengobati anaknya.  

Menurut Kepala Polres Bogor Taufik, para tersangka telah merencanakan pembunuhan sejak hari Kamis lalu. Saat itu, Lilis mengajak "pacarnya" itu ke rumah kontrakannya di Jalan Raya Pondok Cibubur, Jakarta Timur. Setelah bermesraan, Lilis memberikan segelas susu yang dicampur delapan tablet obat tidur.  

Akibatnya, Kadir pun tak sadarkan diri. Pagi itu, istri Siahaan, Heru, dan Surip datang ke rumah kontrakannya. Sekitar pukul 11.00, mereka menggantung korban dengan seutas tali tambang plastik di kusen pintu kamar hingga tewas. Selanjutnya, Heru mengambil sepeda motor milik korban dan menjualnya seharga Rp 1,5 juta kepada seseorang. Sementara Yati dan Surip pergi meninggalkan Siahaan sendirian. 

Sore harinya, Heru datang kembali dan menyerahkan uang sebesar Rp 500.000 kepada Siahaan. Selanjutnya, Heru pergi lagi untuk menyewa taksi. Saat Heru pergi itulah, Siahaan, yang sudah kesal hati terhadap korban, kalap, dan dikuasai nafsu setan, langsung menyeret mayat Kadir ke kamar mandi dan memotong-motong korbannya. Potongan-potongan tubuh itu lalu dimasukkan ke dalam lima kantung plastik. 

Pada hari Sabtu dini hari sekitar pukul 03.00, Heru datang kembali dan sudah siap dengan taksi sewaan, tanpa sopir. Mereka berniat membuang mayat tersebut. Namun, keduanya mengaku bingung mencari lokasinya. Selanjutnya, Heru mengemudikan taksi itu bersama Lilis menuju ke arah Puncak. Mereka singgah di sebuah tempat ibadah di kawasan Puncak. Namun, tanpa sepengetahuan Heru, tiba-tiba Lilis meninggalkannya dengan menumpang bus menuju Jakarta. 

Dalam kebingungannya, Heru pun membawa kembali taksi itu dan menghentikannya di depan restoran tersebut. Dari penyelidikan saksi-saksi dan pengejaran selama 15 jam, tegas Taufik, polisi akhirnya meringkus empat tersangka pembunuh sadis ini.

