ANALISIS EKONOMI FAISAL BASRI Berkaca pada "Skandal" Manulife

SANGAT banyak indikator ekonomi yang telah mengalami perbaikan berarti selama hampir setahun terakhir. Indeks pasar modal Jakarta telah menembus 500. Nilai tukar rupiah menguat dengan volatilitas yang menyempit. Seiring dengan itu, suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) berangsur-angsur turun. Inflasi pun mulai mereda dalam tiga bulan terakhir.  

Makin kondusifnya indikator-indikator ekonomi jangka pendek menyebabkan indeks kestabilan ekonomi Indonesia (stability index) membaik secara signifikan, dari sekitar 43 pada April 2001 menjadi 50 pada April 2002 (angka tertinggi 100; lihat Economist, 11-17 Mei 2002: 102).  

Memang pencapaian ini masih belum terlalu menggembirakan dibandingkan dengan kinerja negara-negara berkembang yang merupakan pesaing Indonesia. Boleh dikatakan bahwa kualitas pemulihan ekonomi di Indonesia sejauh ini masih rendah (low quality of recovery). Namun, tak bisa dimungkiri pula bahwa hasil yang telah dicapai merupakan modal berharga untuk mencapai tingkat keberhasilan yang lebih baik di tahun-tahun mendatang. 

Seandainya stabilitas makro-ekonomi jangka pendek bisa dipertahankan untuk jangka waktu yang cukup lama, maka kian terbuka ruang bagi penguatan fundamental ekonomi jangka menengah dan panjang.  

Salah satu faktor kuncinya adalah kemampuan untuk menggeser sumber pertumbuhan ekonomi dari yang berpijak pada konsumsi ke investasi. Hal ini baru bisa terjadi kalau sektor perbankan pulih dan aliran modal asing jangka panjang kembali masuk secara berarti.  

Kalau arus neto modal swasta yang masuk (net private capital inflow) masih negatif seperti yang terjadi sampai sekarang, maka kekuatan untuk menggerakkan pemulihan ekonomi menjadi sangat terbatas. Akibatnya, Indonesia akan mengalami banyak masalah, seperti ketersediaan pasokan listrik, air bersih, telepon, dan berbagai infrastruktur yang sekarang sudah sedemikian sangat buruknya.  

Masalah lain yang tak kalah pentingnya adalah ancaman kemerosotan daya saing relatif dan eksploitasi sumber daya alam tidak optimal. Pada gilirannya, pengangguran akan meningkat dan kinerja ekonomi secara keseluruhan kian jauh dari kemampuan optimalnya. Selanjutnya mudah dibayangkan, tekanan sosial akan mengeras dan boleh jadi pembaruan politik terancam.  

Penguatan fundamental ekonomi harus seiring dengan komitmen untuk membangun institusi (institutional development). Yang pertama berfungsi untuk membuat perekonomian lebih kokoh menghadapi guncangan internal maupun eksternal. Sementara yang kedua menjadi kekuatan untuk menjamin percepatan kemajuan sehingga Indonesia tak kian tertinggal dari negara-negara lainnya. Keduanya harus berjalan seiring.   

DALAM konteks di ataslah pemailitan PT Asuransi Jiwa Manulife Indonesia (AJMI, selanjutnya disebut Manulife) menjadi relevan untuk menjadi bahan renungan kita bersama. Mari kita awali dengan prinsip dasar dalam berkehidupan, termasuk di bidang ekonomi.  

Kebebasan adalah prasyarat utama untuk mengaktualisasikan segala potensi terbaik manusia sebagai konsekuensi logis dari free will yang diberikan Sang Pencipta.  

Agar kebebasan yang dinikmati oleh seorang individu tak mengganggu kebebasan individu-individu lainnya maupun masyarakat, maka kebebasan itu harus dibingkai demi terciptanya keadilan. Prinsip inilah yang dilanggar di dalam kasus pemailitan Manulife.  

Untuk masuk ke industri asuransi, pembingkaian kebebasan termanifestasikan lewat sejumlah aturan perundang-undangan yang sangat ketat karena industri asuransi-seperti juga perbankan-merupakan industri yang bertopang pada kepercayaan. Untuk industri ini tidak berlaku free entry (bebas masuk) dan free exit (bebas keluar) sebagaimana layaknya pada suatu industri persaingan sempurna.  

Pemailitan Manulife merupakan cerminan prinsip "sulit masuk dan mudah keluar". Memang keputusan pengadilan tata niaga masih bisa berubah dengan banding ke Mahkamah Agung.  

Namun, tetap saja kesan yang muncul adalah bahwa memailitkan suatu perusahaan yang bergerak di industri nonpersaingan sempurna dan tergolong sebagai industri kepercayaan sama mudahnya dengan memailitkan perusahaan yang bergerak di pasar persaingan sempurna. 

Peradilan dan "pembengkok" (bukan penegak) hukum yang sangat korup semakin memuluskan diterjangnya prinsip-prinsip dasar dalam penegakan keadilan. Era reformasi justru menghasilkan sepak terjang "pembengkok" hukum yang semakin beringas.  

Kalau masalah sistem hukum tak diselesaikan dengan pembaruan total, jangan harap ekonomi Indonesia bakal beres. Hasil positif yang telah banyak dicapai akan sirna dalam sekejap.  

Betapa buruknya iklim kebebasan serta sistem dan praktik hukum kita tergambarkan pada hasil kajian yang tertera pada Economic Freedom of the World. Di dalam laporan tahunan 2001, indeks kebebasan Indonesia berada pada urutan ke-47 (urutan terendah adalah 58).  

Salah satu unsur penilaian kebebasan adalah legal structure and security of property rights. Untuk unsur ini, Indonesia bertengger pada urutan terendah (terburuk) bersama dengan Ekuador dan Peru dengan indeks sebesar 3,2 dari kemungkinan tertinggi 10. Yang lebih parah lagi, sejak tahun 1990 nilai indeks untuk unsur ini justru terus-menerus mengalami pemburukan.  

Sistem dan praktik hukum yang baik akan menghasilkan persaingan yang lebih sehat, pelaku-pelaku usaha yang lebih kredibel dan berwawasan jangka panjang (wirausahawan sejati). Sebaliknya, sistem dan praktik hukum yang buruk akan memberikan insentif bagi pelaku usaha untuk berbuat curang, tidak fair, dan bermental calo (rent seekers). 

UNTUK menghasilkan struktur insentif yang sehat bagi dunia usaha, diperlukan penguatan institusi yang bertopang pada terpenuhinya tiga ciri utama dari sistem hukum.  

Pertama, hukum harus berlaku untuk semua orang, tak boleh ada diskriminasi. Kedua, hasil dari suatu proses hukum harus bisa diprediksi. Kalau faktor-faktornya sama, maka outcome-nya bisa diramalkan. Ketiga, keputusan-keputusan sebelumnya bisa jadi yurisprudensi atau preseden.  

Ketiga unsur inilah yang akan sangat menjamin kepastian usaha dan keakuratan dalam kalkulasi risiko bisnis. Di tengah krisis sistem peradilan dan kebangkrutan rasa keadilan dewasa ini, siapa pun akan mengalami kesulitan besar untuk memprediksi hasil dari proses di lembaga peradilan kita.  

Kegagalan menghadirkan pembenahan institutional development akan membuat Indonesia lambat laun tercampakkan dari peta investor asing. Selain itu, investor domestik pun akan berhitung ulang untuk memperluas usahanya di dalam negeri.  

Yang tersisa adalah kumpulan pengusaha petualang yang selalu merengek untuk memperoleh berbagai macam fasilitas dan selalu menuntut perlindungan terhadap ancaman persaingan dari luar negeri.  

Keadaan demikian sudah mulai kentara. Mayoritas investor asing di bidang telekomunikasi telah hengkang atau dihengkangkan, sebaliknya pelaku-pelaku baru petualang mulai menyemut. Calon-calon investor di sektor kelistrikan telah memutuskan untuk pamit mundur. Pengusaha-pengusaha asing di bidang pertambangan membekukan rencana investasi barunya, sebaliknya pengusaha calo gentayangan siap "merampok" atas nama kepentingan nasional dan kepentingan daerah.  

Tengok pula minat investor yang sangat minim dalam membeli aset-aset Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) sehingga hampir semua pembeli dan calon pembeli adalah pelaku-pelaku lama yang bergelimangan masalah. 

PEMERINTAH tak boleh berpangku tangan dengan menyerahkan sepenuhnya penyelesaian Manulife kepada lembaga peradilan. Memang pemerintah tak diperkenankan melakukan interversi langsung ke lembaga yudikatif, tapi harus diingat bahwa lembaga yudikatif hanya berperan melaksanakan undang-undang yang dibuat oleh pemerintah dan DPR.  

Jadi, teramat banyak yang masih bisa dilakukan pemerintah bersama dengan DPR untuk membenahi sistem hukum kita. Yang sangat disayangkan pemerintah sebagai regulator juga tak bekerja maksimal. Sebagai pengatur dan pengawas, Departemen Keuangan sepatutnya mengantisipasi bobroknya lembaga peradilan dengan membuat rambu-rambu pengaman untuk melindungi masyarakat luas dan seluruh stakeholder lainnya. Jangan sampai harga mahal yang harus dibayar rakyat yang terjadi di industri perbankan kita terulang lagi pada industri asuransi dan industri-industri kepercayaan lainnya. 

Kasus Manulife tak sekadar persoalan lembaga peradilan semata, melainkan sudah menjadi masalah bangsa. Kita pantas pula bertanya akan peran Kementerian Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM) yang sampai sekarang diam seribu basa.  

Kita pun patut bertanya tentang sistem rekrutmen hakim dan hakim agung yang prosesnya ada di tangan pemerintah dan DPR. Kita pantas pula bertanya kepada politisi "pelindung rakyat" tentang komitmennya untuk berperan sentral dalam penguatan pembangunan institusi. 

Semoga pelajaran berharga pada kasus Manulife menjadi momentum untuk melakukan introspeksi total dalam upaya kita bersama mewujudkan Indonesia yang baru, yang sejahtera dan berkeadilan.  

Mari kita tinggalkan "kelimbungan" kita, yakni dengan melakukan apa-apa yang seharusnya kita lakukan dan tak melakukan segala sesuatu yang memang sepatutnya tidak kita lakukan. Kita sudah terlalu sering menyia-nyiakan peluang. 

