CATATAN M CHOLIL BISRI Spektakuler dan Gol Ajaib

PERTANDINGAN antara Brasil dan Inggris menjadi "berkurang" keindahannya. Pertandingan yang disebut-sebut sebagai "final ideal" itu diwarnai dengan permainan keras yang cenderung kasar dari kedua belah pihak dan keluarnya selembar kartu merah untuk pencetak gol kedua Brasil, Ronaldinho. 

Ronaldinho yang mengumpan bola kepada Rivaldo lalu tercetak gol balasan dan menendang bola jauh dari kotak penalti yang melesakkan bola ke pojok kanan kiper David Seaman. Benar-benar gol dunia. Bahkan, Kompas menjulukinya dengan "gol ajaib". 

Kejelian Ronaldinho mengintip peluang dibuktikan dengan canggih dalam pertandingan itu. Brasil ke semifinal, menyusul Jerman yang sudah memenangi pertandingan sebelumnya, meski kemenangan Jerman itu ternoda oleh keputusan wasit yang kontroversial. 

Pertandingan antara Jerman dan Amerika saya lihat di layar televisi (RCTI yang gambarnya tidak jelas benar itu) lumayan seru. Amerika-meski disebut-sebut sebagai "anak bawang"-mampu mengimbangi juara dunia tiga kali itu. Padahal, tahun 2002 ini, keikutsertaannya pada delapan besar dunia adalah yang pertama. Ketika Amerika menjadi tuan rumah, mereka hanya mampu masuk hingga 16 besar. 

Jika tendangan masuk Lewis pada menit ke-39 itu dinyatakan sah oleh wasit, atau Amerika mendapat hadiah penalti pada menit itu karena jelas-jelas terlihat lengan kiri Torsten Frings menyentuh (atau tersentuh) bola, maka ceritanya tentu lain. 

MENURUT saya, pertandingan mengasyikkan pada Piala Dunia 2002 ini adalah  pertemuan Korea melawan Spanyol dan Turki berhadapan dengan Senegal. (Lagi-lagi kontroversi keputusan wasit terjadi. Mestinya jika wasit "beres", Spanyol sudah memasukkan dua gol yang menurut tayangan ulang televisi sangat bersih) 

Waktu delapan besar telah jelas, saya berharap, bahkan hampir yakin, semifinal nanti akan diramaikan oleh persaingan empat benua: Eropa, Asia, Amerika (Latin), dan Afrika. Tetapi sayang, Senegal harus tersingkir oleh permainan berani dan taktis dari Turki. 

Apa boleh buat. Bola yang bundar dari takdir Tuhan berbicara lain. Meski catatan statistik saya menguatkan harapan Senegal akan dapat mengatasi Turki, harapan manusia tentu kehilangan daya oleh takdir Yang Maha Kuasa. Aku mau, Anda mau, tetapi yang mengecat cabai punya mau lain dengan mauku dan maumu. 

Namun, setidaknya ada kemajuan dari Piala Dunia sebelumnya yang senantiasa dikuasai oleh Eropa dan Amerika Latin. Kini masuk Asia. Sudah tentu FIFA "wajib" mempertimbangkan jumlah peserta dari Benua Asia yang selama ini hanya mendapat jatah empat. 

Sebagai orang Asia, saya senang Korea masuk semifinal. Jika tidak dinodai oleh subyektivitas wasit, keberhasilan Korea sungguh sangat memuaskan. Memang, subyektif itu sebenarnya gawan bayi (pembawaan sejak lahir) makhluk manusia. Subyektif yang terbangun dari lupa, luput, dan terpaksa yang siapa pun (jika dia masih bernama makhluk sosial) tidak dapat menghindar dari satu di antara ketiganya. 

Bisa jadi, lupa dan melupakan itu suatu keniscayaan, seperti melupakan perbedaan tajam, melupakan dendam, melupakan permusuhan, dan sebagainya.  

Ada dua "lupa" yang tidak boleh mampir, sebab dapat membuat orang terkucil. Fasiq (bahasa pesantrennya), yaitu "lupa" kepada Tuhan, dan "lupa" diri. 

Luput itu biasa dialami oleh siapa saja yang membidik dari kejauhan. Ketika keadaan menyedihkan, kebanyakan rakyat negeri ini dilihat dan dibidik dari kejauhan, apalagi yang bersangkutan belum (untuk tidak mengatakan "tidak) terbiasa "melihat" dan "membidik", niscaya luput adalah hal yang paling mungkin. 

Adapun terpaksa merupakan pembawaan setiap orang. Dalam hidup bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara, kita terpaksa menerima kebersamaan, terpaksa bergaul dengan yang berbeda, terpaksa menerima yang kita suka atau kita tidak suka. Seperti wasit yang memimpin pertandingan Korea, dia tidak bisa menghindar dari "terpaksa" agak menguntungkan tuan rumah yang didukung oleh semua isi tribun Stadion Kwangju. 

Subyektivitas wasit telah memakan tiga (atau empat) korban. Argentina, Italia, Spanyol, (dan Amerika). Itulah manusia. 

Lagi-lagi: apa boleh buat. Kesiapan luar biasa Korea-Jepang dalam menyelenggarakan pesta bola dunia empat tahunan, kesiapan negara-negara peserta Piala Dunia, biaya yang tentu mencapai trilyunan rupiah, antusiasme dunia-yang seolah-olah tersihir-akan gaung Piala Dunia, dan dampak negatif yang niscaya dari ketersihiran itu, tercemari oleh keteledoran dan subyektivitas wasit atau hakim garis. 

Mestinya FIFA cerdas dalam menentukan pemimpin pertandingan. Memimpin "dua kelompok" berbeda kepentingan, berbeda karakter, berbeda latar belakang, dan berbeda tingkah laku, meski telah disepakati "aturan main"-nya, diperlukan kentalnya niat untuk bersikap adil seadil-adilnya. Sikap tidak akan menguntungkan yang satu dan merugikan yang lain hanya karena keterpaksaan, apa pun alasannya. Bertindak tegas dengan motivasi menyelamatkan "komunitas bola" dengan sejujur-jujurnya. Menyadari benar bahwa pihak-pihak yang berada di arena dan sekitarnya itu meletakkan tumpuan pada keputusannya, menggantungkan nama, gengsi, dan "nasib" mereka pada kearifannya. 

Mereka tentu tidak ingin dirugikan karena "kepentingan" pemimpin yang kentara. Di tangan pemimpin (baca: wasit), kebanggaan atau kehinaan mereka yang dipimpin (baca: pemain, pelatih, negara, suporter, dan lain-lain). 

Spektakuler bagaimanapun, gol ajaib berapa kali pun, jika kepemimpinan wasit (baca: pemimpin) ngawur, pasti akan mengundang "buruk sangka" yang belum tentu nyata. Karena itu, patut diusulkan agar FIFA membuat peraturan dan kriteria wasit yang ketat. Kalau perlu dengan melengkapinya dengan sanksi. Entah bagaimana, terserah. 

Ada orang bilang, untuk mencapai tujuan dan menggapai keberhasilan, segala upaya "boleh" ditempuh. Kalau perlu dengan menghalalkan (segala) cara. Boleh jadi, Korea menggunakan cara klasik santri, yaitu "mengencingi" gawang, supaya tidak kemasukan bola. Perhatikan, berapa kali Fernando Morientes mengarahkan bola ke gawang Korea. Namun, semua tidak menghasilkan gol. Padahal, akurasi dan ketenangannya bisa diandalkan. Bahkan, yang masuk gawang pun dinyatakan tidak sah oleh wasit, oleh kibaran bendera hakim garis dari Trinidad dan Tobago itu. 

Ada seorang kawan meyakinkan saya, Senegal ke Piala Dunia 2002 ini juga membawa dukun meski tidak harus dipercaya benar.  Tetapi ketika mereka harus menghadapi Turki, dukun mereka dikalahkan oleh jampi-jampi Turki dan "jimat" penjaga gawang yang dipasang hitam di bawah mata. 

Pada sisa pertandingan Piala Dunia, semifinal, perebutan tempat ketiga, dan grand final nanti, kita harapkan FIFA selektif dalam menentukan wasit dan hakim garisnya. Dengan demikian, suguhan sepak bola dunia 2002 ini mengasyikkan, nikmat, dahsyat, dan tanpa cacat.  

Pencetak Gol 

5 - Ronaldo (Brasil), Rivaldo (Brasil), Miroslav Klose (Jerman)  

4 - Jon Dahl Tomasson (Denmark), Christian Vieri (Italia)  

3 -  Marc Wilmots (Belgia), Robbie Keane (Irlandia), Pauleta (Portugal), Papa Bouba Diop (Senegal), Raul Gonzalez (Spanyol), Henrik Larsson (Swedia), Fernando Morientes (Spanyol)  

2 -  Ronaldinho (Brasil), Ronald Gomez (Kosta Rika), Michael Owen (Inggris), Michael Ballack (Jerman), Junichi Inamoto (Jepang), Jared Borgetti (Meksiko), Nelson Cuevas (Paraguay), Henri Camara (Senegal), Fernando Hierro (Spanyol), Ahn Jung-hwan (Korsel), Hasan Sas (Turki), Umit Davala (Turki), Landon Donovan (AS), Brian McBride (AS)   

