Mukernas DPP PPP Akan Pastikan Jadwal Muktamar

Musyawarah Kerja Nasional (Mukernas) III Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Persatuan Pembangunan (PPP) akan berlangsung 16-17 Juli 2002. Mukernas tersebut selain membahas perubahan Undang-Undang Dasar (UUD) 1945, Rancangan Undang-Undang Pemilihan Umum (RUU Pemilu), dan RUU Partai Politik (Parpol), juga akan memastikan jadwal Muktamar DPP PPP. 

"Meskipun Ketua Umum (Hamzah Haz-Red) tanggal 26 Juni sampai awal Juli akan umroh, sementara kegiatan partai tanggal 16-17 Juli menggelar mukernas, Pak Hamzah mengatakan, jalan terus saja persiapannya karena tanggal telah ditetapkan. Substansinya boleh jalan terus sehingga sekarang steering committee sedang bekerja untuk merumuskan berbagai persoalan negara dan juga dalam rangka merumuskan konsolidasi intern partai," kata Ketua DPP PPP Tosari Wijaya usai mengantar Panitia Turnamen Golf menghadap Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz di Jakarta, Senin (24/6).   

Menurut Tosari, belum akan ada pembahasan calon presiden dalam mukernas tersebut, karena muktamar yang akan memutuskan mengenai hal itu. Selain membahas masalah konsolidasi intern, paparnya, mukernas juga akan membahas perubahan UUD 1945, juga RUU Pemilu dan RUU Parpol. 

"Sistemnya saja belum selesai, masak calonnya sudah diusulkan. Kan tahap kedua pemilihan presiden belum tahu. Perkiraan, kalau aturan pemilihan presiden sudah bisa selesai pada Sidang Tahunan MPR Agustus 2002, sangat mungkin pada Muktamar PPP 2003 nanti itu akan menjadi pokok bahasan juga," kata Tosari.

