Luwu Utara Lautan Api...

KONFLIK antardusun maupun antardesa bukan lagi peristiwa aneh bagi warga Kabupaten Luwu Utara, Sulawesi Selatan (Sulsel). Konflik di daerah hasil pemekaran Kabupaten Luwu tiga tahun silam ini selalu diwarnai lautan api dengan dibakarnya ratusan rumah serta mengakibatkan puluhan warga tewas tertembak atau terbakar. 

Konflik terbaru terjadi 17 Juni 2002 di Dusun Cappasolo dan Dusun Padang, Kecamatan Malangke Timur (sekitar 600 kilometer dari Kota Makassar). Dalam peristiwa ini, tiga penduduk tewas dan 134 rumah dibakar. 

Pertikaian antarwarga di Luwu Utara sudah sering terjadi. Sejak tahun 1988, daerah yang termasuk Pendapatan Asli Daerah (PAD)-nya tertinggi di Sulsel ini, yakni sekitar Rp 50 milyar per bulan, memang sering membara. 

Menurut Kepala Satuan Reserse Polres Luwu Iptu Prayitno, potensi konflik di Kabupaten Luwu dan Luwu Utara termasuk paling rawan di Sulsel. Tahun 2000 lalu saja, sedikitnya muncul 20 kasus konflik yang bermula dari perkelahian antarpemuda. 

Kasus 25 Agustus 2000 misalnya, pertikaian antarwarga di Dusun Tepo dan Dusun Malangkeng, Kecamatan Baebunta, Kabupaten Luwu Utara, mengakibatkan 37 rumah dibakar. Persoalan awalnya hanyalah karena pemuda mabuk di pesta perkawinan marah karena dilarang meminum minuman keras. Pemuda mabuk itu melapor kepada teman-temannya di Malangkeng dan menyerbu Dusun Tepo, lalu membakar 17 rumah. Warga Tepo pun membalas dengan membakar 20 rumah warga Malangkeng. Namun, tidak ada korban jiwa dalam insiden tersebut.  

Konflik muncul kembali pada Agustus 2001. Insiden yang terjadi di Kecamatan Ponrang, Kabupaten Luwu, ini menelan delapan korban tewas dan 40 rumah dibakar.      

Dalam setiap konflik, warga selalu menggunakan senjata rakitan papporo dan senjata tajam. Aksi pembakaran rumah penduduk pun selalu dilakukan sekelompok orang tak dikenal. Prayitno mengakui bahwa aparat keamanan kerap kesulitan menangani konflik yang terjadi. Pasalnya, lokasi daerah pertikaian sering kali sulit dicapai karena terpencil dan terisolasi. 

BANYAK faktor yang mempengaruhi terjadinya konflik di daerah yang didominasi perkebunan dan hutan ini. Namun, Prayitno menekankan, penyebab utamanya adalah faktor adanya multi-etnis dan heterogenitas di kedua daerah itu. Pasalnya, Luwu dan Luwu Utara bagaikan Indonesia kecil yang menampung berbagai macam etnis di Indonesia. Agama, budaya, dan geografis yang berbeda disinyalir turut mendukung konflik. Gesekan dan benturan antarbudaya yang berbeda inilah yang kerap menyebabkan konflik berkepanjangan. "Biasanya pemicunya hanyalah masalah tersinggung atau karena temperamen warga tinggi," ujarnya. 

Pakar komunikasi dari Universitas Hasanuddin (Unhas) Prof Dr AS Achmad menyatakan, masalah penting yang harus segera diselesaikan adalah masalah strategi penanganan konflik antarwarga. Salah satu penyebab tingginya potensi konflik di dua daerah itu adalah adanya kebijakan pemerintah yang menetapkan Luwu sebagai sasaran daerah transmigrasi, yang memiliki konsekuensi daerah ini akan dihuni oleh beraneka ragam penduduk. 

Ada kemungkinan juga timbul persoalan antara warga pendatang dan lokal yang masing-masing membawa aspek agama dan suku. Pendatang biasanya memiliki etos kerja yang lebih tinggi sehingga memiliki tingkat kesejahteraan yang lebih tinggi pula. Inilah yang kerap menimbulkan kecemburuan sosial akibat adanya ketimpangan perekonomian.  

Dalam menangani konflik di kedua daerah itu pun Achmad mengusulkan perlunya pendekatan secara sosiokultural seperti meningkatkan nilai-nilai budaya melalui tokoh-tokoh agama dan masyarakat.  

"DE' wissengngi, tappa mattunumi (Tidak tahu, langsung membakar saja)," tutur Nurpiah (35) dengan mata berkaca-kaca saat ditanya tentang asal-muasal kejadian yang turut menewaskan ibunya, Tira (50). Menurut pengakuannya, serangan warga Dusun Padang terhadap warga Dusun Cappasolo, Desa Benteng, Kecamatan Malangke Timur, 17 Juni 2002 lalu itu dilakukan secara tiba-tiba. Saat itu pun ia dan keluarganya tengah terlelap. 

Suasana pagi itu, sekitar pukul 05.05, yang semula hening berubah jadi hiruk-pikuk. Puluhan orang bersenjata tampak mengepung dan membakar rumah-rumah penduduk. Suara tembakan senjata rakitan papporo dan teriakan penduduk terdengar hingga ke seluruh pelosok dusun. Akibat-nya, warga seperti Tira terkena tiga peluru papporo yang semuanya bersarang di dada kirinya. 

Akibat "serangan fajar" itu, setidaknya 130 rumah penduduk hangus dibakar, baik di Dusun Cappasolo (41 rumah) ataupun di Dusun Padang (89 rumah). Warga Padang yang mengawali penyerangan mendapat serangan balik dari warga Cappasolo sekitar pukul 09.00. Akibat penyerangan itu, tiga warga Cappasolo tewas, yakni Bahtiar (60), Ratih (11), dan Tira (50).  

Luwu Utara yang sering membara membuat DPRD setempat membentuk tim investigasi untuk mengusut akar insiden yang berkepanjangan itu. Menurut anggota Komisi C DPRD Luwu Utara Sarkawi, pihaknya mensinyalir pertikaian antarwarga terjadi karena adanya akumulasi kesenjangan sosial antara warga pendatang dan warga lokal yang berakibat pada ketimpangan ekonomi. "Warga pendatang dinilai lebih berhasil dibandingkan dengan warga lokal," ujarnya. 

Namun, apa pun masalahnya, apakah itu karena kecemburuan sosial akibat ketimpangan ekonomi ataupun sekadar masalah sepele lainnya, masyarakat awam yang tak tahu-menahu masalahnya selalu menjadi korban. Di sinilah seharusnya aparat keamanan dapat memainkan peranannya dengan tepat agar ti-dak terjadi konflik sosial yang lebih dahsyat.

