Pengadaan Peralatan TNI  Panglima TNI Akui Ada "Mark Up"

Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto mengakui bahwa masih ada kasus-kasus mark up (penggelembungan nilai) dalam pengadaan peralatan untuk kebutuhan TNI. Sebab itu, ia berjanji akan membangun sistem yang transparan dan terbuka dalam setiap tender pengadaan untuk mencegah terjadinya mark up. 

"Untuk satu-dua kasus, saya percaya itu ada mark up dalam pengadaan kebutuhan TNI, yang dilakukan oleh satu-dua anggota TNI," kata Endriartono dalam rapat dengar pendapat dengan Komisi I Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), Senin (24/6). Ia menanggapi pertanyaan anggota Komisi I atas sinyalemen Presiden Megawati Soekarnoputri tentang terjadinya mark up dalam pembelian senjata dan peralatan militer TNI.  

Namun, ketika wartawan menanyakan sejauh mana kebenaran sinyalemen keterli-batan sejumlah jenderal dalam mark up pengadaan peralatan TNI selama ini, Endriartono balik bertanya, "Jenderal mana tuh? Enggak ada." 

Endriartono menjelaskan, munculnya dugaan mark up terjadi berkaitan dengan sistem anggaran. Dalam sistem anggaran, katanya, saat dilakukan pengadaan barang-yang berarti dananya sudah harus tersedia, tetapi anggarannya belum turun-mengakibatkan rekanan yang ditunjuk terpaksa menggunakan dana kredit dari bank yang membawa konsekuensi bunga. "Kalau dalam hal itu tidak terjadi permainan, ya, namanya bukan mark up," katanya. 

Ia lalu menceritakan pengalamannya saat suatu ketika membeli aki mobil secara pribadi, yang ternyata harganya jauh lebih murah dibanding barang yang sama yang pengadaannya melalui institusi TNI. "Saya hanya beli satu buah, dan itu lebih murah daripada yang dibeli institusi dalam jumlah banyak. Saya minta diselidiki, ternyata harga lebih mahal itu karena barangnya sudah harus diadakan, sementara anggarannya baru turun beberapa bulan kemudian. Dengan demikian, pengusaha yang mengadakan barang itu memerlukan pinjaman dari bank yang bunganya juga harus dibayar," tutur Endriartono.  

Kredit ekspor 

Mengenai pembelian kebutuhan yang berasal dari luar negeri, menurut Endriartono, pengadaannya menggunakan dana kredit ekspor (KE). Ia menjelaskan, "KE itu adalah, kita membeli sesuatu yang pembeliannya harus di-back up dengan pinjaman luar negeri, yang kemudian kita angsur selama beberapa tahun. Nah, rekanan membelinya secara cash dengan menggunakan pinjaman dari bank. Dana yang dipinjam dari bank itu yang kemudian dibayar oleh negara dengan mengangsur. Tentu saja itu membawa konsekuensi bunga sehingga harganya akan lebih tinggi dibanding membeli secara cash."  

Agar tidak terjadi mark up untuk kepentingan oknum tertentu, Endriartono akan menerapkan sistem tender secara terbuka dan transparan untuk setiap pengadaan barang maupun peralatan persenjataan bagi TNI. Setiap rekanan diminta mengajukan harga barang berdasarkan kriteria yang ditetapkan oleh TNI. Sistem seperti itu, menurut Endriartono, telah diterapkan di TNI Angkatan Darat saat ia menjabat Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD).  

Untuk mengusut kasus-kasus mark up yang mungkin terjadi, Endriartono menganggap tidak perlu membentuk tim khusus. Sebab, secara otomatis, jika terjadi penyimpangan akan ditangani oleh Inspektorat Jenderal (Itjen) TNI.  

Dalam rapat dengar pendapat dengan Komisi I DPR, Panglima TNI didampingi KSAD Jenderal Ryamizard Ryacudu, Kepala Staf TNI Angkatan Laut (KSAL) Laksamana Bernard Kent Sondakh, Wakil Kepala Staf TNI Angkatan Udara (KSAU) Marsekal Madya Alimunsiri Rappe, Kepala Staf Umum (Kasum) TNI Letnan Jenderal Djamari Chaniago, Kepala Badan Intelijen Strategis (Bais) Laksamana Madya Ian Santoso Perdanakusuma, dan Inspektur Jenderal (Irjen) TNI Laksamana Madya Stanny Fofied.  

Kontrol DPR lemah 

Berkaitan dengan soal mark up, Ketua Komisi I DPR Ibrahim Ambong mengakui, hal ini menunjukkan lemahnya kontrol DPR. Hal itu terjadi karena kurangnya staf ahli DPR yang dapat menangani permasalahan di bidang pertahanan dan keamanan    

"Untuk mengontrol lebih jauh masalah tersebut, anggota DPR harus memiliki kemampuan untuk menilai jenis peralatan militer yang cocok dan dibutuhkan oleh negara. Demikian pula dengan harganya," ujar Ambong. 

Selain itu, menurut dia, perlu dibentuk mekanisme pengontrol terhadap kebijakan di bidang pertahanan dan keamanan, seperti Dewan Keamanan Nasional, yang rencana pembentukannya pernah digulirkan. Jadi, kebijakan militer akan diputuskan dengan melibatkan publik dan bukan semata-mata oleh TNI.    

Pada kesempatan terpisah, Kusnanto Anggoro, peneliti dari Centre for Strategic and International Studies (CSIS), mengatakan, sudah saat saatnya Indonesia memiliki Strategic Defense Review. Laporan yang nantinya akan menerangkan perspektif ancaman terhadap negara dan pertimbangan besarnya serta harga peralatan militer yang dibutuhkan untuk pertahanan dan keamanan tersebut harus diungkapkan terbuka kepada publik. Dengan demikian, masyarakat dapat mengontrol kebijakan militer, termasuk pertimbangan terhadap pembelian peralatan militer, seperti senjata.   

