Ketua MA: Periksa Hakim Kasus AJMI

Ketua Mahkamah Agung (MA) Bagir Manan telah memerintahkan kepada Ketua Pengadilan Tinggi Jakarta agar membentuk tim untuk memeriksa para hakim yang mengadili dan memutus kasus pemailitan PT Asuransi Jiwa Manulife Indonesia (AJMI) 11 Juni lalu.  

 Perintah pemeriksaan tersebut dikeluarkan berkaitan dengan adanya tudingan yang dilontarkan oleh pihak PT AJMI maupun Manulife Financial Corp-perusahaan asuransi Kanada yang kini menguasai 71 persen saham PT AJMI-bahwa hakim-hakim tersebut telah melakukan korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) dalam kasus AJMI.  

 "Saya juga meminta kepada Departemen Kehakiman melalui inspektoratnya untuk juga turun memeriksa karena mereka berwenang," kata Bagir Manan di Kantor MA, Senin (24/6).  

 Ia mengungkapkan hal itu usai menerima Perkumpulan Pengacara Kepailitan (PPK) yang memprotes ancaman Pemerintah Kanada terhadap Pemerintah RI berkaitan dengan pemailitan AJMI oleh Pengadilan Niaga Jakarta.  

 "Tentu saja, pihak yang sudah menyatakan bahwa telah terjadi KKN, manipulasi, kebohongan, mestinya juga harus rela memberi keterangan lebih jauh sehingga dapat kita korek. Kalau semata-mata cuma memeriksa hakimnya akan mudah sekali mengatakan tidak terbukti, tidak ada, dan sebagainya," tambahnya lagi. 

 Ganti kurator 

 Sementara itu, AJMI sendiri batal melanjutkan kegiatan operasinya seperti biasa pada Senin kemarin sekalipun sudah mendapat izin dari hakim pengawas Pengadilan Niaga Jakarta Ermin Mangantas Malau yang mengizinkan PT AJMI menjalankan usahanya kembali secara normal meskipun sudah ada keputusan pengadilan sebelumnya.  

 Bahkan, seluruh transaksi dengan nasabah kini ditangani langsung oleh kurator Kalisutan. Padahal, Jumat pekan lalu, AJMI mengatakan akan membuka kembali seluruh kantornya Senin dengan jaminan hakim pengawas. Penutupan kantor AJMI itu sendiri tampaknya tidak diinformasikan secara luas kepada nasabah.  

 AJMI hanya menempelkan secarik kertas pengumuman di pintu masuk lobi kantor, yang isinya permohonan maaf pada nasabah atas penutupan kantor. Selain itu, disebutkan bahwa seluruh urusan nasabah untuk sementara diserahkan pada kurator. Konsultan public relation AJMI Mita Sampaguita mengatakan, sejak pagi sekitar 50 nasabah datang ke AJMI untuk mengurus premi. Mereka umumnya kaget mengetahui semua urusan nasabah ditangani oleh kurator. 

 Menurut Asisten Wakil Presiden Bidang Keagenan AJMI Nelly Husnayati, Kalisutan sebagai kurator yang ditunjuk Pengadilan Niaga Jakarta untuk menangani aset-aset PT AJMI pascapailit bersikeras tidak memberikan izin pada PT AJMI untuk beroperasi kembali secara normal.  

 "Kita sendiri sedang mengajukan penggantian kurator dan prosesnya sedang berlangsung di pengadilan," katanya. Sidang pergantian kurator yang telah dimulai kemarin masih akan dilanjutkan Selasa ini. Menurut Nelly, permintaan penggantian kurator itu selain didasarkan pada alasan Kalisutan tidak terdaftar dalam asosiasi kurator, juga karena Kalisutan dianggap tidak netral. 

 Kalisutan sendiri, seusai sidang tuntutan penggantian kurator di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, menolak berkomentar kepada wartawan.  

 Sementara itu, Febry Irmansyah, kuasa hukum Paul Sukran (kurator PT Dharmala Sakti Sejahtera/DSS yang mengajukan gugatan pailit atas PT AJMI karena PT AJMI dinilai gagal membayar dividen tahun 1999 sebesar Rp 32,7 milyar-Red) menyatakan, jika seseorang atau badan hukum diputus pailit, meskipun dia punya hak untuk kasasi, maka segala kegiatan hukumnya sudah berada di bawah kurator.  

 "Kalau memang ada toleransi dari hakim pengawas, mungkin sebatas toleransi kebijakan. Tetapi kalau si kurator yang sudah ditunjuk menolak menjalankan kebijakan hakim pengawas, dia juga berhak karena menyangkut masalah pertanggungjawaban kurator nantinya," katanya. 

 Sanksi pasar 

 Menteri Kanada Urusan Asia Pasifik David Kilgour dalam pernyataan kepada wartawan di Jakarta, Senin, menyatakan, Pemerintah Kanada tidak akan memberikan sanksi kepada Pemerintah Indonesia mengingat hubungan yang sudah berlangsung lama.  

 Namun, ditegaskan, Indonesia akan mendapatkan sanksi dari pasar sebagai ekses bilamana pemerintah tidak dapat menjamin proses pengadilan yang cepat, netral, dan adil dalam kasus kasasi di MA.  

 Kilgour juga membantah Pemerintah Kanada akan mencabut komitmen rescheduling (penjadwalan) utang dalam Paris Club III hanya karena kasus AJMI. "Mohon dicatat, tidak benar jika dikatakan Pemerintah Kanada ingin menarik komitmennya pada Paris Club lalu. Jadi, tidak ada ancaman sama sekali dari Pemerintah Kanada. Harapan kami adalah penanganan yang cepat dan baik. Jangan sampai ada kepentingan dari masyarakat yang dirugikan," tambah Kilgour. 

 Ditambahkan, seperti halnya Dana Moneter Internasional (IMF), Pemerintah Kanada mendukung Pemerintah RI melakukan revisi atas Undang-Undang Kepailitan dan undang-undang terkait lainnya, agar di masa mendatang pengadilan niaga tidak gampang memberikan keputusan pailit atas perusahaan yang sebenarnya dalam keadaan solven, seperti PT AJMI.  

 Merasa terganggu 

 Ditanyai soal sikap Pemerin-tah Kanada, Bagir Manan menyatakan merasa terganggu karena dapat mempengaruhi tata kerja pengadilan. Pernyataan-pernyataan tersebut dikhawatirkan akan membuat masyarakat berpendapat macam-macam terhadap putusan MA. 

 Dia berharap, majelis hakim bisa bekerja lebih cepat. Perkara niaga sendiri merupakan perkara prioritas sehingga menurut aturan harus diselesaikan dalam 30 hari. "Bisa saja kurang dari tiga puluh hari. Banyak sekali yang kita lakukan kurang dari tiga puluh hari, bukan hanya Manulife," katanya.  

 Sementara itu, PPK seperti dikatakan Ketua Umum PPK Hotman Paris Hutapea menyatakan protes kepada Pemerin-tah Kanada yang dianggap telah mencampuri proses pengadilan yang sedang berlangsung. Selain itu, PPK juga memprotes Kamar Dagang Kanada di Indonesia (The Indonesian Canada Chamber of Commerce/ICCC) yang memasang iklan di sebuah harian lokal berbahasa Inggris tanggal 19 Juni lalu, yang antara lain memuat tuduhan adanya manipulasi hukum kepailitan di Indonesia. Jika hal itu sampai terulang lagi, Hutapea mendesak agar ICCC dituntut secara perdata maupun pidana.  

 Wakil Ketua DPR Tosari Widjaya meminta agar Pemerintah Kanada menghormati proses hukum kasus AJMI. Ia juga menegaskan, Pemerintah RI dan DPR tidak akan mengintervensi proses hukum yang berjalan.

