Patahkan Penghalang  Bisnis Properti

ENAM bulan terakhir ini, para pemain properti di DKI Jakarta dan sekitarnya merasakan kegelisahan yang hebat. Perekonomian Indonesia menunjukkan tren membaik. Ekspor April 2002 dibanding Maret meningkat 5,11 persen. Inflasi mulai terkendali, bahkan di bulan Maret dan April terjadi deflasi (0,02 persen dan 0,24 persen). Faktor lain yang lebih fenomenal ialah nilai tukar rupiah atas dollar AS terus menguat dan (Jumat 21/6, pukul 21.00) mencapai kurs Rp 8.590 per dollar AS. Penguatan rupiah ini terasa amat cepat karena tanggal 28 Januari 2002 nilai tukar rupiah atas dollar AS masih mencapai Rp 10.425. 

Menurut teori, gejala positif itu mestinya dibarengi dengan momentum bergairahnya kembali perekonomian Indonesia. Dan properti, sebagai salah satu mesin utama penghela gerbong ekonomi, seharusnya menjadi sangat hidup. Akan tetapi, kenyataannya, bisnis properti sama sekali belum menunjukkan tanda-tanda bangkit dari tidur lelapnya. 

Pembangunan kawasan perumahan praktis hanya melanjutkan proyek-proyek lama, itu pun dengan nilai penjualan amat rendah. Beberapa pengembang skala besar di antaranya Grup Lippo, Duta Pertiwi, Ciputra, yang mengucurkan investasi puluhan bahkan ratusan milyar rupiah guna membangun kompleks perumahan kelas menengah ke atas di kawasan Tangerang, Bekasi, dan Bogor, mengeluh. Mereka tak dapat berbuat apa-apa karena dalam sebulan hanya mampu menjual lebih kurang 15 unit rumah, per proyek. Tipisnya penjualan ini jelas tidak mampu menutup biaya operasional perusahaan, ongkos pemasangan iklan, dan tingginya biaya investasi.  

Pengembang lain, yang bermain di lapangan apartemen, kondominium, pusat perbelanjaan, rumah toko (ruko), dan kawasan industri juga tidak dapat bergerak leluasa karena kurang bergairahnya pasar. Hanya segelintir pengembang yang merasakan nikmatnya menjual rumah dan apartemen, di antaranya pengembang di kawasan Kelapa Gading. Rumah dan ruang apartemen yang mereka tawarkan laku seperti pisang goreng.       

Dalam situasi seperti itu, apa yang mesti dilakukan untuk mematahkan belenggu kelambanan perekonomian Indonesia?  

Dalam solusi sederhana, terdapat banyak pilihan yang bisa dilakukan. Di antaranya, pertama, mendorong pemerintah turun tangan lagi guna memerankan fungsi sentral di bidang perekonomian, sebagaimana pernah dilakukan pada masa-masa awal pemerintahan Orde Baru.  

Kedua, para pengembang untuk sementara menyetop pembangunan perumahan baru, untuk memungkinkan stok-stok lama terjual. 

Ketiga, mengajak para investor dalam dan luar negeri menanamkan modalnya kembali ke Indonesia di lapangan properti. Dalam upaya ini, para pemilik properti melepas aset-aset atau sebagian/seluruh sahamnya dengan harga lebih murah. Bisa pula dengan gagasan besar yang pernah dilemparkan Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) Theo F Toemion belum lama ini, yakni memberi investor tax holiday yang atraktif.  

Keempat, melakukan pendekatan penegakan hukum (rule of law). Semua aparat penegak hukum menjalankan tugasnya dengan jujur dan tegas untuk menciduk semua pemain properti yang korup atau bermain-main dengan uang negara. 

Untuk pilihan pertama, tampaknya sulit dilakukan pemerintah sebab pemerintah sendiri menghadapi masalah cukup rumit. Dalam era globalisasi seperti sekarang, dan ketika privatisasi semakin mendapat tempat, peran pemerintah dalam pertumbuhan ekonomi praktis semakin kecil. 

Pada pilihan kedua, juga agak sulit dilakukan karena semua pengembang akan berteriak jika pembangunan rumahnya dihentikan sementara. Namun, ini hanya salah satu pilihan yang memang sulit, tetapi jika bisa dijalankan dengan taat, properti akan mencapai masa-masa puncak lagi. 

Pilihan yang lebih menjanjikan adalah pada pendekatan ketiga dan keempat. Pada alternatif ketiga, bisa dilakukan dengan melepas harga properti "lebih murah" agar investor lebih tergerak menanamkan modalnya di sini.  

Teori pelepasan properti dengan "penurunan harga" diutarakan Direktur Utama PT Kawasan Industri Jababeka Tbk SD Darmono. Menurut pemain utama properti ini, gagasan itu penting disodorkan karena para pemain properti, terutama berskala menengah ke atas, sebagian besar berurusan dengan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). Mereka, para pemain properti itu, belum bisa bergerak sebab sebagian besar asetnya dijaminkan ke BPPN.  

"Investor yang mempunyai dana besar cukup banyak jumlahnya, baik di dalam maupun di luar negeri. Mereka pasti tertarik jika ada penurunan harga properti," kata Darmono. 

Namun, ia mengakui, ada investor yang dihantui masalah ketidakpastian hukum, sertifikat ganda, urusan keamanan, dan soal instabilitas politik.  

DALAM kaitan masalah itu, Darmono menyatakan, jalan tengah yang bisa diambil ialah pemerintah melakukan keputusan politik untuk melihat persoalan aset yang ada di BPPN. Apakah misalnya dengan mempercepat penuntasan penjualan aset debitor atau mencari jalan tengah antara debitor, khususnya dari pemain properti, dengan BPPN. Pilihan variabel "sama-sama dimenangkan".  

Ia menyatakan, patut dicatat, properti memegang peran amat penting di dalam menggerakkan pertumbuhan ekonomi. Sebab, jika bisnis properti bergairah kembali, pasar properti hangat lagi. Properti bergerak laju, otomatis industri yang terkait, dari semen, tegel, gorden, genteng, seng, paku, batu bata, furniture, kayu lapis, barang-barang elektronik, dan sebagainya akan bergerak lagi.  

Selain pilihan ketiga, alternatif keempat juga lebih realistis dijalankan sepanjang pemerintah atau aparat hukum dapat melakukan fungsinya secara konsisten dan bersih. Akan menjadi sangat ideal manakala pemerintah memperhatikan pula persoalan rule of law, penegakan atau kepastian hukum. Dalam hal ini, pemerintah tidak bisa melakukan tawar-menawar untuk melakukan law enforcement di sektor ekonomi, termasuk properti.  

Masalah kepastian hukum itu bisa dilakukan dengan menertibkan sertifikat tanah dan sertifikat ganda, izin mendirikan bangunan, membereskan investor yang ngemplang uang negara, menjatuhkan vonis berat kepada pengembang yang mengorupsi uang negara, atau memberi rasa keadilan bagi seluruh lapisan masyarakat. 

Tuntasnya masalah properti, berarti kredit debitor yang demikian besar dapat dibereskan lebih cepat. Dan, selesainya kredit debitor pada akhirnya memungkinkan para pemain properti  mendapat kucuran kredit baru.

