Seoul Bakal Menjadi Lautan Merah

Seoul, ibu kota Korea Selatan (Korsel), bakal dilanda lautan merah manusia hari Selasa (25/6) ini saat tim kesayangan mereka, Korsel, melawan Jerman berlaga di partai semifinal Piala Dunia di Seoul. Ditaksir sekitar 6,5 juta pendukung Korsel akan tumpah ke jalan-jalan utama untuk menyaksikan pertandingan tersebut lewat siaran televisi di layar lebar yang sengaja disiapkan pemerintah maupun pihak swasta setempat. 

Jumlah 6,5 juta penonton ini lebih banyak dibandingkan sekitar lima juta penonton yang membanjiri jalan-jalan hari Sabtu pekan lalu ketika Korsel mengempaskan Spanyol di perempat final lewat adu tendangan penalti. Kemenangan atas Spanyol itu menjadikan Korsel sebagai satu-satunya negara wakil Asia yang pernah sampai di empat besar Piala Dunia. 

"Kami perkirakan sekitar 6,5 juta penonton akan membanjiri jalan-jalan di Kota Seoul hari Selasa untuk menyaksikan pertandingan melalui layar lebar," ujar salah seorang perwira polisi. 

Jumlah penonton yang begitu fantastik itu memaksa pihak keamanan setempat bekerja keras dan menambah personelnya, tidak saja di stadion, tetapi juga di jalan-jalan utama pusat kota.  

Menurut pihak kepolisian, mereka akan mengerahkan 45.000 personel ditambah beberapa tenaga cadangan untuk mengamankan kota dan stadion dari ancaman keributan yang bisa saja timbul dari ulah penonton yang mengamuk. 

"Di dalam stadion saja, kami akan menempatkan sebanyak 2.000 sampai 3.000 anggota," katanya. 

Dari data kasar hitungan pihak kepolisian, ditaksir sebanyak 13 juta penonton telah memadati jalan-jalan di Korsel sejak tim kesayangan mereka berlaga, mulai dari babak penyisihan grup sampai perempat final. Jumlah 13 juta orang merupakan 30 persen dari total jumlah penduduk Korsel sekitar 48 juta jiwa. 

Sejauh ini belum terjadi perkelahian antarsuporter kedua tim yang berlaga. Ini berbeda dengan kejuaraan yang sama yang digelar di Eropa atau Amerika Latin yang biasanya melahirkan perkelahian antarsuporter. 

Meski demikian, ramainya penonton di jalan-jalan utama sehingga membuat lalu lintas macet telah menjatuhkan korban jiwa. Dari data sementara, polisi telah menemukan tiga korban jiwa akibat kendaraan yang mereka tumpangi menabrak lampu lalu lintas. Selain tiga nyawa melayang, diperkirakan pula sebanyak 100 orang lainnya menderita luka ringan hari Sabtu lalu.  

Meningkatkan kesiagaan 

Untuk menjaga agar keamanan tetap terjamin selama Piala Dunia berlangsung, pihak kepolisian setempat terus meningkatkan kesiagaan dan bersama-sama dengan pihak militer terus memperketat keamanan secara terpadu. 

Kementerian Pertahanan Korsel menjelaskan, pihaknya tetap dengan strategi keamanan yang telah dirancang selama ini, di mana akan menggunakan semua fasilitas dan kemampuan yang ada secara optimal. Tidak saja jumlah tenaga keamanan diperbanyak, tetapi peralatan penunjang serta kualitas personelnya pun mendapat perhatian serius. 

Untuk itu, akan ditempatkan sejumlah penembak jitu (sniper) dan pasukan gas air mata di Stadion Seoul saat berlangsung pertandingan Korsel melawan Jerman. 

"Polisi memang harus mengontrol suasana stadion tetap aman dan terkendali. Untuk itu, kami akan menempatkan sejumlah personel di antara para penonton," katanya. 

Ketatnya keamanan di stadion maupun di luar stadion merupakan langkah antisipasi untuk mencegah keributan antarpenonton dan juga ancaman teror yang sewaktu-waktu bisa terjadi. Pihak keamanan Korsel tampaknya belajar dari tragedi 11 September di Amerika Serikat (AS) sehingga mereka tidak mau kecolongan. "Kami memang khawatir dengan kejadian seperti 11 September di AS itu sehingga sebaiknya kami lebih awal memperketat keamanan," jelasnya. 

Menurut juru bicara Kementerian Pertahanan Korsel yang menolak disebutkan namanya, sejauh ini memang tidak ada tanda-tanda atau ancaman teroris terhadap kegiatan Piala Dunia di Korsel. "Kami berharap Piala Dunia ini berlangsung aman sampai selesai," katanya. 

Presiden Korsel Kim Dae-jung mengatakan, rakyatnya saat ini berada dalam puncak kegembiraan yang luar biasa berkat keberhasilan tim Korsel melaju ke semifinal. "Korsel saat ini telah membuat lompatan besar di dunia lewat sepak bola. Dan, kini perusahaan asing yang tadinya lebih melirik ke Cina, Jepang dan Rusia, mulai mendekati Korsel dengan berbagai cerita manis yang menguntungkan kedua belah pihak," ujar Kim Dae-jung dalam pertemuan dengan sejumlah calon investor asing di Seoul. 

Sementara itu, pencetak gol kemenangan Korsel atas Italia, Ahn Jung-hwan, mengatakan, dirinya telah siap untuk bermain optimal menghadapi Jerman di semifinal. "Pertanding-an nanti adalah yang pertama dalam sejarah sepak bola kami, serta bermain di kandang sendiri sehingga kami semua tentu akan memanfaatkannya dengan sebaik-baiknya," kata Ahn, yang telah dipecat dari klubnya Perugia (Italia).  

Akan tetapi, Ahn masih dalam tanda tanya bisa tampil atau tidak mengingat kondisinya yang belum fit betul dari cedera ringan yang dialaminya ketika bertemu Spanyol. "Secara mental, saya sedang dalam kondisi puncak meski sedang mengalami sedikit gangguan cedera di enkel kaki saya," jelasnya.  

"Kami belum bisa pastikan, apakah Ahn akan tampil. Akan tetapi, penampilannya yang gemilang sebelum ini membuat kami semakin percaya diri. Semoga Ahn bisa turun di semifinal sehingga kami tetap memiliki kemampuan merata," kata rekan Ahn di lini belakang, Hong Myung-bo. "Ahn memang sering membawa kami keluar dari ancaman lewat gol-golnya yang menentukan," lanjut Hong Myung-bo.   

