Pasca perubahan UUD 1945  Kewenangan MPR dan Presiden Jadi Perdebatan

Batas-batas kewenangan Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) dan Presiden setelah disahkannya perubahan Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 diperdebatkan dalam pembahasan Aturan Peralihan Perubahan Keempat UUD 1945.Yang menjadi inti perdebatan adalah apakah lembaga-lembaga negara itu sudah harus menjalankan kedudukan, fungsi, dan wewenang sesuai dengan yang diatur dalam perubahan UUD 1945 atau masih menjalankan kedudukan, fungsi, dan wewenang yang lama karena merupakan produk dari UUD 1945 sebelum perubahan. 

Perdebatan itu mengemuka dalam Rapat Pleno Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja (BP) MPR yang dipimpin Harun Kamil, Senin (24/6), di Ruang GBHN Gedung MPR/ DPR, Jakarta. Rapat pleno yang berlangsung pukul 10.30 hingga pukul 17.00 lebih banyak membahas soal Aturan Peralihan dalam Perubahan Keempat UUD 1945 yang diharapkan bisa disahkan dalam Sidang Tahunan (ST) MPR Agustus 2002. Rapat akan dilanjutkan hari ini untuk membahas di mana Pembukaan UUD 1945 itu akan ditempatkan dalam perubahan UUD 1945. 

Perdebatan sengit terjadi karena rumusan aturan peralihan yang termuat dalam rancangan perubahan keempat belum secara eksplisit menjelaskan lembaga negara maupun peraturan perundangan yang mana yang tetap berlaku setelah disahkannya perubahan UUD 1945. Masalah itu menimbulkan banyak perbedaan persepsi di antara fraksi-fraksi.   

Sementara itu, fraksi-fraksi menyadari bahwa perumusan aturan peralihan dapat memberikan implikasi politis yang besar di kemudian hari, seperti proses pemberhentian presiden, pelaksanaan Sidang Tahunan MPR, dan pemberlakuan Ketetapan-ketetapan MPR.  

Dalam Rumusan Aturan Peralihan hasil PAH I pada 6 April 2002 baru dirumuskan Pasal I yang berbunyi, Segala lembaga negara yang ada masih tetap berlaku sepanjang untuk melaksanakan ketentuan Undang-Undang Dasar dan belum diadakan yang baru menurut Undang-Undang Dasar ini. 

Sementara Pasal II, Segala peraturan perundang-undangan yang ada masih tetap berlaku selama belum diadakan yang baru menurut Undang-Undang Dasar ini. 

Perbedaan persepsi 

Persepsi anggota PAH I dari Fraksi Partai Bulan Bintang (F-PBB) Hamdan Zoelva adalah bahwa MPR produk Pemilu 1999 merupakan lembaga lama, bukan lembaga baru. Karena itu, masih memiliki kewenangan yang sama di masa lalu, termasuk memberhentikan presiden bila presiden melakukan pelanggaran berat.       

Landasan MPR untuk memberhentikan presiden adalah Ketetapan MPR Nomor III/ MPR/1978 tentang Tata Hubungan Lembaga Tertinggi dan Tinggi Negara. Ketetapan ini juga yang digunakan sebagai landasan pemberian memorandum kepada presiden. 

Menurut Hamdan, kewenangan MPR itu masih perlu karena proses impeachment sebagaimana diatur dalam Perubahan Ketiga UUD 1945 belum bisa dijalankan karena lembaga baru yang diberi nama Mahkamah Konstitusi belum terbentuk. Sementara dalam Perubahan Ketiga UUD 1945 disebutkan, usul pemberhentian presiden dan atau wapres hanya dapat diajukan DPR kepada MPR dengan terlebih dahulu mengajukan permintaan kepada Mahkamah Konstitusi.  

Hal senada disampaikan Anggota PAH I dari Fraksi Reformasi Patrialis Akbar dan Theo L Sambuaga dari Fraksi Partai Golkar (F-PG). Keduanya berpendapat, presiden sebelum Pemilu 2004 masih menjalankan fungsi maupun mempertanggungjawabkan tugasnya sesuai dengan masa pengangkatannya.  

Sementara itu, Soewarno dari F-PDI Perjuangan, berpendapat lain. Menurut dia, meskipun secara kelembagaan MPR masih merupakan lembaga lama, kewenangan dan fungsinya harus disesuaikan dengan perubahan UUD 1945 yang sudah diputuskan dalam Sidang Paripurna MPR. 

Dijelaskan, dalam hal penempatan duta negara lain, kewenangan Presiden telah disesuaikan dengan Perubahan Ketiga UUD 1945, yaitu meminta pertimbangan DPR. Demikian pula pemberian amnesti, abolisi. Karena itu, tidaklah adil bila kewenangan MPR  memiliki fungsi dan kewenangan  yang sama dengan sebelum perubahan. 

Hal senada disampaikan Pataniari Siahaan dari F-PDIP. Menurut dia, perubahan kesatu, kedua, dan ketiga sudah diberlakukan semenjak ditetapkan dalam Sidang Paripurna MPR. Karena itu, dengan masih mengacu pada Ketetapan MPR yang lalu, MPR tidak konsisten terhadap semangat perubahan UUD 1945. 

Cabut TNI 

Sementara itu, dalam pembahasan tentang Aturan Tambahan, Irjen I Ketut Astawa dari Fraksi TNI/Polri menyatakan untuk mencabut Ayat (1) Aturan Tambahan yang menyatakan, Anggota MPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 Ayat (1) UUD ini ditambah dengan utusan Tentara Nasional Indonesia dan utusan Kepolisian Negara Republik Indonesia paling lama sampai tahun 2009. 

Ayat tersebut dirasakan tidak perlu dicantumkan karena maknanya terlalu kecil bila dibandingkan dengan makna perubahan UUD 1945 yang memiliki jangkauan jauh ke depan. Secara substansial, hal tersebut pun sudah diatur dalam Tap MPR No VII/ MPR/ 2000. Pernyataan TNI tersebut disambut positif seluruh fraksi di PAH I. Keinginan Fraksi TNI/Polri tersebut dirasakan sebagai kemajuan besar.  

Ditanya pers apakah pencabutan aturan tambahan itu TNI/Polri tidak lagi mempersoalkan kedudukannya di MPR pada tahun 2004, Astawa mengelak. Menurut dia, pencabutan Aturan Tambahan sebatas konteks perubahan. Kedu-dukan F-TNI/Polri baru akan dibahas dalam pembahasan Tap MPR No VII/MPR/2000.  

"Progress report" 

Di tempat terpisah, Ketua Panitia Ad Hoc (PAH) II Badan Pekerja MPR Rambe Kamarul-zaman mengungkapkan, Sidang Tahunan MPR 2003 masih dirancang untuk menerima laporan perkembangan (progress report) lembaga tinggi negara termasuk presiden seperti sidang tahunan sebelumnya. 

"Itu juga termasuk soal (di PAH II). Harap dipahami bahwa posisi MPR sekarang adalah hasil Pemilu 1999 dan MPR yang membuat pemerintahan sekarang. Oleh karena itu di perubahan UUD 1945 Aturan Tambahan dan Aturan Peralihan ada semangat yang menyatakan MPR sekarang dapat melaksanakan tugas dan fung-sinya yang relevan sampai tahun 2004. Jadi tetap bisa menerima progress report dari lembaga tinggi negara," kata Rambe di Gedung MPR/DPR, Senin (24/6). 

Laporan yang diharapkan dari presiden misalnya adalah amanat perubahan UUD 1945 seperti Undang-Undang Mahkamah Konstitusi. "Itu nanti kita minta dari presiden dan DPR. UU Tata Cara Pemilihan Presiden dan Wakil Presiden itu juga kita tanya dan juga tugas-tugas lainnya. Tetapi tidak bisa Sidang Tahunan MPR menjatuhkan presiden," katanya. 

Rambe mengemukakan sejumlah masalah yang dialami PAH II BP MPR berkenaan dengan perkembangan perubahan UUD 1945. "Yang menjadi masalah jika perubahan UUD 1945 ini sudah tuntas tahun 2002, bagaimana posisi Ketetapan MPR? Apakah itu masih tugas MPR untuk mengeluarkan atau untuk mencabut itu tugas siapa?" ujarnya. 

Akan terhenti 

Dalam kesempatan lain, mantan Presiden KH Abdurrahman Wahid berkeyakinan, perubahan UUD 1945 yang kini disiapkan Badan Pekerja MPR-untuk perubahan keempat-akan terhenti. Jikalau perubahan konstitusi itu terhenti, tidak ada solusi yang bisa mengakhirinya, kecuali sistem politik dan sistem pemilihan presiden/wakil presiden (wapres) akan kembali pada sistem yang sebelumnya berlaku. 

"Saya yakin perubahan keempat ini akan buntu. Tak akan terjadi. Kalau terjadi kebuntuan (proses perubahan konstitusi-Red), ya tidak ada solusinya. Sistem lama yang akan dipakai. Pemilihan presiden pun akan kembali ke MPR. Karena itu, MPR-nya perlu dibenahi," ujarnya kepada wartawan di Jakarta, Senin. 

Abdurrahman Wahid mengakui, proses perubahan konstitusi sebaiknya tak perlu dilanjutkan, kecuali apabila didahului dengan studi yang mendalam oleh Komisi Konstitusi.  

Sementara dalam diskusi yang diadakan Fakultas Hukum Universitas Kristen Indonesia (UKI), anggota DPR dari Fraksi PDI Perjuangan, Bambang Pranoto, menilai perubahan UUD 1945 telah kebablasen karena mengandung banyak kerancuan. Untuk menghindari kericuhan politik di masa datang akibat adanya sejumlah kontroversi hasil perubahan, proses perubahan yang sedang berjalan sebaiknya dihentikan.   

