"Kamsa Hamida" Korea

ITULAH ucapan yang pantas diberikan kepada tim Korea Selatan (Korsel). Selama tiga pekan ini, mereka mempertunjukkan permainan sepak bola yang menakjubkan. Mereka begitu gagah berani melayani tim-tim Eropa yang lebih matang, mulai dari Polandia, Portugal, Italia, Spanyol, sampai yang terakhir semalam, Jerman. 

Sepak bola Asia ikut terangkat dengan penampilan Korsel. Sepak bola Asia tidak lagi dianggap sebagai anak bawang. Buktinya permainan Korsel tidak kalah dengan "sepak bola mesin" Polandia, "sepak bola indah" Portugal, "sepak bola gerendel" Italia, "sepak bola menawan" Spanyol, dan "sepak bola disiplin" Jerman. 

Apa yang diperlihatkan anak-anak asuhan Guus Hiddink saat menghadapi Jerman menunjukkan bahwa tiga kemenangan yang mereka raih dari Polandia, Portugal, dan Italia, bukanlah kemenangan yang kebetulan. Hong Myung-bo pantas meraih kemenangan itu dan sangat pantas untuk tampil di semifinal. 

Para pemain Korsel membuat pertarungan semifinal semalam benar-benar menjadi sebuah partai semifinal yang menarik. Tidak ada ketakutan sedikit pun dari para pemain Korsel untuk kalah. Mereka bermain terbuka, bermain menekan, dan bermain menyerang. Mereka sama sekali tidak melihat bahwa calon lawan yang mereka hadapi adalah raksasa sepak bola Eropa dan juara dunia tiga kali. 

Kelelahan fisik yang mereka alami karena harus bermain hampir 120 menit di dua pertandingan sebelumnya hampir tidak terlihat. Mereka mengejar ke mana bola datang, mereka merebut bola yang lepas, dan mereka menguasai bola yang bisa direbut. 

Namun, sebagai manusia, para pemain Korsel tetap terdiri dari tulang dan daging. Mereka tidak bisa menghindar dari rasa letih. Semangat yang dipompakan sekitar 65.000 penonton yang memadati Stadion Sanggam Seoul, dan sekitar 6,5 juta rakyatnya yang menunggu perjuangan mereka di luar stadion, memang membuat para pemain masih mampu tegar berdiri. Tanggal 25 Juni, yang merupakan peringatan penyerangan Korea Utara ke Korea Selatan 52 tahun yang lalu, ikut merasuk ke dalam diri seluruh pemain untuk bermain habis-habisan. Tetapi rasa letih membuat konsentrasi mereka menurun. 

Praktis hanya di menit-menit pertama, para pemain Korsel bisa mengejutkan lawannya. Paling tidak di 15 menit pertama, Korsel dua kali membuat kiper Jerman, Oliver Kahn, harus bekerja keras. 

Setelah itu, semangat itu tidak bisa lagi ditopang oleh tenaga mereka. Umpan diagonal Seol Ki-hyeon ke kotak penalti di menit-menit terakhir tidak mampu lagi dimanfaatkan oleh Park Ji-sung.  

Tendangan kaki kanan Park yang melenceng begitu jauh menunjukkan bahwa tenaga para pemain Korsel sudah habis. Padahal, itulah peluang emas terakhir untuk mengejar ketinggalan 0-1. 

SEKALI lagi kita pantas memberikan ucapan terima kasih kepada para pemain Korsel. Mereka menunjukkan sikap untuk tidak mudah menyerah dan berjuang sampai titik darah penghabisan. 

Pelatih Guus Hiddink telah berhasil menanamkan sebuah sistem permainan sepak bola Korsel yang menawan. Ia berhasil mentransformasikan sistem permainan yang biasa diperagakan PSV Eindhoven ke "Tim Setan Merah". 

Hiddink telah mengubah total citra sepak bola Korsel. Hung Myung-bo dan kawan-kawan jadi paham cara bermain bertahan yang mengandalkan tiga pemain belakang, yang ditopang oleh empat pemain gelandang. Dua pemain gelandang kanan dan kiri harus bisa bertindak menjadi bek kanan dan bek kiri, sementara dua gelandang di tengah menjadi palang pintu pertama sebelum pemain lawan bisa menerobos jantung pertahanan. 

Sebaliknya, ketika mereka harus keluar menyerang, keempat pemain gelandang itu harus bergerak secara bersamaan ke depan untuk menopang dua gelandang menyerang yang bertindak sebagai lini kedua bagi ujung tombak tunggal. Dua gelandang di sayap harus menjadi penyerang sayap yang memberikan umpan-umpan silang ke kotak penalti, sementara dua gelandang tengah bertindak sebagai penyerang yang siap memangsa bola-bola muntah. 

Sebuah cara bermain yang sangat tidak mudah untuk bisa diimplementasikan di lapangan, namun Hong Myung-bo dan kawan-kawan ternyata mampu melaksanakannya. Itu semua bukan semata-mata menuntut adanya kemampuan inteligensia untuk bisa menerjemahkannya, tetapi kondisi fisik yang prima untuk menopangnya. 

Hiddink bukan hanya berhasil membuat para pemain Korsel memahami cara bermain yang dibutuhkan untuk sebuah permainan sepak bola modern, tetapi lebih dari itu ia berhasil mengajarkan filosofi dari permainan sepak bola menyerang. Pelatih dari Belanda itu juga berhasil menyentuh kemampuan bawah sadar para pemain Korsel sehingga bisa tampil penuh percaya diri dan selalu tampil mengejutkan. 

SANGAT tidak adil mengatakan keberhasilan Korsel melaju hingga semifinal Piala Dunia 2002 hanya disebabkan faktor keberuntungan. Sangat tidak adil pula untuk mengatakan keberhasilan Korsel menembus empat besar dunia karena dukungan wasit. 

Bahwa dukungan wasit ada, itu tidak bisa dimungkiri. Di pertandingan mana pun, faktor keuntungan tuan rumah selalu ada. Namun, selebihnya keberhasilan mereka untuk menumbangkan empat tim besar Eropa jelas merupakan buah kerja keras. 

Kalau kita lihat lebih jernih pertandingan melawan Italia, terlihat jelas keteguhan hati pemain Korsel dan kejelian Hiddink dalam membaca pertandingan. Dalam posisi tertinggal, tidak ada pilihan lain kecuali keluar menyerang. Buktinya libero Hong Myung-bo ditarik keluar untuk digantikan oleh Hwang Sun-hong. 

Pertaruhan yang dilakukan Hiddink bukan tanpa risiko. Kalau saja umpan terobosan Francesco Totti kepada Damiano Tommasi yang sudah gagal ditahan kiper Lee Woon-jae tidak dibuang Song Chong-gug, seharusnya Italia sudah unggul 2-0. Kalau bola yang sudah menggelinding ke mulut gawang itu masuk, buyarlah harapan Korsel. 

Namun, Korsel mampu tetap bertahan. Bahkan, dua menit menjelang bubaran, dari kesalahan Christian Panucci untuk menghalau sebuah wallpass, Seol Ki-hyeon membuat kedudukan sama kuat menjadi 1-1 dan dilakukanlah perpanjangan waktu.  

Empat menit menjelang perpanjangan waktu berakhir, Ahn Jung-hwan ternyata mampu menyambut umpan dari Lee Young-pyo untuk membuat "gol emas" dan menanglah Korsel. 

Di perempat final, para pemain Korsel bermain gilang-gemilang. Di saat tenaga mereka sudah terkuras, mereka masih mampu mengimbangi permainan Spanyol. 

Bahwa ada kejadian di mana pemain sayap Spanyol, Joaquin, menusuk hingga garis gawang dan bola yang diumpankan itu belum keluar, kita setuju. Namun, bukan berarti keputusan wasit itu menganulir gol yang kemudian dicetak Fernando Morientes. 

Kalau kita lihat kembali rekaman pertandingan, wasit meniupkan peluitnya begitu bola ditendang oleh Joaquin. Setelah itu para pemain Korsel praktis berhenti bergerak, sementara Morientes mencoba-coba untuk menyundul bola. Praktis tidak ada tekanan kepada Morientes untuk menyundul. Bahkan, kiper Lee Woon-jae hanya melihat bola masuk ke gawangnya, padahal ia berdiri di tiang jauh, dekat dengan bola yang masuk ke gawangnya. Kalau saja wasit menganggap bola itu masih hidup, niscaya Lee akan menepisnya. 

Kemenangan Jerman atas Korsel tidak bisa diartikan karena wasit lebih memihak "Tim Panzer". Tim asuhan Rudi Voeller memang lebih cerdik dari Italia maupun Spanyol sehingga mereka mampu mencuri satu gol dan mempertahankan keunggulan itu. 

Perjuangan Hong Myung-bo dan kawan-kawan di arena Piala Dunia 2002 sudah berakhir. Kita sangat menikmati apa yang sudah diperlihatkan anak-anak asuhan Guus Hiddink. Terima Kasih Korsel. Kamsa hamida.    

