Mahathir Tetap Memimpin hingga Oktober 2003

Perdana Menteri (PM) Malaysia Mahathir Mohamad (76) akan tetap memimpin Malaysia sekaligus menjabat sebagai Presiden UMNO (Organisasi Nasional Melayu Bersatu) hingga Oktober 2003. Selama masa transisi 15 bulan itu, Mahathir akan mempersiapkan Wakil PM Datuk Seri Abdullah Ahmad Badawi (62) sebagai PM Malaysia sekaligus Presiden UMNO. 

Pengumuman secara tertulis itu dibacakan Sekjen UMNO, yang juga Menteri Penerangan Malaysia, Tan Sri Khalil Yaakob, dan disiarkan televisi dan radio Malaysia, Selasa (25/6). Jangka waktu hingga Oktober 2003 itu ditetapkan, antara lain, mengingat tanggung jawab Mahathir pada Organisasi Konferensi Islam (OKI). Malaysia sudah menyatakan bersedia menjadi tuan rumah KTT OKI, yang akan dilaksanakan tanggal 23-24 Oktober 2003. 

"Hingga waktu itu, Mahathir akan terus sebagai Perdana Menteri, Presiden UMNO, dan Menteri Keuangan," kata Khalil seperti dikutip Harian New Straits Times, Kuala Lumpur. "Dari sekarang hingga Oktober 2003, Mahathir akan melawat ke luar selama dua bulan. Selama itu, beliau akan menunjuk Abdullah Badawi sebagai pejabat PM dan pejabat Presiden UMNO," lanjutnya. 

Sementara itu, wartawan Kompas Surya Makmur Nasution dan Buyung Wijaya Kusuma yang berada di Kuala Lumpur, semalam, melaporkan, Wakil PM Abdullah Ahmad Badawi tidak akan melampaui kewenangan Mahathir. "Saya tidak akan melampaui kewenangan saya atas kewenangan beliau (Mahathir) selama masa transisi ini," kata Badawi kepada wartawan.  

"Saya tetap melaksanakan tugas-tugas saya sesuai dengan kewenangan yang diamanahkan kepada saya. Pengunduran diri beliau akan dilakukan secara tersusun dan teratur," lanjutnya.  

Dalam keterangannya, Badawi menyatakan, berdasarkan kesepakatan majelis tinggi, UMNO dapat menerima pengunduran diri Mahathir dan menetapkan Badawi sebagai pengganti Mahathir selaku Perdana Menteri dan Presiden UMNO. 

Hari Sabtu lalu, di usianya yang ke-76, Mahathir membuat kejutan dengan menyatakan mundur dari seluruh jabatan yang dipegang. Keputusan itu ia sampaikan tepat di penutupan pertemuan Majelis Tinggi ke-56 UMNO. Walau begitu, setelah dibujuk oleh seluruh jajaran pengurus dan anggota UMNO, satu jam kemudian Mahathir menarik keputusan tersebut. 

Khalil Yaakob mengatakan, seluruh rakyat Malaysia dan UMNO serta Majelis Tinggi UMNO bisa memahami keputusan Mahathir. Karena itu, UMNO akan mengeluarkan rencana masa transisi kepemimpinan dengan tetap menghormati keputusan Mahathir.  

Setelah pengumuman itu, Abdullah Badawi diikuti tiga Wakil Presiden UMNO Tan Sri Najid Abdul Razak, Tan Sri Muhammad Muhammad Taib, dan Tan Sri Muhyiddin Yassin, serta Ketua Urusan Peranan Wanita yang juga Menteri Industri dan Perdagangan Internasional Rafidah Aziz dan Ketua Urusan Pemuda Datuk Hishammuddin Hussein, kemudian menyampaikan posisi masing-masing atas keputusan tersebut kepada wartawan. 

Kelima tokoh kunci UMNO itu menerima rencana transisi dan mendukung sepenuhnya pencalonan Ahmad Badawi serta pengunduran diri Mahathir. Rencana transisi itu baru akan diumumkan hari Rabu ini. "Saya berharap, ini bisa mengakhiri spekulasi tentang posisi PM," kata Abdullah Badawi sambil menekankan, hingga Oktober 2003, Mahathir akan tetap sebagai PM. 

Keputusan Mahathir mengundurkan diri juga dihormati Ketua Dewan Menteri Kelantan dan penasihat spiritual Partai Islam Se-Malaysia (PAS) Nik Abdul Aziz Nik Mat. Ia menegaskan, tidak pada tempatnya jika orang masih memasalahkan pengunduran diri Mahathir. "Apakah itu tulus, atau tidak, semua ada di hatinya," kata Datuk Nik Aziz kepada The Straits Times Interactive.  

Namun, menurut dia, Mahathir harus tetap menduduki jabatannya. Selain itu, Datuk Nik Aziz juga berharap, Mahathir bisa sedikit mengubah pandangan dan pendekatannya terhadap PAS sehingga mereka bisa bersahabat. "Akan lebih baik bagi kita semua jika kita bersahabat," ujarnya. 

Hal senada juga diungkapkan mantan Wakil PM Anwar Ibrahim yang kini dipenjara karena kasus tuduhan sodomi dan korupsi. "Keputusan Mahathir harus dihormati. Sayangnya, cara mengumumkannya sangat emosional sehingga terdengar agak meragukan," ujarnya. 

Sambut gembira 

Dari Kuala Lumpur dilaporkan, rakyat Malaysia menyambut gembira dan menerima penjelasan Wakil PM Malaysia Ahmad Badawi di depan partai majelis UMNO yang disiarkan secara langsung melalui televisi dan radio, Selasa.  

Sambutan rakyat Malaysia yang menyaksikan dan mendengarkan langsung pengumuman Majelis Tinggi UMNO berbeda saat mendengarkan Mahathir menyatakan pengunduran dirinya. Rakyat Malaysia bersuka cita karena Mahathir bersedia memimpin Malaysia hingga bulan Oktober 2003, dan yang tak kalah penting adalah adanya dukungan kepada Badawi. 

Sejumlah partai politik di Malaysia juga mendukung keputusan Mahathir untuk meletakkan jabatan pada Oktober 2003. Mereka pun menyatakan dukungannya kepada Badawi, yang akan menerima jabatan PM.  

Sebagaimana dikemukakan Sekjen Barisan Nasional Tan Sri Machmud, mereka dapat menyambut baik atas pengunduran secara terjadwal pada tahun 2003 dan mendukung sepenuhnya Badawi.   

