Gus Dur Mendongeng di Yogya  Dari Aji Saka hingga Piala Dunia

HARI Minggu (23/6), matahari bersinar terik. Sebuah rumah seluas 300 meter persegi di Jalan Timoho 38, Yogyakarta, dijejali sekitar 100 anak-anak usia 2-12 tahun. Riuh rendah celotehan dan rengekan mereka melahirkan suasana meriah, terlebih dengan tampilan dekorasi ruangan yang menggunakan warna-warna mentereng, yakni merah, kuning, hijau, dan pink. 

Menurut jadwal, siang itu pukul 10.30, mantan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) tampil mendongeng di depan anak-anak. Acara mendongeng merupakan puncak rangkaian peresmian Book Monster, sebuah tempat membaca dan bermain bagi anak usia taman kanak-kanak (TK)-sekolah dasar (SD) yang terletak sekitar 500 meter sebelah utara Kantor Wali Kota Yogyakarta. 

Sejak pukul 09.00, anak-anak berikut orangtua atau pendampingnya sudah mulai berdatangan. Meski panitia mengumumkan bahwa Gus Dur baru bisa tampil pukul 14.00, sama sekali tidak terdengar keluhan dan protes dari hadirin. Gerahnya udara tidak membuyarkan kesabaran mereka untuk menunggu berjam-jam. 

Pukul 14.00, tokoh yang ditunggu-tunggu telah tiba. Setelah diisi dengan acara seremonial, tampillah Gus Dur bersama istrinya, Sinta Nuriyah, di depan anak-anak. 

Selama 15 menit, mantan presiden ke-4 itu bercerita tentang sosok seorang manusia yang berjasa dalam membentuk peradaban Jawa. Tersebutlah Aji Saka, konon hidup sekitar 1.000 tahun silam, sebagai sosok penyebar kearifan lokal di Bumi Jawadwipa.  

Aji Saka lahir di tengah merajalelanya kekuasaan Dewata Cengkar di Jawa Timur. Dewata Cengkar gemar memangsa manusia, yang oleh Gus Dur disebutnya sebagai tidak beradab dan tidak berperikemanusiaan.  "Dengan berbagai ilmunya, Aji Saka berhasil menumpas perilaku yang biadab itu," cerita Gus Dur.   

Selanjutnya, Aji Saka menyusun penanggalan Jawa. Untuk menghormati jasanya, orang Jawa menyebutnya sebagai penanggalan tahun Saka. "Jadi, di samping kita mengenal penanggalan Masehi yang dimulai bulan Januari hingga Desember, kalian juga harus kenal penanggalan kita sendiri," pesan Gus Dur. 

Gus Dur juga memaparkan jasa Aji Saka, yakni terciptanya huruf Jawa. Mulai dari ha na ca ra ka, da ta sa wa la, pa dha ja ya nya hingga ma ga ba tha nga.  "Selain huruf Latin, kalian juga harus mengenal dan bangga punya huruf dari bangsa sendiri," lagi-lagi Gus Dur menitipkan pesan. 

Satu lagi jasa Aji Saka yang, menurut Gus Dur, tak kalah pentingnya adalah mengajari orang Jawa bercocok tanam. Dari situlah ihwalnya banyak orang Jawa hidup dari hasil pertanian. "Sebelum ditanami, sawah perlu dibajak. Dulu orang membajak sawah dengan menggunakan hewan seperti kerbau," ujar Gus Dur seraya meminta anak-anak menghargai jerih payah petani dan mengenal makhluk hidup sekitarnya. 

Dalam acara tanya jawab, Gus Dur sempat ditanyai salah seorang anak mengenai tim mana yang diunggulkan dalam Piala Dunia 2002 di Korea-Jepang. Gus Dur menyebut tim unggulannya keok di putaran pertama, yakni Afrika Selatan. Namun, dengan tampilnya Korea Selatan dan Turki mendampingi Brasil dan Jerman di putaran semifinal, Gus Dur mengaku terhibur. Alasannya, Korea mewakili Asia. Sedangkan Turki, kendati termasuk negara Eropa, posisinya dekat dengan Asia. 

TENTU bukan tanpa alasan strategis kalau pemilik dan pengelola Book Monster yang rata-rata sarjana psikologi dan sarjana ilmu sosial berupaya menampilkan seorang mantan presiden untuk berdongeng. Itu didasari pertimbangan bahwa pesatnya kemajuan teknologi informasi dan media massa melahirkan dua tantangan berat terhadap pembentukan kecerdasan dan kepribadian anak-anak usia TK hingga SD. 

Pertama, tradisi membaca makin tergusur oleh gemerlapnya tayangan media. Anak-anak terkondisikan untuk berpikiran dan mengetahui sesuatu secara instan, tanpa harus capek-capek membaca buku.  

Kedua, tradisi mendongeng sudah tergantikan oleh kebiasaan memanjakan diri dengan perangkat multimedia. Kebiasaan mendongeng yang dulunya diyakini efektif menjembatani hubungan emosi dan personal antara orangtua dan anak menjadi langka. Padahal, pembentukan kecerdasan dan kepribadian pada diri anak sangat ditentukan oleh hubungan emosi dan personal itu. 

"Dengan hadirnya seorang tokoh untuk mendongeng, diharapkan dua tantangan tadi bisa terjawab," ujar Kari Triaji, salah satu pendiri Book Monster lewat PT Cinta Ananda.   

Secara berkala, sebulan sekali, Book Monster berencana menampilkan tokoh yang dikenal masyarakat luas untuk mendongeng. Cara itu tidak hanya diharapkan mampu menghidupkan kembali apresiasi anak terhadap dongeng, tetapi juga menggairahkan anak-anak untuk rajin membaca buku. Apalagi, begitu banyak cerita tradisional yang sarat kearifan lokal tidak terakomodasi lewat tayangan film dan televisi. 

KHUSUS di Yogyakarta, Book Monster boleh dibilang pembawa fenomena baru tempat bermain maupun tempat penitipan anak yang lazim disebut play group. Umumnya, para pengelola play group yang telah lebih dulu berdiri lebih mengedepankan aspek bermain. Di Book Monster, aspek bermain justru hanya pelengkap. 

Berdiri awal tahun 2002, Book Monster dirancang khusus  sebagai taman bacaan untuk anak-anak. Nama Book Monster diambil dari karakter Bookie, monster lucu yang penggila buku. Dengan anggaran sekitar Rp 700 juta, sebuah rumah dan halamannya seluas 1.000 meter persegi di Jalan Timoho dipermak menjadi perpustakaan modern. Buku-buku koleksinya berstandar internasional. Anak-anak juga bisa meminjam buku maupun VCD/CD-ROM untuk dibawa pulang ke rumah.  

Didukung sarana multimedia, perpustakaan dikondisikan mendorong proses belajar anak terutama untuk mengetahui ilmu dasar, membuat buku cerita, serta bedah buku/film.  

Bahwa kemudian ada sarana bermain, itu demi menghindari kejenuhan pengunjung. Tetapi, sarana bermainnya pun tidak lazim. Selain rumah pohon, rumah-rumahan untuk bermain, di sana juga tersedia kolam renang, hingga kafe. Bahkan, untuk bayi pun ada fasilitas pijat. Pantas jika Book Monster bermoto, surga membaca dan bermain. 

