Berakhirlah Mimpi Korsel

Isak tangis melanda bangsa Korea Selatan (Korsel). Namun, tangisan kali ini berbeda dengan tangisan tiga hari lalu ketika kesebelasan Korsel mengalahkan Spanyol. Tangisan kali ini adalah tangisan kesedihan. Warga Korea hari Selasa (25/6) meratapi mimpi mereka yang telah berakhir di ajang Piala Dunia 2002. 

Kesebelasan Korsel gagal untuk melanjutkan mimpi mereka setelah dipaksa menyerah oleh juara dunia tiga kali Jerman. Gol tunggal Michael Ballack 15 menit menjelang pertandingan berakhir mematahkan perjuangan anak-anak asuhan Guus Hiddink dan membuyarkan impian bangsa Korea untuk tampil pada pertandingan puncak Piala Dunia 2002 tanggal 30 Juni mendatang di Yokohama, Jepang. 

Keberhasilan Hong Myung-bo dan kawan-kawan untuk bisa lolos hingga semifinal sebenarnya di luar imajinasi liar mereka sekalipun. Namun, setelah mengempaskan empat raksasa Eropa, Polandia, Portugal, Italia, dan Spanyol, muncul ambisi untuk menelan korban kelima, sekaligus merebut tiket ke final. 

Namun, Jerman yang harus mereka hadapi semalam bukanlah tim yang mudah digertak. Dukungan sekitar 65.000 penonton di Stadion Seoul yang sangat fanatik, serta sekitar 6,5 juta warga Korea yang mendukung di luar stadion, tidak menggentarkan kubu Jerman. 

Mereka mampu tampil tegar dan bahkan mengoyak gawang Korsel yang dikawal Lee Woon-jae. Tim asuhan Rudi Voeller akhirnya merebut tiket ke final, final ketujuh mereka dari 15 kali keikutsertaan Jerman maupun Jerman Barat di ajang Piala Dunia.           

Jerman tinggal menunggu pemenang antara Brasil dan Turki. Partai semifinal kedua dijadwalkan berlangsung hari Rabu (26/6) ini di Saitama, Jepang. 

Kecewa 

"Kami tentunya kecewa tidak bisa tampil di final, tetapi kami akan berusaha untuk menenangkan emosi. Kami harus mengakui bahwa kesebelasan Jerman memang lebih berpengalaman sehingga mereka bisa memanfaatkan peluang menjadi gol, sementara kami tidak," ujar Hiddink seperti dilaporkan kolumnis Kompas Ronny Pattinasarany. 

Para pemain Korsel sependapat dengan sang pelatih bahwa kekalahan 0-1 dari Jerman terasa menyakitkan. Namun, mereka tidak mau berlama-lama larut dalam kekecewaan, bahkan tetap merasa bangga dengan apa yang sudah dicapai selama ini. 

"Sangat menyakitkan bahwa kami tidak bisa menang," kata penyerang veteran Hwang Sun-hong. "Fisik kami belum pulih benar. Para pemain Jerman pun lebih berpengalaman untuk tampil di pertandingan besar sehingga mereka bisa lebih baik dari kami." 

Meski merasa kecewa, Hwang merasa bahwa seluruh pemain sudah berusaha memberikan yang terbaik. "Ini merupakan awal dari kebangkitan sepak bola Korea. Saya sangat berterima kasih kepada bangsa Korea. Kami telah membawa negara ini ke jajaran sepak bola tinggi dunia," tegas Hwang. 

Kapten Hong Myung-bo merasa bahwa ia dan rekan-rekannya sebenarnya bisa tampil lebih baik lagi. "Tetapi para pemain Jerman tampak sangat siap untuk menghadapi pertandingan tadi," ujar Hong. 

Gelandang Park Ji-sung percaya bahwa banyak pengalaman berharga yang bisa dipetik persepakbolaan Korsel dari Piala Dunia kali ini. "Prestasi ini merupakan batu loncatan bagi pengembangan lebih lanjut persepakbolaan Korea. Seluruh pemain pasti menjadi lebih percaya diri untuk meraih prestasi lebih tinggi lagi," tegas Park. 

Cepat larut 

Ketegaran yang diperlihatkan para pemain membuat para pendukung Korsel bisa cepat melupakan kekalahan menyakitkan yang harus diderita tim kesayangan mereka. Para pendukung Korsel yang sempat menangis akhirnya segera bangkit lagi untuk memberi dukungan kepada para pemain, yang sudah mempertunjukkan semangat juang yang luar biasa. 

Bahkan, mereka kemudian segera keluar stadion untuk berbaur dengan rekan-rekan lainnya untuk tetap merayakan keberhasilan Korsel lolos hingga semifinal. Meski tidak semeriah ketika berhasil mengalahkan Italia dan Spanyol, pesta kembang api tetap menghiasi udara Kota Seoul. Mereka dengan bersemangat masih meneriakkan Dae Han Min Guk yang berarti Republik Korea. 

Papan eletronik yang tersebar di Seoul berupaya untuk tetap mendorong semangat para pemain Korsel. "Terima kasih atas kerja kerasnya. Ayo kita rebut tempat ketiga." 

Hiddink berupaya untuk melupakan kegagalan di semifinal. Ia berjanji untuk mempersiapkan tim terbaik guna menghadapi pertandingan perebutan tempat ketiga pada tanggal 29 Juni mendatang di Taegu, Korea Selatan. 

Puas 

Kubu Jerman merasa puas atas keberhasilannya untuk kembali tampil di final. Jerman pernah membuat prestasi yang spektakuler ketika tampil di final tiga kali berturut-turut sejak Piala Dunia 1982 hingga Piala Dunia 1990. Namun, di dua Piala Dunia terakhir, Jerman selalu tersandung di perempat final. 

Bagi Pelatih Rudi Voeller, keberhasilannya membawa Jerman lolos ke final, bukan hanya membangkitkan kembali kebesaran sepak bola Jerman, tetapi membuka peluang untuk menyamai prestasi Mario Zagallo dan Franz Beckenbauer yang berhasil merebut Piala Dunia sebagai pemain dan sebagai pelatih. Voeller ikut membawa Jerman (Barat) menjuarai Piala Dunia 1990 saat tim dipegang oleh Beckenbauer. 

"Kami pantas untuk meraih tempat di final karena seluruh pemain tampil sangat baik," ujar Voeller. 

"Hanya sayang, kami harus kehilangan Michael Ballack untuk pertandingan final nanti. Dia merupakan salah satu pemain kunci kami. Seluruh pemain akan berusaha merebut Piala Dunia untuk meneruskan apa yang sudah ia rintis di semifinal ini," tambah Voeller. 

Ballack yang menjadi penentu kemenangan Jerman harus menerima kenyataan pahit tidak bisa tampil di final. Ia mendapatkan kartu kuning kedua pada pertandingan semalam. 

Kanselir Jerman Gerhard Schroeder yang sedang menghadiri pertemuan G8 di Kanada menyampaikan penghargaan atas prestasi tim Jerman. Ia berjanji akan datang ke Jepang untuk menyaksikan pertandingan final tanggal 30 Juni mendatang. 

Eksperimen 

Tampil dengan kesadaran bahwa kondisi fisik pemainnya sudah terkuras, Pelatih Hiddink tampil dengan eksperimen yang berani. Ia membangkucadangkan ujung tombak Seol Ki-hyeon dan pujaan masyarakat Korsel, Ahn Jung-hwang. Sebagai gantinya, Hiddink menempatkan Hwang Sun-hong sebagai ujung tombak dan pemain muda Cha Doo-ri. 

Hiddink juga secara berani berspekulasi untuk mengambil inisiatif menyerang dan bermain terbuka. Ia berharap tim asuhannya bisa mencuri gol di awal pertandingan agar kepercayaan diri semakin meningkat dan selanjutnya bisa mengontrol permainan. 

Taktik yang diterapkan Hiddink hampir saja berhasil. Kalau saja kiper Oliver Kahn tidak terbang untuk menepis tendangan kaki kanan Song Chong-gug di menit ketujuh, Korsel bisa memetik gol pertama. Gelandang Korsel itu sudah bebas tidak terjaga untuk menyambut umpan matang dari Cah Doo-ri. 

Delapan menit kemudian, Korsel sempat memperoleh peluang emas. Sayang tendangan Park Ji-sung masih terlalu lemah sehingga bisa dipatahkan Kahn. 

Jerman sendiri tampil sangat disiplin. Semua pemain menjalankan tugas dan fungsinya. Sepanjang pertandingan, nyaris tidak sedetik pun para pemain Jerman kehilangan konsentrasi, baik dalam bertahan maupun menyerang. 

Libero Carsten Ramelow bermain cemerlang. Ia sangat cermat dalam bertahan dan pada saat yang tepat keluar untuk melakukan serangan dan memberikan umpan matang. Sayang, Miroslav Klose dan Oliver Neuville yang dipasangkan di depan menyia-nyiakan beberapa peluang emas yang dibuka Ramelow. 

Pemain yang juga bermain gemilang adalah pendobrak Dietmar Hamann dan gelandang kanan Torsten Frings. Kedua pemain ini tidak pernah lelah untuk menjelajah, baik dalam bertahan maupun menyerang. 

Keputusan Voeller untuk menarik keluar Klose dan memasukkan pemain kawakan Oliver Bierhoff sangat tepat. Setidaknya Bierhoff tidak membuat pemain Korsel terlalu awas untuk mengikuti gerakannya. 

Bintang Jerman semalam tidak pelak adalah Michael Ballack. Meski selalu diikuti gerakannya oleh pemain Korsel, ia sangat sabar untuk menunggu kelengahan pemain belakang Korsel. 

Kelelahan fisik yang dialami pemain Korsel memang membuat pemain Jerman tinggal menunggu waktu kapan terjadi kelengahan. Di menit ke-75, kelengahan itu terjadi. Dari aksi Neuville di sayap kanan, lima pemain Korsel bisa tertarik untuk mengikuti gerakan satu pemain Jerman yang lincah ini. Ketika ia memberikan umpan diagonal ke kotak penalti, dua pemain Jerman, Ballack dan Bierhoff, bisa bebas tidak terkawal.  

Ballack tanpa ampun segera menyambut umpan Neuville itu. Kiper Lee Woon-jae masih sempat mengeblok tendangan pertama, namun tendangan kedua gelandang Jerman itu tidak tertahan lagi. 

Hiddink mencoba memasukkan Ahn Jung-hwang dan Seol Ki-hyeon untuk menyelamatkan peluang terakhir Korsel. Namun, dengan tenaga yang pas-pasan, tidak memungkinkan bagi Ahn maupun Seol untuk membalikkan keadaan. 

DATA DAN AGENDA Hasil Selasa (25/6) 

Jerman-Korsel   1-0 

Pencetak Gol 

5 - Ronaldo, Rivaldo (Brasil), Miroslav Klose (Jerman)  

4 - Jon Dahl Tomasson (Denmark), Christian Vieri (Italia)  

3 -  Marc Wilmots (Belgia), Michael Ballack (Jerman), Robbie Keane (Irlandia), Pauleta (Portugal), Papa Bouba Diop (Senegal), Raul Gonzalez (Spanyol), Henrik Larsson (Swedia), Fernando Morientes (Spanyol)  

2 -  Ronaldinho (Brasil), Ronald Gomez (Kosta Rika), Michael Owen (Inggris), Junichi Inamoto (Jepang), Jared Borgetti (Meksiko), Nelson Cuevas (Paraguay), Henri Camara (Senegal), Fernando Hierro (Spanyol), Ahn Jung-hwan (Korsel), Hasan Sas (Turki), Umit Davala (Turki), Landon Donovan (AS), Brian McBride (AS)   

