Piutang Banpres Akan Ditagih

Sekretaris Negara Bambang Kesowo menjelaskan bahwa piutang-piutang dana bantuan presiden (banpres) harus segera dikembalikan. Namun, karena secara formal dana banpres-termasuk piutangnya-sudah diserahkan kepada Departemen Keuangan (Depkeu), maka secara formal Depkeu yang perlu mengambil langkah pengembaliannya. 

Bambang Kesowo mengemukakan hal itu dalam jumpa pers usai bertemu Tim Verifikasi Dana Banpres Komisi I Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) yang dipimpin RK Sembiring Meliala (Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan), Selasa (25/6). 

Secara terpisah, Sembiring Meliala mengungkapkan, sejauh ini setelah bertemu sejumlah mantan Menteri Sekretaris Negara, tim berkesimpulan bahwa pengeluaran banpres itu atas persetujuan presiden, tertulis ataupun lisan dari dulu sampai sekarang. "Sampai sekarang tidak ada penyimpangan. Yang ada, orang punya utang belum bayar. Itu saja," ujarnya. 

 Menurut data posisi piutang dan penyertaan modal per April 2002 yang disampaikan Bambang Kesowo kepada Komisi I DPR, jumlah piutang kepada perorangan adalah Rp 1.781.506.826. Piutang kepada organisasi/perusahaan Rp 61.711.071.730 dan 37.290 dollar AS. Penyertaan modal Rp 19.170.000.000. Totalnya Rp 82.662.578.556 dan 37.290 dollar AS. 

 Bambang Kesowo lebih lanjut mengatakan bahwa masalah yang perlu diperhatikan adalah bagaimana tindak lanjut penyelesaian piutang banpres tersebut. Kebanyakan piutang dibuat sebelum tahun 1997 dan banyak memang yang belum terselesaikan. Beberapa contoh adalah ada piutang yang malah dikonversi menjadi modal.

