Mulai 1 Juli 2002 Tarif Angkutan Dinaikkan

Mulai 1 Juli 2002, pemerintah akan menaikkan tarif angkutan darat, laut, dan jasa pos. Tarif angkutan penyeberangan mengalami kenaikan 40 persen, kereta api kelas ekonomi 40 persen, angkutan bus antarkota antarprovinsi (AKAP) 28 persen, angkutan laut kelas ekonomi 40 persen, dan jasa pos berkisar antara 25 persen sampai 41 persen. 

Kenaikan tarif tahap pertama ini masih akan diikuti dengan kenaikan tahap kedua pada 1 Januari 2003. Pada 1 Januari 2003 tersebut, tarif angkutan penyeberangan akan naik lagi sebesar 10 persen, kereta api 17 persen, dan angkutan laut kelas ekonomi 10 persen.  

"Kebijakan ini sebagai upaya untuk menjamin kelangsungan hidup perusahaan pengelola jasa angkutan," kata Direktur Jenderal (Dirjen) Perhubungan Darat Departemen Perhubungan (Dephub) Iskandar Abubakar dalam jumpa pers di Kantor Dephub, Selasa (25/6). Ia didampingi Dirjen Perhubungan Laut Tjuk Sukardiman dan Dirjen Pos dan Telekomunikasi (Postel) Djamhari Sirat. 

Abubakar mencontohkan, angkutan penumpang penyeberangan Merak-Bakauheni yang selama ini mengenakan tarif Rp 3.500 akan dinaikkan tarifnya menjadi Rp 4.900 per orang. Tarif untuk kendaraan golongan V meningkat dari Rp 84.500 menjadi Rp 118.600 per unit, atau naik Rp 40 persen.  

Tarif angkutan kereta api ekonomi Bengawan yang melayani rute Solo Balapan-Pasar Senen yang semula Rp 25.000 naik menjadi Rp 35.000 per penumpang. Tarif kereta api Kertajaya (Pasar Turi-Pasar Senen) yang selama ini Rp 30.000 naik menjadi Rp 42.000 per penumpang, atau naik 40 persen. 

Khusus kereta api kelas ekonomi, menurut Abubakar, dengan kenaikan tarif sebesar 40 persen, berarti masih dibutuhkan lagi subsidi senilai Rp 112,5 milyar untuk tahun 2002. Namun, sejauh ini, pemerintah baru mampu menyediakan subsidi sebesar Rp 60 milyar sehingga masih terdapat kekurangan Rp 52,5 milyar. 

Kemudian, tarif AKAP trayek Jakarta-Solo yang tadinya hanya Rp 26.000 naik menjadi Rp 34.300 per penumpang, atau naik 28 persen. Sementara itu, tarif bus Jakarta-Medan yang biasanya hanya Rp 97.800 naik menjadi Rp 124.000 per penumpang, atau meningkat 28 persen. 

Trayek angkutan laut rute Tanjung Priok-Makassar yang biasanya Rp 188.000 meningkat jadi Rp 262.000 per penumpang. Tanjung Priok-Batam yang biasanya Rp 123.500 naik menjadi Rp 172.000 per penumpang, atau mengalami kenaikan 40 persen. 

Untuk jasa pos, kartu pos (lokal kota, antarkota dalam provinsi, antarkota antarprovinsi) meningkat masing-masing 25 persen (Rp 200). Surat dengan tingkat berat berkisar nol sampai 2.000 gram dengan tujuan lokal kota, antarkota dalam provinsi, antarkota antarprovinsi, tarifnya rata-rata naik 41 persen (Rp 611).  

Adapun, kartu pos untuk negara tujuan Asia Pacific Postal Union (APPU) dan non-APPU masing-masing naik 36 persen (Rp 400) dan 18 persen (Rp 300). Surat tingkat berat nol sampai 2.000 gram dengan negara tujuan APPU dan non-APPU naik rata-rata 34 persen (Rp 5.964) dan 38 persen (Rp 7.671).  

Alasan kenaikan 

Mengenai alasan kenaikan tarif-tarif tersebut, Abubakar menjelaskan, kenaikan didasarkan pada beberapa pertimbangan mendasar. Alasan tersebut di antaranya karena sejak tahun 2000 hingga sekarang belum pernah dilakukan penyesuaian terhadap tarif angkutan penyeberangan dan angkutan penumpang kereta api. 

Tarif jasa angkutan penyeberangan yang terakhir ditetapkan dengan Keputusan Menteri Perhubungan Nomor KM 56 Tahun 2000 tanggal 15 Agustus 2000 dan berlaku efektif pada 1 September 2000. Untuk angkutan penumpang kereta api, ditetapkan dengan Keputusan Menteri Perhubungan Nomor KM 59 Tahun 2000 tanggal 15 Agustus 2000 dan efektif berlaku 1 September 2000.  

Tarif angkutan penumpang bus AKAP telah disesuaikan terakhir pada 4 Desember 2001 dengan Keputusan Menteri Perhubungan Nomor KM 43 Tahun 2001 tanggal 4 Desember 2001, dan mulai berlaku 5 Desember 2001.     

Selama tahun 2000 sampai Juni 2002, pemerintah telah mengeluarkan berbagai kebijakan yang memberikan dampak bagi meningkatnya biaya operasional angkutan penumpang kelas ekonomi.  

Di antaranya, kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) pada 12 Juni 2001, khususnya solar yang dinaikkan sebesar 63,64 persen (dari Rp 550 per liter menjadi Rp 900 per liter). Lalu, pada 17 Januari 2002 terjadi lagi kenaikan harga solar sebesar 27,78 persen (dari Rp 900 per liter menjadi Rp 1.150 per liter). 

Setelah itu, pada 1 April 2002, harga solar dinaikkan lagi sebesar 8,70 persen (dari Rp 1.150 per liter menjadi Rp 1.250 per liter). Selanjutnya, pada 2 Mei 2002 meningkat lagi 12 persen (dari 1.250 per liter menjadi Rp 1.400 per liter). Dengan demikian, secara keseluruhan, kenaikan harga BBM jenis ini selama dua tahun terakhir mencapai 133,33 persen (dari Rp 600 per liter menjadi Rp 1.400 per liter). 

Kenaikan harga BBM ini, kata Iskandar Abubakar, menimbulkan peningkatan biaya operasional seperti perawatan, pelumas, biaya pemeliharaan lok, pengelolaan, dan personel. Kondisi ini membawa akibat kenaikan biaya pokok produksi, yang sudah berada di atas tarif yang berlaku untuk jasa angkutan. 

Alasan yang sama berlaku untuk penyesuaian tarif jasa pos dasar, yakni demi terjaminnya kelangsungan dan peningkatan mutu pelayanan bagi masyarakat di seluruh pelosok Tanah Air dan dunia.  

Sudah keterlaluan 

Ahmad Muqowan, Ketua Subkomisi Perhubungan pada Komisi IV DPR, mengatakan, pihaknya dapat memahami kebijakan pemerintah. Alasannya, sejumlah operator atau pengelola jasa transportasi sudah tak sanggup lagi meneruskan usahanya karena pendapatan yang diperoleh jauh lebih kecil dibanding biaya operasional. 

Kendati demikian, operator hendaknya juga meningkatkan sistem pelayanan dan harus memberikan rasa aman bagi pengguna jasa. Dengan demikian, masyarakat pun merasakan ada manfaat yang didapat setelah membayar tarif yang cukup mahal.   

