Pemilihan Presiden Satu  Putaran Terus Diupayakan

Mengantisipasi terjadinya kebuntuan dalam pembahasan sistem pemilihan presiden putaran kedua pada Sidang Tahunan Majelis Permusyawaratan Rakyat (ST MPR) Agustus 2002, Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja (BP) MPR terus mengupayakan berbagai rumusan alternatif sebagai solusi. Salah satu alternatif yang mengemuka dalam Rapat Pleno PAH I BP MPR, Selasa (25/6), adalah sistem pemilihan presiden stembus accoord (penggabungan sisa suara). 

Usulan tersebut disampaikan Ketua Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa (F-KB) Yusuf Muhammad. Sidang dipimpin Ketua PAH I BP MPR Jakob Tobing dari Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP). PDI Perjuangan sendiri secara resmi belum menyatakan sikap politiknya berkaitan dengan sistem pemilihan presiden secara langsung. Sikap politik baru akan diambil pada saat Rapat Kerja Nasional PDI Perjuangan, 11-13 Juli 2002. 

Di Bandung, Ketua MPR Amien Rais menyatakan optimistis perubahan UUD 1945 yang sedang disiapkan BP MPR akan disahkan pada Sidang Tahunan MPR Agustus nanti. Amien bahkan mengatakan pengesahan terhadap perubahan konstitusi yang se-karang berada pada tahap finalisasi berlangsung mantap, tinggal menunggu waktu saja. "Dengan sisa waktu satu setengah bulan ini, saya optimistis pada akhirnya amandemen akan selesai dengan mantap," ujar Amien Rais kepada wartawan usai berceramah di Sesko TNI di Bandung. 

Solusi 

Yusuf saat ditemui usai rapat menjelaskan, sistem stembus accoord bisa memberikan solusi karena pemilihan presiden dapat terjadi dalam satu putaran dan juga demokratis. Sistem stembus accoord mengharus-kan setiap parpol melakukan kesepakatan atau berkoalisi dengan partai lain sebelum pemilihan presiden dilangsungkan. Hal ini untuk mengantisipasi bila dalam pemilu tidak mampu mengumpulkan suara 50 persen plus satu. 

Partai yang berhak mendapatkan pelimpahan suara dari partai-partai lain yang tergabung dalam sebuah koalisi adalah partai yang memperoleh suara terbanyak di antara partai-partai lain yang tergabung dalam suatu koalisi. Dengan demikian, calon dari partai itu pula yang otomatis akan menduduki kursi kepresidenan bila mengumpulkan suara lebih banyak dibandingkan calon presiden dari koalisi lain. 

Untuk menjamin agar sistem pemilihan presiden dapat selesai dalam satu putaran, lanjutnya, akan jauh lebih baik bila pembentukan koalisi atau kesepakatan partai dibatasi cukup dua buah. Dengan begitu, manakala terjadi penggabungan suara, salah satu koalisi bisa dipastikan memperoleh suara 50 persen plus satu. 

Sistem stembus accoord juga dinilai demokratis karena memberi peluang kepada semua partai untuk mengajukan calonnya. Dengan demikian, akan lahir banyak paket calon presiden dan wapres. Rakyat pun berkesempatan memilih calon yang beragam. Penggabungan suara baru dilakukan setelah pemilu usai. 

Mekanisme tersebut juga tidak akan menipu pemilih karena setiap partai berkewajiban mengumumkan kepada konstituennya kepada partai apa saja suaranya akan dilimpahkan bila partai yang dipilihnya tidak memperoleh suara mencukupi.  

Usulan Golkar 

Dalam pembahasan sebelumnya, Partai Golkar sempat mengusulkan alternatif lain. Agar pemilihan presiden dilakukan cukup satu putaran, mereka mengusulkan agar yang berhak mengajukan paket calon presiden adalah partai atau gabungan partai yang memperoleh 35 persen suara dalam pemilihan Dewan Perwakilan Rakyat (DPR).  

Pada rapat PAH I, kemarin, alternatif tersebut kembali dilontarkan Andi Mattalata. Untuk mengantisipasi tidak adanya partai atau gabungan partai yang memperoleh 35 persen suara, persyaratan menjadi diperlunak, yaitu bisa diajukan oleh partai atau gabungan partai yang mempunyai dukungan suara terbesar pertama dan kedua dalam pemilihan anggota DPR.     

Namun, alternatif tersebut masih ditolak sejumlah fraksi. Patrialis Akbar (Fraksi Reformasi) berpendapat, jika calon presiden diajukan partai atau gabungan partai yang memperoleh suara besar saja, hal itu akan menyalahi semangat pemilihan presiden langsung oleh rakyat. Sebab, sebelum dipilih oleh rakyat, calon tersebut telah disaring partai atau gabungan partai yang memiliki suara besar tadi.  

Hal senada disampaikan Sutjipto (Fraksi Utusan Golongan), Lukman Hakim Saifuddin (Fraksi Partai Persatuan Pembangunan/F-PPP), dan Yusuf Muhammad (F-KB). Ketiganya berharap pemilihan presiden putaran kedua tetap dilakukan langsung oleh rakyat. 

Alternatif PDI-P 

Sementara itu, F-PDIP tetap berpendapat, seandainya putaran kedua terjadi, pemilihan presiden dilakukan di MPR. Menurut Jakob Tobing yang ditemui Kompas usai rapat, putaran kedua tidak harus dikembalikan kepada rakyat karena hanya merupakan back-up system, 'sistem cadangan', juga efektivitas pelaksanaan khususnya di daerah-daerah terpencil.     

Menanggapi usulan Partai Golkar, dirinya merasa sejalan dengan alternatif yang diusulkan. Dengan mensyaratkan calon presiden hanya diajukan oleh partai-partai yang memperoleh suara dua besar dalam pemilihan DPR, akan menyisakan dua paket calon dan memberi peluang besar pemilihan presiden selesai dilakukan dalam satu putaran.  

Tobing tetap berpendapat, pemilihan putaran kedua di MPR tetap diperlukan sebagai back-up system, yaitu untuk mengantisipasi pengumpulan suara berimbang, 50 banding 50, antara dua calon yang berkompetisi memperebutkan kursi kepresidenan. 

Meski demikian, usai rapat rutin di rumah Ketua Umum PDI Perjuangan Megawati Soekarnoputri, Sekjen DPP PDI Perjuangan Sutjipto mengatakan, PDI Perjuangan belum menentukan sikap berkaitan dengan pemilihan presiden secara langsung. Masalah itu baru diputuskan dalam rapat kerja nasional, 11-13 Juli, di Jakarta. Sebelumnya akan diselenggarakan rapat pimpinan, 4-6 Juli, di Bogor.  

Sinkronisasi 

Selain membicarakan sistem pemilihan presiden, dalam rangka sinkronisasi antara Perubahan Keempat UUD 1945 dengan perubahan UUD 1945 sebelumnya, PAH I sepakat merevisi sejumlah pasal dalam perubahan pertama, kedua, dan ketiga UUD 1945. Dikarenakan, pasal-pasal tersebut dirasakan belum tuntas pembahasannya di masa lalu atau baru disadari kekeliruannya setelah memasuki Perubahan Keempat UUD 1945. 

Salah satu pasal yang diusulkan untuk direvisi adalah Pasal 13, Ayat (2) dan (3) dalam Perubahan Pertama UUD 1945. Pasal itu menjelaskan tentang kewenangan presiden dalam hal mengangkat duta dan menerima penempatan duta negara dengan memperhatikan pertimbangan DPR. Pasal ini diusulkan untuk direvisi karena mendapat banyak sorotan masyarakat. 

Hal lain adalah Pasal 28 I (1) tentang Hak Asasi Manusia. Kata "tidak dapat dikurangi dalam keadaan apa pun" diusulkan untuk dihapus karena akan membuat seseorang menjadi kebal hukum. Hal ini baru disadari dalam pembahasan Perubahan Keempat UUD 1945. 

Pasal 28 I (1) berbunyi, Hak untuk hidup, hak untuk tidak disiksa, hak kemerdekaan pikiran dan hati nurani, hak beragama, hak untuk tidak diperbudak, hak untuk diakui sebagai pribadi di hadapan hukum, dan hak untuk tidak dituntut atas dasar hukum yang berlaku surut adalah hak asasi manusia yang tidak dapat dikurangi dalam keadaan apa pun.   

