Ditemukan, Kotak Hitam  Twin Otter Trigana

Cockpit Voice Recorder (CVR) atau kotak hitam pesawat DHC-6 Twin Otter Trigana-yang menabrak Gunung Susu di Papua 25 Mei 2002-ternyata sudah ditemukan oleh tim penyelamat. CVR itu sebetulnya sudah ditemukan sewaktu tim melakukan evakuasi korban dari lokasi kecelakaan. 

Alat itu dibawa bersama sejumlah bagian pesawat oleh tim untuk diteliti oleh Komite Nasional Keselamatan Transportasi (KNKT) di Jakarta. Namun, waktu itu anggota tim tidak menyadari bahwa reruntuhan pesawat yang mereka bawa termasuk CVR yang amat penting untuk dapat membantu menguak musibah Twin Otter Trigana yang menelan korban awaknya, Captain-pilot Dwi Arif Ardianto (putra wartawan Kompas Moch S Hendrowijono), Kopilot Mohammad Sofian, mekanik Lazuardi dan Franky Soertato serta dua penumpangnya.  

"KNKT tidak menerjunkan sendiri anggotanya ke lokasi untuk membantu menemukan CVR, karena diminta yang turun ke lokasi kecelakaan hanya para pemanjat berpengalaman yang tergabung dalam tim," ungkap Ketua KNKT Prof Oetarjo Diran, Rabu (26/6).  

Kotak hitam yang baru "ditemukan" beberapa hari lalu itu, sekarang sudah dikirim ke Surabaya untuk dibaca datanya pada fasilitas Merpati Maintenance Facility di kawasan Bandara Juanda, satu-satunya tempat di Indonesia yang mampu membaca kotak hitam Twin Otter.

