Tuhan, Selamatkanlah Sekolah Kami

ANGKARA murka pembakaran 531 sekolah di seluruh Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD), kemarahan siapa? Pertanyaan ini hingga sekarang tidak pernah terjawab karena pelakunya tidak pernah tertangkap. Sekolah yang dibakar tidak hanya sekolah lama dari bangunan kayu, melainkan sekolah baru yang biaya pembangunannya cukup mahal karena fasilitasnya lengkap. 

Dalam ilmu kriminologi dan psikologi dikenal ada penyakit saraf yang maniak. Senang membunuh dan membakar. Maniak seperti menikmati kepuasan bila melihat orang panik, ketakutan atau kesakitan karena dilukai atau terbakar oleh api. Anak-anak SMU yang belajar sejarah tentu pernah mendengar kekejaman Kaisar Nero (Roma) ketika membakar Kota Roma dan ia menonton kepanikan dan kematian orang yang dibakar api dengan tertawa dari atas sebuah bukit.   

Bagi orang yang berpikir rasional, pembakaran sekolah dengan sengaja adalah suatu kemarahan dari orang-orang bodoh yang tak mampu hidup di tengah-tengah perkembangan dunia yang sekarang menjadi modern terus mengejar ilmu pengetahuan dan teknologi (iptek). Tentu banyak sekali pertanyaan orang, mengapa sekolah terus dibakar di Provinsi NAD.  

Hingga sekarang tiada daya, tiada upaya yang dapat dilakukan untuk menghentikan agar jangan ada lagi pembakaran sekolah di seluruh Provinsi NAD. Kalau yang terbakar hanya sekolah dari bangunan kayu mungkin bisa diterima akal, mungkin orang sudah jenuh melihat sekolah yang mulai lapuk dibiarkan terus dipakai. Padahal, uang NAD cukup banyak untuk membangun yang baru.  

Imbauan-imbauan dari sejumlah tokoh masyarakat Aceh, tokoh adat, dan tokoh ulama, serta aktivis kemanusiaan dari berbagai lembaga swadaya masyarakat, dari sejumlah pimpinan Gerakan Aceh Merdeka (GAM), dan juga TNI/Polri agar jangan ada lagi pembakaran sekolah di NAD, tidak juga bisa menghentikannya. Peringatan dari pemerintah pusat, pemerintah NAD, dan dari organisasi guru, PGRI, pun terus-menerus mengutuk aksi pembakaran sekolah di Aceh. Namun, sekolah terus dibakar. 

"TUHAN, selamatkanlah sekolah kami. Ampunilah kami dan muliakanlah hati kami dan lindungilah kami dari segala mara dan bahaya," doa dengan suara lirih dan serak itu terdengar jelas diucapkan seorang anak SD Nomor 1 Banda Aceh yang sedang memanjatkan doa bersama anak-anak yang lain, Kamis (20/6). Air matanya tampak menetes. 

Itu adalah bagian dari upaya anak-anak NAD minta pertolongan kepada Allah SWT. Berdoa secara serentak seperti ini sebetulnya sudah sering dilakukan oleh anak-anak sekolah di Provinsi NAD jika ada sekolah yang dibakar di sekitarnya. Mereka lalu berdoa agar sekolah mereka diselamatkan Tuhan.     

Sejak pagi, di sekolah itu telah terdengar gema suara zikir silih berganti dengan shalawat, dan bacaan Al Quran, surat-surat Yasin dan Al Fatihah. Lebih dari 500 pasang tangan-tangan kecil menengadah ke atas sebagai tanda meminta sesuatu kepada yang paling di atas. Usai berdoa bersama yang memakan waktu hampir satu jam itu, mereka kembali belajar seperti biasa.   

Kali ini, acara berdoa bersama itu digerakkan secara serentak  oleh seluruh sekolah, mulai dari SD sampai SMU, di Provinsi NAD atas permintaan dari organisasi siswa sendiri. Menurut Kepala Dinas Pendidikan Provinsi NAD Syahbuddin AR, acara doa bersama itu merupakan inisiatif siswa setelah dunia pendidikan di Aceh terus-menerus mendapat teror fisik dan mental. 

Doa bersama itu juga diikuti oleh anak-anak sekolah yang sekarang belajar di bawah-bawah tenda atau di bawah kolong meunasah-meunasah di seluruh pelosok NAD. Banyak juga sekolah yang bergabung dengan beberapa sekolah lain untuk memanjatkan doa bersama itu secara beramai-ramai. "Makin ramai yang berdoa, makin berkat dan makin cepat didengar Allah," kata Burhanuddin, Kepala SD di Peukan Pidie, Kabupaten Pidie. 

Seorang guru SMU Negeri 7 Banda Aceh, Dra Cut Lely Fahriani, menyampaikan kesedihan hati yang tiada taranya. Ia sambil menangis menyampaikan harapannya agar orang mau menghentikan aksi bakar-membakar sekolah. "Janganlah mengorbankan sekolah untuk kepentingan politik. Sekolah untuk membuat orang menjadi pintar, mengikis kebodohan. Sekolah bukanlah alat politik. Biarkan anak-anak menuntut ilmu di sekolahnya dengan aman dan tenteram," katanya. 

Menurut Syahbuddin, doa adalah upaya terakhir setiap orang untuk melepaskan diri dari bahaya. Orang beriman harus berpegang pada tali yang tak pernah putus. Tali yang tak pernah putus itu adalah tali Allah. "Hanya dengan lindungan Allah SWT, sekolah dan semua isi alam ini akan selamat," tuturnya. 

Berdoa bersama ini setelah semua imbauan dan cara yang ditempuh gagal menyelamatkan sekolah dari angkara murka kemarahan orang yang tidak memiliki hati dan kasih sayang. Menurut Syahbuddin, inilah jalan terakhir. "Mudah-mudahan dikabulkan Allah," tutur Syahbuddin.   

