Presiden: Cintai Produk Dalam Negeri

Presiden Megawati Soekarnoputri menyerukan dan mengajak seluruh bangsa Indonesia untuk menggunakan produk-produk negerinya. Penggunaan produk dalam negeri diyakini akan memperluas permintaan, menggerakkan kembali kegiatan ekonomi nasional, dan memperkuat struktur pasar bagi produk-produk dalam negeri. 

"Saya menyerukan dan mengajak seluruh bangsa Indonesia untuk kembali melancarkan gerakan cinta produksi dalam negeri. Pakaian yang saya pakai ini adalah kain dari Bali. Rasanya, dengan memakai kain ini, saya terlihat makin cantik," kata Megawati di akhir sambutannya, pada Grand Ceremony Pekan Raya Jakarta (PRJ) ke-35 dan Pencanangan Gerakan Nasional Penggunaan Produksi Dalam Negeri, di Arena PRJ, di Jakarta, Rabu (26/6).  

Hadir dalam acara itu, suami Presiden, Taufik Kiemas, Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Rini MS Soewandi, dan Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso yang didampingi Ketua Panitia acara Guruh Soekarnoputra.  

Megawati mengatakan, sebesar apa pun keinginan atau bahkan rekayasa untuk membangun dan mengadakan perubahan dalam kehidupan masyarakat, itu akan selalu merupakan suatu proses evolutif. Diperlukan semacam kombinasi antara kesabaran, keteguhan, dan sikap konsisten dalam mewujudkannya. 

"Pada saat yang sama, walaupun itu semua dipengaruhi oleh tingkat perkembangan ekonomi, termasuk industri, namun tidak kalah pentingnya adalah berkembangnya daya beli dan pemahaman masyarakat terhadap keberadaan produk-produk itu sendiri," tutur Megawati.

