Akhirnya Jerman dan Brasil Berjumpa

AJAIB bukan? Jerman dan Brasil, dua negara yang terseok-seok di babak penyisihan di benua masing-masing, malahan lolos ke final. Jerman mesti ikut playoff untuk mendapatkan sebuah tiket ke Korsel-Jepang. Brasil tergantung dari pertandingan yang dimainkan dua negara lain untuk bisa lolos ke Piala Dunia 2002. Rudi Voeller maupun Luiz Felipe Scolari oleh pers dan penggemar masing-masing dinilai tidak becus menjalankan tugasnya. 

Pasukan Jerman yang berlaga kali ini bukanlah yang terbaik menyusul cederanya pemain-pemain kunci, seperti Mehmet Scholl atau Sebastian Deisler. Kritikan paling pedas dilancarkan oleh harian terlaku di Jerman, Bild, yang memuat judul besar, "Terlalu Bodoh untuk ke Piala Dunia". Memang, untuk pertama kalinya dalam 70 tahun, Jerman dilumat Inggris 1-5 di babak penyisihan Grup 9 Zona Eropa.  

Scolari merupakan pelatih keempat "Tim Samba" yang praktis berantakan persiapannya. Tidak kurang dari 60 pemain memperkuat tim nasional selama babak penyisihan, yang menjadi gambaran pusingnya Scolari mengutak-atik susunan tim. Asal tahu, Scolari sempat nyaris dikeroyok belasan pencinta tim nasional di Rio de Janeiro karena pelatih yang dianggap anti-jogo bonito itu tidak menyertakan Romario dalam skuadnya. 

Kalau Jerman dipermalukan Inggris, Brasil, untuk pertama kalinya dalam sejarah, bertekuk lutut di tangan negara-negara kecil seperti Ekuador, Cile, Bolivia, dan Paraguay. Jika kubu Jerman dilanda cedera pemain-pemain andalannya, Ronaldo dan Rivaldo sesungguhnya datang ke Korsel-Jepang ini dalam kondisi yang kurang sehat karena mereka masih dibelit cedera lutut yang berkepanjangan. Mayoritas penggemar di kedua negara itu pun sudah beranggapan bahwa selecao (tim nasional Brasil) dan die weltmeister (tim nasional Jerman) akan pulang dari Piala Dunia 2002 dengan tangan kosong. 

Para penggila sudah dikejutkan oleh lolosnya tuan rumah Korsel, dan "Turkiye" ke semifinal. Dan lolosnya Jerman serta Brasil bukan hanya menimbulkan surprise: untuk pertama kalinya, kedua raksasa terbaik di dunia itu-bersama Italia-berhadapan di arena paling bergengsi ini. Ternyata, Piala Dunia 2002 benar-benar mencetak rekor "serba pertama" dari berbagai aspek. 

Sepanjang 72 tahun dan 17 kali penyelenggaraan Piala Dunia, Brasil sudah empat kali menjadi juara, sedangkan Jerman dan Italia telah tiga kali memboyong Piala Jules Rimet dan Piala FIFA ke negara mereka masing-masing. Jerman mencetak hat-trick lolos ke final sejak tahun 1982 sampai 1990, dan kini Brasil pun melakukan hal yang sama sejak 1994 sampai 2002. Pele tiga kali menikmati sukses menjadi juara (1958, 1962, dan 1970), sedangkan Franz Beckenbauer menjadi orang pertama yang merebut gelar sebagai pemain maupun pelatih (1974 dan 1990). 

Sudah terlalu banyak kejutan yang lahir sepanjang turnamen yang berakhir pada final di Yokohama (Jepang) hari Minggu (30/6) mendatang. Lihat saja betapa dramatisnya nasib lima juara dunia, yakni Perancis (juara 1998), Uruguay (1930 dan 1950), Argentina (1978 dan 1986), Italia (1934, 1938, dan 1982), serta Inggris (1966). Perancis dan Uruguay bagaikan kalah sebelum perang, Argentina dan Italia selalu dirundung nasib malang, sementara Inggris terbuang sayang karena seorang Pele dan Beckenbauer pun menilai mereka layak menjadi finalis. 

DENGAN sedikit bantuan dari Dewi Fortuna, Brasil diuntungkan oleh kontroversi penalti Rivaldo di pertandingan penyisihan Grup C dan gol sah Marc Wilmots (Belgia) yang dianulir. Jerman menjalani proses yang lebih mulus di babak penyisihan Grup E berkat kemenangan penting atas Kamerun 1-0 serta kemenangan mudah 8-0 atas Arab Saudi. Mereka berdua menjadi perdelapan finalis yang harus berepot-repot pindah dari Jepang ke Korsel, dan sebaliknya, untuk menyelesaikan tugas-tugas selanjutnya. 

Kubu Jerman sempat waswas tatkala dua pemain paling senior, Dietmar Hamann dan Christian Ziege, terkena kartu merah sehingga gagal tampil di perdelapan final melawan Paraguay. Di perempat final melawan AS, tangan Torsten Frings menyentuh bola persis di bawah mistar gawang Oliver Kahn. Entah sudah berapa jam, jika ditotal, kubu Jerman "disiksa" habis-habisan oleh Irlandia, AS, bahkan Korsel. 

Kemarin pun di semifinal, Brasil dikurung oleh pemain-pemain Turki. Kalau saja tidak ada Marcos, kiper pertama yang istimewa dalam sejarah mereka, Brasil mungkin sudah mesti angkat kaki sembari menggigit jari seperti di final 1998. Andaikan saja Ronaldo kembali "sakit" seperti di final melawan Perancis tersebut, mungkin kiper Rustu Recber tidak perlu memungut si kulit bundar dari dalam gawangnya. 

Di luar sedikit kelemahan-kelemahan dan kemujuran-kemujuran itu, Brasil dan Jerman layak untuk berhadapan. Rasanya menyenangkan menyaksikan para pemain "Tim Panser" menyajikan sebuah cara bermain yang menempatkan kesederhanaan serta pragmatisme. Sepak bola sebetulnya memang sederhana, bukan? Jerman saat ini tidak memerlukan orang-orang seperti Beckenbauer atau Lotthar Matthaeus, cukup 11 pemain berkaus putih dan bercelana hitam yang serius menjalankan tugasnya di lapangan. 

Jangan pula mengharapkan Brasil sekarang ini mampu memainkan sepak bola indah, cukup dengan trio "Tiga R" yang tidak henti-hentinya menari-nari di depan kotak penalti setiap lawan. Cukup tiga pemain itu-ditambah satu "R" lainnya, Roberto Carlos-yang menghibur warga dunia. Lagi pula, Brasil saat ini bagaikan sedang belajar bagaimana menjalankan pertahanan yang ketat, sebuah pengalaman yang mengasyikkan sekaligus menegangkan. 

Siapa pun yang akan menang di Stadion Internasional Yokohama hari Minggu nanti menjadi soal nomor dua. Mengapa mesti ribut jika Jerman menyamai rekor menjadi juara empat kali, atau justru Brasil yang ingin sekali memenuhi cita-cita penta campeao? Toh, penggila-penggila di dunia akan dihibur oleh final, meminjam istilah internasional yang populer belakangan ini, yang sarat dengan "benturan kebudayaan" itu? 

Menjadi tidak penting juga apakah final ini akan diselesaikan dalam waktu 90 menit, 120 menit, atau bahkan adu penalti. Semua orang pun tahu persis betapa celakanya melakukan pekerjaan ramal-meramal siapa yang akan menjadi juara di Piala Dunia 2002 yang pertama di Asia ini. Semua sudah lelah, dan telah tiba saatnya untuk sungguh-sungguh menikmati perjumpaan bersejarah ini. The last one for the road, toh untuk yang terakhir kalinya.  

