Calon Anggota Komnas HAM Diuji DPR Prinsip Universalisme HAM Jadi Fokus Pertanyaan

Prinsip universalisme hak asasi manusia (HAM) menjadi masalah yang banyak dipertanyakan anggota Komisi II DPR terhadap calon anggota Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM). Mereka banyak mempertanyakan sejauh mana negara bisa melakukan penyesuaian-penyesuaian universalisme HAM dengan nilai-nilai budaya setempat. 

Selain masalah perdebatan universalisme dan partikularisme, pada uji kelayakan dan kepatutan calon anggota Komnas hari Rabu (26/6) yang dipimpin Ketua Komisi II DPR Teras Narang juga banyak dipertanyakan soal pertanggungjawaban komando yang ditanyakan anggota TNI/Polri, penumpasan gerakan separatis dalam kaitannya dengan penghormatan HAM. 

Uji kelayakan dan kepatutan terhadap calon anggota Komnas HAM merupakan yang pertama kali dilakukan dengan melibatkan parlemen sesuai dengan Undang-Undang (UU) Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia. Sebelumnya, dengan dasar hukum Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 50 Tahun 1993, Komnas HAM merekrut sendiri anggota-anggotanya. 

Kemarin, dilakukan uji kelayakan terhadap 14 calon anggota Komnas HAM yang didominasi aktivis organisasi nonpemerintah, seperti Abdul Hakim Garuda Nusantara, Todung Mulya Lubis, Wardah Hafidz, MM Billah, Zoemrotin K Susilo, Mansour Fakih. Juga terdapat nama Soelistyowati Soegondo, Sri Wahyuningsih, Mohammad Farid, Anti Sulaiman, Zohra Andi Baso, Chandra Setiawan, dan Anshari Thayib. 

Menjawab pertanyaan Yusuf Muhammad dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB), Abdul Hakim Garuda Nusantara menjelaskan bahwa perdebatan universalisme dan partikularisme dalam HAM adalah perdebatan yang tak akan pernah berakhir. Meskipun demikian, menurut Abdul Hakim, di tengah perdebatan itu ada konsensus mengenai HAM yang tak boleh dilanggar. Misalnya, soal perbudakan, penyiksaan, dan penghukuman tanpa proses peradilan. "Pembatasan terhadap HAM sangat dimungkinkan sejauh pengaturannya dilakukan secara konsensual, bukan secara sepihak," kata Abdul Hakim. 

Sedangkan Mulya Lubis ketika ditanya masalah yang sama mengemukakan, pengakuan terhadap HAM di Indonesia sangat kuat karena sudah dikukuhkan dalam UU No 39 Tahun 1999 tentang HAM, UU Nomor 26 Tahun 2000 tentang Pengadilan HAM, maupun dalam Perubahan Kedua Undang-Undang Dasar (UUD) 1945. Dengan pengakuan itu, kini hampir tidak ada bedanya lagi antara HAM secara universal dan HAM secara partikular di Indonesia. 

Penyelesaian masa lalu 

Walau dasar hukum pengakuan HAM di Indonesia sudah sangat kuat, Lubis mengakui, penyelesaian berbagai kasus pelanggaran HAM sampai kini memang belum memuaskan masyarakat. Akan tetapi, bukan berarti segala kasus pelanggaran HAM bisa dan harus diselesaikan melalui Pengadilan HAM maupun Pengadilan HAM Ad Hoc. Komnas HAM ke depan mempunyai agenda besar, antara lain untuk mendorong kelahiran Komisi Kebenaran dan Rekonsiliasi (KKR). Hal serupa juga disarankan Abdul Hakim Garuda Nusantara. 

"Kalau segala perkara pelanggaran HAM harus diselesaikan melalui Pengadilan HAM, ini akan memerlukan ongkos politik dan ongkos sosial yang tinggi. Karena itu, diperlukan KKR," jelasnya. 

Anggota Komisi II DPR Djasri Marin mempertanyakan kepada Lubis, apakah komandan pasukan TNI/Polri yang memerintahkan anggotanya agar menangkap seseorang, tetapi ternyata anak buahnya membunuh orang yang akan ditangkap itu, harus mempertanggungjawabkan langkah anak buahnya. Atas pertanyaan anggota Fraksi TNI/Polri itu, Lubis menyatakan, "Itu harus dilihat kasus per kasus. Tetapi, impunity (kekebalan hukum) tak boleh dipertahankan lagi dalam penegakan HAM." 

Sebelum menguji Lubis, Komisi II DPR menguji tiga calon anggota Komnas HAM yang seluruhnya wanita, yakni Soelistyowati Soegondo, Zoemrotin K Susilo, dan Sri Wahyuningsih. Ketiga calon anggota Komnas HAM itu lebih banyak menyoroti penghargaan HAM terhadap perempuan yang merupakan penduduk terbesar di negeri ini.  

Soal ideologi 

Saat menguji Hendardi, Patrialis Akbar dari Fraksi Reformasi sempat menanyakan soal kebijakan negara yang melarang ideologi komunisme. Menurut Hendardi, dalam perspektif HAM, negara tidak boleh melarang berkembangnya ideologi termasuk komunisme karena itu merupakan bagian dari kebebasan berpikir. "Lain halnya kalau pada tataran praktis ideologi komunisme dipraktikkan dengan cara kekerasan, tindakan itulah yang harus dihukum."  

Beberapa pertanyaan yang diajukan anggota DPR acapkali tidak berkaitan dengan visi dan misi calon terhadap penegakan HAM. Misalnya Syaifullah Adnawi yang menanyakan soal bentrokan antara Konsorsium Warga Miskin Kota (UPC) yang dipimpin Wardah Hafidz dengan anggota Forum Betawi Rempug (FBR). Adnawi juga mempertanyakan apa motivasi UPC mencalonkan Rasdullah, tukang becak, menjadi salah seorang calon Gubernur DKI Jakarta serta mempertanyakan apakah aktivitas Wardah bukan merupakan sebuah bentuk eksploitasi manusia oleh manusia. 

Wardah mengatakan, warga miskin kota yang mengadukan nasib ke Komnas HAM waktu itu tidak bentrok, melainkan diserang oleh anggota FBR. Adapun pencalonan Rasdullah dimaksudkan untuk menunjukkan sikap rakyat miskin bahwa persoalan mereka harus juga diperhatikan pemerintah DKI.  

Globalisasi 

Pemikiran lain yang berkembang disampaikan Mansour Fakih. Ia menolak anggapan bahwa hanya negaralah selama ini yang menjadi aktor pelanggaran HAM. "Itu terjadi pada era State-led development, di mana negara memimpin pembangunan," ujarnya seraya menambahkan, sedang saat sekarang adalah era globalisasi dengan aktor Organisasi Perdagangan Dunia (WTO), Korporasi Trans-Nasional (TNCs), dan Dana Moneter Internasional (IMF)/Bank Dunia. "Ini adalah era rekolonisasi," ujarnya. 

Sebagian besar anggota Komisi II DPR tetap bertahan mengikuti pelaksanaan uji kelayakan dan kepatutan bagi calon anggota Komnas HAM yang berakhir sekitar pukul 22.15. Ini terjadi sebab di antara anggota Komisi II DPR sudah ada kesepakatan untuk mengikuti proses  uji kelayakan dan kepatutan semaksimal mungkin.

