Dikecam Keras, Penganiayaan Wartawan  Dalam Aksi Buruh PT Maspion

Penganiayaan terhadap wartawan Kompas Wisnu Dewabrata (28) yang tengah meliput jalannya aksi unjuk rasa buruh PT Maspion I di Sidoarjo, Jawa Timur (Jatim), Rabu (26/6) siang, mendapat kecaman keras dari masyarakat pers di Surabaya. Pengeroyokan oleh polisi Sidoarjo itu segera mendapatkan reaksi keras, terutama melalui radio-radio siaran swasta niaga di Surabaya. 

Selain dari lembaga AJI (Aliansi Jurnalis Independen) Surabaya dan PWI (Persatuan Wartawan Indonesia) Jawa Timur, kecaman juga datang dari para pakar jurnalistik lainnya. Termasuk di antaranya adalah Hendry Subiakto, aktivis Lembaga Konsumen Media (LKM), dan Kepala Pusat Studi Hak Asasi Manusia Universitas Airlangga (Pusham Unair) Surabaya Bambang Budiono. 

Peristiwa di Sidoarjo ini sangat menarik, bukan hanya karena adanya penganiayaan terhadap wartawan, tetapi juga tindakan represif polisi terhadap para buruh PT Maspion I yang sedang menjalankan aksi unjuk rasa dengan cara long-march. Paling tidak delapan buruh menderita luka akibat pemukulan yang dilakukan aparat keamanan Sidoarjo itu, bahkan salah seorang di antaranya masih dinyatakan koma. 

Diperkirakan sekitar 10 aparat Kepolisian Wilayah (Polwil) Surabaya dan Kepolisian Resor (Polres) Sidoarjo menganiaya wartawan Kompas  yang sedang meliput aksi unjuk rasa sekitar 13.000 buruh pada hari kedua.  

Selain melakukan pemukulan, polisi juga melayangkan pentungan rotan ke belakang kepala, merampas dan membanting kamera Nikon FM-2 serta mencabut filmnya, merampas kartu identitas, membanting helm korban, dan mencaci maki yang merendahkan martabat seorang wartawan. 

Ketua Bidang Organisasi PWI Jatim H Joko Tetuko, baik melalui Antara maupun Radio Suara Surabaya di Surabaya mengecam keras tindakan ini. Bahkan, Rabu malam, usai rapat khusus membahas peristiwa itu, ia menegaskan, pihaknya secepatnya mengirimkan surat protes mengenai pemukulan yang dilakukan aparat kepolisian itu kepada Kepolisian Daerah (Polda) Jatim dengan tembusan kepada Kepala Polri, Komnas HAM, Dewan Pers dan Dewan Kehormatan PWI Jatim. 

"Kami (PWI Jatim-Red) mendesak Polda Jatim untuk mengusut dan mengungkap tuntas aksi kekerasan ini sekaligus menindak tegas sesuai hukum. Kalau bisa, pelakunya diumumkan saat HUT Bhayangkara 1 Juli nanti," kata Joko. 

"Peristiwa aksi kekerasan aparat terhadap wartawan ini merupakan preseden buruk terhadap dunia pers. Karena itu, harus dituntaskan secara hukum dan PWI Jatim siap membantu dan mendukung sepenuhnya advokasi (pembelaan) kasus Wisnu ini," katanya lagi. 

Melanggar hukum 

Hendry mengatakan telah terjadi dua pelanggaran hukum dalam penganiayaan terhadap wartawan tersebut. Pertama adalah pelanggaran Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) berupa tindak kekerasan dan pelanggaran Undang-Undang Pers Pasal 18 Ayat 1 mengenai tindak menghalang-halangi tugas pers. 

"Dalam peristiwa ini, polisi jelas-jelas melakukan pelanggaran hukum. Karena itu, hukum harus ditegakkan, juga di lingkungan polisi yang membanggakan diri sebagai aparat penegak hukum. Ini perlu dikedepankan agar tidak menjadi preseden buruk polisi yang terlihat begitu represif akhir-akhir ini di Jatim," tegasnya ketika dihubungi melalui telepon. 

Ketua Jurusan Komunikasi Universitas Airlangga ini menambahkan, dalam upaya penegakan hukum tersebut, pelaku tidak bisa disalahkan begitu saja. "Penanggung jawab, komandan regu, atau yang lebih atas harus bertanggung jawab karena merekalah yang mengambil keputusan," ujarnya. 

Sementara Bambang mengategorikan penganiayaan ini sebagai pelanggaran hak asasi manusia (HAM). Pelanggaran by action ini sekaligus mengingkari kewajiban negara yang seharusnya melindungi media massa yang memiliki hak untuk meliput fakta atau kejadian di lapangan. 

"Wartawan berada dalam posisi independen dalam melaksanakan tugasnya. Mereka berada di lokasi tersebut dalam rangka melaksanakan tugas, untuk meliput fakta secara obyektif," ujar Bambang, yang merasa sangat prihatin dengan kejadian ini. 

Bambang merujuk pada Pasal 25 Undang-Undang HAM yang memperbolehkan buruh melakukan pemogokan sehingga demonstrasi merupakan hal yang legal. Oleh karena itu, ia menyayangkan tindakan polisi terhadap wartawan yang meliput tindakan legal tersebut. 

"Saya tidak tahu apakah ada sesuatu yang salah dalam pendidikan polisi sehingga wartawan yang sedang bertugas pun harus diperlakukan seperti itu," kata Bambang. 

Pengajar di Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik Unair ini mengkhawatirkan bahwa tindak kekerasan itu merupakan salah satu cara untuk memberangus pers secara sistematis dan bertahap. Jika hal ini tidak dicegah, Bambang khawatir hak pers untuk mempublikasikan suatu berita semakin kecil. Oleh karena itu, pers harus memperjuangkan haknya untuk meliput suatu berita karena secara tidak langsung media membangun opini publik terhadap kebijakan pemerintah. 

Menyesalkan 

Polda Jatim menyesalkan pemukulan yang menimpa Wisnu Dewabrata dalam meliput aksi buruh Maspion, Rabu. Demikian disampaikan Kepala Dinas Penerangan Polda Jatim Ajun Komisaris Besar Sad Harunantyo. 

Namun, ia menekankan, insiden tersebut adalah ekses dari aksi buruh yang terjadi. Ia membenarkan adanya oknum polisi anggota Polres Sidoarjo yang memukul Wisnu. "Perlu diingat, itu di tengah kerumunan massa," katanya. 

Menurut dia, pemukulan itu memang terjadi dua kali. Hal itu terjadi karena di tengah aksi itu, ada provokator yang melempar batu ke arah polisi dan peserta aksi. Di tengah kekacauan itu, massa dan polisi menjadi waspada terhadap aksi provokator. 

Sad Harunantyo membantah adanya kesengajaan dalam peristiwa itu. Ia mengatakan, Polda Jatim mendukung kebebasan pers dan tidak akan menghambat pelaksanaan kebebasan pers. "Tidak ada hubungannya dengan pemberitaan," katanya. 

Mengenai adanya upaya polisi merampas kartu identitas Kompas milik Wisnu, Sad mengatakan, hal itu terjadi karena seluruh kejadian berlangsung cepat. "Saat itu, semua ada di ubun-ubun," katanya. 

Ia mengatakan, Polda Jatim berjanji akan menuntaskan kasus itu. Menurut dia, polisi akan mencari siapa yang melakukan pemukulan tersebut. Sad mengatakan, pada saat itu, selain polisi, masih ada warga masyarakat, termasuk para peserta aksi. Oleh karena itu, ia mengatakan, walau memang ada oknum polisi yang menjadi pelaku pemukulan, tidak tertutup kemungkinan pelakunya adalah peserta aksi. "Polda berjanji, anggota yang melakukan pemukulan akan dikenai hukuman sesuai prosedur hukum," katanya. 

Namun, bentuk hukumannya, Sad Harunantyo mengatakan, masih tergantung hasil pemeriksaan. "Tidak adil dong kalau seluruh pasukan harus dihukum," katanya.   

