Untung Ada Ronaldo!

Untung ada Ronaldo! Ujung tombak Brasil yang dijuluki "Phenomenon" tersebut mencetak satu-satunya gol yang dipersembahkan kepada "Tim Samba" di menit ke-49. Lewat solo run yang memukau, Ronaldo menembak dari jarak sekitar 15 meter ke tiang jauh gawang kiper Turki, Rustu Recber. Hebatnya lagi, Ronaldo menembak bola bukan dengan bagian-bagian kaki seperti biasanya, namun dengan ujung jari-jarinya. 

Ronaldo, yang sempat "sakit" di final Piala Dunia 1998, membawa timnya menang 1-0 di partai semifinal, yang dimainkan di Stadion Saitama, Jepang, Rabu (26/6). Dengan demikian, Brasil akan berhadapan dengan Jerman di final yang akan diselenggarakan di Stadion Internasional Yokohama hari Minggu mendatang. 

"Gol itu hasil dari ujung jari-jari saya," kata Ronaldo, seperti diberitakan wartawan Kompas Budiarto Shambazy dari Saitama. "Gol itu menjadi penting. Kami merasa senang hari ini, tetapi belum lagi menjadi juara. Kami tidak akan terlena karena partai final selalu berat. Kami tidak perlu merasa terlalu percaya diri," kata Ronaldo, yang untuk sementara menjadi top scorer dengan enam gol, di atas Rivaldo dan Miroslav Klose, yang masing-masing membukukan lima gol. 

"Saya tidak belajar menendang seperti itu. Itu adalah gaya Romario, tetapi saya tidaklah sehebat dia. Saya hanya memanfaatkan peluang bagus. Gol ini bukan hasil jerih payah saya seorang, tetapi merupakan gol bersama-sama. Saya memang ingin bermain di final yang bukan seperti dulu. Kami sudah ke final, dan yang penting mencoba menang," ujar Ronaldo. 

Di final Piala Dunia 1998 yang dimenangkan tuan rumah Perancis 3-0, Ronaldo sama sekali tidak berkutik. Namun, kemarin Ronaldo tampaknya berhasil membuang jauh-jauh kenangan buruk di Paris itu dengan gol tunggalnya. "Saya tidak mau lagi memikirkan final itu, begitu juga pemain-pemain lain," ujar Ronaldo, yang sempat dipukul mukanya oleh Bulent Korkmaz dalam sebuah insiden di lapangan. 

Ronaldo menilai Jerman merupakan sebuah tim istimewa, yang mengandalkan kerja sama yang sangat erat dan padu. "Saya tidak bisa menyebut siapa pemain-pemain mereka yang hebat karena Jerman merupakan tim yang kuat, yang akan selalu memanfaatkan potensi mereka," ujar Ronaldo, yang kini menjadi pencetak gol kedua terbanyak dalam sejarah Brasil setelah Pele. 

Pelatih Brasil Luiz Felipe Scolari memiliki cerita menarik mengenai final mendatang ketika dia bertemu dengan Pelatih Jerman Rudi Voeller. "Ketika kami bertemu di Seoul dalam rangka undian, kami merasa senasib karena dua tim kami baru di saat-saat terakhir lolos ke Piala Dunia. Kami berpelukan dan ketika itu kami saling mengatakan bahwa bisa saja kami berjumpa di final," tutur Scolari dalam jumpa pers. 

"Jadi, kami akhirnya berjumpa. Saya yakin kami akan berpelukan lagi ketika bersua di Yokohama. Dan tentu saja, siapa pun yang terbaik, dialah yang layak menjadi juara," lanjut Scolari, disambut tepukan gemuruh dari para wartawan. "Brasil dan Jerman sama-sama mengalami nasib yang sangat unik. Jerman merupakan tim yang kuat, yang memiliki tradisi menjadi juara, dan sangat disegani," kata Scolari. 

Sedangkan Roberto Carlos menilai Jerman mempunyai lini belakang yang susah digempur. "Ini merupakan final impian karena Brasil dan Jerman belum pernah bertemu di Piala Dunia. Jerman mirip dengan Belgia, dan mereka baru kebobolan satu kali. Tetapi, kombinasi-kombinasi serangan Brasil semakin baik dan kami selalu tahu kapan mesti menyerang," kata Carlos. 

Sungai Amazon     

Bagai air bah dari Sungai Amazon, jalan "Tim Samba" dalam pertarungan di Stadion Saitama itu tidak mampu dibendung Turki. Segala kecemerlangan kiper Rustu Recber menahan gedoran pemain Brasil, kecepatan Hasan Sas, Ilhan Mansiz, dan kekuatan Alpay Ozalan tidak mampu mencegah Brasil mencetak gol tunggal. 

Gol tunggal Ronaldo yang dirancang oleh umpan Gilberto Silva di awal babak kedua itu merupakan puncak dari gelombang tekanan Brasil ke wilayah Turki sepanjang babak pertama. Berulang kali Recber berjibaku menghadang tembakan-tembakan Ronaldo, Rivaldo, Roberto Carlos, dan Cafu. Bila saja pertandingan berakhir dengan adu penalti, Recber pastilah terpilih sebagai pemain terbaik partai itu siapa pun pemenangnya. 

Tertinggal 0-1, Turki melakukan pilihan permainan yang tepat. Mereka bermain terbuka dan mengerahkan sebagian besar pemain ke depan dengan meninggalkan dua bek di belakang. Alternatif Pelatih Senol Gumes memang cuma satu, mereka harus mencetak gol apa pun risikonya. 

Kalaupun kebobolan lagi dengan permainan seperti itu, kalah 0-1 atau 0-5 sama saja konsekuensinya bagi Turki. Mereka gagal ke final. Gumes menambah satu penyerang dengan menurunkan Ilhan Mansiz menggantikan gelandang Emre Belozoglu.  

Mansiz yang spesialis pemain cadangan berkembang menjadi lambang keberuntungan Turki di akhir-akhir turnamen terbukti dari gol tunggalnya ke gawang Senegal di babak golden goal pada partai perempat final di Osaka, Sabtu lalu. Dua gelandang segar juga dimasukkan, yaitu Muzzy Izzet menggantikan Umit Davala yang berperan sebagai bek dan Arif Erdem menggantikan Yildiray Basturk. 

Hasilnya, Turki yang di babak pertama lebih berhati-hati dalam menyerang dengan mengutamakan pengamanan wilayah sendiri berubah agresif. Namun, Brasil di bawah Scolari adalah sepak bola samba dengan nilai tambah. 

Pertahanan Brasil kokoh ditambah kemampuan serangan balik cepat. Kelebihan Brasil adalah siapa pun pemain yang berada paling luar bisa menjadi motor serangan balik tersebut. Hilangnya Ronaldinho yang terkena kartu merah dalam pertandingan sebelumnya tidak membuat Brasil pincang. 

Roberto Carlos justru memperoleh kesempatan memainkan peran favoritnya sebagai bek yang "diizinkan" maju ke depan menembus wilayah kotak penalti lawan. Hanya saja, Rivaldo yang sebenarnya diharapkan menjadi otak serangan beberapa kali terburu-buru melepas tembakan dari luar kotak penalti meski dia bisa lebih dulu menembus benteng pertahanan Turki. 

Bila Brasil bermain seperti itu di final dan Jerman yang telah mengamatinya menemukan jurus ampuh untuk mengimbangi, pertandingan pamungkas di Stadion Internasional Yokohama, Jepang, Minggu mendatang benar-benar merupakan partai impian. 

DATA DAN AGENDA Hasil Rabu (26/6) 

Brasil-Turki 1 - 0 

Pencetak Gol 

6 - Ronaldo (Brasil)  

5 - Rivaldo (Brasil), Miroslav Klose (Jerman)  

4 - Jon Dahl Tomasson (Denmark), Christian Vieri (Italia)  

3 -  Marc Wilmots (Belgia), Michael Ballack (Jerman), Robbie Keane (Irlandia), Pauleta (Portugal), Papa Bouba Diop (Senegal), Raul Gonzalez (Spanyol), Henrik Larsson (Swedia), Fernando Morientes (Spanyol)  

2 -  Ronaldinho (Brasil), Ronald Gomez (Kosta Rika), Michael Owen (Inggris), Junichi Inamoto (Jepang), Jared Borgetti (Meksiko), Nelson Cuevas (Paraguay), Henri Camara (Senegal), Fernando Hierro (Spanyol), Ahn Jung-hwan (Korsel), Hasan Sas (Turki), Umit Davala (Turki), Landon Donovan (AS), Brian McBride (AS)   

