Sistem Pemilihan Presiden Langsung Demokratis, Putaran Kedua Juga oleh Rakyat

Alternatif memberi kesempatan kembali kepada rakyat untuk memilih pasangan presiden/ wakil presiden (wapres) pada pemilihan putaran langsung kedua-jika tidak ada pasangan presiden/wapres yang terpilih pada putaran pertama-masih dianggap sebagai sistem yang paling demokratis. Alternatif ini jauh lebih baik daripada mengembalikan penentuan penetapan pasangan presiden/wapres kepada Majelis Permusyawaratan Rakyat. 

Demikian pendapat pengamat politik dari Universitas Indonesia Arbi Sanit dan pengamat politik dari Centre for Strategic and International Studies (CSIS) J Kristiadi yang dihubungi Kompas secara terpisah, Rabu (26/6), di Jakarta. Mereka diminta menanggapi masih belum adanya kesepakatan tentang dua alternatif-putaran kedua oleh MPR atau oleh rakyat-dalam Pasal 6A Ayat (4) Perubahan Keempat Undang-Undang Dasar (UUD) 1945. 

Sementara itu, Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais menilai, bagi dirinya sebagai Ketua MPR sama saja apakah putaran kedua pemilihan presiden/wakil presiden dilakukan di MPR atau dikembalikan lagi ke rakyat. Yang penting, kata Amien, adalah keluarnya keputusan guna menghindari kebuntuan pembahasan Perubahan Keempat UUD 1945 dalam Sidang Tahunan (ST) MPR Agustus mendatang, yang mengancam munculnya krisis konstitusi. 

Guna mengantisipasi kebuntuan itu, hari Selasa dalam Rapat Pleno Panitia Ad Hoc I (PAH I) Badan Pekerja (BP) MPR muncul beberapa gagasan baru. Gagasan itu dimaksudkan untuk mengamankan pemilihan agar tidak terjadi dua kali putaran (karena tidak ada yang mencapai suara 50 persen plus satu), namun cukup sekali putaran. Salah satu usulan adalah sistem pemilihan presiden dengan stembus accoord (penggabungan sisa suara) yang dilakukan sebelum pemilihan presiden berlangsung. Usulan lain adalah bahwa yang berhak mengajukan paket pencalonan presiden/ wapres hanyalah partai atau gabungan partai yang suaranya dalam pemilu DPR mencapai paling sedikit 35 persen. (Kompas, 26/6) 

Namun, munculnya gagasan-gagasan baru ini dinilai beberapa anggota PAH I BP MPR, juga oleh Arbi Sanit, sebagai akan semakin memperbanyak alternatif (yang sekarang "cuma" dua-Red) sehingga malah akan membuka peluang terjadinya perubahan kembali atas pasal-pasal lain yang telah diubah dalam Perubahan I, II, dan III. Akibatnya, perumusan keseluruhan perubahan UUD akan berlarut-larut dan tidak kunjung selesai. 

Dilakukan rakyat 

Ketika memberikan pandangannya soal pemilihan presiden/wapres, Kristiadi menegaskan, berdasarkan Perubahan Ketiga UUD 1945 Pasal 1 Ayat (2), kedaulatan negara tidak lagi dilakukan sepenuhnya oleh MPR tetapi telah dikembalikan kepada rakyat dan dilaksanakan menurut UUD. Oleh karena itu, pemilihan presiden putaran kedua pun mutlak harus dilakukan oleh rakyat, bukan oleh MPR. 

Kalaupun dilakukan oleh MPR, lanjutnya, pemilihan tidak akan efektif karena MPR tidak akan mungkin berani mengambil putusan kontroversial yang berbeda dengan hasil perolehan suara di putaran pertama. Seandainya terjadi, misalnya terpilih presiden yang memiliki suara lebih rendah, keputusan kontroversial itu pun akan mengundang gejolak karena diduga terjadi politik uang. 

Karena itu, alternatif kedua Pasal 6A Ayat (4)-yang bunyinya Dalam hal tidak ada pasangan calon Presiden dan Wakil Presiden terpilih, dua pasangan calon yang memperoleh suara terbanyak pertama dan kedua dalam pemilihan umum dipilih oleh rakyat secara langsung dan pasangan yang memperoleh suara rakyat terbanyak dilantik sebagai Presiden dan Wakil Presiden-dinilai sebagai sistem paling demokratis ketimbang alternatif pertama yang mengembalikannya kepada MPR. Menurut Kristiadi, hal ini perlu terus diperjuangkan agar dapat ditetapkan dalam ST MPR Agustus 2002. 

Sementara itu, Ketua MPR Amien Rais bersikap untuk tidak bersikeras pada satu pilihan. "Sebagai Ketua MPR, saya either or (atau ini, atau itu), sama saja. Dipilih MPR tidak ada masalah, mau dipilih rakyat kembali juga tidak ada masalah. Yang penting ada keputusan. Jangan digantung terus-menerus. Nanti yang rugi kita semua," kata Amien dalam jumpa pers usai menerima rombongan Parlemen Polandia di kantornya di Gedung DPR/ MPR, Jakarta, Rabu (26/6). 

Ditanya apakah dengan demikian Partai Amanat Nasional (PAN) bersikap mengalah, Ketua Umum PAN itu mengatakan bukan mengalah. "Tetapi sikap kenegarawanan itu. Kalau ada jalan buntu sementara kalau tidak ada yang mengalah, jalan buntu itu tidak bisa diterobos, maka dengan kebesaran hati, ya sudah, kita harus memilih salah satu. Daripada kemudian deadlock. Kalau deadlock akan ada krisis konstitusi (constitutional crisis) bahkan krisis ketatanegaraan atau negara dalam keadaan krisis (state crisis)," ujar Amien. 

Ia menilai, pilihan putaran kedua pemilihan presiden/wakil presiden antara dilakukan oleh MPR atau dikembalikan lagi ke rakyat itu sama-sama ada plus minusnya.  

Pemilihan MPR plusnya adalah ongkosnya lebih murah dan prosesnya lebih sederhana. Namun, minusnya ada dua. Pertama, kemungkinan munculnya penggunaan politik uang yang sampai sekarang tampaknya memang merajalela dalam politik zaman reformasi. Kedua, jika presiden/ wakil presiden yang dipilih MPR adalah pasangan yang suaranya lebih kecil, apakah tidak membuat rakyat marah. 

Adapun jika putaran kedua dikembalikan lagi ke rakyat, keuntungannya adalah rakyat betul-betul puas. Apa pun hasil pemilu tidak akan digugat lagi oleh pihak mana pun. Namun, kendalanya memang ini lebih mahal ongkosnya. Selain itu, mungkin juga antara pemilihan pertama dan kedua, presiden yang masih duduk di kursinya itu mungkin betul-betul menjadi "orang lumpuh". Mungkin ia tidak menang lagi, ataupun kalau masih menang lagi, belum tentu diketahui nasib berikutnya. Akibatnya, otoritas sebagai presiden sangat berkurang. 

"Inilah dua hal yang sedang diperdebatkan sejak dulu sampai sekarang belum putus. Tetapi menurut saya, marilah tunjukkan sikap kenegarawanan. Jadi sesungguhnya salah satu harus mengalah. Jadi kalau salah satu mengalah ya sudah, yang penting the show must go on. Politik berjalan terus, supaya kalau perubahan UUD 1945 selesai, pemerintah dan rakyat bisa konsentrasi tenaga, pikiran, waktu untuk pemulihan ekonomi," papar Amien. 

Perubahan bisa gagal 

Sementara itu, tentang semakin berkembangnya berbagai usulan baru tentang sistem pemilihan presiden satu putaran di PAH I BP MPR, sejumlah anggota PAH I BP MPR berpendapat, hal itu akan semakin memperbanyak alternatif dan membuka peluang diubahnya kembali Perubahan I, II, III UUD 1945 yang sudah disahkan dan bisa menggagalkan proses perubahan UUD 1945 yang sudah berjalan jauh. 

"Kita ingin mengerucutkan alternatif, bukan menambah alternatif," tegas Zain Badjeber (Fraksi Partai Persatuan Pembangunan). 

Sedangkan Hamdan Zoelva (Fraksi Partai Bulan Bintang) menilai, gagasan-gagasan baru itu justru akan merusak kembali tatanan yang sudah diatur dalam Pasal 6A Ayat (1), (2), (3) yang telah dirumuskan dalam Perubahan Ketiga UUD 1945, karena isinya tidak sejalan satu dengan yang lain. 

Arbi Sanit berpendapat serupa. Katanya, akan jauh lebih aman bila dalam ST MPR 2002 tidak membuka peluang yang lebar kepada fraksi-fraksi untuk mengubah kembali Perubahan I, II, III UUD 1945 yang sudah disahkan. Bila revisi terjadi, perubahan UUD 1945 akan semakin memakan waktu panjang, sementara pemilu sudah di ambang mata.  

Optimistis 

Meskipun tanpa ada usulan alternatif, Zain Badjeber tetap optimistis ST MPR 2002 akan mampu memutuskan salah satu alternatif dari dua alternatif yang ada.  

Patrialis Akbar dari Fraksi Reformasi juga optimistis dalam ST MPR dapat diputuskan pemilihan presiden dikembalikan kepada rakyat. Itu karena berdasarkan hasil berbagai jajak pendapat maupun uji sahih terbukti bahwa sebagian besar masyarakat mengharapkan pemilihan presiden putaran kedua tetap dilakukan oleh rakyat secara langsung.  

Kalaupun keputusan tidak dapat diambil di ST MPR 2002, fraksi-fraksi akan sepakat menghapuskan Pasal 6A Ayat (4) tersebut dari UUD 1945. Selanjutnya hal tersebut cukup dirumuskan dalam undang-undang oleh DPR.   

