Grenek Melayu dalam Cerpen "Kompas"

SELAIN pembacaan cerpen oleh Landung Simatupang, acara Penyerahan Penghargaan kepada Penulis Cerpen sekaligus peluncuran buku Jejak Tanah: Cerpen Pilihan Kompas 2002 malam ini di Bentara Budaya Jakarta (BBJ) akan diisi dengan pemanggungan kelompok musik Grenek Melayu pimpinan musisi kontemporer Rizaldi Siagian dan Rinto Harahap. 

Nama grup ini-Grenek Melayu-sekaligus juga nama jenis musik yang akan disajikan nanti bertepatan dengan perayaan Ulang Tahun 37 Harian Kompas. Grenek dalam bahasa Melayu bisa berarti improvisasi. Jadi, gravitasi musik keempat lagu yang akan dibawakan oleh 17 instrumentalis dan penyanyi itu tetap khas Melayu, namun dengan variasi dan ritmik yang kaya dan belia. 

"Semacam improvisasi yang dilakukan pemusik atau penyanyi dalam menggarap lagu pokok sehingga terasa ada gaya tersendiri pada lagu itu," kata Siagian. 

Kaset rekaman bertajuk Syoor Kali, Ah dan siaran langsung mereka tahun lalu di TVRI memperlihatkan keberhasilan Siagian dan Harahap meremajakan lagu-lagu tua Melayu sekaligus menghasilkan lagu-lagu baru dalam gravitasi Melayu, tapi dengan pola lirik yang tak selalu berpantun dengan muatan-muatan sosial yang sedang aktual. Peng-grenek di sektor musik adalah hadirnya alat perkusi Tapanuli berupa empat gordang sambilan dan bongo di luar yang pakem dalam instrumen grup Melayu seperti akordion, gitar, dan gambus. 

Tangan reka Siagian dalam musik memang bukan sembarang tangan. Dengan latar pengetahuan musik yang kuat, master lulusan San Diego State University dengan tesis The Performance and Theory of South Indian Classical Music with Special Emphasis on the Characteristic of the Raga Kalyani ini berhasil dengan subtil mengolah lagu-lagu Melayu tua dan baru hingga paduan bunyi perkusi Batak yang transendental dengan langgam Melayu itu melahirkan sosok baru yang tak lagi dapat ditandai dengan, misalnya, bagian ini Melayu bagian itu Batak.  

Yang berpotensi hadir dalam garapan Siagian dan Harahap ini, seperti yang diperlihatkan pada beberapa lagu dalam rekaman pertamanya, adalah suasana kesurupan yang dipicu tabuhan gondang Batak dan vokal sengau melismatik langgam Melayu. Hanya saja, suasana pesta malam dengan makanan berlebih dan pilihan lagu yang disajikan bakal sulit menggiring telinga penonton memasuki keadaan suwung. 

Keempat lagu hasil grenek yang diperdengarkan nanti-Syoor Kali, Ah; Ceracap; Iyolah, Molek; dan Yapin Tanda-tanda-sebetulnya mudah akrab dengan telinga kebanyakan. Di sini Siagian memperlihatkan kerendahan hatinya sebagai musisi kontemporer yang telah menghasilkan karya-karya vernakular-eksperimental dengan basis Tapanuli Selatan, Melayu, sampai India, tapi mau seperti bangau surut ke kubangan menghasilkan musik, seperti yang sering dikatakannya, "yang enak di pendengaranku". Ini yang membedakan Siagian dengan adik kelasnya Ben Pasaribu, misalnya, yang tetap pada posisi "menghasilkan musik untuk dibicarakan". 

Empat vokalis yang ikut dalam pergelaran ini adalah Siagian sendiri, Rinto Harahap, Moris Deli, dan Julham Zain. Dua yang disebut terakhir membawakan Iyolah, Molek, hasil grenek pada sebuah lagu tua Melayu. 

