Saat-saat Penebusan Ronaldo

SUATU ketika filsuf eksistensialis asal Perancis, Albert Camus, mengatakan, "Dalam hal keutamaan dan tanggung jawab akan tugas, saya belajar dan berutang budi pada sepak bola." 

Tidak salah kalau ia mengatakan hal itu. Sepak bola bisa menjadi sumber refleksi dan perenungan. Dengarkanlah apa yang dikatakan Ronaldo kemarin begitu timnya lolos ke final setelah menghentikan perlawanan Turki. "Kami merasa senang hari ini, tetapi belum lagi menjadi juara. Kami tidak akan terlena karena partai final selalu berat. Kami tidak perlu merasa terlalu percaya diri," katanya. 

Bintang Brasil itu juga mengatakan bahwa gol yang ia buat bukan hasil jerih payahnya sendiri. Tetapi, merupakan gol bersama-sama, hasil kerja tim. 

Apa yang dikatakan Ronaldo itu sepertinya biasa saja. Akan tetapi, entah sadar atau tidak, Ronaldo sudah memberikan pembenaran terhadap apa yang dikatakan Albert Camus bahwa sepak bola memberikan pelajaran akan keutamaan bukan kesombongan, kebersamaan serta kerja sama bukan unjuk kebolehan sendiri dan ingin menjadi hero sendiri, walaupun bola adalah dunia para hero, dunia para bintang. Hanya persoalannya adalah apakah para "aktor" itu mau menjadi bintang sendiri, bersinar sendiri atau bersama-sama? 

Di situlah kemanusiaan manusia diuji. 

SIKAP Ronaldo itu "seakan" menerabas kultur karnaval yang selama ini hidup di negeri yang ditemukan Pedro Alvarses Cobral, Columbus-nya Portugis, pada tahun 1500. Bagi penduduk negeri itu-kini berjumlah 172.860.370 orang-kultur karnaval adalah bagian dari mereka.  

Peristiwa karnaval yang digelar pada bulan Februari di Kota Rio de Janeiro, memberikan kesempatan pada mereka untuk "gila-gilaan". Gadis-gadis yang ikut karnaval tanpa sungkan-sungkan, tanpa malu-malu, menggoyang-goyangkan pinggul mereka dan membiarkan buah dadanya menyembul. Mereka gembira. Yang menonton pun gembira. Walaupun gadis-gadis itu dengan sadar melanggar hal-hal yang tabu. 

Kebudayaan Brasil adalah campuran warisan budaya yang berbeda dari orang Eropa, Afrika, Timur Jauh, dan Asia ditambah budaya Indian Amerika Selatan. Unsur Indian Amerika Selatan menambah kaya tradisi mitor dan ritual, tari-tarian, dan musik. Pengaruh Afrika terlihat pada ritme Brasil yang dikenal dengan nama "Samba". Semua warisan budaya itu muncul kembali saat parade Escola de Samba di Rio de Janeiro.

Manusia Brasil gila karnaval. Mereka juga gila bola. Bagi mereka, bola adalah bagian dari hidup mereka. Bola merupakan ekspresi diri mereka. Bahkan, dapat dibilang bola adalah agama mereka. Ketika pertandingan bola diselenggarakan atau ketika kesebelasan negeri mereka berlaga di Piala Dunia seperti sekarang ini, hampir seluruh rakyat negeri itu melupakan segala kesedihan, kesengsaraan, kemiskinan, ketidakberdayaan, ketidakadilan yang sebelumnya membelenggu mereka, dan segala ketidaknyamanan hidup. Bola adalah sumber kekuatan dan kegembiraan mereka.  

Philip Pank dalam Guardian menulis, hari-hari pertandingan bola secara tradisional telah menjadi hari libur tak resmi bank-bank. Bahkan, daerah bisnis Sao Paolo selama beberapa jam sepi tatkala pertandingan bola digelar, apalagi saat Piala Dunia dan tim negeri mereka mendulang sukses. 

Padahal, negeri itu hingga kini masih tetap dibebani utang luar negeri. Tahun 1999 saja, misalnya, jumlah utang luar negeri Brasil tercatat 200 milyar dollar AS. Beberapa hari lalu, bahkan nilai tukar mata uang Brasil, real, terhadap dollar AS jatuh menjadi 2,86 dari sekitar 1,804. Nilai real jatuh setelah sebuah jajak pendapat mengungkapkan bahwa tokoh oposisi dan populis Luiz Inacio "Lula" da Silva unggul atas Fernando Henrique Cardoso, Presiden Brasil saat ini.  

BRASIL negeri terbesar di Amerika Selatan dengan luas wilayah 8.511.965 km persegi (negara terluas nomor lima di dunia) memiliki sejarah panjang. Lebih dari 21 tahun Brasil diperintah diktator militer, baru tahun 1985 kediktatoran itu runtuh. Namun, demokrasi tidak segera muncul, jabatan presiden tetap ditentukan penunjukan atau pemilihan oleh dewan eksklusif.  

Kekuasaan rakyat tidak diikutsertakan. Baru Desember 1989, rakyat mendapatkan haknya kembali untuk memilih presidennya secara demokratis. Dan, De Mello, yang waktu itu Gubernur Alagoas, provinsi miskin di timur laut, terpilih sebagai presiden mengalahkan Luiz Inacio "Lula" da Silva, seorang sosialis pemimpin Partai Buruh. 

Ketika itu, bagi rakyat sendiri, kampanye kepresidenan itu memang menjadi pesta demokrasi. Dua calon presiden yang masih muda, De Mello dan Da Silva, bagaikan dua kapten tim sepak bola yang sedang bertanding. Dan, De Mello pun lalu menang dalam pemilu karena dianggap mampu mewujudkan sistem demokrasi yang baru. Rakyat mengharap, melalui dia, Brasil bisa diselamatkan dari beban inflasi 1.800 persen (1990) dan utang luar negeri 115 milyar dollar AS.  

Pada tahun itu dimulai kehidupan demokrasi dan dilakukan reformasi ekonomi. Dibandingkan dengan Indonesia, Brasil memulai reformasinya dengan basis ekonomi lebih kuat. Tidak saja menyandang gelar produsen kopi terbesar di dunia, tetapi pertaniannya, pertambangannya, industri manufakturnya, dan sektor jasanya sudah jauh lebih maju dan berskala besar. Kehadirannya dalam pasar ekonomi dunia juga makin dirasakan semua negara di dunia.  

Mendahului Indonesia, Brasil menyerahkan kegiatan ekonomi kepada sektor swasta dengan menjual perusahaan-perusahaan milik negara dan negara-negara bagian, dan ini membuat Brasil mampu mengatasi krisis-krisis ekonominya.  

AKAN tetapi, seperti halnya kesebelasan Brasil, dunia politik dan ekonomi Brasil pun naik turun. Belakangan ini, malahan, aksi kriminalitas naik. Beberapa hari lalu, Presiden Cardoso mempertimbangkan akan memberlakukan keadaan darurat menyusul terjadinya serangan bersenjata ke Balaikota Rio de Janeiro.  

Berita itu, ternyata sama sekali tidak mempengaruhi penampilan kesebelasan Brasil saat berhadapan dengan Turki. Mereka tetap bermain indah, menari, bergoyang, dan akhirnya membobol gawang Turki. Kemenangan Brasil ini adalah hiburan bagi rakyat Brasil.  

Dan, bila nanti akhirnya Brasil memboyong lambang kemenangan Piala Dunia untuk kelima kalinya, pasti rakyat miskin melupakan kesengsaraan mereka, mereka bergembira, turun ke jalan, menari, dan minum-minum. Karena bola adalah penghiburan dan sekaligus penebusan bagi Ronaldo yang merasa "berdosa" ketika tim Brasil dikalahkan Perancis, 0-3 dalam final Piala Dunia 1998. 

