Diprotes, Intimidasi Kepala Polda  Maluku terhadap Wartawan "SCTV"

Sejumlah wartawan yang sehari-hari bertugas di Kota Ambon, Kamis (27/6), memprotes perlakuan Kepala Polda Maluku Brigjen (Pol) Soenarko menyusul pemanggilan dan penjemputan paksa yang dilakukan aparat Polda Maluku terhadap koresponden SCTV Sahlan Heulut. Pemanggilan dan penjemputan itu dilakukan setelah dalam sebuah wawancara, wartawan bersangkutan mengajukan pertanyaan yang membuat Soenarko tersinggung.  

 Tindakan Kepala Polda yang menyatakan kemarahan, melakukan pemanggilan, penjemputan paksa, bahkan interogasi kepada seorang wartawan yang melakukan tugas jurnalistiknya dapat dilakukan sebagai tindak intimidasi. "Tindakan ini tidak sepatutnya dilakukan. Ini merupakan pelanggaran terhadap wartawan untuk mencari dan menyebarluaskan informasi yang dilindungi Undang-undang," demikian pernyataan bersama yang ditandatangani sejumlah wartawan di Ambon. 

 Dalam pernyataan bersama itu, para wartawan menuntut agar Kepala Polda meminta maaf dan tidak mengulangi perbuatan serupa di kemudian hari.  

 Manajer Maluku Media Center (MMC) Dino F Umahuk menyatakan, penyesalannya atas tindakan Kepala Polda terhadap Sahlan. Padahal, kata Dino, dalam pertemuan media Maluku dengan Penguasa Darurat Sipil Daerah (PDSD) yang juga dihadiri Soenarko beberapa sehari sebelumnya, para pejabat PDSD Maluku justru mengajak bekerja sama dengan wartawan. 

 Menurut Sahlan, kasus yang menimpa dirinya bermula dari pertanyaan yang diajukan kepada Soenarko berkaitan dengan keberadaan Brimob. Pertanyaan tersebut membuat Soenarko marah dan menampar mikrofon SCTV dan tape sejumlah wartawan. Saat meninggalkan lokasi, sejumlah polisi memintanya menghadap ke kantor Kepala Polda. Setelah berulang kali ditelepon dan tidak memberikan jawaban, Sahlan dijemput empat anggota polisi di rumahnya dan dibawa ke Polres  Ambon. Sahlan dibawa Kepala Polres untuk menemui Kepala Polda di ruang kerjanya dan diinterogasi.

