Alasan Politis, Tak Bisa Lagi Berhentikan Presiden Pasca perubahan UUD 1945

Dengan berlakunya Perubahan Pertama, Kedua, dan Ketiga Undang-Undang Dasar (UUD) 1945, kedudukan dan kewenangan Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) telah berubah. Karena itu, kewenangan MPR yang ada sekarang juga harus menyesuaikan dengan perubahan UUD 1945. MPR tidak bisa lagi meminta pertanggungjawaban presiden dalam Sidang Umum MPR dan memberhentikan presiden hanya karena alasan-alasan politis. Dalam Sidang Tahunan (ST) MPR 2003, MPR masih bisa mendengarkan laporan lembaga-lembaga tinggi negara, namun laporan itu tidak memiliki konsekuensi hukum. 

Pakar hukum tata negara dari Universitas Indonesia (UI), Prof Dr Jimly Asshiddiqie, menyampaikan hal itu dalam rapat dengar pendapat dengan Panitia Ad Hoc (PAH) I Badan Pekerja MPR, Kamis (27/6), di ruang GBHN, Gedung MPR/DPR, Jakarta. Pembicara lain adalah pakar hukum tata negara dari Universitas Padjajaran Prof Dr Sri Soemantri Martosoewignjo, dan pengajar hukum dari Universitas Indonesia Dra Maria Farida Indrati SH MH. 

"Karena sudah ada aturan baru menyangkut impeachment (dalam Perubahan Ketiga UUD 1945-Red), presiden hanya boleh diberhentikan kalau ada kesalahan secara hukum. Kalau tidak memiliki kesalahan secara hukum, tidak bisa diberhentikan," kata Jimly menegaskan kembali pernyataannya itu kepada pers usai rapat. 

Mekanisme pemberhentian presiden, dalam Perubahan Ketiga UUD 1945 diatur dalam Pasal 7A, Presiden dan/ atau Wakil Presiden dapat diberhentikan dalam masa jabatannya oleh MPR atas usul DPR, baik apabila terbukti telah melakukan pelanggaran hukum berupa penghianatan terhadap negara, korupsi, penyuapan, tindak pidana berat lainnya, atau perbuatan tercela maupun apabila terbukti tidak lagi memenuhi syarat sebagai Presiden dan atau Wakil Presiden. 

Selanjutnya dalam Pasal 7B (1), Usul pemberhentian Presiden dan atau Wakil Presiden dapat diajukan oleh DPR kepada MPR hanya dengan terlebih dahulu mengajukan permintaan kepada Mahkamah Konstitusi untuk memeriksa, mengadili, dan memutus pendapat DPR bahwa Presiden dan atau Wakil Presiden telah melakukan pelanggaran hukum berupa penghianatan terhadap negara, korupsi, penyuapan, tindak pidana berat lainnya, atau perbuatan tercela maupun apabila terbukti tidak lagi memenuhi syarat sebagai Presiden dan atau Wakil Presiden. Perubahan Ketiga UUD 1945 itu berlaku sejak 9 November 2001. 

Dalam Pasal 3 dijelaskan, MPR hanya berwenang untuk (1) mengubah dan menetapkan Undang-Undang Dasar, (2) melantik Presiden dan atau Wakil Presiden; dan (3) hanya dapat memberhentikan Presiden dan atau Wakil Presiden dalam masa jabatannya menurut UUD.  

Penjelasan Jimly tersebut sekaligus memberi jalan keluar atas perdebatan yang terjadi dalam Rapat Pleno PAH I BP MPR sebelumnya saat merumuskan Aturan Peralihan yang mengatur tentang batas-batas kewenangan lembaga negara di masa transisi.       

Sejumlah fraksi ada yang beranggapan, MPR yang ada sekarang tetap menjalankan fungsi-fungsi lama, sebelum MPR baru terpilih pada Pemilu 2004. Sebagian lagi ada yang berpendapat, MPR yang ada harus sudah menyesuaikan kewenangannya dengan ketentuan yang diatur dalam perubahan UUD 1945. 

Menyangkut keabsahan berbagai Ketetapan MPR, Jimly juga menjelaskan, hal tersebut harus disesuaikan dengan perubahan UUD 1945. "Jika ada Ketetapan MPR/ MPRS yang bersifat mengatur-sepanjang tidak bertentangan dengan UUD dan belum diubah oleh UU-bisa dianggap berlaku sebagai UU. Tapi, kalau ada materi yang bertentangan dengan UUD, otomatis tidak berlaku," ucapnya. 

Hal serupa juga terjadi pada pelaksanaan Sidang Tahunan MPR 2002. Pelaporan hasil kerja lembaga-lembaga tinggi negara pada MPR masih bisa dilaksanakan dalam ST MPR 2002. Akan tetapi, tidak memiliki lagi konsekuensi hukum.  

Aturan Peralihan 

Menyangkut perumusan Aturan Peralihan dalam Perubahan Keempat UUD 1945, Sri Soemantri berpendapat, hal itu perlu dirumuskan secara lebih rinci. Terutama tentang kewenangan berbagai lembaga negara yang tidak serta merta langsung berfungsi begitu Perubahan Keempat UUD 1945 diberlakukan.  

Lembaga negara yang perlu diatur secara rinci dalam Aturan Peralihan itu di antaranya adalah MPR yang ada sekarang maupun lembaga negara yang baru seperti Mahkamah Konstitusi atau Dewan Perwakilan Daerah (DPD).  

Hal senada disampaikan Maria. Dalam Aturan Peralihan, ungkapnya, harus dijelaskan secara rinci lembaga negara apa saja yang langsung berlaku, yang berangsur-angsur berlaku, atau yang masih diperkenankan melakukan penyimpangan sementara. Meskipun demikian, itu semua ditujukan untuk mengantarkan pelaksanaan peraturan yang baru yang tertuang dalam perubahan UUD 1945. 

Jimly berpendapat Aturan Peralihan atau lebih tepat disebut dengan Ketentuan Peralihan sebagai hal yang sangat strategis. Menurut dia, bila salah dirumuskan akan menimbulkan kekacauan, kekosongan hukum, dan ketidakpastian hukum. Ia mengharapkan agar PAH I dapat secara jeli dan berhati-hati dalam merumuskan ketentuan-ketentuan yang akan dituangkan menjadi materi aturan peralihan. 

Salah satu prinsip mendasar yang tidak boleh dilanggar dalam menentukan Ketentuan Peralihan, ucapnya, adalah perubahan hukum tidak boleh merugikan para pihak yang menjadi subyek hukum yang ada di dalamnya sampai dengan adanya aturan-aturan baru. Dalam hal ini adalah lembaga-lembaga negara seperti presiden, wakil presiden, DPR, MPR, MA, atau lembaga tinggi negara lainnya. 

Dia mengusulkan Aturan Peralihan menyangkut status UUD berbunyi, Sejak berlakunya Perubahan Keempat UUD 1945 ini, naskah UUD RI meliputi Pembukaan UUD dan pasal-pasal UUD sebagaimana telah empat kali diubah dengan Perubahan Pertama, Perubahan Kedua, Perubahan Ketiga, dan Perubahan Keempat. 

Sementara menyangkut berlakunya peraturan perundang-undangan, Segala peraturan perundang-undangan yang ada sebelum berlakunya Perubahan-Perubahan UUD 1945, masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan dan selama belum diadakan yang baru menurut ketentuan Perubahan-Perubahan UUD 1945 tersebut. 

Menyangkut Ketetapan (Tap) MPR/MPRS diusulkan dalam Aturan Peralihan menjadi, Sejak berlakunya Perubahan Keempat UUD 1945, segala Ketetapan MPR dan MPRS yang berlaku sebagai peraturan perundang-undangan di bawah UUD, tetap berlaku sebagai UU sepanjang tidak bertentangan dengan UUD 1945 beserta Perubahan-perubahannya, dan materinya tidak ditentukan lain oleh UU yang ditetapkan berdasarkan UUD beserta perubahan-perubahannya itu. 

Tentang peralihan lembaga negara, Sepanjang untuk melaksanakan UUD beserta perubahan-perubahannya, segala lembaga negara yang ada tetap sah menjalankan hak dan kewajiban konstitusionalnya, selama belum diadakan yang baru menurut ketentuan Undang-Undang Dasar.

