Calonkan Tersangka, PDI-P "Gali Kubur" Sendiri

Dengan status tersangka dalam kasus penyerbuan Kantor DPP PDI, 27 Juli 1996, Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso mestinya lebih tahu diri dan tidak usah mencalonkan diri atau dicalonkan sebagai Gubernur DKI Jakarta periode 2002-2007. Di sisi lain, keberpihakan Presiden Megawati Soekarnoputri, yang juga Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (DPP PDI-P), yang mendukung pengangkatan kembali Sutiyoso adalah kesalahan fatal.  

 "Memang benar tidak ada aturan hukum yang melarang seseorang yang berstatus tersangka, terdakwa, atau terhukum menduduki jabatan publik. Akan tetapi, ditinjau dari aspek etika politik dan moral, seorang tersangka, terdakwa, atau terhukum tidak boleh menduduki jabatan publik. Ini sungguh-sungguh menyangkut masalah etika, pantas tidak pantas," ujar praktisi hukum Todung Mulya Lubis di Jakarta, Kamis (27/6).      

 "Megawati telah membunuh demokrasi. Calon yang dijagokan para pendukungnya di bawah malah dikebiri ketua umumnya sendiri. PDI-P benar-benar menggali lubang kuburnya sendiri di Jakarta," kata pengamat politik dari Centre for Strategic and International Studies (CSIS) J Kristiadi pada kesempatan terpisah. 

 Menanggapi hal tersebut, menurut Kepala Biro Humas dan Protokol DKI Jakarta Muhayat, Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso sudah menegaskan bahwa kasus 27 Juli itu sepenuhnya diserahkan kepada proses hukum yang tengah berlangsung saat ini. "Kita tunggu hasil keputusan pengadilan," katanya.  

 Muhayat malah mengaku, dukungan kepada Sutiyoso sudah mengalir dari 69 elemen masyarakat, tanpa menyebutkan dari kelompok mana saja. "Dukungan itu langsung diberikan kepada Pak Gubernur. Ada juga yang melalui surat serta disampaikan langsung kepada DPRD DKI," kata Muhayat. 

 Aksi unjuk rasa pencalonan Gubernur DKI Jakarta semakin marak ke Gedung DPRD DKI Jakarta. Bahkan, mereka yang menamakan diri Gerakan Pemuda (GP) 27 Juli saja ada dua rombongan. "Kami minta agar DPRD DKI Jakarta menolak pencalonan Sutiyoso sebagai gubernur. Sebab, ia itu tersangka dalam kasus pelanggaran HAM berat, di mana ada yang hilang dan sampai saat ini masih belum kembali. Mau mencalonkan orang seperti itu," tegas Ketua GP 27 Juli 1996 Ign Tricahyo. 

 Sebaliknya, GP 27 Juli pimpinan A Fikri mendukung kebijakan Megawati yang menentukan Sutiyoso, seorang berlatar belakang purnawirawan militer yang berpengalaman. "Siapa pun yang mencoba mengganggu kebijakan pimpinan tertinggi PDI Perjuangan, berarti membangkang dan melawan secara terbuka," kata Fikri. 

 Selain mereka, ratusan massa Forum Komunikasi Betawi (Forkabi) juga melakukan aksi menentang Sutiyoso. "Kami berharap DPRD DKI Jakarta kali ini memberikan kepercayaan kepada putra Betawi untuk menjadi Gubernur DKI," kata Sekjen Forkabi Lukman Muhasim.  

 "Sebagai orang kecil, kami ini mah yang penting harga barang murah. Itu sudah cukup. Tetapi kalau kemudian ketahuan masih ada tersangka lagi yang diajukan jadi pimpinan di negara kita ini, ya malu juga. Apa memang semua orang Indonesia ini penjahat semua, sampai yang tersangka pun masih tetap dicalonkan," tutur Ipan, warga Kelurahan Pluit, Kecamatan Penjaringan. 

 Belum lagi beberapa metro mini yang mengangkut massa Forkabi menghilang jauh, muncul lagi puluhan orang yang mengaku dari Paguyuban Batak Jakarta (Pabaja). Sebagai wujud dukungan mereka kepada Sutiyoso, mereka menampilkan tari gondang untuk meminta berkat agar calon mereka memperoleh perlindungan Tuhan. 

 Tidak punya etika 

 Menanggapi pencalonan seorang tersangka menjadi calon gubernur, Todung Mulya Lubis menyebutkan, etika politik di republik ini tidak ditaati di mana seorang tersangka, terdakwa dan bahkan terhukum tidak bisa dipaksa turun dari jabatannya. "Lihatlah misalnya Gubernur Bank Indonesia sekarang. Ia terhukum, tetapi tetap saja memegang jabatan Gubernur Bank Indonesia. Inilah ironi negara kita," jelas Lubis. 

 Masalah yang juga dipersoalkan Lubis ialah mengapa kasus 27 Juli, yang telah demikian lama terjadi, tidak ditindaklanjuti oleh polisi, sementara kasus-kasus pidana lainnya cepat dituntaskan. "Apakah ini karena polisi rikuh memeriksa seorang Gubernur DKI Jakarta?" tanya Lubis. Dia mempertanyakan hal tersebut karena menyangkut asas bahwa semua orang sama di depan hukum. Hukum tidak mengenal diskriminasi.  

 Lubis mengemukakan, pengusulan Sutiyoso oleh Ketua Umum PDI-P Megawati Soekarnoputri menunjukkan bahwa PDI-P bukanlah partai yang reformis. "PDI-P seharusnya menjaga integritas dan kewibawaan jabatan kepala daerah, bukan malah mencalonkan seorang tersangka," kata Lubis. 

 Lubis mengemukakan, jika memang Sutiyoso berhasil memimpin Jakarta, pengusulan itu masih bisa masuk akal. "Tapi kita lihat saja bagaimana ketika Jakarta terkena banjir. Langkah apa yang telah diambil Sutiyoso," kata Lubis, yang menyebut diusulkannya Sutiyoso sebagai calon Gubernur DKI Jakarta sebagai ironi politik. 

 Ancam 2004 

 Kristiadi berpendapat, keputusan DPP PDI-P yang mendukung pencalonan kembali Sutiyoso tersebut juga akan mengancam eksistensi PDI-P di Pemilihan Umum (Pemilu) 2004. Itu  karena, Jakarta sebagai basis pendukung PDI-P sangat berarti dalam Pemilu 1999. 

 Kredibilitas PDI-P pun akan hancur karena ternyata kepercayaan yang telah diberikan masyarakat untuk mengorganisir pemerintahan tidak dijalankan dengan sebaik-baiknya. 

 "Kalau yang dipilih adalah yang berkualitas dan kredibel, tidak masalah. Sementara ini, yang didukung adalah yang masih diragukan dan menjadi kontroversi. Ini pasti ada udang di balik pulau seribu," ucapnya. 

 Hal ini pun menunjukkan bahwa manajemen PDI-P masih kacau-balau. Pimpinan puncak partai terbukti tidak mampu menyerap aspirasi yang berkembang di bawah. Akhirnya, ini semua akan semakin mengecewakan para kader maupun pemilih PDI-P.  

 Keberatan juga disampaikan sejumlah warga saat dimintai komentarnya mengenai adanya seorang tersangka menjadi calon gubernur. Selain itu, warga juga mempertanyakan tidak maksimalnya kinerja Sutiyoso semasa kepemimpinannya. Mereka menyarankan Sutiyoso memberikan kesempatan kepada calon lain yang lebih mampu. 

 Warga menilai, kinerja Sutiyoso tidak optimal. Mereka menunjuk makin banyaknya pengangguran, kriminalitas, tawuran antarpelajar, dan kesenjangan sosial yang semakin menonjol belakangan ini.  Belum lagi masalah banjir yang melanda Jakarta pada akhir Januari lalu.   

 "Ini menunjukkan kinerja Sutiyoso belum maksimal. Cobalah beri kesempatan kepada orang lain yang lebih mampu," tutur mereka.  

 "Sutiyoso harus diganti dan diadili bila benar terkait dalam kasus 27 Juli. Dia juga kurang memperhatikan wong cilik. Hanya kalangan menengah ke atas saja yang diurusinya," ucap Wawat, seorang warga yang terpaksa menarik bajaj lantaran terkena pemutusan hubungan kerja pada tahun 1998.

