Angka PMA dan PMDN Mengalami Anjlok Tajam

Nilai persetujuan investasi di Indonesia, baik dalam rangka Penanaman Modal Dalam Negeri (PMDN) maupun Penanaman Modal Asing (PMA) hingga lima bulan pertama tahun 2002, anjlok tajam dibandingkan periode yang sama tahun sebelumnya, yakni 59 persen untuk PMA dan 30 persen untuk PMDN. 

Angka persetujuan PMDN selama periode 1 Januari-31 Mei 2002 tercatat 69 proyek dengan nilai Rp 9,439 trilyun. Sebagai perbandingan, untuk periode yang sama tahun 2001, angka persetujuan PMDN tercatat 99 proyek dengan nilai Rp 12,712 trilyun. 

Untuk PMA, angka persetujuannya menciut tajam dari 566 proyek dengan nilai 3,968 milyar dollar AS pada lima bulan pertama 2001 menjadi 402 proyek dengan nilai 1,674 milyar dollar AS pada periode yang sama tahun 2002. Adapun untuk angka realisasi PMA dan PMDN belum ada data. 

Untuk PMDN, bidang usaha yang diminati adalah industri makanan (12 proyek); pengangkutan, gudang, dan telekomunikasi (10), perdagangan dan reparasi (9); serta industri logam dasar, mesin, dan elektronika (5). Sementara untuk PMA adalah perdagangan dan reparasi (171 proyek); jasa lainnya (52); industri logam dasar, mesin, dan elektronika (28); angkutan, gudang, dan telekomunikasi (23); serta industri tekstil (16). 

"Iklim investasi di Indonesia masih belum kondusif karena stabilitas sosial dan politik serta jaminan keamanan dan penegakan hukum masih rawan. Padahal, dibanding negara lainnya seperti Malaysia, Thailand, Vietnam, dan Cina, sebenarnya Indonesia memiliki keunggulan komparatif," kata Kepala Badan Koordinasi Pe-nanaman Modal (BKPM) Theo F Toemion dalam rapat dengar pendapat dengan Komisi V DPR di Jakarta, Kamis (27/6). 

Dalam kondisi demikian, menurut dia, Indonesia perlu memberikan insentif lain seperti tax holiday atau pembebasan 100 persen bea masuk atas impor barang modal dan bahan baku untuk kebutuhan investasi.  

Menurut Toemion, masalah yang paling sering dikeluhkan investor asing adalah masalah penegakan hukum. Tiadanya kepastian hukum membuat para investor kecewa dan khawatir. Contohnya adalah kasus pemailitan PT Asuransi Jiwa Manulife Indonesia (PT AJMI). 

"Adanya kasus AJMI itu membuat saya khawatir, jangan-jangan momentum recovery (pemulihan) akan hilang. Memang investor yang ada di sini belum memutuskan untuk hengkang, tetapi investor yang mau masuk mungkin akan membatalkan niatnya menanam modal di Indonesia," ujar Toemion. Tanpa adanya foreign direct investment (FDI/PMA), menurut dia, pemulihan ekonomi akan tersendat. 

Toemion sendiri melihat, sebenarnya saat ini minat investor asing untuk kembali berinvestasi di Indonesia sudah mulai membaik. Namun, kenyataan di lapangan menunjukkan adanya berbagai hambatan di bidang politik, penegakan hukum, keamanan, dan sosial. 

Terus merosot 

Berdasarkan data BKPM, dalam enam tahun terakhir nilai persetujuan PMDN anjlok terus. Tahun 1997 merupakan tahun kejayaan investasi dalam negeri, dengan nilai persetujuan PMDN mencapai angka tertinggi selama kurun 1967-2002. Pada tahun tersebut nilai persetujuan PMDN mencapai Rp 119.872 trilyun dengan jumlah proyek 717 proyek. 

Namun, tahun berikutnya terpangkas hingga 50 persen menjadi Rp 57.938 trilyun dengan jumlah 320 proyek. Tahun 1999, anjlok menjadi Rp 53.120 trilyun dengan 228 proyek. Kemudian tahun 2000, naik tajam menjadi Rp 92,410 trilyun dengan jumlah 355 proyek. Tahun 2001, kembali terpangkas 30 persen menjadi Rp 58.672 trilyun dengan 249 proyek.       

Dibandingkan dengan keseluruhan tahun lalu, nilai persetujuan PMDN hingga lima bulan pertama tahun ini menurun hingga 84 persen, yakni dari Rp 58.672 trilyun menjadi Rp 9.439 trilyun. Jumlah proyek yang disetujui melorot hingga 73 persen dari 249 proyek menjadi 69 proyek. Nilai persetujuan investasi lima bulan pertama 2002 itu hampir sama dengan nilai keseluruhan investasi tahun 1987 yang sebesar Rp 10.682 trilyun. 

Kecenderungan penurunan juga terjadi pada PMA sejak tahun 1995. Tahun 1995, persetujuan PMA mencapai angka tertinggi sejak tahun 1967, yaitu 39.891 milyar dollar AS, dengan jumlah proyek 783. 

Namun, tahun 1996 meski jumlah proyek naik menjadi 947 proyek, nilainya justru menurun menjadi 29.941 milyar dollar AS. Nilai persetujuan PMA kembali naik pada tahun 1997 dengan 33.816 milyar dollar AS dan jumlah proyek 783. 

Tahun 1998, nilai persetujuan PMA anjlok hingga 60 persen menjadi 13.585 milyar dollar AS dan jumlah proyek 1.034. Tahun 1999, menurun lagi hingga 10.892 milyar dollar AS dengan jumlah proyek 1.174.  

Selanjutnya, tahun 2000 nilai persetujuan PMDN naik 50 persen menjadi 15.420 milyar dollar AS dan jumlah proyek 1.524. Akan tetapi, dari tahun 2001 kembali melorot 42 persen menjadi 9.027 milyar dollar AS dengan jumlah proyek 1.317. Jika dibandingkan dengan keseluruhan tahun 2001, nilai persetujuan PMA hingga lima bulan pertama tahun 2002 yang 1.674 milyar dollar AS itu hanya 18 persennya.  

Untuk PMA, jumlah proyek terbanyak adalah di DKI Jakarta dengan 202 proyek (297,3 milyar dollar AS), tetapi nilai persetujuan terbesar adalah di Riau dengan 30 proyek senilai 467,2 milyar dollar AS. Peringkat kedua proyek terbanyak dan nilai terbesar adalah Jawa Barat dengan 65 proyek senilai 379,5 milyar dollar AS.  

Negara terbanyak berinvestasi di Indonesia adalah Singapura dengan 509,4 milyar dollar AS, diikuti Perancis (224,3 milyar dollar AS), Korea Selatan (173,4 milyar dollar AS), Belanda (163,9 milyar dollar AS), Jepang (133,6 milyar dollar AS), Inggris (69,5 milyar dollar AS), Filipina (62,5 milyar dollar AS), Amerika Serikat (37,3 milyar dollar AS), Malaysia (31,6 milyar dollar AS), dan Taiwan (25,3 milyar dollar AS).

