Jerman dan Brasil Saling  Memuji

Pemandangan yang terjadi di International Media Center di Yokohama, Jepang, sungguh menyenangkan. Dua pemain legendaris, Franz Beckenbauer (Jerman) dan Carlos Alberto Parreira (Brasil), saling memuji tim nasional mereka yang akan berhadapan di final hari Minggu (30/6) mendatang. Tetapi, dua pelatih yang menikmati sukses mengasuh tim masing-masing menjadi juara dunia itu sama-sama yakin negaranya akan menjadi juara Piala Dunia 2002. 

"Final nanti akan hebat kalau kedua tim sama-sama dalam kondisi terbaik. Brasil tampil istimewa (ketika mengalahkan Turki-Red) dan Jerman tampil sangat mengesankan saat menaklukkan Korea. Kedua tim layak lolos ke final. Brasil sudah menang enam kali (di Korsel-Jepang-Red) dan Jerman menang lima kali serta seri satu kali," kata Beckenbauer, seperti diberitakan wartawan Kompas Budiarto Shambazy dari Yokohama. 

"Saya berharap final nanti akan berjalan seru. Dan, maaf Carlos (Parreira), saya berharap Jerman yang menang," ujar Beckenbauer tersenyum, sembari menoleh kepada Parreira yang duduk di kanannya. Beckenbauer merupakan satu-satunya pemain yang berhasil menjadi pemain sekaligus pelatih, yang membawa Jerman ke tangga juara tahun 1974 dan 1990. 

Mendengar "sesumbar" Sang Kaisar tersebut, Parreira langsung menanggapi dia. "Saya berharap teman baik saya ini, Franz (Beckenbauer-Red), tidak akan mempunyai kenangan indah di final nanti. Saya yakin Brasil akan menang di final," kata Parreira yang, sebagai pelatih, mencetak sukses menjadikan Brasil sebagai juara dunia untuk keempat kalinya tahun 1994. 

Brasil sudah empat kali menjadi juara dunia, yakni tahun 1958, 1962, 1970, dan terakhir tahun 1994, sedangkan Jerman tiga kali, yakni tahun 1954, 1974, dan tahun 1990. Untuk pertama kalinya, yang menjadi juara tahun ini tidak akan secara otomatis mendapat salah satu jatah di putaran final, sebagai juara bertahan. Sementara Jerman langsung lolos ke Piala Dunia 2006 sebagai tuan rumah. 

Pemain legendaris Belanda, Ruud Gullit, kemarin, di Yokohama mengatakan bahwa Jerman layak lolos ke final meskipun sempat ngos-ngosan di babak penyisihan Grup 9 Zona Eropa. Gullit membawa negaranya menjadi juara Eropa tahun 1988 di tanah Jerman setelah di semifinal menaklukkan Lotthar Matthaeus dan kawan-kawan dengan skor  2-1. 

"Mereka tampil luar biasa di semifinal melawan Korea. Saya berharap mereka mengalahkan Brasil. (Oliver) Kahn merupakan pemain terbaik dan dia akan memainkan pengaruh besar untuk menang dalam pertandingan final," ujar Gullit. Kahn memang menjadi salah satu dari 10 pemain yang masuk nominasi untuk menjadi pemain terbaik dan berhak atas hadiah Bola Emas. 

"Dia tampil sangat spektakuler, cuma kebobolan satu kali. Dia merupakan penjaga gawang terbaik di dunia saat ini. Akan susah bagi Rivaldo dan Ronaldo untuk menembus gawangnya," ujar Beckenbauer yang menjadi salah satu anggota tim untuk memilih pemain terbaik bersama Parreira serta mantan Pelatih Perancis Aime Jacquet. 

Rekan senegara Kahn, Michael Ballack, yang dilarang tampil di final karena akumulasi dua kartu kuning, juga masuk nominasi calon perebut Bola Emas tersebut. Namun, empat pemain Brasil merebut jumlah terbanyak nominasi melalui Rivaldo, Ronaldo, Ronaldinho, serta Roberto Carlos. "Keempat pemain itu merupakan aset terbesar kami untuk berlaga di final. Jerman tidak cuma harus menjaga satu pemain, tetapi keempat pemain itu sekaligus," ujar Parreira. 

Sisa empat nominator lainnya yang juga dinominasikan dibagi sama oleh satu pemain Senegal (El Hadji Diouf), satu dari Spanyol (Fernando Hierro), satu dari Korsel (Hong Myung-bo), dan satu lagi dari Turki (Hasan Sas). Sepuluh calon pemain terbaik ini dipilih oleh Kelompok Studi Teknis FIFA, dan yang terbaik akan dipilih melalui pemungutan suara para wartawan di Korsel-Jepang. 

Gelar pemain terbaik empat tahun lalu di Perancis direbut oleh Ronaldo. Sebelum itu adalah Romario (Brasil) tahun 1994, Salvatore Schillaci (Italia) tahun 1990, Diego Maradona (Argentina) tahun 1986, serta Paolo Rossi (Italia) tahun 1982. Menurut rencana, hari Jumat ini FIFA akan mengumumkan pula tim all star, yang juga didominasi oleh para pemain Brasil. 

DATA DAN AGENDA Jadwal "Play-off" peringkat tiga-empat 

Korsel-Turki di Taegu, Korsel, Sabtu (29/6)  18.00 WIB 

Final Piala Dunia 2002 

Brasil-Jerman di Yokohama, Jepang, Minggu (30/6) 18.00 WIB 

Nominasi Bola Emas 

Roberto Carlos (Brasil), Rivaldo (Brasil), Ronaldo (Brasil), Ronaldinho (Brasil), Oliver Kahn (Jerman), Michael Ballack (Jerman), El Hadji Diouf (Senegal), Fernando Hierro (Spanyol), Hasan Sas (Turki), Hong Myung-bo (Korsel)   

