TKI Lebih Memilih Dicambuk

ADA mitos yang dipercaya oleh tenaga kerja Indonesia (TKI) yang bekerja secara ilegal di Malaysia maupun di Arab Saudi, yakni kalau menghindar dari kejaran petugas, justru akan lebih cepat tertangkap. Kalau mau selamat, lebih baik tidak khawatir dan mengabaikan segala ancaman hukuman dari pemerintah setempat.  

"Kalau ada teman yang mau pulang untuk mendapatkan tiket gratis dan berharap segera ditangkap, ternyata tidak pernah tertangkap oleh petugas. Akan tetapi, kalau berupaya untuk sembunyi dari kejaran petugas, justru lebih cepat tertangkap," ujar Rokhayani, saat bersama Kompas dalam perjalanan pulang ke Tanah Air dari Arab Saudi via Kuala Lumpur.  

Apa yang dikemukakan oleh Rokhayani juga diutarakan oleh Iskandar, salah seorang warga negara Indonesia yang bekerja secara ilegal di Malaysia. Iskandar mengungkapkan, banyak TKI ilegal yang masih bertahan di Malaysia karena yakin tak akan tertangkap petugas.  

Kalaupun harus tertangkap petugas, itu bukanlah hal yang menakutkan bagi para TKI. Sebab, sejak meninggalkan Tanah Air, mereka sudah siap menghadapi risiko apa pun asalkan ada yang mau memberikan pekerjaan dan tempat tinggal di negara tujuan.  

Tambahan hukuman bagi pendatang haram yang ditetapkan Pemerintah Malaysia bahkan tidak membuat gentar para TKI ilegal. Mereka tetap tak mau kembali ke Tanah Air SEPERTI diketahui, Pemerintah Malaysia akan mulai memberlakukan Undang-Undang Imigrasi A 1154 Tahun 2002 pada tanggal 1 Agustus 2002 sebagai pengganti Undang-Undang 1959 Tahun 1963 yang telah diubah. Jika undang-undang tersebut berlaku, maka persembunyian TKI ilegal akan semakin sempit. Sebab bukan hanya ancaman hukuman kepada pekerja yang diperberat, tetapi juga kepada majikan, pemilik penginapan, dan pelindung. 

Sebelum memberlakukan undang-undang imigrasi yang baru tersebut, Pemerintah Malaysia menetapkan kebijakan untuk memberikan pengampunan kepada pendatang haram di Malaysia. Mulai tanggal 1 Agustus 2002, segala ketentuan yang ada dalam undang-undang tersebut akan diberlakukan bagi warga negara asing maupun warga negara Malaysia. 

Menurut data dari Kedutaan Besar RI (KBRI) di Malaysia, sedikitnya 80.000 Surat Perjalanan Laksana Paspor (SPLP) telah dikeluarkan untuk tenaga kerja ilegal dan bersedia kembali ke Tanah Air dalam masa pengampunan Pemerintah Malaysia. SPLP diberikan kepada TKI untuk bisa meninggalkan Malaysia dan kembali ke Tanah Air karena tak memiliki paspor sejak masuk ke Malaysia, atau masa berlaku paspor sudah habis saat berada di Malaysia. 

Jumlah TKI ilegal yang minta dipulangkan masih terbilang sedikit bila dibandingkan dengan yang nyata, sebab jumlahnya diperkirakan tidak jauh berbeda dengan TKI resmi sebanyak 590.698 orang. Jika perkiraan tersebut benar, berarti jumlah TKI ilegal yang masih berada di Malaysia relatif masih sangat besar. 

SEBENARNYA, kalau ada tenaga kerja ilegal asal Indonesia yang masih berani bertahan di Malaysia pada tanggal 1 Agustus 2002, mereka adalah orang-orang yang nekat. Sebab pada saat itu, meskipun siap menghadapi risiko, tidak ada lagi majikan yang berani mempekerjakan, menyewakan tempat kerja, atau melindungi tenaga kerja ilegal. 

Sebab, hukuman yang akan diberlakukan Pemerintah Malaysia sudah semakin berat, baik bagi warga pendatang maupun bagi warga Malaysia yang melanggar undang-undang. Apalagi tak ada jaminan bagi pekerja ilegal, bahwa majikan mereka akan berani untuk melanggar undang-undang di negaranya. 

Dalam undang-undang yang baru, tenaga kerja ilegal diancam hukuman denda sebesar 10.000 ringgit Malaysia (kurs 1 ringgit = Rp 2.300) atau dipenjara maksimal lima tahun, bahkan bisa kedua-duanya. Selain itu, tenaga kerja ilegal juga dikenai ancaman hukuman fisik, berupa cambuk rotan maksimal enam kali. 

Hukuman bagi majikan jauh lebih berat ketimbang pekerjanya, dengan denda sebesar 10.000-50.000 ringgit sesuai banyaknya jumlah tenaga kerja yang dimiliki. Selain itu, masih ada alternatif hukuman penjara yang tidak lebih dari 12 bulan, atau mendapat hukuman denda dan penjara sekaligus. Sementara itu, majikan yang mempekerjakan lebih dari lima tenaga kerja ilegal, mendapat ancaman hukuman penjara lebih tinggi, yakni di atas enam bulan hingga lima tahun, kemudian dikenai lagi hukuman cambuk yang tidak lebih dari enam kali. 

Adapun hukuman bagi pemilik penginapan yang digunakan pekerja ilegal, adalahdenda 5.000-30.000 ringgit atau penjara tidak lebih dari 12 bulan, jika lebih berat akan dikenai kedua-duanya. Sementara kalau memberi tumpangan kepada lebih dari dua orang, maka hukuman menjadi dua kali lipat sebesar 10.000-60.000 ringgit, penjara dua tahun, atau berlaku kedua-duanya. 

Sementara untuk pelindung, ia diancam hukuman denda sebesar Rp 10.000-50.000 ringgit disesuaikan dengan jumlah pendatang yang dilindungi. Apabila yang dilindungi lebih dari lima orang, maka hukumannya enam bulan hingga lima tahun. Selain itu, juga diancam hukuman cambuk yang jumlahnya maksimal enam kali. 

Adanya ancaman hukuman fisik bagi warga Malaysia, menunjukkan Pemerintah Malaysia tidak main-main lagi untuk menegakkan hukum bagi warga Malaysia maupun asing dalam urusan tenaga kerja ilegal. Maka dipastikan, menjelang pemberlakuan undang-undang imigrasi yang baru di Malaysia, akan semakin banyak majikan yang menolak tenaga kerjanya. 

Sebenarnya, sebagian TKI ilegal di Malaysia sudah memberikan respons dengan meminta SPLP ke KBRI untuk pulang ke Indonesia. Awalnya memang ratusan TKI mengajukan permohonan SPLP, namun kini tinggal puluhan saja. Padahal, perkiraan jumlah tenaga kerja ilegal yang tersisa masih ratusan orang. 

Pihak KBRI di Malaysia sudah mengimbau kepada TKI ilegal untuk segera memanfaatkan kesempatan pengampunan yang diberikan oleh Pemerintah Malaysia agar dapat kembali ke Tanah Air tanpa mendapat hukuman terlebih dahulu. Namun, ternyata masih banyak yang tak peduli karena yakin tetap bisa mempertahankan pekerjaan dan tempat tinggalnya di Malaysia. 

Padahal, fakta menunjukkan, sebagian besar orang Malaysia sudah tidak berani menerima warga negara Indonesia yang ingin bekerja secara ilegal di negaranya. Mereka bahkan tak mau lagi menampung saudara yang kebetulan warga negara Indonesia. 

Itu berarti ratusan TKI ilegal yang masih berada di Malaysia akan menemui penolakan yang sama setelah undang-undang imigrasi yang baru diberlakukan di Malaysia. Meskipun pihak KBRI di Malaysia sudah menyatakan kesiapan untuk mengantisipasi masalah yang akan timbul dipastikan tetap saja akan ada masalah jika terjadi penolakan massal terhadap TKI ilegal di Malaysia.  

Semoga saja tak ada saling menyalahkan di kemudian hari jika TKI ilegal sudah mulai ditolak ramai-ramai, dikejar dan mendapat hukuman di Malaysia. Tak ada yang menyalahkan KBRI atau Pemerintah Malaysia, sebab mereka sudah berupaya untuk memberikan keleluasaan agar TKI mendapatkan pengampunan.   

