Sebagian Besar Polisi Berpola Hidup Tak Sehat

Sebagian besar anggota Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Barat (Jabar) kurang memperhatikan kesehatan mereka akibat pola hidup yang tidak sehat. Mereka kurang berolahraga, sering merokok, kelebihan berat badan, minum-minuman keras, bahkan terlibat penyalahgunaan narkoba. 

Hal itu dikemukakan Kepala Kepolisian Daerah (Kepala Polda) Jabar Irjen Sudirman Ail setelah membuka seminar sehari tentang "Peran Aspek Kesehatan Promotif dan Preventif dalam Menunjang Optimalisasi Kinerja Anggota Polri di Jajaran Polda Jabar" di Bandung, Kamis (27/6). 

Kondisi ini terjadi akibat adanya pandangan yang keliru mengenai pentingnya menjaga kesehatan. Selama ini, menjaga kesehatan dianggap sebagai sesuatu yang konsumtif. "Padahal, kesehatan seharusnya dipandang sebagai proses investasi, mengingat setiap program kerja tidak akan optimal jika personelnya sakit-sakitan, kurang semangat, dan tidak produktif," kata Sudirman Ail. 

 Jika dibiarkan, kondisi tersebut akan mengganggu kinerja setiap anggota polisi. Apalagi menurut data di Polda Jabar,  setiap polisi di jajaran Polda Jabar harus melayani 2.100 orang. Padahal, proporsi yang ideal adalah satu berbanding 750 orang. 

 Menurut data yang sama, pada periode tahun 2001-2002 dari sekitar 3.000 anggota, 85 persen di antaranya terganggu kesehatannya karena kebiasaan merokok. Selain itu sebanyak 441 orang pernah dirawat karena menderita TB paru, 373 orang kelebihan berat badan, dan 17 orang di antaranya pernah terlibat penyalahgunaan narkoba, dengan sebagian besar di antaranya berasal dari usia produktif, yaitu sekitar 25 hingga 40 tahun. 

"Kondisi tersebut tentu harus dirubah. Oleh karena itu, seluruh anggota Polri diharapkan memiliki kondisi fisik dan stamina yang prima. Apalagi, bila dikaitkan dengan tugas-tugas Polri dewasa ini yang cukup berat dan kompleks," ujar Sudirman Ail.

