Menggambar Karikatur, Ditangkap Polisi

Gara-gara membuat dan menjual kaus bergambar karikatur sindiran dan guyonan, kartunis Agung Kartika ditangkap polisi dari Kepolisian Sektor Kemayoran, Jakarta Pusat. Penangkapan dilakukan ketika Agung sedang menjaga stan kausnya di Arena Pekan Raya Jakarta, Kamis (27/6) petang sekitar pukul 17.00. Sekitar pukul 21.00, Agung dibawa ke Kepolisian Resor (Polres) Jakarta Pusat untuk menjalani pemeriksaan. 

 Penasihat hukum Agung Kartika, Yuli Husnifah dari Perhimpunan Bantuan Hukum dan Hak Asasi Manusia Indonesia (PBHI) ketika dihubungi, Jumat, mengatakan, kliennya diduga melanggar Pasal 155 Ayat (1) Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) tentang menyebarkan rasa permusuhan, kebencian, dan merendahkan martabat Pemerintah Indonesia.       

 Hanya saja, kaus mana yang dianggap menyebarkan rasa permusuhan dan merendahkan martabat pemerintah, bagi Yuli Husnifah, masih belum jelas. Sebab, kaus-kaus yang dijual Agung Kartika banyak dijumpai di tempat lain, seperti kaus bergambar karikatur mantan Presiden Abdurrahman Wahid bersama Presiden Timor Timur Xanana Gusmao atau kaus bertuliskan "Partai Kaus Indonesia (PKI)". 

 Pasal 155 Ayat (1) berbunyi, Barang siapa menyiarkan, mempertunjukkan atau menempelkan tulisan atau lukisan di muka umum yang mengandung pernyataan perasaan bermusuhan, kebencian atau penghinaan terhadap Pemerintah Indonesia, dengan maksud supaya isinya diketahui atau lebih diketahui oleh umum, diancam dengan pidana penjara paling lama empat tahun enam bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah. 

 "Polisi kurang kerjaan dan tak ubahnya seperti zaman Orde Baru yang bertindak represif untuk memasung kreativitas seniman. Semestinya polisi melakukan pekerjaan yang lebih mendesak, seperti menangkap koruptor yang kini masih bebas berkeliaran," kata Yuli. 

 Pasal yang dikenakan pun, lanjut Yuli, merupakan pasal "karet" warisan pemerintah kolonial Belanda. Oleh karena itu, tindakan polisi benar-benar merupakan langkah mundur dilihat dari segi penegakan hukum. 

 Kepala Satuan Reserse Polres Metro Jakarta Pusat Komisaris Angesta R Yoyol ketika dihubungi Jumat malam mengatakan, Agung Kartika memang ditangkap polisi dengan dugaan melanggar Pasal 155 KUHP tentang menyebarkan rasa permusuhan, kebencian, dan merendahkan martabat pemerintah. Hanya saja, sampai Jumat pukul 20.00, yang bersangkutan masih diperiksa oleh penyidik. 

 "Statusnya sebagai saksi. Belum diputuskan sebagai tersangka karena masih menjalani pemeriksaan," ujar Angesta. 

 Mengenai penggunaan pasal "karet" warisan pemerintah kolonial Belanda, menurut Angesta, pasal tersebut masih berlaku karena belum dicabut. Namun, polisi juga berhati-hati dalam menerapkan pasal tersebut. 

