Korea Selatan,  100 Persen Lebih

"Ini bukan Belanda, tetapi Korea Selatan. Kami tidak ingin melakukan kesalahan yang sama seperti Belanda empat tahun lalu di Paris," tegas Pelatih Korea Selatan (Korsel) Guus Hiddink, Jumat (28/6), atau sehari menjelang perebutan tempat ketiga melawan Turki di Taegu, Korsel, Sabtu. Pengalaman Hiddink yang memimpin Belanda gagal meraih tempat ketiga di Piala Dunia Perancis 1998 membuat dia tidak ingin gagal lagi untuk kedua kalinya, hanya sebagai perebut tempat keempat. Ketika itu, Belanda kalah dari Kroasia dalam perebutan tempat ketiga.  

"Kami tidak saja bermain di dalam lapangan, tetapi di luar stadion pun kami didukung jutaan orang. Untuk itu, kami merasa sangat santai dan akan tampil lebih dari 100 persen kemampuan kami," tegas Hiddink. 

Hiddink yang menjadi satu-satunya pelatih yang pernah dua kali mengantar tim sampai di semifinal Piala Dunia menegaskan bahwa sukses timnya ini tidak lepas dari dukungan penuh suporter mereka. "Saya mempunyai pengalaman yang sama dengan Belanda empat tahun lalu. Saat itu, kami kalah adu penalti dari Brasil di semifinal. Di perebutan tempat ketiga, pemain kami tidak lagi memiliki motivasi bertanding sehingga akhirnya menyerah kalah 1-2 dari Kroasia," jelasnya. 

"Kalau sekarang, situasi berbeda jauh. Semangat dan keinginan menang masih tetap menggebu dari pemain kami. Tidak itu saja, dukungan dari suporter bagi tim kami juga tak kendur," jelasnya. 

Apakah Anda akan mengubah strategi dan taktik permainan Korsel? "Saya kira, tidak akan ada perubahan berarti dari konsep permainan awal. Kami akan bermain menyerang dengan tempo tinggi," katanya. 

Bagaimana dengan peluang Korsel? "Saya kira, peluang kami 50-50. Turki bukanlah tim enteng. Mereka memiliki permainan menyerang dengan variasi serangan yang banyak pula. Di samping itu, skill individu pemain Turki sangat bagus," kata Hiddink. 

Sementara itu, pers di Korsel juga turut mendukung penuh perjuangan Hiddink dan timnya. Harian Korea Herald yang berbahasa Inggris menulis, "Kemenangan akan menjadi milik Korsel jika seluruh bangsa Korea bersatu". Tulisan itu merujuk pada dukungan sekitar 6,5 juta rakyat Korsel yang turun ke jalan saat Korsel menghadapi Jerman di semifinal. 

"Sekarang, seluruh pemain, suporter, dan panitia penyelenggara harus membuat usaha terakhir untuk merebut peluang terakhir. Impian kami ke final sudah musnah, tetapi masih ada impian lain yaitu merebut tempat ketiga," lanjut Korea Herald. 

Pahlawan 

Di kubu Turki, apa pun hasil melawan Korsel, mereka akan kembali ke Istanbul sebagai pahlawan. Sukses Turki melaju sampai di semifinal sudah merupakan sebuah prestasi besar mengingat baru dua kali mereka ambil bagian di Piala Dunia tetapi sudah sanggup melaju sampai di empat besar. 

"Kami ingin memberikan harapan dan kegembiraan bagi bangsa kami dan saya kira kami sanggup melakukannya," kata Pelatih Turki Senol Gunes di Taegu, Jumat.  

"Kami ingin disegani di lapangan sepak bola. Para pemain akan mengerti bahwa ketika mereka kembali ke Turki, mereka merasa telah melakukan sebuah pekerjaan besar di Piala Dunia," jelas Gunes.  

Perjalanan Turki memang agak ironis. Mereka telah dua kali kalah, yang pertama di partai perdananya melawan Brasil, 1-2, dan kedua di semifinal, juga dari Brasil, 0-1, dan langsung tersingkir dari jalan ke final. 

"Pemain Turki sangat sedih karena dua kali kalah dari tim yang sama, yaitu Brasil. Akan tetapi, kesedihan itu telah sirna dan mereka sudah bisa berkonsentrasi untuk menghadapi pertandingan perebutan tempat ketiga," kata Gunes. 

"Di Piala Dunia 2002 ini, kedua tim (Turki dan Korsel) telah menciptakan prestasi hebat dan besar. Harapan saya sebelumnya, Turki dan Korsel-lah yang melaju ke final. Paling tidak kami telah membawa warna dan perubahan dalam permainan sepak bola dunia," jelas Gunes.  

"Kami tidak melihat ada tim lain yang lebih hebat dan sangat superior. Selama ini, kami juga menganggap tim lain tidak lebih hebat dari kami. Untuk itu, kami selalu bermain dengan kepercayaan diri yang tinggi karena merasa peluang untuk menang bagi kami tetap terbuka," katanya. 

Perjalanan Turki sampai di semifinal, antara lain kalah dari Brasil 1-2, bermain imbang dengan Kosta Rika 1-1, dan mengalahkan Cina 3-0. Di perdelapan final, Turki menggusur tuan rumah Jepang 1-0 lewat gol Umit Davala. Senegal yang lebih diunggulkan kemudian menjadi korban berikut Turki di perempat final lewat gol emas Ilhan Mansiz. Di semifinal, Turki menyerah kepada Brasil 0-1.  

Sebaliknya, perjalanan Korsel dinilai lebih spektakuler karena mengalahkan Polandia 2-0, mengimbangi Amerika Serikat 1-1, memukul Portugal 1-0. Korsel kemudian menyisihkan Italia 2-1 di perdelapan final dan menaklukkan Spanyol lewat adu penalti di perempat final. Di semifinal, Korsel tak sanggup membongkar pertahanan ketat Jerman yang didukung disiplin tinggi. Korsel akhirnya dipaksa menyerah oleh Jerman, 0-1, lewat gol Michael Ballack.

