Soal Penganiayaan Wartawan "Kompas"  Kepala Polda Jawa Timur Minta Maaf

Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Timur Irjen Sutanto menyampaikan permintaan maaf yang sebesar-besarnya kepada pimpinan Harian Kompas atas penganiayaan polisi terhadap wartawan Kompas. Sementara permintaan maaf secara tertulis disampaikan Kepala Polres Sidoarjo Ajun Komisaris Besar Aris Nurhandayani yang surat tembusannya langsung dikirimkan ke Kantor Kompas di Surabaya. 

Surat tembusan permintaan maaf ini langsung diantarkan sendiri oleh Wakil Kepala Polres Sidoarjo Komisaris Andhi Hartoyo hari Jumat (28/6) siang. Permintaan maaf tertulis Kepala Polres Sidoarjo ini merupakan perintah dari Kepala Polda Jatim hari Kamis setelah mereka merapatkan khusus membahas penganiayaan wartawan oleh aparatnya itu. 

"Sekalipun kami sudah minta maaf, kasusnya akan tetap kami teruskan," kata Andhi, yang merasa cukup akrab dengan korban Wisnu Dewabrata. Wartawan Kompas yang bertugas di Sidoarjo ini sebenarnya cukup dikenal di kalangan Polres Sidoarjo, bahkan Andhi merasa ia sering bercanda. 

Andhi memperkirakan pengeroyokan oleh aparat itu bisa terjadi kemungkinan karena melibatkan pasukan gabungan yang tidak mengenal korban. "Kebetulan waktu itu saya juga tidak ada di tempat kejadian, termasuk Pak Kepala Polres. Jika waktu itu saya ada di situ, pasti peristiwa yang memalukan kami ini tidak akan terjadi," kata Andhi, yang sudah siap menerima segala risiko atas peristiwa ini. 

Dalam kunjungan ini, Andhi juga menyerahkan sebuah kamera Nikon FM-2 (white body) dengan bon pembelian Rp 9,650 juta untuk menggantikan kamera FM-2 (black body) milik Wisnu yang pecah setelah direbut polisi. Termasuk sejumlah uang dalam amplop yang sampai saat ini belum dibuka oleh Wisnu karena tidak berada di tempat ketika Andhi berkunjung ke Kantor Kompas. 

Kamera yang pecah dan sekarang jadi barang bukti di Polres Sidoarjo ini sempat mengabadikan tindakan represif polisi ketika menghajar buruh, namun film di dalam kamera itu sekarang sudah raib. "Kalau nanti saya bisa menemukan filmnya, akan kami cetakkan hasilnya," kata Andhi. Selain hilang, filmnya juga diperkirakan telah rusak karena dicabut paksa dari tempatnya. 

Permintaan maaf 

Kepala Dispen Polda Jatim Ajun Komisaris Besar Sad Harunantyo di Surabaya, Kamis lalu, mengemukakan, permintaan maaf Kepala Polda Jatim itu disampaikan langsung dalam rapat singkat di Bandara Juanda, Surabaya, sepulang dari Jakarta untuk mengikuti Kursus Singkat Anggota Lembaga Ketahanan Nasional (Lemhannas) sejak Februari lalu. 

"Rapat diikuti Wakil Kepala Polda Jatim Brigjen (Pol) Heru Susanto, pejabat teras Polda Jatim, Kepala Polwil Surabaya Taman Komisaris Besar Djoko Trisno, dan Kepala Polres Sidoarjo, termasuk saya. Rapat berlangsung sejak pukul 16.20 dan berjalan sekitar satu jam," kata Sad. 

Wartawan di Surabaya mengancam akan memboikot kegiatan HUT Ke-56 Bhayangkara  pada 1 Juli jika Polda Jatim tidak bisa menuntaskan kasus pemukulan wartawan ini. Ancaman boikot itu disampaikan dalam bentuk "Pernyataan Sikap Wartawan Pokja DPRD Jatim". 

32 orang diduga terlibat 

Dari pemeriksaan yang dilakukan terhadap 60 anggota Sabhara gabungan dari Kepolisian Resor (Polres) Sidoarjo dan Kepolisian Wilayah (Polwil) Surabaya di Polres Sidoarjo, 32 orang di antara anggota Sabhara tersebut diduga terlibat dalam penganiayaan yang disertai perampasan dan perusakan kamera wartawan Kompas Wisnu Dewabrata. Peristiwa terjadi saat Wisnu sedang meliput aksi mogok ribuan buruh PT Maspion I, Sidoarjo, Rabu lalu. 

Andhi Hartoyo mengungkapkan ini saat bersama dengan Kepala Polwil Surabaya Komisaris Besar Djoko Trisno mengaku sedang melakukan pemeriksaan, Jumat malam. Andhi juga mengatakan ada seorang anggota Polres Sidoarjo Bripda Hamzah yang mengaku turut melakukan aksi pemukulan terhadap wartawan Kompas. "Sekarang dia masuk sel," kata Wakil Kepala Polres. 

"Dari pemeriksaan hingga saat ini, selain satu anggota yang mengaku merampas kamera, 32 anggota diduga terlibat penganiayaan terhadap Wisnu. Namun, unsur pidana atas mereka belum ketemu," ujar Andhi.  

Ditanya kemungkinan pertanggungjawaban pimpinan atas peristiwa penganiayaan tersebut, Andhi mengatakan, "Secara KUHP (Kitab Undang-undang Hukum Pidana-Red), enggak bisa. Namun, jika dilihat secara disiplin, kebijakan pimpinan bisa saja. Masalahnya, aturan mana yang akan dipakai untuk penegakan hukumnya." 

Sementara itu, berdasarkan keterangan saksi dari kelompok buruh yang mengadakan unjuk rasa, mereka melihat sedikitnya 11 polisi menghajar Wisnu. Sementara itu, polisi lain yang menghadang long-march para buruh juga melakukan kekerasan terhadap buruh, hanya peristiwanya kurang mendapatkan tempat. 

Tindakan represif terhadap wartawan ini bagaimanapun telah mengaburkan kasus tindakan represif terhadap buruh PT Maspion I di Gedangan, Sidoarjo. Paling tidak, delapan orang terpaksa dirawat di rumah sakit dan salah seorang di antaranya menderita koma sehari semalam. Pada hari Kamis, para buruh untuk sementara menghentikan aksi demonya setelah pihak perusahaan mulai melunak.

