PDI-P Tolak Bentuk Pansus Bulog

Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) akhirnya menyatakan sikapnya terhadap pembentukan Panitia Khusus Dana Nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Pansus Bulog). Partai pemegang suara mayoritas di DPR itu secara tegas menolak pembentukan pansus yang akan menyelidiki dugaan penyelewengan dana nonbudgeter Bulog yang melibatkan Ketua Umum Partai Golongan Karya (Golkar) Akbar Tandjung dengan alasan lebih mengedepankan proses hukum. Pernyataan itu disampaikan Sekretaris Jenderal Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PDI-P Sutjipto menjawab pertanyaan pers selepas rapat Fraksi PDI-P di Ruang Komisi VIII Gedung Nusantara I DPR, Jakarta, Jumat (28/6). "Kami tidak menginginkan adanya pansus. Itu sudah sikap partai," tegasnya. 

Ditanya apa alasan penolakan pembentukan Pansus Bulog, Sutjipto mengatakan, hal itu sudah disampaikan dalam Sidang Paripurna DPR yang lalu. "Prinsip PDI-P mendahulukan proses hukum. Dengan demikian, rakyat menjadi tahu apakah aparat penegak hukum mempunyai semangat menjalankan semangat reformasi atau tidak," kata Sutjipto. 

Menanggapi keputusan PDI-P tersebut, praktisi hukum Bambang Widjojanto yang ditemui terpisah mengatakan, itu membuktikan pemberantasan korupsi di parlemen hanya sebagai rivalitas politik. Sebab itu, penyelesaiannya pun adalah kompromi politik. 

Bambang berpendapat, pernyataan bahwa Pansus Bulog tidak perlu dibentuk karena alasan hukum sudah berjalan adalah logika berpikir yang luar biasa keliru dan kacau. Pembentukan Pansus Bulog justru semakin relevan dibentuk karena proses hukum yang berjalan belum berhasil mengungkap kasus dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog. 

"Proses hukum belum berjalan. Yang berjalan itu baru jalannya persidangan. Kita lihat saja jalannya persidangan. Itu pun banyak sekali yang menyimpan problematik hukum," tegasnya. 

Pernyataan saksi ahli yang mengatakan bahwa pengembalian dana Bulog sebagai tindakan tidak melanggar hukum karena tidak menimbulkan kerugian negara, lanjutnya, adalah salah satu bukti dari kekacauan yang terjadi dalam proses penegakan hukum. 

Bambang menilai, penolakan pembentukan Pansus Bulog merupakan pengingkaran terhadap komitmen yang tertuang dalam Ketetapan Nomor VIII/ MPR/2001 tentang Rekomendasi Arah Kebijakan Pemberantasan dan Pencegahan Korupsi, Kolusi dan Nepotisme (KKN). 

Dalam polling mengenai perlu tidaknya pembentukan Pansus Bulog (Kompas 10/3), sebanyak 76,6 persen dari responden menyatakan tidak adil apabila pansus itu tidak dibentuk. Hanya 13,3 persen dari responden yang menyatakan tetap adil kalau pansus tak dibentuk dan 10,1 persen responden lainnya menolak menjawab atau menjawab tidak tahu. 

Banyak hambatan 

Berdasarkan catatan Kompas, pembentukan Pansus Bulog telah melewati proses panjang dan mengalami banyak hambatan. Proses pembentukan Pansus Bulog ini sudah berjalan hampir setengah tahun dan mengalami banyak penundaan. F-PDIP termasuk fraksi yang sejak awal belum menyatakan secara tegas mendukung pembentukan Pansus Bulog atau tidak. 

Pembentukan Pansus Bulog pertama kali diusulkan oleh 50 anggota DPR dalam Rapat Paripurna DPR pada 20 Januari 2002. Hak penyelidikan (angket) terhadap penyelewengan dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 54,6 milyar itu dinilai perlu karena terdapat banyak kejanggalan politis.   

Tari Siwi Utama dalam laporannya pada rapat paripurna 20 Januari 2002 mengatakan, "Penyimpanan dan penyelewengan dana tersebut diduga melibatkan para mantan pejabat negara yang berkongsi dengan pihak swasta tanpa melalui mekanisme, prosedur, dan aturan yang ada dan dilaksanakan dengan secara terencana dan sistematis dengan mengatasnamakan program Jaring Pengaman Sosial (JPS)." 

Adanya upaya terus menunda pembentukan Pansus Bulog II mulai terjadi pada rapat Badan Musyawarah (Bamus) DPR 24 Januari 2002. Dalam rapat, F-PDIP termasuk fraksi yang setuju penundaan penyelenggaraan rapat paripurna pembahasan pansus. Mereka memilih pelaksanaan tanggal 7 Maret 2002 ketimbang 11 Februari 2002. 

Akan tetapi, dalam rapat paripurna 7 Maret 2002, pembentukan Pansus Bulog II kembali gagal diputuskan. Pengambilan keputusan ditetapkan kembali dijadwalkan pada rapat paripurna 18 Maret 2002. 

Hingga 6 Maret 2002 petang, F-PDIP sendiri belum mau mengungkapkan sikapnya, dengan alasan masih akan mengonsultasikan dengan Ketua Umum DPP PDI-P Megawati Soekarnoputri. Namun, menurut sumber Kompas, sebagian besar anggota PDI-P masih mendukung pembentukan Pansus Bulog meskipun terjadi perbedaan pendapat tajam.      Selanjutnya, pada rapat paripurna 18 Maret 2002, keputusan kembali gagal diambil. F-PDIP yang memiliki kursi mayoritas menyarankan rapat untuk menunda kembali pembentukan Pansus Bulog hingga persidangan IV tahun 2001-2002 sambil mencermati berjalannya proses hukum.        

Keesokan harinya, Megawati Soekarnoputri juga menyatakan mendukung apa yang terjadi di DPR, yaitu menunda pembentukan Pansus Bulog dengan alasan tunduk pada proses politik yang terjadi . Hal itu disampaikan Ketua F-PDIP Roy BB Janis usai rapat rutin di Lenteng Agung, Jakarta Selatan. 

Akhirnya, dalam rapat Bamus, 23 Mei 2002, kembali ditetapkan pengambilan keputusan soal Pansus Bulog akan diambil pada 11 Juni 2002. Akan tetapi dalam rapat Badan Musyawarah 6 Juni 2002, pengambilan keputusan Pansus Bulog itu pun kembali diundur menjadi 1 Juli 2002. 

Menurut Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa Ali Masykur Musa, pengunduran itu terkait dua hal. Pertama, bertepatan dengan Rapat Kerja Nasional Partai Amanat Nasional (PAN). Kedua, dipahami oleh fraksi besar, yaitu Partai Golkar dan PDI-P.      

Konspirasi politik 

Wakil Ketua Fraksi Reformasi Samuel Koto menyesalkan keputusan PDI-P yang akhirnya menolak pembentukan Pansus Bulog II. Menurut dia, pembentukan Pansus Bulog adalah amanat reformasi, undang-undang, dan Ketetapan MPR. Koto juga merasa heran dengan perubahan sikap fraksi-fraksi terhadap pembentukan Pansus Bulog. Ini merupakan konspirasi politik yang tidak boleh terjadi karena melanggar UU dan amanat reformasi. 

"Awalnya, yang setuju pansus itu Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB), Reformasi, Fraksi Partai Demokrasi Kasih Bangsa (F-PDKB), dan Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (F-KKI). Sementara yang menolak hanya Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) dan Fraksi Perserikatan Daulatul Ummat (F-PDU). Jadi ada yang aneh, kok tiba-tiba mereka yang setuju pembentukan Pansus Bulog berbalik menjadi tidak setuju. Ini konspirasi politik yang tidak boleh terjadi," tandasnya. 

Wakil Ketua F-KB Rodjil Gufron AH menyatakan, fraksinya tetap pada pendirian semula, yaitu mendukung pembentukan Pansus Bulog. karena ini dianggap penting agar menjadi pelajaran bagi kasus-kasus penyalahgunaan wewenang yang banyak terjadi dan belum terselesaikan.  

Sebaliknya, Ketua F-PPP Barlianta Harahap menyatakan, fraksinya menilai tidak perlu pembentukan pansus. Alasannya, pembentukan pansus akan menimbulkan perdebatan panjang yang menghabiskan waktu berbulan-bulan. Hal itu akan mengganggu kinerja DPR yang memiliki pekerjaan merumuskan banyak UU. 

Bambang Widjojanto menambahkan, masyarakat tidak boleh lagi terlalu percaya DPR akan serius menangani korupsi. Masyarakat juga harus lebih memahami pola dan struktur korupsi dan membuat metode pemberantasan korupsi sendiri, karena proses hukum dan politik tidak bisa dihandalkan.   

