LAPORAN IPTEK Menyingkap Misteri di Laut Selatan Jawa

SAMUDERA Hindia yang berada di selatan Pulau Jawa hingga kini masih menyisakan misteri. Meski melalui serangkaian penelitian sebelumnya sedikit demi sedikit rahasia alam di perairan itu mulai terungkap, salah satunya mampu menjawab misteri Nyi Roro Kidul, lokasi ini memang tetap menantang. Di antaranya dengan adanya fenomena alam yang unik, yaitu munculnya gunung dari permukaan laut yang dikenal dengan Gunung Krakatau, dan tingkat kegempaan yang tinggi di selatan Selat Sunda. 

Sejak dahulu kala masyarakat di selatan Jawa memang begitu mempercayai adanya kekuatan makhluk halus Nyi Roro Kidul, yang mampu melenyapkan siapa pun yang hanyut dan tenggelam di samudera itu. Misteri yang berkembang subur ini kemudian berhasil dijelaskan secara ilmiah dengan kesimpulan bahwa hilangnya korban-korban itu merupakan akibat dari fenomena alam.  

Penelitian dengan kapal riset Jepang, Natsushima, beberapa tahun lalu menunjukkan bahwa di dasar laut dekat pantai Pelabuhan Ratu, pada jarak hingga 300 meter dari garis pantai, terdapat jurang dengan kedalaman sampai 2.000 meter. Lebih ke selatan, atau ke bagian tengah samudera, ada jurang lagi yang lebih dalam, hingga mencapai kedalaman sekitar 5.000 meter. 

Dengan adanya morfologi dasar laut seperti itu, jelas Kepala UPT Kapal Riset Baruna Jaya Basri M Ganie yang pernah mengikuti ekspedisi itu beberapa waktu lalu, ketika arus balik atau gelombang surut dari pantai terjadi turbulensi. Hal ini yang mengakibatkan munculnya arus berpusar yang menarik kuat ke tengah laut. "Karena itu, orang yang berenang pada saat munculnya arus berpusar itu akan tertarik ke tengah laut, kemudian tersedot ke dasar laut dalam," urainya.  

Penelitian dengan kapal Natsushima bertujuan untuk mengetahui morfologi tektonik di palung Jawa yang terbentang dari selatan Pelabuhan Ratu hingga selatan Banyuwangi dan Bali. Diketahui, di palung yang merupakan zona subduksi, banyak dijumpai gunung dengan ketinggian 1.000 hingga 2.000 meter.  

Sesar Sumatera 

Penelitian lebih lanjut kemudian dilakukan untuk mengetahui lokasi sumber gempa dangkal dan sumber mineral di daerah itu. Selama ini diketahui gempa dahsyat dengan kekuatan sekitar 7 pada skala Richter di beberapa wilayah Sumatera erat kaitannya dengan aktivitas sesar Sumatera yang membujur dari Aceh hingga ke Lampung.  

Aktivitas di sesar ini dipicu oleh adanya interaksi pertemuan lempeng di Samudera Hindia, yang membentang di barat Sumatera, hingga ke selatan Jawa dan Bali, yaitu lempeng Indo-Australia menujam lempeng Eurasia. Di barat Sumatera desakan lempeng Indo-Australia yang lebih aktif mengarah ke utara dengan kecepatan tujuh cm per tahun, sedangkan di selatan Jawa kecepatannya enam cm pertahun.  

Menurut peneliti geologi kelautan Direktorat Teknologi Inventarisasi Sumber Daya Alam Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (TISDA BPPT), Yusuf Surachman, diketahui posisi Sumatera yang menyudut terhadap garis khatulistiwa dan Jawa yang sejajar khatulistiwa menimbulkan mekanisme tektonik yang unik. Berdasarkan catatan sejarah kebumian, beribu-ribu tahun lalu Pulau Sumatera pernah mengalami rotasi dari posisi sejajar ke posisi menyudut dengan khatulistiwa seperti yang terlihat sekarang ini.  

Adanya subduksi aktif dan patahan di Sumatera menyebabkan munculnya Bukit Barisan sejajar patahan, yang merupakan lapisan permukaan tanah yang terangkat. Sementara itu, terjadi mekanisme tekanan dan regangan di Selat Sunda menimbulkan struktur geologi yang unik, seperti munculnya Gunung Krakatau di selat itu. 

Jalur sesar Sumatera diketahui tidak hanya terbentuk di daratan, tetapi juga hingga ke perairan Selat Sunda. Jarak ujung patahan yang ada berjarak 50 km dari Teluk Semangko ke arah laut.  

Dari ekspedisi kapal riset Jepang, Yokosuka, yang dilakukan pada Januari hingga Februari 2001, ditemukan kontinuitas patahan geser Sumatera yang menerus ke selatan melalui Selat Sunda dan memotong daerah prisma akresi sepanjang kurang lebih 350 km. Adapun ujung dari patahan ini berada pada jarak sekitar 200 km sebelah selatan Kota Pelabuhan Ratu. Dari penelitian ini dapat diketahui mekanisme aktivitas tektonik kaitannya dengan bahaya gempa dan tsunami yang diakibatkan oleh masih aktifnya patahan ini.  

Selain itu, akan dilakukan penelitian lanjutan mengenai rembesan gas hidrat. Itu karena hasil studi sebelumnya menunjukkan bahwa di daerah basin selatan Jabar telah ditemukan indikasi adanya gas metan yang merembes ke permukaan dasar laut melalui patahan. Hal ini ditandai dengan kehadiran jenis kerang yang hanya mengonsumsi metan. 

Shinkai 6500 

Penelitian geologi dan geofisika kelautan itu, yang dilakukan BPPT dan Japan Marine Science and Technology Center (Jamstec), merupakan prasurvei laut dalam menggunakan kapal selam Shinkai 6500 yang akan dilaksanakan pada Oktober 2002.  

Ekspedisi ini diberi nama Indonesia-Japan Deep Sea Expedition "Java Trench" 2002 yang akan dilaksanakan di sekitar palung Jawa, yang terletak di perairan selatan Lampung, Selat Sunda, dan selatan Jawa Barat. 

Kapal riset yang akan digunakan adalah Kapal Riset Yokosuka sebagai kapal induk untuk kapal selam riset berawak tersebut. Shinkai 6500 yang merupakan generasi kedua kapal selam Jepang ini dapat diawaki oleh satu peneliti dan dua operator untuk setiap penyelaman. "Saat ini Shinkai merupakan satu-satunya kapal selam di dunia yang mampu menyelam pada kedalaman 6.500 meter," jelas Direktur TISDA BPPT Ridwan Djamaluddin. 

Sejak beberapa dasawarsa terakhir, lanjutnya, perhatian para ilmuwan untuk mempelajari laut dalam menunjukkan peningkatan sangat besar, tidak saja dari segi keilmuwan, tetapi juga untuk tujuan komersial. Laut dalam didefinisikan sebagai daerah yang memiliki kedalaman lebih dari 200 meter. Di muka Bumi ini, kedalaman laut terdalam mencapai 11.000 meter yang terdapat di palung Mariana, sedangkan di kawasan Indonesia dan daerah palung dari Sumatera hingga NTT dikelilingi laut dalam hingga 7.000 meter. 

"Kawasan laut dalam merupakan salah satu tempat di permukaan Bumi yang masih sedikit diketahui tentang gejala fenomena yang ada di dalamnya. Di Indonesia, hingga kini belum pernah ada penelitian laut dalam," ujarnya. Padahal, dari hasil kajian penelitian, laut dalam merupakan kawasan kaya akan sumber daya alam dan sumber daya energi sehingga laut dalam pada masa yang akan datang akan menjadi sangat strategis untuk memenuhi kebutuhan sumber tersebut sehubungan dengan semakin menipisnya cadangan sumber daya alam dan energi di daratan dan laut dangkal. 

Ekspedisi ini merupakan hasil kerja sama Indonesia-Jepang yang diwakili oleh BPPT, IAGI (Ikatan Ahli Geologi Indonesia), HAGI (Himpunan Ahli Geofisika Indonesia), dan Jamstec dari Jepang. Tujuannya untuk meningkatkan pemahaman terhadap fenomena di palung Jawa secara umum. Selain itu merupakan kelanjutan dari ekspedisi sebelumnya yang telah mengidentifikasikan adanya potensi minyak dan gas bumi.

