Ekonomi Maju Bukan Penentu

GEORGE Bush senior dikalahkan Bill Clinton dalam pemilihan Presiden Amerika sepuluh tahun yang lalu hanya karena sebuah alasan, yakni situasi ekonomi yang memburuk. Slogan it's not the economy, stupid! (itu bukan ekonomi, bodoh!) telah menjadi sebuah idiom politik yang merujuk kepada kegagalan calon-calon presiden yang lebih mementingkan politik global ketimbang situasi politik domestik. 

Sepak bola sering disebut sebagai olahraga yang demokratis karena tidak membutuhkan kualifikasi fisik yang super, seperti tinggi badan di cabang basket. Sepak bola juga demokratis karena membuka peluang anak-anak miskin di Amerika Selatan untuk cepat-cepat naik kelas menuju strata sosial tertinggi, sebagai bintang-bintang mahakaya di liga-liga Eropa. 

Jika dikaitkan dengan ekonomi, ada dalil yang mengatakan bahwa semakin kaya ekonomi sebuah negara, akan semakin tinggi pula prestasi tim nasionalnya. Buktinya, delapan dari 16 Piala Dunia terakhir diraih oleh empat negara kaya yang tergabung dalam G8. Inggris dan Perancis masing-masing satu kali menjadi juara, sementara Jerman dan Italia masing-masing tiga kali. 

Akan tetapi, premis tersebut tidaklah sepenuhnya benar. Dua negara G8 lainnya, AS dan Kanada, lebih berbakat bermain basket atau hoki es. Swiss yang makmur tidak mempunyai tim nasional yang bisa diandalkan. Atlet-atlet di Swiss lebih tenar di cabang lain seperti petenis Martina Hingis. 

Argentina yang sedang dilanda krisis ekonomi malahan sempat menyandang status sebagai salah satu favorit juara kali ini. Begitu juga Brasil, yang GDP-nya termasuk sangat rendah, tetap menjadi lawan yang menyeramkan. Paling tidak tiga dari lima wakil Afrika, seperti Senegal dan Kamerun, termasuk dalam kategori negara termiskin di dunia. Indikator-indikator ekonomi seperti GDP, GNP, pertumbuhan ekonomi, tingkat inflasi, atau cadangan devisa, tidak ada hubungannya dengan prestasi sepak bola. 

Buktinya, walaupun ekonominya sedang berkembang pesat, raksasa ekonomi Cina yang semestinya menikmati happy soccer yang diintrodusir oleh Bora Milutinovic tidak mampu mencetak sebuah gol pun. Jepang, yang merupakan raksasa ekonomi kedua terbesar di dunia, tidak otomatis menjadi negara nomor kedua pula dalam soal prestasi di Piala Dunia 2002 ini. 

MANTAN pemain dan pelatih Brasil, Carlos Alberto Parreira, mengungkapkan pernyataan yang menarik dalam sebuah jumpa pers di Yokohama hari Kamis (27/6) lalu. Ia mengatakan, final antara Brasil dan Jerman merupakan sebuah benturan kebudayaan. "Ini merupakan pertarungan antara talenta-talenta di kesebelasan Brasil melawan erat rekatnya kerja sama antarpemain ala Jerman," kata Parreira.       

Semua penggemar pasti tahu bahwa benturan kebudayaan itu akan tertuang melalui jogo bonito melawan pertahanan sempurna yang diperlihatkan Jerman. Brasil mempunyai pemain-pemain berketerampilan teknis istimewa dan gemar menyerang, yang berhadapan dengan permainan kolektif yang tidak ada bandingannya. Brasil mungkin akan lebih banyak menekan lewat trio "Tiga R", dan Oliver Kahn tampaknya akan bekerja keras menyelamatkan gawangnya.  

Sejarah Jerman dan Brasil di final-final sebelum ini memperlihatkan sebuah perbedaan yang mencolok. Jerman setidaknya dua kali dianggap sebagai underdog pada tahun 1954 dan 1974, namun akhirnya mereka berhasil menjungkalkan tim-tim favorit waktu itu, yakni Hongaria dan Belanda. Sebaliknya, Brasil tahun 1950 dan 1998 dianggap sebagai favorit. Tetapi, mereka takluk di tangan Uruguay serta Perancis. 

Akan tetapi, kedua finalis ini sama-sama menjadi musuh yang menakutkan bagi siapa pun yang menghadang mereka di final. Ironisnya, justru pada tahun 2002 inilah kedua negara yang mempunyai tradisi sebagai juara ini dipandang tidak lagi dianggap sebagai favorit juara seperti Perancis serta Argentina. Sejak awal, tidak ada pula yang menyangka bahwa mereka akan mencatat sejarah baru yang sangat istimewa, yakni untuk pertama kalinya berjumpa dan langsung di final pula. 

Pemain legendaris Jerman, Franz Beckenbauer, memiliki perumpamaan yang menarik. Ia mengatakan, tim Jerman yang buruk pasti lolos ke final setiap kali berpartisipasi dan yang penampilannya lumayan pasti akan menjadi juara. Sedangkan pelatih dan pemain legendaris, juga wartawan-wartawan Brasil di Yokohama, yakin mereka akan menjadi penta campeao, alias juara lima kali. 

Sekali lagi, ekonomi bukanlah menjadi faktor yang akan menentukan untuk menjadi juara. Final Jerman melawan Brasil nanti juga bukanlah sebuah puncak peristiwa politik yang menghebohkan seperti ancaman pecahnya perang nuklir India versus Pakistan, atau Perang Dingin jilid kedua yang dilancarkan koboi George Bush terhadap semua musuhnya. Ini hanya sebuah final yang indah, bergairah, menegangkan, dan menghibur kita semua. 

