10 Seniman Tua Bali Dapat Penghargaan

Sepuluh seniman tua Bali mendapatkan piagam penghargaan dari Pemerintah Provinsi Bali atas jasa dan prestasi mereka dalam membina sekaligus melakoni kehidupan berkesenian di Bali. Penghargaan diserahkan Gubernur Bali Dewa Beratha dalam acara Pesta Kesenian Bali (PKB) XXIV di Denpasar, Jumat (28/6) malam. 

 Mereka yang menerima Penghargaan terdiri atas tiga seniman karawitan, tiga seniman sastra, dua seniman tari, dan dua seniman ukir. Tiga seniman karawitan adalah I Gusti Made Lumbung (54) dari Kabupaten Badung, I Made Keranca (60) dari Kabupaten Buleleng, dan I Nengah Selen (54) dari Kabupaten Jembrana. 

 Satu-satunya seniwati yang menerima penghargaan adalah Jero Gadung (80), sastrawati dari Kabupaten Tabanan. Seniman paling tua penerima penghargaan tahun ini adalah I Gusti Bagus Kuta, sastrawan asal Kabupaten Karangasem yang berusia 90 tahun. Seorang seniman sastra lainnya adalah Anak Agung Oka (56) dari  Bangli. 

 Dua seniman tari, yang menerima Penghargaan Seniman Tua pada PKB tahun ini adalah I Wayan Rugeh (74) asal Kota Denpasar dan I Wayan Ruju (70) dari Kabupaten Gianyar. Dua seniman ukir penerima penghargaan malam itu adalah Ida Pedanda Gede Diksa Singarsa (62), dari Kabupaten Tabanan, dan Ida Bagus Nyoman Kajeng (81) dari Klungkung. 

 Selain menerima piagam penghargaan, masing-masing seniman tua juga menerima uang senilai Rp 1 juta dan satu paket pakaian adat. Panitia juga memberikan paket asuransi kesehatan.  

 Menurut Ketua Panitia Penyelenggara PKB XXIV tahun 2002 Ngakan Made Samudra, sejak 1998 sampai 2002, pemerintah sudah memberikan asuransi kesehatan kepada 266 seniman di seluruh Bali.

