Pasar Taman Puring Terbakar

Pasar Taman Puring Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, ludes terbakar, Sabtu (29/6) dini hari. Pasar itu berisi 580 kios milik 370 pedagang. Api yang berkobar sejak pukul 02.30 baru bisa dipadamkan sekitar pukul 12.00. Kerugian sementara akibat kebakaran ditaksir sekitar Rp 5 milyar. Sejumlah pedagang pasar loak tersebut, Sabtu siang, mengaku, belum tahu apa yang harus mereka lakukan akibat kebakaran yang menghanguskan tempat usaha mereka tersebut. "Kita minta pasar tersebut kembali dihidupkan," kata Ketua Pasar Taman Puring Ali Sadli. 

Pasar Taman Puring menempati sebagian kawasan taman, seperti halnya bangunan Kantor Kepolisian Sektor  (Polsek) Kebayoran Baru. Pasar tersebut dikenal warga Jakarta sebagai pasar loak yang cukup lengkap, yang juga menjual barang-barang baru berbagai barang mulai dari sepatu, alat pertukangan, peralatan rumah tangga, telepon genggam, elektronik, barang antik, dan sepatu. Kebakaran kali ini merupakan yang kedua kalinya sejak kebakaran tahun 1990 yang diakibatkan oleh kompor.  

Menurut Ali dan Kepala Unit Reserse dan Intel (Resintel) Polsek Metro Kebayoran Baru Inspektur Polisi Satu (Iptu) Ayep W Gunawan, sumber api berasal dari korsleting listrik di kios milik pedagang sepatu Syahrudin di Blok C.  

Walaupun begitu, ada beberapa pedagang yang meragukan hal tersebut. Menurut mereka, berdasarkan aturan pasar, setiap kali pedagang meninggalkan kiosnya, harus mematikan listrik di meterannya. "Kita selalu mematikan meteran listrik, kalau listrik dari meteran sudah dimatikan, apa mungkin masih terjadi korsleting?" tanya seorang pedagang.  

Beberapa rekan pedagang lainnya mengingatkan pedagang itu agar tidak berpikiran macam-macam tentang sumber api. "Karena kita pakai listrik, dugaannya ya cuma karena korsleting," jawab pedagang lainnya. Jawaban ini sama dengan hasil pemeriksaan yang dilakukan Kepala Unit Resintel Polsek Metro Kebayoran Baru Ayep W Gunawan. 

Orang yang pertama kali mengetahui adalah pedagang Endang Kumis yang malam itu tidur di mushala pasar. Merasa sesak dan mencium bau kebakaran, Endang bangun lantas melapor kepada empat orang penjaga keamanan yang menjaga pasar.  

Petugas keamanan pasar itu berusaha memadamkan api, namun api tetap berkobar dan dengan bantuan angin akhirnya merembet ke kios lain. Kewalahan mengatasinya, petugas keamanan melapor ke Polsek Metro Kebayoran Baru, yang berkantor di samping pasar untuk mengupayakan bantuan. Sekitar pukul 04.00, 24 mobil pemadam kebakaran dari Jakarta Selatan, yang dibantu dari Jakarta Pusat, Jakarta Barat, dan Jakarta Timur, datang membantu memadamkan api. 

Salah satu tembok bagian belakang kantin di Polsek Metro Kebayoran Baru terpaksa dibongkar untuk membantu evakuasi barang dan pemadaman. Imbas lain adalah diungsikannya 25 tahanan Polsek Metro Kebayoran Baru ke Tahanan Polisi Resor Metro Jakarta Selatan.  

Tanpa asuransi 

Kerugian terbesar kebakaran kali ini diderita pedagang sepatu karena banyak pedagang sepatu yang berbelanja sampai ratusan juta, bahkan ada yang sampai Rp 250 juta. Banyaknya belanjaan ini karena untuk stok menghadapi liburan sekolah. Selama ini, Pasar Taman Puring sudah dikenal sebagai tempat penjualan sepatu yang kebanyakan harganya di atas Rp 100.000.  

Tihana, pedagang elektronik yang sudah 28 tahun berdagang di Taman Puring, menyatakan penyesalannya tidak mengasuransikan barang dagangannya. Akibatnya, ia harus menderita kerugian sebesar Rp 50 juta. Selain itu, yang paling berat adalah harus kehilangan kiosnya untuk penghidupan keluarganya. Oleh karena itu, untuk masa datang, Tihana akan mengasuransikan barang dagangannya. 

Ali Sadli, Ketua Pasar Taman Puring, sebenarnya sudah mengupayakan mencarikan asuransi untuk para pedagang. Ali mengaku sudah banyak menghubungi berbagai lembaga asuransi. Namun, semua lembaga asuransi memberikan jawaban bahwa lokasi perdagangan di pasar itu tidak layak untuk diasuransikan. "Mungkin mereka menganggap terlalu rawan kebakaran," kata Ali. 

Ditolaknya permintaan asuransi ini karena bangunan pasar ini masih semipermanen. Ali dan banyak pedagang lainnya berharap pemerintah daerah mengizinkan dibangunnya Pasar Taman Puring lebih baik lagi. Pasar Taman Puring resmi dibangun tahun 1978, yang kemudian direnovasi tahun 1987 secara swadaya oleh pedagang. "Waktu itu, tiap kios saya tariki Rp 600.000," kata Ali.  

Menurut catatan Kompas (19/1/2000), Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso pernah menegaskan akan membongkar bangunan yang berdiri di jalur hijau dan taman untuk mengembalikan fungsinya sebagai paru-paru kota.  

"Semua bangunan yang berdiri di atas taman serta jalur hijau, termasuk markas Polsek Metro Kebayoran Baru yang  berdiri di kawasan Taman Puring, Jakarta Selatan, cepat atau lambat pasti dibongkar," kata Kepala Biro Hubungan Masyarakat DKI Muhayat, mengutip pernyataan Gubernur Sutiyoso, saat itu.

