Tunda Pungutan PPN dan PPnBM di Batam

Otorita Batam (OB) bermohon agar pemberlakuan pungutan pajak pertambahan nilai (PPN) dan pajak penualan barang mewah (PPnBM) di Pulau Batam yang direncanakan dimulai 1 Juli 2002 ditunda hingga disahkannya Undang-undang Zona Perdagangan Bebas (FTZ). 

"Tim dari pemerintah kota, DPRD, dan Otorita Batam sudah menyampaikan permohonan penundaan ini ke DPR dan Presiden. Dari jawaban yang kita terima, prinsipnya pemerintah pusat dapat memaklumi permohonan yang kita sampaikan. Bahkan, kita memohon agar masa perpanjangannya hingga disahkannya Undang-undang Free Trade Zone (FTZ), tidak pakai rentang waktu lagi," kata Ketua OB Ismeth Abdullah di Batam, Sabtu (29/6). 

Hal itu ditanyakan kepada Ismeth berkaitan akan berakhirnya masa pemberlakuan pembebasan PPN dan PPnBM di Batam pada 30 Juni 2002. Sementara masa perpanjangan pemberian pembebasan PPN dan PPnBM hingga 29 Juni belum juga dikeluarkan. Jika hingga 30 Juni belum ada keputusan yang dikeluarkan pemerintah, berarti mulai 1 Juli 2002, pungutan PPN dan PPnBM diberlakukan di Batam.  

Menurut Ismeth, naskah RUU FTZ yang salah satu pasalnya akan memberi kebebasan pembayaran PPN dan PPnBM di Batam telah disiapkan pemerintah pusat dan sedang tahap penyelesaian di Sekretariat Negara. "Langkah tersebut tentu menunjukkan keseriusan pemerintah untuk melihat Batam sebagai sebuah kawasan industri yang bukan hanya menopang perekonomian regional, tapi nasional," ungkap Ismeth. 

Ketua Panitia Khusus RUU FTZ DPRD Kota Batam Asmin Patros menjelaskan, DPR telah menyetujui perpanjangan pemberlakuan pembebasan PPN dan PPnBM di Batam hingga terbentuk UU FTZ.  

"Pak AM Fatwa (Wakil Ketua DPR) telah menyetujui agar Presiden memperpanjang hingga akhirnya ada UU FTZ. Tapi, hingga hari ini (Sabtu, 29/6), kita belum menerima legalitas penundaannya," jelas Asmin yang pada Senin (24/6) lalu bersama Wali Kota Batam Nyat Kadir, Deputi Administrasi dan Perencanaan OB Wendy Aritenang, menjumpai AM Fatwa sekaligus menyampaikannya ke Sekretariat Negara. 

OB dalam rapat antardepartemen di Sekretariat Negara, 26 Juni 2002 menjelaskan, hingga Januari-Mei 2002, perkembangan investasi asing di Pulau Batam naik secara signifikan, yakni bertambah 36 proyek. Dengan demikian jumlah investasi asing menjadi 567 PMA dari sebelumnya 531 PMA. Peningkatan investasi ini dicapai salah satunya karena Batam memberi insentif berupa pembebasan PPN dan PPnBM kepada investor.   

