Bentrok Korea Selatan-Utara Empat Meninggal

Kapal laut militer Korea Selatan dan Korea Utara bentrok, saling tembak, Sabtu pagi di perbatasan laut barat kedua negara, mengakibatkan empat prajurit Korea Selatan meninggal, satu hilang dan 18 orang terluka, ungkap pejabat militer Korea Selatan seperti diungkapkan lewat beberapa televisi Jepang di sini. 

Satu kapal Korea Selatan juga tenggelam di Laut Kuning. Sedangkan dari pihak Korea Utara tak ada keterangan apa pun. 

"Hal ini jelas-jelas merupakan pelanggaran dari gencatan senjata yang disepakati bersama dan kami dari Korea Selatan meminta tanggung jawab penuh pihak Korea Utara terhadap insiden tersebut," papar Letjen  Lee Sang-hee, yang bertanggung jawab atas pengoperasian divisi Satuan Tugas Kepala Staf Gabungan Korea Selatan. 

Pada awalnya, tambahnya, pihak Korsel berusaha menahan diri dan meminta dengan baik agar pihak Korea Utara tidak memasuki daerah perbatasan Korea Selatan. Akhirnya pihak Korea Utara melakukan tembakan pertama kepada kapal patroli Korea Selatan jam 10.25 waktu setempat. Mau tak mau pihak Korea Selatan pun membalas tembakan tersebut, tekannya lagi. 

Setelah saling tembak terjadi dan mengakibatkan kerugian dan kerusakan serta kematian prajurit Korea Selatan, kapal militer Korea Utara berbalik menuju kawasan Korea Utara pada jam 10:50 dan terlihat sebagian tempat di kapal Korea Utara terbakar. 

Presiden Kim Dae-jung langsung menyiapkan rapat darurat dengan semua kepala staf militernya yang tergabung dalam Dewan Keamanan Nasional (NSC) untuk membahas bentrokan kapal laut militer kedua negara tersebut. Insiden yang paling serius selama tiga tahun terakhir. 

Para anggota menteri dan pejabat senior terkait dengan masalah keamanan nasional, termasuk para pejabat badan intelijen, maupun menteri unifikasi Korea Selatan, semua hadir dalam pertemuan darurat tersebut. 

Setelah pertemuan tersebut, Presiden Kim meminta agar semua pihak tetap tenang tetapi juga melakukan monitor serta penanganan maupun persiapan seperlunya dengan sangat hati-hati. 

Para pejabat Korea Selatan tampaknya sangat tegang dan prihatin saat ini, takut seandainya insiden tersebut akan berdampak lebih negatif lagi terhadap berbagai kegiatan di Korea Selatan, misalnya, pertandingan kejuaraan Piala Dunia. 

Sebelum insiden Sabtu pagi sebenarnya kapal militer Korea Utara sudah melintasi daerah terlarang di perbatasan laut barat berulang kali. Terakhir Jumat lalu saat dua kapal laut militer Korea Utara melintasi perbatasan utara dengan Korea Selatan selama 70 menit tanpa insiden. Kemudian kapal tersebut diusir balik ke Korea Utara oleh kapal militer Korea Selatan. 

Barulah Sabtu pagi kapal militer Korea Utara yang mencoba memasuki wilayah Korea Selatan melepaskan tembakan pertama kali ke kapal Korea Selatan. 

Pada Juni 1999, kedua kapal laut militer juga terjadi bentrok pertama kali sejak perang Korea tahun 1950-1953. Akibatnya satu kapal Korea Utara tenggelam dan sekitar 30 anggota militer Korea Utara meninggal sedangkan beberapa prajurit Korea Selatan mengalami luka-luka.

