Orang-orang Tua Keluar Lagi...

"DANSA Yo Dansa", acara berdansa yang ditayangkan oleh TVRI telah menyebarkan "demam dansa" di mana-mana. Sampai di kota-kota kecil, istri-istri nelayan di pinggiran Kota Balikpapan, atau para ibu di Sleman, Yogyakarta, berlatih cha cha dan rumba. Satu contoh lagi, mengenai konstruksi kebudayaan kita yang ditentukan oleh praktik pencitraan media massa. 

Konstruksi kebudayaan zaman ini dibuat dan diproduksi untuk anak-anak muda. Padahal, orang-orang tua itu jiwanya juga ada yang muda," kata Prof Dr James Dananjaya, antropolog dari Universitas Indonesia, yang semasa mudanya juga dikenal sebagai pebalet profesional. 

Sementara, segala kesempatan terbuka kini. Taruhlah dibanding sekitar 20-an tahun lalu, di mana tempat-tempat dansa seperti di Jakarta masih sangat terbatas. "Bahkan, hampir-hampir tidak ada," kenang Bob Tutupoly, penyanyi sekaligus pembawa acara program seperti ini, "Tembang Kenangan", di Indosiar. "Paling di Hotel Indonesia, atau di atas Sarinah Thamrin," tambahnya. 

"Ini merupakan kesempatan bagi orang-orang tua untuk keluar lagi," komentar James Dananjaya.  

Memang itulah yang terjadi. Yang terlihat di televisi adalah etalase dari yang terjadi secara lebih luas, di mana selain di klub-klub atau kafe-kafe, kini di berbagai kesempatan orang-orang berumur 30-an, 40-an tahun, bahkan di atasnya, akan kelihatan dengan bergairah berdansa-ria. Selain dansa-dansa berpasangan, juga yang disebut line dance semacam poco poco, dansa baris-berbaris seperti dalam disiplin tentara, yang sebagian orang barangkali sudah sangat bosan melihatnya.  

DI luar itu, bagaimanakah dengan tango atau salsa yang menggelegak, waltz yang  romantik? Kembali pengaruh media massa memainkan perannya dalam menghidupkan imajinasi-imajinasi masyarakat dalam menentukan strategi waktu luangnya. Sebut saja secara acak film semacam  Salsa, yang barangkali membuat banyak orang ingin kelihatan sexy di lantai dansa. Atau, para oom dan tante, yang ingin terlihat sophisticated dalam Vienese waltz, seperti James Bond dan cewek-ceweknya di film. 

Maka, larislah kursus-kursus dansa. Tanyalah kalangan dokter di Jakarta. Tak terlalu sulit Anda menjumpai para "partisan" dansa di kalangan ini. "Saya pikir mereka itu terbawa arus, tapi arus yang positif dan dapat dirasakan manfaatnya, terutama untuk kesehatan. Buktinya, kini saya melatih 20 dokter di RSCM dan St Carolus," kata Acu Yuslizar, pengajar dansa yang memiliki Acu Dancing School (ADS) di kawasan Jalan Hayam Wuruk. 

Sudah lama ia mengajar dansa. ADS sendiri, katanya, ia dirikan tahun 1975. Hanya saja, "ledakan" minat berdansa-dansi memang terjadi beberapa tahun terakhir ini.  

Tahun-tahun 1970-an, kata Acu, para pedansa di sini mendatangkan guru dari Bangkok. Yang ia maksud "pedansa" waktu itu adalah masyarakat kelas menengah Jakarta, khususnya kalangan Tionghoa. Para relasi di dunia hiburan inilah yang pada tahun 1976, kata Acu, mengirimkannya ke Bangkok untuk memperdalam keahlian sebagai instruktur. Di situ dia mendapat sertifikat dari Thailand Association of Teacher of Dancing. Selain dari asosiasi itu, Acu juga mengantungi sertifikat Imperial Society of Teacher of Dancing. 

Di ruang kursus dansanya kini, ia menerima latihan privat, dengan bayaran Rp 100.000 per jam, dengan pembayaran dilakukan di depan selama 10 kali, alias Rp 1 juta. Untuk kursus seperti ini waktu berlatih bisa diatur dengan perjanjian antara pelatih dan peserta. Di luar itu, ada latihan nonprivat dengan biaya Rp 400.000 per bulan. 

Acu hanya satu di antara para guru dansa dari kegiatan yang merebak di mana-mana ini sekarang. Di Yogyakarta, Yerry Adrians, insinyur dari Universitas Pembangunan Nasional, Yogyakarta, meninggalkan kegiatannya di bidang teknik dan kini "full time" sebagai guru dansa. Setiap hari, katanya, dia melatih antara delapan sampai 10 jam, termasuk hari Minggu. Untuk kursus dansanya, katanya, biayanya setiap orang Rp 100.000 per jam. Kalau privat, lebih mahal lagi. "Saya hidup sebulan dengan makan gaji satu jam, lainnya saya tabung," kata bapak dua anak ini sambil tertawa.      

DARI "jurus" dansa ini sendiri, tentu yang terjadi sekarang berbeda dibanding dengan yang terjadi di tahun 1970-an, saat Indonesia "kemaruk" dengan segala perubahan waktu itu. Tahun 1970-an adalah masa-masa anak muda (yang sekarang telah menjadi paruh baya bahkan tua) dengan segala kebebasannya.  Pada waktu itu merebak jenis tarian yang disebut disco dan hustle, yang meski pada dasarnya memiliki akar pada swing, cha cha, mambo, merengue, foxtrot, dan tango, namun pada praktiknya di lantai dansa adalah kebebasan itu sendiri.  

Sementara, dansa-dansa yang berkembang sekarang memiliki akar lebih dalam lagi, yang kalau dirunut konon merupakan bentuk kritik terhadap norma-norma Victorian yang berkembang di Amerika, pada awal tahun 1900-an. Meski normanya adalah juga "pembebasan", tapi dalam dinamika sosial selanjutnya, bentuk-bentuk seperti dipelajari orang sekarang tentulah sebuah pencarian lain atas kebakuan-kebakuan, yang pernah diobrak-abrik disco. 

Anak-anak muda di tahun 1970-an yang sekarang telah menjadi orang tua dan mapan hidupnya itu barangkali tengah mencari-cari artikulasi baru dari bentuk kemapanan sosialnya. Mereka berjas, berdandan rapi, ber-cha-cha-cha atau terlena dalam ayunan waltz. 

Lapisan di bawah mereka, yang muda-muda, yang remaja, kemungkinan melihat oom-oom dan tante-tante itu sambil tertawa-tawa, termasuk melihat para wanita yang rambutnya memakai spray yang memberi kesan mengkilat dan kaku, yang pasti kelihatan aneh di mata para remaja sekarang. Begitulah dinamika sosial, ada saatnya kita memberontak, diberontak, menertawakan, dan ditertawakan.

