Turki Ciptakan Gol Tercepat

Sepak bola menyerang dan gol tercepat dalam sejarah Piala Dunia dipersembahkan dalam partai perebutan peringkat ketiga Piala Dunia 2002 di Taegu, Korea Selatan (Korsel), Sabtu (29/6), yang dimenangi Turki 3-2 (3-1) atas Korsel. Hanya dalam tempo sebelas detik, Hakan Sukur mengubur semua kecaman dan sinisme pada dirinya dengan merobek gawang Lee Woon-jae. 

Pelatih Turki Senol Gunes dan Pelatih Korsel Guus Hiddink memang menjanjikan sepak bola agresif, tetapi apa yang dilakukan para pemain kedua tim dengan berusaha menekan habis-habisan lawan mereka sungguh luar biasa.  

Begitu wasit Saad Mane dari Kuwait membunyikan peluit kick off yang dilakukan Korsel, pemain Turki langsung menyerbu. 

Dua penyerang, Hakan Sukur dan Ilhan Mansiz, melesat mengejar bola yang dioper ke para pemain belakang Korsel. Tidak menyangka lawan akan memburu terus, reaksi pertama bek Lee Min-sung adalah meneruskan bola ke kapten Hong Myung-bo yang berdiri lebih ke belakang dan bukan pada Song Chong-gug yang berada di sayap kanan dan lebih di depan. 

Myung-bo juga melakukan kesalahan dengan menahan bola sesaat, bukan membuangnya, hingga Mansiz berhasil mencuri bola dari kapten berumur 33 tahun itu yang berencana mengakhiri kiprah di tim nasional. Bola yang meluncur ke sisi kanan gawang Korsel tepat dalam jarak tembak Sukur yang langsung menembaknya melewati Lee. 

Gol pertama Sukur itu menghapus kritikan atas buruknya penampilan pemain senior andalan Turki itu selama Piala Dunia. Gol dalam tempo 11 detik itu juga mempertajam rekor gol tercepat di Piala Dunia, yaitu di detik ke-15 pada tahun 1962 dan 1930.  

"Gol saya terlambat datangnya. Saya sudah menunggu untuk melakukan sampai hari ini," kata Sukur usai pertandingan dengan penuh kegembiraan.  

Gunes, malam itu, menerapkan strategi yang tidak biasa. Selalu memasang formasi dengan penyerang tunggal di pertandingan sebelumnya, Gunes yang mantan kiper itu menurunkan dua striker sekaligus. Perpaduan kecepatan Mansiz dan kecerdikan Sukur membaca posisi lawan sangat berhasil karena tiga gol Turki lahir dari kerja sama keduanya. 

Tekan lawan 

Walau kaget dengan gol cepat itu, para pemain Korsel terus berusaha mewujudkan perintah Hiddink untuk menekan lawan. Usaha mereka berhasil di menit kesembilan lewat tendangan bebas yang dieksekusi gelandang Lee Eul-young. Menembak bola sekitar lima meter dari garis kotak penalti, bola sepakan Lee Eul-young melayang tipis melewati kepala empat pemain Turki yang berdiri membentuk benteng dan mendarat di sudut gawang tanpa terjangkau oleh tangan kiper Rustu Recber. 

Sungguh mengejutkan Korsel yang biasanya menyerang setelah yakin wilayah mereka benar-benar aman, kini berusaha menekan. Hampir seluruh pemain berada di lapangan Turki dan hanya menyisakan Myung-bo dan Min-sung di belakang.  

Konsekuensinya adalah, begitu bola direbut Turki, pemain Korsel harus secepatnya memotong bola dan duel satu lawan satu tidak terhindarkan. Permainan jelas jadi menarik karena menjadi cepat dan keras karena kubu yang menguasai bola berusaha lepas dari lawan sebaliknya lawan mati-matian mencegah bola di dorong ke halaman belakang mereka. 

Namun, risiko bagi Korsel adalah rentan terhadap serangan balik yang diawali oleh umpan lambung jauh ke depan. Hal itu dua kali menjadi kenyataan. Hanya selang empat menit dari gol Eul-young duet Sukur dan Mansiz kembali memperdaya Myung-bo dan Min-Sung. 

Tidak banyak yang bisa dilakukan dua bek itu. Begitu mengurung Sukur yang menguasai bola, mereka tidak bisa berbuat apa-apa ketika Sukur melepas bola ke arah Mansiz yang berdiri bebas untuk akhirnya menggetarkan gawang Korsel. 

Gol yang lahir dari sodoran Sukur dengan penyelesaian akhir oleh Mansiz kembali tercipta di menit ke-32. Gol tersebut juga diawali dari umpan lambung dari lini belakang setelah pemain Turki merebut bola dari Korsel. 

Unggul dengan tiga gol melawan satu, para pemain Turki menjalani babak kedua dengan lebih tenang. Sebaliknya, Korsel tetap ngotot untuk mengejar. Usaha mereka berbuah di menit terakhir pertandingan lewat gelandang kanan Song Chong-gug. 

Hiddink mengatakan, kekalahan 2-3 terutama disebabkan kesalahan Korsel dalam menjalankan strategi pertahanan. "Kami melakukan kesalahan besar dalam bertahan di babak pertama. Saya sempat kecewa walau cuma sebentar. Tidak apa-apa meski saya benar-benar menginginkan gelar peringkat ketiga itu," katanya. 

Ditambahkan, para pemainnya sedikit sedih kalah di final kecil. Namun, bagaimanapun Hiddink menilai prestasi para pemainnya patut dibanggakan. 

Disambut meriah 

Keberhasilan tim Turki merebut peringkat tiga Piala Dunia 2002 dengan mengalahkan tuan rumah Korsel disambut meriah di Ankara dan kota-kota lainnya di Turki. Ribuan warga turun ke jalan-jalan sambil membawa bendera nasional mereka. 

"Turki, Turki, kalian terhebat," teriak para pendukung tim pimpinan Senol Gunes yang berkupul di Taksim Square di pusat kota Istanbul. Saat pertandingan berlangsung, sebagian besar jalan di berbagai desa dan kota di negeri itu lengang namun seketika berubah menjadi lautan manusia dengan mengenakan kaos merah tim nasional. 

Mereka berpawai keliling kota sambil berjalan kaki atau mengendarai berbagai kendaraan bermotor. Teriakan dan nyanyian bersambut dengan bunyi klakson dari mobil dan motor yang jalan perlahan beriringan. 

Di Ibukota Ankara, warga berkumpul di Kizilay Square, tempat para pemuda menarikan tari-tarian daerah diiringi oleh berbagai alat musik. Beberapa di antara mereka juga ada yang mengibar-kibarkan bendera Korsel. 

Presiden Turki, Ahmet Necdet Sezer juga langsung menyampaikan pujiannya. "Prestasi tim nasional merupakan promosi indah bagi negara kita dan kini olahraga Turki telah mencapai tingkat yang lebih tinggi," katanya. Para politisi yang lain menyebut keberhasilan tersebut sebagai prestasi yang bersejarah. 

Sementara di Korsel, jutaan pendukung tim tuan rumah juga membanjiri jalan. Ratusan ribu di antaranya tidak hanya memuji keberhasilan tim nasional mereka tapi juga menyerukan ajakan "Korea Damai".  

Di Seoul, warga menari di jalan dan menuju pusat kota tempat sebuah layar televisi raksasa ditempatkan. Di perkirakan empat juta warga dengan sebagian besar mengenakan kaos merah merayakan pesta menyambut usainya pertandingan terakhir tim kesayangannya itu. 

Walau ada nuansa kesedihan di wajah para pendukung Korsel, mereka tetap menyambut hasil yang diberikan tim Guus Hiddink tersebut. Mereka juga merentangkan poster-poster bertuliskan "Lagi di Piala Dunia 2006". "Kalian adalah suporter sepak bola terbaik di dunia," kata Hiddink kepada warga Korsel lewat wawancara televisi.

DATA DAN AGENDA Hasil Sabtu (29/6) 

Turki-Korea Selatan (Korsel) 3-2 

Pencetak Gol 

6 - Ronaldo (Brasil)  

5 - Rivaldo (Brasil), Miroslav Klose (Jerman)  

4 - Jon Dahl Tomasson (Denmark), Christian Vieri (Italia)  

3 -  Marc Wilmots (Belgia), Michael Ballack (Jerman), Robbie Keane (Irlandia), Pauleta (Portugal), Papa Bouba Diop (Senegal), Raul Gonzalez (Spanyol), Henrik Larsson (Swedia), Fernando Morientes (Spanyol), Ilhan Mansiz (Turki)  

2 -  Ronaldinho (Brasil), Ronald Gomez (Kosta Rika), Michael Owen (Inggris), Junichi Inamoto (Jepang), Jared Borgetti (Meksiko), Nelson Cuevas (Paraguay), Henri Camara (Senegal), Fernando Hierro (Spanyol), Ahn Jung-hwan (Korsel), Hasan Sas (Turki), Umit Davala (Turki), Landon Donovan (AS), Brian McBride (AS)   

