Polda Metro Jaya Pasti  Panggil Tommy Soeharto

Untuk ketiga kalinya Kepala Polda Metro Jaya Irjen Makbul Padmanagara menyakinkan bahwa pihaknya akan memanggil Tommy Soeharto, sehubungan pengakuan terdakwa kasus pembunuhan Hakim Agung Safiuddin Kartasamita itu telah berkoordinasi dengan aparat keamanan selama memburon. 

"Tentunya dia akan dipanggil karena dia yang memberi pernyataan itu. Kapan dipanggilnya, akan diatur kemudian karena yang bersangkutan masih menjalani proses peradilan. Itu juga menyangkut masalah teknis, apakah nanti dia akan dipanggil (ke Polda) atau penyidik kami yang mendatanginya (di LP Cipinang)," kata Makbul Padmanagara, kepada wartawan, Sabtu (29/6), seusai acara kunjungan Kepala Polri Jenderal Da'i Bachtiar ke Polda Metro Jaya. 

Makbul menjelaskan, penyidiknya perlu memanggil dan meminta keterangan Tommy karena terdakwa itu sendiri yang mengungkapkan masalah tersebut.  

Sedangkan mengenai kunjungan Da'i Bachtiar ke Polda Metro Jaya adalah dalam rangka peresmian pengoperasian teknologi Global Positioning System yang dipakai Polda Metro Jaya dalam meng-cover pergerakan mobil-mobil patrolinya, sekaligus manajemen penerimaan dan penyebaran informasi/pengaduan masyarakat kepada personel polisi di  lapangan.  

Untuk menunjang sistem tersebut, Polda Metro Jaya menyediakan 21 saluran telpon dengan nomor 112. Seluruh warga yang ingin melapor dapat menggunakan nomor itu dari jaringan telepon mana saja, kecuali Telkomsel.      

Pada kesempatan itu pula secara resmi radio Polda Metro Jaya, yakni Suara Metro, mengudara di gelombang 99,1 KHz. Sedangkan situs Polda Metro Jaya yang menyediakan juga layanan pengaduan, yakni www.suarametro.or.id masih dalam tahap penyelesaian.

