KA Bandung-Jakarta   Normal Lagi

Kondisi jalur kereta api (KA) Bandung-Jakarta hari Sabtu kembali normal, setelah sehari sebelumnya di kilometer 146, Desa Nyalindung, Kecamatan Cipatat, Kabupaten Bandung, sebuah rangkaian KA Argogede Nomor 23 jurusan Bandung-Jakarta anjlok. Penyebab kecelakaannya hingga kemarin sore belum diketahui. 

Menurut Kepala Humas PT Kereta Api Indonesia (KAI) Daerah Operasi II Bandung Akhmad Sujadi, perbaikan selesai dilakukan pukul 11.00. Lima belas menit kemudian, rel yang letaknya setelah Stasiun Cilame ini diujicoba dengan menggunakan lokomotif. Setelah rel dinyatakan dalam kondisi baik dan dapat dilalui, pada pukul 11.15, KA Parahyangan 43 diberangkatkan dari Stasiun Bandung. 

Meskipun tidak menimbulkan korban jiwa, akibat kecelakaan ini ratusan penumpang dari Bandung menuju Jakarta telantar di Stasiun Bandung. Kereta yang batal diberangkatkan dari Bandung adalah KA Parahyangan Nomor 33 yang akan diberangkatkan pukul 05.00, Parahyangan 37 (pukul 06.00), Parahyangan 39 (pukul 08.25), Parahyangan 41 (pukul 10.00), Argogede 17 (pukul 06.30), dan Argogede 19 (pukul 09.00).

