Israel Ledakkan Mabes Polisi Palestina 15 Orang Diduga Tewas

Pasukan Israel meledakkan sebagian dari Gedung Markas Besar (Mabes) Kepolisian Palestina di Hebron, tempat sekitar 15 pejuang Muslim bersembunyi dan menolak menyerah, Jumat malam. 

"Pihak militer beroperasi di kompleks keamanan Palestina dan meledakkan secara terkendali sebagian dari gedung, tempat sejumlah warga Palestina yang dicari mengungsi dan menolak menyerahkan diri," kata angkatan bersenjata dalam siarannya, Sabtu (29/6) pagi. 

Radio militer menyatakan, dua ton peledak yang menimbulkan dua ledakan dahsyat digunakan dalam operasi itu dan menyebabkan gedung itu runtuh. Ke-15 orang Palestina yang tinggal di ruangan bawah tanah gedung itu diduga tewas. Namun, pasukan Israel mengatakan sampai kemarin malam mereka belum menemukan apa-apa dan masih berusaha mencari jenazah mereka. 

"Sejauh ini, kami masih belum menemukan satu jenazah pun di antara reruntuhan gedung yang kami ledakkan, tetapi pencarian masih terus dilakukan," kata sumber militer Israel. 

Juru kamera Reuters di Hebron mengatakan, ledakan dahsyat merobohkan markas besar kepolisian di Kota Tepi Barat itu sewaktu mulai gelap hari Jumat, setelah pasukan Israel terlihat memasuki gedung itu. 

"Terdengar ledakan dahsyat yang menghancurkan sebagian besar markas itu dan merusak sejumlah gedung di sekitarnya," komentarnya. 

Sedangkan saksi lain mengatakan, ledakan itu begitu kuat sehingga  rumah-rumah dan kendaraan beberapa ratus meter dari tempat itu juga mengalami kerusakan, di antaranya jendelanya copot. 

Sejak Selasa  

Gedung kokoh bertingkat tiga itu, yang juga menampung sejumlah kantor keamanan, telah dikepung sejak Selasa ketika Israel merebut kembali Kota Hebron. 

Hebron, kota terakhir dari tujuh kota Tepi Barat yang diduduki dalam serangan militer Israel terakhir, ditinggali sekitar 600.000 warga Palestina yang dikenai jam malam, setelah terjadi sejumlah aksi pengeboman bunuh diri belakangan ini. 

Peluru tank Israel telah membuat lubang di tembok luar markas besar kepolisian itu Jumat pagi dan beberapa buldoser mendekat untuk memperbesar celah itu.  

Sabtu pagi, buldoser Israel terus menyingkirkan reruntuhan pada saat sebagian pasukan yang telah ambil bagian dalam pengepungan itu tinggal dalam beberapa truk sambil mengambil gambar dari reruntuhan sebelum mereka pergi. 

Warga Palestina yang berada dalam gedung itu, kabarnya adalah anggota lokal Tanzim, sebutan Israel untuk pejuang yang dikaitkan dengan organisasi Fatah pimpinan Yasser Arafat. 

Seorang bekas menteri Palestina yang masuk kompleks itu, Jumat lalu, untuk merundingkan penyerahan mengatakan tidak menemukan satu orang pun di dalam meskipun ia tidak mengunjungi setiap ruangan di dalam kompleks luas itu. 

Jubir militer Israel mengatakan, lebih dari 20 warga Palestina telah menyerahkan diri sejak pengepungan dimulai, sementara yang lain yang terlibat dalam serangan mematikan dan anti-Israel tetap bertahan di dalam. 

Jubir itu mengatakan militer telah memberi wewenang beberapa pejabat senior Palestina  untuk mengadakan kontak langsung dengan orang-orang Palestina dalam gedung itu untuk mendorongnya menyerah. Namun, mereka menolak menyerahkan diri sehingga militer memutuskan untuk menghancurkan gedung itu dengan cara terkendali. 

Kejahatan baru 

Penghancuran muqataa Hebron itu yang terakhir dilakukan dalam serangkaian serangan Israel terhadap infrastruktur pemerintahan Arafat, yang sekarang ini baru saja berfungsi. 

Kebanyakan di antaranya serangan dengan senjata dari pesawat dan helikopter, menjadikan sasarannya gedung-gedung dinas keamanan di Tepi Barat dan Jalur Gaza, serta sejumlah simbol pemerintah Arafat. 

Ajudan Arafat, Nabil Abu Rudeina, mengatakan, "Kami menolak sama sekali kejahatan baru Israel ini, yang merupakan bagian dari suatu rangkaian kejahatan mencolok yang dilakukan (Perdana Menteri Israel) Ariel Sharon." 

Ia tidak menyebutkan sejumlah martir atau korban Palestina yang ada di dalam gedung itu, pada waktu tentara Israel menghancurkannya. 

Namun, ia mendesak masyarakat internasional memikul tanggung jawab dan meminta kepada kelompok Quartet, yang terdiri dari AS, Rusia, Uni Eropa, dan PBB, supaya cepat campur tangan dan menghentikan serangan Israel itu.  

