4.000 Suporter PSM  Mengamuk di Pelabuhan

Sekitar 4.000 suporter PSM yang akan bertolak ke Jakarta untuk mendukung kesebelasan kesayangannya berlaga di Stadion Utama Senayan, Sabtu (29/6) mengamuk di Pelabuhan Soekarno-Hatta Makassar akibat gagal mendapatkan kapal penumpang. 

Para suporter hanya bisa menunggu di pelabuhan karena KM Ciremai yang sedianya merapat pukul 12.00 Wita, tidak berani berlabuh karena khawatir diserbu suporter PSM yang dikenal fanatik itu.  

Padahal, di atas KM Ciremai terdapat sekitar 2.000 penumpang. Bentrokan suporter dengan aparat keamanan tidak terhindarkan, yang mengakibatkan kaca ruang tunggu pelabuhan hancur. 

Namun pada pukul 20.30, KM Ciremai yang semula hanya bisa terapung sejauh 1,5 mil laut dari Pelabuhan Soekarno-Hatta Makassar, sudah dapat merapat dengan jaminan koordinator masing-masing suporter untuk tidak melakukan tindakan destruktif.  

Tertahannya KM Ciremai membuat 688 calon penumpang yang sudah memegang tiket dan akan menumpang KM Ciremai pukul 13.00 telantar di pelabuhan. Padahal para penumpang sudah menunggu sejak pukul 10.00. Demikian pula 2.000 penumpang yang seharusnya turun pukul 12.00, harus menunggu sekitar 8,5 jam di atas KM Ciremai sebelum merapat.  

Tepat pukul 21.00 bentrokan antara suporter dengan aparat keamanan terjadi. Diawali saling mendorong antara keduanya. Dari arah suporter melayang batu dan botol. Aparat Brimob memberikan tembakan berkali-kali tetapi tidak digubris suporter. Suporter malah membalas aparat menggunakan busur besi. Namun suporter akhirnya dipukul mundur setelah aparat mendesak sambil tetap melepaskan tembakan peringatan.  

Suporter yang mundur berpindah ke halaman depan dan langsung memecahkan semua kaca depan pelabuhan. Akibatnya, ratusan penumpang yang ada di ruang tunggu berhamburan keluar menyelamatkan diri. Barang-barang mereka ditingalkan begitu saja. Situasi menjadi kacau karena batu-batu beterbangan. Seorang ibu bahkan kehilangan anaknya.  

Bentrokan aparat-suporter itu berlangsung setengah jam. Ribuan suporter dihalau ke luar kawasan pelabuhan, sementara 12 orang yang diduga terlibat dalam kerusuhan ditangkap. Dua buah kendaraan taktis berupa water canon dipersiapkan di luar pelabuhan. 

Dari sekitar 4.000 suporter PSM, tercatat hanya 500 orang saja yang memiliki tiket dari 1.500 tiket yang disediakan pihak Pelni.  

Para suporter juga sempat melakukan aksi destruktif dengan membakar sejumlah ban di kawasan pelabuhan penumpang tersebut. Satu kendaraan pengangkat barang (forklift) juga dibakar massa, sedang satu unit pemadam kebakaran dikuasai massa. Seorang anggota Brimob terluka di bagian mata kiri akibat terkena lemparan busur dan beberapa anggota Brimob lainnya terkena lemparan batu.  

Takut diserbu 

Menurut Kepala Cabang Pelni Makassar HM Djaffar Mappa yang ditemui Kompas di pelabuhan, KM Ciremai semula tidak berani bersandar karena takut diserbu suporter ketika kapal itu merapat di pelabuhan. Diperkirakan, belum turunnya penumpang namun sudah dimasuki ribuan suporter yang nekat, akan mengakibatkan kekacauan dan bahkan bisa menenggelamkan kapal itu kalau kelebihan muatan.  

Djaffar Mappa menjelaskan, pihak Pelni menyediakan 1.500 lembar tiket. Namun, jumlah suporter yang memiliki tiket hanya 500 orang. "Kami (Pelni) tidak berani merapatkan kapalnya sebelum ada jaminan kepastian keamanan dari aparat keamanan, khususnya dari Kepolisian Pengamanan Pantai dan Pelabuhan (KP3)," katanya. 

Khusus untuk suporter, kata Djaffar, pihak Pelni sudah memotong harga tiket 50 persen, sehingga harga tiket menjadi Rp 102.500. Meski sudah diturunkan, tetap saja suporter yang memegang tiket hanya berjumlah 500. Pemotongan tiket ini hasil kesepakatan antara Adpel Pelabuhan Pelni, pihak KP3, Kesatuan Pengamanan Laut dan Pantai (KPLP), dan wakil dari suporter.  

Mantan manajer PSM Kadir Khalid datang ke pelabuhan untuk memenangkan massa dan menjanjikan semua suporter akan berangkat menunggu kapal. Kalau tidak menggunakan KM Ciremai, masih ada KM Ganda Dewata yang akan berlabuh paling lambat Selasa pagi.  

Djaffar kepada suporter PSM meminta bersabar sebab pertandingan PSM baru dimulai 3 Juli 2002 di Senayan Jakarta. Kemarahan suporter PSM sedikit mereda karena adanya janji Kadir yang akan menggratiskan suporter PSM untuk berangkat ke Jakarta.

