Tabrakan Beruntun 16 Mobil di Puncak

Tabrakan beruntun sebanyak 16 mobil dan satu sepeda motor terjadi, Sabtu (29/6) sekitar pukul 18.30, di Jalan Raya Puncak KM 85, Desa Tugu Selatan, Kecamatan Cisarua, Kabupaten Bogor (Jabar), tepatnya di sekitar restoran Tugu Sari. Kecelakaan tersebut mengakibatkan dua orang tewas seketika dan 11 lainnya terpaksa dilarikan ke Rumah Sakit Tuberkulosa Paru (RSTP) Cisarua.  

Dua korban tewas adalah Dede (52) dan Samsudin. Sementara, 11 korban yang harus menjalani rawat inap di RSTP Cisarua adalah Nurfalak (17) yang mengalami luka parah di bagian perut, berikut para korban dengan luka ringan, yakni Karta (30), Nunik (21), Jumanah (2), Aisyah (4), Mohammad (6), Talal (14), Sarah (26), Abdurahman (37), Mariam (16), dan Adi Setiawan bin Samsudin.  

Dari keterangan sejumlah saksi di lokasi kejadian, kecelakaan tersebut terjadi ketika bus Benteng Jaya yang melaju dari arah Puncak menuju Ciawi tiba-tiba menabrak sebuah mobil di depannya. Kebetulan kondisi jalan di sekitar itu menurun. Akibatnya, terjadilah tabrakan beruntun yang menimpa 15 mobil di depannya, yakni Mitsubishi Colt T, Suzuki Baleno, Suzuki Sidekick, tujuh Toyota Kijang, BMW, Carry Futura, Ford Laser, dan dua Isuzu Panther, serta satu sepeda motor Turbo. Kecelakaan tersebut menyebabkan arus lalu lintas di sekitar Puncak macet total mulai dari pertigaan Ciawi hingga ke arah Puncak selama beberapa jam.  

Tabrakan beruntun yang terjadi begitu keras tersebut juga mengakibatkan dua mobil di antaranya, yakni sebuah Kijang dan Panther, yang berada di posisi terdepan tidak dapat dikendalikan dan akhirnya tercebur di kolam renang sebuah vila milik Faisol.  

Menurut Agus Muharam (39), pemilik mobil Kijang D 1058 TG yang tercebur ke kolam itu, tabrakan beruntun dari arah belakang itu begitu kencang hingga menimbulkan suara benturan begitu keras. Akibatnya, mobilnya terperosok dan tercebur. Padahal, rencananya Agus malam itu hendak pergi ke Jakarta untuk mempersiapkan kejuaraan kontes kicau burung tingkat nasional di Ancol. Di mobil itu, dia sudah membawa beberapa burung lengkap dengan masing-masing kandangnya. "Sebagian burung senilai Rp 30 juta kabur dari kandangnya. Sedangkan seekor burung lagi yang nilainya mencapai Rp 50 juta dapat diselamatkan," jelas Agus. 

Saat kejadian, cuaca sebetulnya sangat cerah. Kepadatan arus lalu lintas justru terlihat dari arah Ciawi menuju Puncak. Kepala Bagian Lalu Lintas Kepolisian Wilayah Bogor Komisaris Stephen menjelaskan, kecelakaan ini diduga akibat kondisi rem bus Benteng Jaya blong. Apalagi, jalanan di lokasi kecelakaan menurun. Hingga kini, pihak kepolisian masih mencari sopir bus Benteng Jaya yang melarikan diri begitu kecelakaan terjadi. "Kami memperkirakan, sopir bus tersebut juga terluka sebab jok bagian depan kendaraan tersebut terdapat banyak bekas darah," ujarnya. 

Malam itu juga, warga masyarakat dan sejumlah polisi langsung melakukan evakuasi terhadap seluruh korban. Seluruh mobil yang mengalami kecelakaan segera ditempatkan sementara di depan restoran Pinisi Cisarua.

