Malaysia Hentikan Impor Kayu dari Indonesia

Pemerintah Malaysia secara resmi menyatakan menghentikan impor kayu dari Indonesia. Sikap itu merupakan perkembangan yang bagus dan disambut baik Pemerintah Indonesia. Ini secara jelas menegaskan bahwa sekarang impor kayu apa pun dari Indonesia itu adalah ilegal. 

Hal ini dikatakan Menteri Kehutanan M Prakosa kepada wartawan di Pontianak, Sabtu (29/6). Kedatangan Prakosa ke Pontianak untuk meninjau dari udara kondisi kehutanan di daerah perbatasan Kalbar-Sarawak. 

Prakosa menjelaskan, langkah Pemerintah Malaysia itu karena mereka mengalami kesulitan dalam memasarkan kayu ekspor ke luar negeri, terutama ke negara-negara Eropa. Ini akibat Malaysia kini menjadi sorotan banyak pihak, bukan hanya Indonesia. Kayu-kayu yang diperdagangkan kedua negara kebanyakan berasal dari hasil kegiatan perdagangan dan penebangan ilegal. 

Akibat mendapat tekanan negara-negara Eropa tersebut, kata Prakosa, pada Senin (24/6), Malaysia telah menyatakan secara total tidak lagi mengimpor kayu dari Indonesia. "Jadi, sekarang kayu apa pun dari Indonesia yang masuk ke Malaysia itu ilegal. Dikatakan demikian, karena kalau tetap masuk maka dikatakan melanggar ketentuan larangan impor tersebut," ucapnya. 

Menurut Prakosa, kebijakan Pemerintah Malaysia itu merupakan langkah maju. Ini membuktikan, negara-negara konsumen kayu Indonesia dari luar negeri makin menyadari untuk membantu pengendalian maraknya kegiatan penebangan kayu ilegal di Indonesia. Pemerintah Indonesia juga terus akan melakukan langkah-langkah konkret untuk mengendalikan lajunya kegiatan itu di Tanah Air.  

Prakosa menyatakan, di beberapa taman nasional seperti Gunung Leuser dan Tanjungputing sudah dikeluarkan instruksi presiden untuk mengatasi maraknya penebangan liar di sana. Sementara di taman-taman nasional lainnya akan ditingkatkan pengamanannya. 

Menyangkut restrukturisasi industri parkayuan, itu juga tetap akan terus dijalankan. Semua perusahaan perkayuan yang tidak efisien, banyak mendatangkan kayu ilegal atau statusnya tidak jelas, akan ditutup. Saat ini saja tingkat produksi kayu di Indonesia hanya sekitar 12 juta meter kubik, di antaranya 7 juta meter kubik dari rencana karya tahunan (RKT) 2002.  

Padahal, kapasitas industri perkayuan di Indonesia membutuhkan sekitar 50-60 juta meter kubik per tahun. "Harus diingat, kewenangan untuk melakukan penutupan industri perkayuan sekarang ditangani departemen kehutanan," katanya. 

DR harus disetor 

Ditanya soal adanya beberapa bupati yang menahan dana reboisasi dan provisi sumber daya hutan (DR/PSDH), Prakosa secara tegas menyatakan, daerah yang masih menahan dana DR/PSDH harus segera menyetorkannya kepada pemerintah pusat. Sebab, pengaturan dana itu sudah jelas. Dana yang masuk ke rekening Menteri Keuangan itu akan dikembalikan ke daerah lagi dalam bentuk Dana Alokasi Khusus (DAK). 

"Kalau masih terus menahan itu tentu melanggar ketentuan yang ada dan akan mendapat sanksi," katanya. 

Prakosa juga meminta daerah untuk segera melakukan perbaikan berbagai peraturan daerah (Perda) yang bertentangan dengan peraturan perundangan yang lebih tinggi, terutama yang menyangkut pengelolaan hutan. "Perbaikan itu bisa direvisi, diganti, dan dicabut," katanya. 

Sekarang ini, katanya, tentang pengelolaan hutan sudah jelas ada aturan yang mengaturnya, yakni UU No 41 Tahun 1999 dan PP No 34 Tahun 2002 mengenai Tata Hutan, Penyusunan Rencana Pengelolaan Hutan, Pemantauan Hutan dan Penggunaan Kawasan Hutan.  

"Semua perda harus menyesuaikan dengan aturan tersebut karena di sana sudah jelas diatur kewenangan pemerintah pusat, provinsi dan daerah," ujarnya.

