Beban Rakyat Makin Berat dengan Kenaikan Tarif

Kenaikan tarif angkutan mulai Senin (1/7) yang telah disetujui Komisi IV DPR RI dinilai sangat memberatkan konsumen dan menurunkan daya beli masyarakat. Sejak krisis ekonomi, pendapatan konsumen belum pernah mengalami peningkatan secara signifikan. Oleh sebab itu, kenaikan tarif harus diimbangi dengan peningkatan pelayanan dan terbukanya kesempatan masyarakat untuk meningkatkan pendapatan.  

Demikian intisari dari pernyataan sikap Federasi Organisasi Konsumen Jawa Timur, Sabtu (29/6) di Surabaya. Federasi ini terdiri atas tiga kelompok, yakini Yayasan Lembaga Perlindungan Konsumen (YLPK) Jatim yang diketuai M Said Sutomo, Lembaga Konsumen Transportasi Air (LKTA) Surabaya yang diketuai Asdar AP, dan Lembaga Perlindungan Konsumen Surabaya (LPKS) yang dipimpin Paidi Pawiro Rejo.  

Mereka berharap pemerintah dapat meninjau kembali keputusan menaikkan tarif angkutan tersebut. Biaya kehidupan sehari-hari yang ditanggung konsumen nyata-nyata telah melampaui batas nilai ekonomis, sehingga kenaikan biaya transportasi dipastikan akan mengurangi alokasi anggaran rumah tangga yang lain. Apalagi, sebelum kenaikan tarif angkutan diberlakukan secara resmi, beberapa operator angkutan telah menaikkan tarif sejak 16 Juni lalu.  

Ketua YLPK Jatim M Said Sutomo menuturkan, sehubungan dengan era otonomi, seharusnya pemerintah Jatim maupun Surabaya dapat bertindak otonom dengan tidak menjalankan aturan kenaikan tarif angkutan dari pusat. Menurut dia, kondisi setiap daerah yang berlainan membuat aturan yang ditetapkan oleh pemerintah pusat tidak sesuai untuk diterapkan di semua daerah. "Harusnya tarif bus kita tetap Rp 55/km/orang," katanya.  

Harus imbang 

Kendati berat, lembaga konsumen di Surabaya, Jatim ini mau menerima kenaikan tarif yang memang tidak dapat dihindari mengingat beban biaya operasional operator juga semakin besar akibat kenaikan BBM. Namun, kenaikan tarif tersebut harus diimbangi dengan peningkatan hak-hak konsumen yang harus dipenuhi oleh penyedia jasa angkutan. Hal itu dapat dilakukan dengan membuat Standar Pelayanan Minimum (SPM) sebagai bahan pemikiran pemerintah dan wakil rakyat di tingkat pusat maupun daerah, antara lain dengan mempertimbangkan komponen dan kebutuhan daya beli masyarakat setiap kali menentukan tarif.   

"Selama ini setiap kenaikan tarif tidak pernah diikuti dengan perbaikan pelayanan. Justru sarana dan prasarana angkutan umum bertambah buruk pasca kenaikan tarif. Coba, mana pernah penumpang bus mendapat tiket tanpa diminta dengan mencantumkan harga resmi? Belum lagi kondisi kapal feri yang selalu kotor," keluh Said.  

Ketiga organisasi konsumen itu mengusulkan agar kenaikan tarif angkutan darat (bus antarkota antarprovinsi/ AKAP dan antarkota dalam provinsi/AKDP) tidak lebih dari 10 persen, tarif angkutan laut dan penyebarangan maksimal 20 persen. Namun, mereka berharap agar tarif kereta api (KA) tidak dinaikkan karena meskipun tarif kereta dinaikkan setinggi langit, pelayanan yang diberikan PT KAI tetap tidak berubah.

