Bola Memang Bundar

DI atas kertas, final Piala Dunia 2002 di Stadion Internasional Yokohama (Jepang), Minggu (30/6) ini, akan dimenangi oleh Brasil. Jika merujuk pada prestasi "Tim Samba" tersebut dari pertandingan ke pertandingan, pertanyaan yang tepat untuk diajukan adalah seberapa kuat kiper Oliver Kahn mempertahankan gawangnya dari gempuran-gempuran Ronaldo, Rivaldo, dan Ronaldinho? 

Bahkan, ancaman bertalu-talu bukan cuma datang dari mereka. Kedua bek sayap, Cafu serta Roberto Carlos, tidak akan kalah berbahaya kalau dibandingkan dengan trio "Tiga R" lewat serangan-serangan balik yang cepat lewat kedua rusuk pertahanan Jerman. Gelandang-gelandang seperti Gilberto Silva atau Kleberson, bahkan pemain-pemain bertahan macam Lucio dan Roque Junior, juga sangat cepat dan agresif setiap kali melancarkan serangan balik. 

Pertanyaan yang juga tampaknya cukup layak diajukan adalah berapa banyak gol yang akan diciptakan oleh Rivaldo dan Ronaldo? Kuartet pertahanan Thomas Linke-Christoph Metzelder-Torsten Frings- Carsten Ramelow boleh-boleh saja berbangga hanya kebobolan sebuah gol. Tetapi, kelenturan tubuh dan stamina mereka pasti akan mendapat ujian terberat dari pemain-pemain Brasil. 

Oleh sebab itulah, pelatih Rudi Voeller tampaknya akan menempatkan empat pemain belakang dengan formasi 4-4-2/4-5-1, ketimbang mengandalkan pola 3-5-2. Memang, akan terlalu bahaya bagi Frings serta Metzelder untuk ikut-ikutan naik menyerang ke depan meninggalkan pos masing-masing. Menerapkan permainan yang lebih defensif, dengan mengandalkan serangan balik yang ekstracepat, menjadi alternatif yang lebih masuk akal menghadapi gelombang serangan Brasil. 

Dua pemain berpengalaman yang sebetulnya bisa mengoordinasi pertahanan, sekaligus mengatur serangan, adalah Dietmar Hamann serta Jens Jeremies. Sayangnya, Hamann sejak babak penyisihan tampil terlalu "sopan" dan cenderung bercantik-cantik ketika menggalang serangan sehingga kerap kali malahan membuat lamban berjalannya proses sebuah serangan balik. Speed akan menjadi kata kunci dalam final yang menghadapkan dua tim kelas dunia yang keterampilan teknis pemainnya tidak jauh berbeda. 

Jeremies, sekalipun jarang bertindak sebagai starter, justru lebih lugas dan cepat dalam mengamankan wilayah pertahanan dan ketika membantu serangan ke depan. Namun, kelemahan gelandang Bayern Muenchen ini adalah seperti memakai "kacamata kuda" sehingga setiap gerakan dia terlalu mudah dibaca. Jeremies barangkali akan menjadi titik lemah dalam menghadapi solo run pemain-pemain Brasil, yang penuh dengan element of surprise. 

MEMANG, akan sangat melegakan jika Kahn akan tampil istimewa seperti biasanya dan juga pemain-pemain lain yang selalu bermain cerdas seperti Bernd Schneider, Miroslav Klose, atau Oliver Neuville. Tidak ada yang menyangsikan staying power "Tim Panser", yang tidak pernah mengenal kata menyerah sampai wasit membunyikan peluit akhir pertandingan. Uniknya, di enam final yang sudah diikuti sejak tahun 1954, Jerman tidak pernah tampil sebagai favorit yang memalukan dan selalu menjadi pembuat kejutan istimewa. 

Sebaliknya, Brasil mencatat sejarah buruk dalam soal rekor tampil enam kali juga di final Piala Dunia. Sejak tahun 1994, Brasil tidak pernah mencetak gol. Di final melawan Italia ketika itu, Selecao hanya menang melalui adu penalti setelah skor selama 120 menit tetap 0-0. Lebih buruk lagi, di final Piala Dunia 1998, Brasil yang ketika itu menjadi favorit tidak mampu membalas tiga gol yang dicetak Perancis. 

Akan tetapi, apakah masih relevan membanding-bandingkan data-data sejarah seperti ini? Barangkali akan lebih tepat lagi kalau membandingkan data selama Piala Dunia 2002 ini saja. Selama enam pertandingan, Jerman melepaskan tembakan lebih banyak (88) dibandingkan Brasil (84). Tetapi, yang tepat menuju gawang lebih banyak yang dipunyai oleh Brasil (47) ketimbang Jerman (36). 

Jerman lebih baik dalam rekor hanya kebobolan satu kali dibandingkan kiper Marcos yang sudah kemasukan empat gol, tetapi Brasil masih lebih produktif dengan mencetak 16 gol, dibandingkan dengan Jerman yang membukukan 14 gol. Secara gamblang bisa dikatakan bahwa Brasil merupakan tim yang ahli dalam menyerang, sementara lini belakang Jerman akan sangat sulit ditembus siapa pun. Pendek kata, pertandingan final tampaknya akan berat sebelah, dengan Brasil yang lebih sering menekan. 

Hampir semua wartawan internasional-kecuali dari Jerman dan Brasil-di International Media Center di Yokohama, yang sempat ditanyai Kompas, mengatakan Brasil akan mengalahkan Jerman. Sebuah talk show di stasiun televisi NHK hari Jumat malahan sudah dengan berani dan gegabah mengatakan bahwa Brasil akan menang 3-0! "Ronaldo, Rivaldo, dan Ronaldinho, masing-masing akan mencetak satu gol," ujar sang pembawa acara dalam bahasa Jepang, yang diterjemahkan ke dalam bahasa Inggris. 

Bagi Anda penggemar Jerman, tidak usah terlalu merisaukan ramalan-ramalan yang semakin hari menjadi semakin tidak patut diucapkan oleh semua orang di Korsel-Jepang ini. Siapa yang menyangka dua favorit terkuat, Perancis dan Argentina, tergusur? Lalu Korsel dan Turki ke semifinal? Dan Jerman serta Brasil yang terseok-seok di babak penyisihan nyaris terpuruk? Bola memang selalu bundar.   

