Pelaksanaan Deklarasi  Malino Perlu Dievaluasi

Masyarakat secara terbuka harus bisa mengakses informasi mengenai evaluasi pelaksanaan rehabilitasi konflik di Kabupaten Poso, Sulawesi Tengah (Sulteng). Dengan demikian, selepas jangka waktu enam bulan rehabilitasi yang dijadwalkan berakhir 30 Juni ini, seluruh pihak yang terlibat dalam program rekonsiliasi dan rehabilitasi harus bisa merumuskan langkah-langkah perbaikan atas kekurangan yang terjadi selama ini di Poso. 

Hal itu disampaikan Ketua Harian Kelompok Kerja Resolusi Konflik Poso (Pokja RKP) Darwis Waru kepada Kompas di Palu, Sabtu (29/6). Menurut Darwis, penyampaian evaluasi secara terbuka kepada seluruh stakeholder yang terlibat dalam rekonsiliasi dan rehabilitasi pascakonflik horisontal itu untuk menekan kemungkinan semua pihak hanya terjebak pada kondisi semu yang ditunjukkan dalam enam bulan terakhir.  

Darwis menunjuk beberapa hal yang masih tetap harus dicermati pasca enam bulan, antara lain persoalan keamanan, penanganan pengungsi, dan persoalan pendidikan. 

Karenanya, ia mengajak agar evaluasi pelaksanaan Deklarasi Malino itu dilakukan dengan melibatkan seluruh pihak, termasuk sejumlah lembaga swadaya masyarakat (LSM) yang bekerja di Poso. Dalam evaluasi tersebut diharapkan muncul perumusan rehabilitasi tahap kedua dengan bersandar pada sejumlah kekurangan atau bahkan pelanggaran yang ada dalam periode enam bulan pertama itu.  

Dengan seluruh pihak dilibatkan, diharapkan muncul koordinasi antarlembaga yang selama ini disinyalir bekerja sendirian serta berpotensi melahirkan inefektivitas, bahkan ketumpangtindihan.  

"Pada intinya, semua yang bekerja di Poso mempunyai niat baik, hanya saja caranya saja yang harus lebih diperhatikan," kata Darwis sambil menunjuk sinyalemen adanya pelanggaran yang dilakukan oleh LSM seperti persoalan keimigrasian dan legalitas pengadaan bahan bantuan.  

Untuk persoalan keamanan, meskipun Kepala Polda Sulteng Brigjen Pol Zainal Abidin Ishak sudah menyebutkan akan dilakukannya operasi mandiri kewilayahan sebagai lanjutan Operasi Pemulihan Keamanan Sintuwu Maroso, Darwis berharap agar aparat keamanan tetap mengantisipasi kemungkinan penambahan pasukan jika situasi keamanan memburuk.  

Kewaspadaan itu diharapkan tidak berkurang meski telah dilakukan lokakarya sistem keamanan lingkungan (siskamling) dengan melibatkan para pemuda desa di Poso. Dua kasus terakhir yang terjadi di Kabupaten Poso dalam bulan Juni ini, berupa ledakan bus angkutan umum di Poso Pesisir dan pembunuhan di Kayamanya, menunjukkan bahwa masih terdapat tantangan berat untuk memulihkan keamanan di Poso.  

Sementara, Ketua Kelompok Kerja Deklarasi Malino Sulaiman Mamar dalam kesempatan terpisah pernah menyebutkan bahwa program rehabilitasi di Poso harus dikerjakan simultan dengan melibatkan seluruh pihak.  

Karenanya, peran pemerintah pusat tidak boleh kendur untuk membantu masyarakat Poso dan Sulteng dalam mengagendakan rekonsiliasi dan rehabilitasi. Seperti disebutkan Darwis Waru, peran pemerintah pusat tidak boleh terhenti dengan sekadar memediasi dua kelompok yang bertikai di Poso dalam meja perundingan di Gowa, Sulawesi Selatan yang kemudian melahirkan Deklarasi Malino itu.

