Presiden Terima Utusan Khusus Perdagangan Amerika Serikat

Presiden Megawati Soekarnoputri menerima kunjungan delegasi perdagangan Amerika Serikat, yang dipimpin Robert Zoellick, di kediamannya, Jalan Teuku Umar No 27 A, Jakarta Pusat, Minggu (7/4) malam. Zoellick mengungkapkan terima kasih atas dukungan saat Tragedi 11 September dan melaporkan hasil kunjungan ke Bintan dan Batam sehari sebelumnya.
 
 Megawati, yang mengenakan gaun merah marun, menerima rombongan Zoellick sekitar 19.00 WIB. Tampak pula cucu kesayangan Mega dari putri bungsunya, Puan Maharani, mendampingi neneknya. 
 
 Sebelum pertemuan, Zoellick, mengatakan, "Saya datang mengunjungi untuk menyimak dan belajar (tentang Indonesia). Kami akan membawa berbagai pandangan dan pengetahuan mereka tentang Indonesia ke Washington."
 
 Dalam sambutan singkatnya, ia mengungkapkan penghormatannya kepada Presiden yang bersedia meluangkan waktunya. Selain itu ia juga berterimakasih atas kesempatan yang diberikan untuk bertemu menteri-menteri terkait sepanjang hari ini. 
 
 Sebelumnya, rombongan itu sudah bertemu dengan Menlu Hassan Wirayuda, Menperindag Rini Soewandi dan Meneg Pemberdayaan BUMN Laksamana Sukardi. 
 
 Ia mengatakan kunjungan kali ini memiliki dua agenda penting, yakni berterima kasih kepada Indonesia atas simpati dan dukungan yang diberikan pasca tragedi 11 September. Selain itu pertemuannya dengan para menteri maupun dengan Presiden juga dimaksudkan untuk melaporkan kunjungannya ke Batam dan Bintan hari Sabtu (6/4). 
 
 Zoellick menambahkan kunjungannya ke Batam dan Bintan diharapkan dapat menunjukkan penghargaan maupun dukungan terhadap proses pemulihan ekonomi di Indonesia. 
 
Turut mendampingi dalam pertemuan malam hari ini adalah Dubes AS Ralph L Boyce, Menlu Hassan Wirayuda, dan Menperindag Rini Soewandi.
