Penguatan Rupiah dan Divestasi BCA Dorong Indeks Sepekan

 Menguatnya indeks harga saham pada pekan lalu sehingga menembus level 500 karena penguatan rupiah dan keberhasilan divestasi BCA. Budi Ruseno, analis Bhakti Capital, Sabtu (6/4), mengatakan hal ini mengomentari indeks yang naik 5,7 persen pada akhir pekan dibanding pekan sebelumnya.
 
 Ia mengatakan penguatan ini tidak terlepas dari kesungguhan pemerintah. "Terutama dampak divestasi BCA yang dinilai investor cukup baik," katanya kepada Tempo News Room. 
 
 Selain itu, jelas Budi, membaiknya situasi keamanan membuat resiko untuk berinvestasi di Indonesia menurun. "Dan yang tidak dapat dilupakan adalah menguatnya rupiah selama satu bulan terakhir ini," lanjutnya. 
 
 Penguatan rupiah ini, katanya, memberi sentimen positif terhadap perusahaan, terutama mereka yang mempunyai hutang-hutang dalam dolar serta mengimpor bahan baku dari luar. "Jadi sangat wajar jika perusahaan-perusahaan tersebut menjadi motor menggerakkan indeks ke atas," terangya. 
 
 Untuk prediksi pekan depan, Budi mengatakan, indeks masih cenderung bergerak naik. "Apalagi jika nanti hasil Paris Club III yang berlangsung pekan depan berhasil baik," ujarnya. 
 
 Sementara itu saham-saham yang menjadi motor penggerak indeks masih didominasi oleh saham-saham unggulan dan saham-saham lapis kedua dengan kinerja yang baik. Indeks sendiri menurutnya akan support di posisi 498 dan resistance di posisi 520.
 
 Pekan ini, indeks ditutup pada level 508,994, indeks tertinggi dalam dua tahun terakhir. Pada hari pertama, Senin (1/4), indeks sudah menguat sebesar 4,893 poin di level 486,629. Di hari kedua indek juga menguat tipis 2,953 poin ke level 489,629. Sedangkan di hari ke tiga, Rabu (3/4) indeks terkoreksi tipis 0,932 poin ke level 488,657. 
 
 Terkoreksinya indeks pada hari Rabu ini karena mesin Sistem Perdagangan Otomatis Jakarta (JATS) macet. Pada hari keempat, Kamis (4/4), indeks melonjak 14,343 poin hingga menembus level 500 yaitu di level 502,500. Pada hari terakhir pekan ini, Jumat (5/4), indeks yang dikhawatirkan akan mengalami koreksi ternyata menguat 6,494 poin ke level 508,994.
