Saleh Sa'af: Polisi Buru Dua Pelaku Pemboman Maluku

Kepala Bagian Humas Kepolisian Indonesia Saleh Sa'af menyatakan bahwa pihak Kepolisian hingga saat ini masih mengejar dua orang yang diduga sebagai pelaku dalam pemboman di Ambon beberapa hari lalu. Hal ini diungkapkan Saleh saat dihubungi Tempo News Room melalui sambungan telepon seluler di Jakarta, Sabtu (6/4) malam.
 
Saat ditanya peranan dua orang yang dikejar ini apakah sebagai pelaku atau pihak yang mendanai, Saleh mengatakan bahwa pihaknya belum bisa menentukan sejauh mana keterlibatan kedua orang yang saat ini sedang diburu kepolisian tersebut. "Tapi kecenderungan polisi sampai saat ini diduga sebagai orang yang melakukan pemboman," ujar Saleh. 
 
 Mengenai kemungkinan kedua orang ini berasal dari unsur militer mengingat bahan peledak yang digunakan memiliki kekuatan yang cukup besar, Saleh menyatakan pihaknya belum menemukan fakta ke arah sana. "Kita jangan prejudice dululah menuduh institusi, tidak boleh itu," ujar Saleh. 
 
 Sementara itu dari Ambon dilaporkan Kepala Polda Maluku Brigjen Polisi Soenarko Danu Ardianto menyatakan pihaknya telah meeriksa sepuluh orang saksi. Keterangan kesepuluh saksi itu, kata Kapolda, mengarah kepada dua orang sebagai pelaku peledakan. "Dari hasil kesaksian sementara sepuluh saksi mengarah kepada beberapa individu yang secara langsung meiliki dan patut diduga keterlibatannya atas ledakan itu," katanya kepada pers di Ambon, Sabtu (6/4). 
 
 Dikatakan, pihaknya tengah melakukan pengejaran terhadap kedua tersangka tersebut. "Kita tetap bergerak dan berusaha mencari pada sasarannya," ujarnya optimis. Sementara itu Ketua Tim Laboraturium Forensik (Puslabfor) Mabes Polri untuk kasus Ambon, Ajun Komisaris Besar Polisi Slamet Iswanto kepada wartawan mengungkapkan bahwa bom yang digunakan mengandung unsur senyawa TNT berkuatan high explosive . 
 
 "Ledakan itu menimbulkan kerusakan dengan radius 28,5 meter. Dengan berdimensi dari pusat ledakan sekitar 30 X 40 sentimeter," ujar Slamet yang saat itu mendampingi Kapolda. Polisi, menurut Slamet, telah mengamankan barang bukti berupa dua buah aki, antena, power, kabel adavtor dan sejumlah bukti lainnya. Pihak Puslabfor, kata dia, menyimpulkan bahwa kecil kemungkinan pelakunya meletakan bom tersebut di lokasi. 
 
 Pasalnya, lokasi yang terletak di Jalan Jan Pays itu merupakan daerah yang terkenal ramai dan terbuka. "Kemungkinan diletakan itu sangat kecil," kata Slamet yang ketika itu didampingi Kapolda Maluku Brigjen Polisi Soenarko Danu Ardianto. Ketika ditanya apakah bom tersebut milik TNI atau Polri, Slamet enggan berkomentar. 
 
"Mengenai akses mendapatkan bahan peledak itu kami tidak bisa berkomentar. Karena itu menyangkut teknis penyidikan," tegasnya. 
Seperti diketahui, pada hari Rabu (4/4) siang terjadi insiden pengeboman dengan kekuatan dahsyat di Ambon yang mengakibatkan empat orang meninggal dan puluhan lainnya luka-luka.
