Pengusaha Jepang Ingatkan Investasi Harus Saling Menguntungkan

Ketua delegasi pengusaha Jepang (Keidanren) Takashi Imai menyatakan dalam melakukan investasi sangat penting apabila negara yang berinvestasi dan negara tempat investasi masing-masing menerima keuntungan mutual . Selama ini, kata dia, ada keuntungan mutual Indonesia tetap menarik untuk ditanami investasi. Hal ini diungkapkannya dalam konfrensi pers di Hotel Shangrila, Jakarta, Sabtu (6/4) siang. 
 
 Dalam berinvestasi, Jepang mengharapkan negara-negara ASEAN dapat bekerjasama untuk menyeimbangkan kekuatan ekonomi di Asia dan dunia. Dalam hal ini Indonesia. Menurut Takashi, sebagai negara paling besar di kawasan harus lebih kuat untuk menjadi kekuatan utama kawasan ini. "Saya sangat terkesan dengan apa yang terjadi di Indonesia sekarang ini. Kestabilan politik, dan meredanya kerusuhan menunjukkan Indonesia mengalami kemajuan besar yang dapat memulihkan kepercayaan Internasional," ujarnya kagum.
 
 Shigeji Ueshima, wakil ketua Keidanren mengaku cukup puas karena pemerintah Indonesia telah menyelesaikan kasus beberapa proyek bermasalah seperti Paiton, Tanjung Jati, Tuban dan Candra Asri. "Kali ini presiden Megawati telah memberikan solusi pada kasus proyek dan kami kira itu sudah berada pada jalur benar dalam penyelesaian kasus itu," ujarnya. Dikatakan, Indonesia adalah yang terakhir yang dikunjungi Keidanren Jepang setelah sebelumnya mereka mengunjungi Tahiland, Vietnam dan Singapura. 
 
 "Kami mengunjungi negara-negara ASEAN Thailand, Vietnam, Singapura dan Indonesia adalah negara terakhir," ujarnya. Dari kunjungan ke beberapa negara ASEAN tersebut disinggung mengenai masuknya Cina ke Organisasi Perdagangan Dunia (WTO). "Respon dari negara-negar ASEAN terhadap masuknya Cina dalam WTO sangat positif. Semuanya menyambut masuknya Cina ke WTO," ujar Takashi. 
 
 Menurut Takashi, sangat penting artinya Cina masuk WTO karena pertama, China merupakan pasar sangat besar di dunia tetapi di lain pihak Ia harus bisa memperbaiki kemampuan kompetitifnya di tingkat Internasional . "Negara manapun yang mau berkompetisi harus memiliki modal, teknologi dan sumber daya manusia. Sementara setiap negara yang butuh investasi harus bisa membangun sektor swasta untuk menarik investor asing," tegasnya. 
 
 Kekuatan ekonomi Asia yang baru seperti Korea dan Cina diakui pihak Jepang memang menghasilkan produk yang kompetitif. Kami berharap Indonesia dan Jepang dapat memperluas kerjasama selama ini terbangun lalu dilanjutkan dengan pihak ASEAN . Untuk memenangi kompetisi dengan Korea dan Cina bagi Indonesia meningkatkan kemampuan kompetisinya. Negara-negara seperti Thailand dan Vietnam, menurutnya, sudah meningkatkan daya tarik investasi untuk tujuan kompetitif tersebut. 
 
 Ketika disinggung mengenai permintaan Indonesia untuk rescheduling bagi utang pemerintah, pihak Jepang mendukungnya. "Mengenai negosiasi Paris Club (untuk penjadwalan kembali hutang Indonesia), kami sangat berharap Indonesia dapat berhasil," ucapnya. Sejauh ini Indonesia memiliki perbaikan yang stabil yang dapat digunakan sebagai alasan pendukung. Menurutnya kestabilan Indonesia sangat krusial untuk kestabilan seluruh dunia. 
 
 
 
