Amien Usul Penggalangan Dana untuk Palestina

 Ketua MPR Amien Rais menegaskan Indonesia harus memberikan pembelaan total terhadap penderitaan rakyat Palestina saat ini. Ia menilai Isarel dibawah kepemimpinan Perdana Menteri Ariel Sharon telah mempertontonkan kebiadaban dengan menggempur pemukiman rakyat Palestina, termasuk mengancam keselamatan Presiden Yasser Arafat.
 
"Kita harus menunjukan kepada dunia bahwa kita juga memihak total palestina. Caranya bagaimana? Dengan usaha uashaa politik diplomatik di forum dunia internasional," kata Amien kepada wartawan di Bandung, Minggu (7/4).
 
 Gerakan pembelaan terhadap Palestina, jelasnya, juga mesti dilakukan di dalam negeri. Selain melakukan aksi unjuk rasa damai, Ketua Umum DPP PAN itu juga mengusulkan, "Diperlukan penggalangan dana semaksimal mungkin. Walau negara kita melarat, tapi ada cara simbolik untuk menunjukan Indonesia membantu kawan-kawan palestina yang sedang dijajah Israel," sambungnya.
 
 Ia memuji sikap pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri yang telah menunjukkan sikap tegas, yakni mengutuk serangan Israel sebagai agresi militer yang mengancam perdamaian di Timur Tengah. Namun, jelas Amien, Indonesia harus terus menggalang tekanan internasional lewat jalur diplomatik untuk menghentikan aksi Isarel.
 
"Israel sudah semakin biadab, semakin sewenang-wenang. Jadi kewajiban kita sebagai negara berdaulat dan berikrar untuk melenyapkan penjahan di muka bumi. Kita harus mengutuk total kebiadaban Israel di Palestina," lanjutnya.
