Massa Partai Keadilan Melakukan Aksi Mendukung Palestina

Sekitar 1.000 orang massa Partai Keadilan (PK) melakukan aksi unjuk rasa mendukung perjuangan rakyat Palestina di Silang Monas Jakarta, Minggu (7/4). Salah seorang pengurus PK Habib Salim Segaff al Jufry dalam orasinya menyampaikan bahwa PK akan tetap mendukung perjuangan rakyat Palestina sampai Israel keluar dari semua wilayah Palestina. 
 
 "Bagaimana bisa menghentikan aksi Israel jikalau gurunya Amerika tidak bisa menghentikannya," tegasnya. Selain itu, koordinator lapangan aksi unjuk rasa mengajak seluruh massa demostran untuk meneriakkan bebaskan Palestina dan hancurkan Israel. Saat ini mereka tengah menyanyikan lagu-lagu yang syairnya mendukung perjuangan Palestina. 
 
 Dalam aksi ini mereka membawa bendera Palestina, bendera Partai Keadilan, dan beberapa buah spanduk, antara lain bertuliskan "Israel is the real terrorist", dan "We love sahid bomber". Sebagian besar peserta unjuk rasa memakai kaos berlambang PK berwarna putih dan ikat kepala berwarna hijau yang bertuliskan "Save Palestine". 
 
 Ketika berita ini dilaporkan, Ketua MUI Din Syamsuddin juga tengah melakukan orasinya di tengah massa PK yang memenuhi Silang Monas.
 
 
