Presiden dan Panglima TNI Tidak Hadiri HUT TNI AU

Kepala Staf TNI AU Marsekal TNI Hanafie Asnan mengatakan, upacara peringatan Hari Ulang Tahun (HUT) TNI AU ke 56 yang akan diadakan Selasa (9/4), akan diperingati secara sederhana. Presiden Megawati maupun Panglima TNI Laksamana Widodo AS juga tidak hadir pada acara itu. 
 
"Peringatan besar-besarannya diadakan setiap kelipatan lima tahun, sementara selain itu biasa-biasa saja. Hanya upacara para pasukan dan sukuran," kata Hanafie Asnan kepada para wartawan usai gladi resik acara itu di pangkalan TNI AU Halim Perdana Kusumah, Minggu (7/4) siang.
 
Selain upacara, rangkaian acara hari ulang tahun TNI AU lainnya yakni bakti sosial, olah raga, dan ziarah ke Taman Makam Pahlawan Kalibata. Hanafie menyangkal bahwa tidak adanya acara akrobatik udara dan aksi-aksi udara lainnya pada acara kali ini disebabkan oleh kecelakaan pesawat NK 53 di Madiun beberapa waktu lalu. 
 
"Enggak. Tidak ada hubungannya. Latihan itu hanya latihan rutin, memang bukan dipersiapkan untuk acara ini," kata dia.
