GAM Lempari Granat Markas Bek Ang Korem Liliwangsa

Gerakan Aceh Merdeka (GAM) unjuk gigi. Minggu (7/4) subuh, sebuah granat ditembakkan ke Markas Perbekalan dan Angkutan (Bek Ang) TNI AD Korem 011/Liliwangsa di Lhokseumawe, Aceh Utara. Tak ada korban jiwa atau luka-luka dari penyerangan tersebut.
 
Petinggi militer setempat menduga granat itu ditembakkan dengan senjata peluncur dari arah laut. "Belum bisa diidentifikasi jumlah mereka. Dugaan kuat, mereka menggunakan perahu dan melakukannya dari laut," kata Mayor Inf. Zaenal Muttaqin, juru bicara TNI di Aceh, kepada Tempo News Room tadi siang. 
 
Ia mengaku meluncur ke lokasi begitu mendengar informasi terjadinya aksi penyerangan di pagi buta tersebut. "Tidak ada prajurit yang terkena granat karena kebetulan jatuh di bagian depan tempat piket. Sementara petugas piket tidur di ruang lain," jelasnya. 
 
Markas Bek Ang Korem Liliwangsa terletak di Jalan Iskandar Muda, hanya belasan meter dari Markas Kodam Iskandar Muda dan Markas Korem 011/Lilawangsa. Suara dentuman granat yang menghantam bangunan, kata Ibrahim, 40, warga Lhokseumawe, terdengar cukup keras. "Kita bisa dengar sangat jelas asal suaranya. Benar-benar mengejutkan," katanya. 
 
Sekitar lokasi merupakan kawasan militer yang dihuni ratusan personel TNI dan Polri. Warga mengenal daerah ini sebagai kawasan paling aman di Lhokseumawe karena selalu dikawal ketat dari berbagai arah. Di situ juga terdapat Pos Satuan Taktis Intelijen yang anggotanya berasal dari pasukan Para Komando, Markas Detasemen Polisi Militer dan Pos Pantau TNI AL. Selain itu terdapat base camp Brimob dan rumah dinas Komandan Korem 011/Lilawangsa. 
 
Hingga berita ini diturunkan, aparat intelijen berusaha memburu pelaku aksi penggranatan. Informasi lain menyebutkan, Pangdam Iskandar Muda Brigjen TNI Muhammad Djali Yusuf mengumpulkan seluruh staf intel yang tergabung di bawah Komando Operasi TNI.
 
 
