Demontran Bakar Bendera Israel

Para demontran dari Partai Keadilan membakar bendera Israel di Silang Monas, Jakarta, Minggu (7/4) pukul 14.52 WIB. Api pertama kali disulut oleh pimpinan pesantran As Syafiiyah KH Abdullah Syafi'i yang disaksikan Habib Sali Segaff al Jufry dan beberapa panitia. Tiga buah bendera tersebut dibakar tepat di depan truk tempat orasi. 
 
 Menjelang pembakaran tersebut, massa mulai merangsek ke depan. Namun pihak keamanan Partai Keadilan yang berseragam kaos lengan panjang, celana panjang gunung, slayer berwarna oranye melakukan pagar betis berbentuk lingkaran guna menghindari massa maju ke depan. 
 
 Sebelumnya, Ketua MUI Din Syamsuddin menegaskan, Komisi Fatwa MUI telah menyatakan bahwa perjuangan rakyat Palestina merupakan jihad fisabilillah. Selain itu, MUI juga menyimpulkan fardhu ain bagi setiap muslim dan muslimat untuk mendukung perjuangan rakyat Palestina. 
 
 MUI juga menyimpulkan, Israel merupakan kafir hardi yang wajib diperangi. Itu karena Israel telah melakukan tiga hal. Pertama, Israel telah menguasai wilayah Palestina yang merupakan hak sah rakyat Palestina. Kedua, mereka menguasai tempat suci umat Islam, Masjidil Aqsa. "Terakhir, mereka juga telah membunuh wanita, anak-anak, dan para ulama Palestina," tegas Din Syamsuddin. 
 
 KH Abdul Rasyid juga menegaskan saat ini adalah waktu yang tepat untuk melakukan jihad baik dengan diri, jiwa, maupun harta. Presiden PK Hidayat Nurwahid menyampaikan bahwa PK telah mendirikan suatu komite untuk membebaskan Palestina.
