PPR Berjuang Memulihkan Hak Korban Politik Orba

Partai Perjuangan Rakyat (PPR) yang dideklarasikan pada 26 Agustus tahun lalu bertujuan memperjuangkan pemulihan hak bagi korban politik Orde Baru. "Karena sampai saat ini kami tidak melihat adanya kemauan politik dari penguasa baik legislatif, eksekutif, maupun yudikatif yang kehilangan nuraninya," ujar Ketua Umum PPR Gustaf Dute kepada Tempo News Room di sela-sela deklarasi DPD PPR DKI di gedung YTKI Jakarta, Minggu (7/4) siang. 
 
 Partai ini, kata dia, bertujuan menjadi kendaraan politik yang benar-benar mengatasnamakan rakyat dan demokrasi. Pasalnya, Gustaf melihat, selama ini telah terjadi ketidakberesan dalam proses demokratisasi rakyat. Banyak partai yang mengatasnamakan rakyat dan demokrasi namun nyatanya yang dibela adalah konglomerat, birokrat dan kroninya. Praktis, rakyat tidak ada yang memperjuangkan. 
 
 Karena itu, Gustaf menekankan, partai yang didirikan bersama tokoh Solidamor Bonar Tigor Naipospos itu benar-benar berasal dari rakyat kecil. Ia menyangkal itu adalah pertai eks tapol-napol. "Tidak, ini omong kosong. Yang hadir di sini kalau kita lihat merupakan orang yang putus asa dengan proses politik saat ini," kata dia.
 
 Gustaf melanjutkan, pada tahun 1971 hingga 1999 rakyat mencoblos Golkar. Pada 1999 rakyat mencoblos PDIP karena menganggap Megawati dan Bung Karno adalah korban Orde Baru sehingga dianggap mampu memperjuangkan politik rakyat. "Tapi, nyatanya tidak, kan?" ujarnya. 
 
 Namun ia bersyukur bila para eks tapol/napol secara politis mempercayakan nasib mereka pada PPR. Gustaf sendiri mengaku eks tapol/napol. Ia pernah ditahan, pada tahun 1968 hingga 1972, tanpa pernah memegang surat penahanan dan tidak pernah disidangkan, karena dituduh terlibat kasus G 30 S PKI. Mulanya Gustaf ditahan di rumah tahanan Salemba, kemudian dipindahkan ke rumah tahanan militer di Jakarta.
