Piagam Jakarta Masih Harus Diperdebatkan

Pakar ekonomi dan pengurus Pusat Muhammadiyah, Prof Dr M Dawam Rahardjo, mengatakan masalah pemberlakuan Piagam Jakarta masih harus diperdebatkan lagi. Seusai memberikan kuliah umum di Universitas Muhammadiyah Maluku Utara di Ternate, Senin (10/9), ia mengatakan ada dua hal untuk memperjuangkan, yakni 
melalui formalitas dan proses legislasi. 
 
Secara formalitas secara nasional hal ini agak sulit dilakukan, kecuali diwacanakan di tingkat daerah seperti di Aceh, Sulawesi Selatan, dan Sumatera Barat.
 
Ia juga mengatakan pemberlakuan ini bisa memicu konflik baru mengingat masyarakat Indonesia yang pluralisme. Meski begitu, jika lewat proses demokratis di parlemen, tidak akan terjadi konflik. Menurutnya, lewat perjuangan melalui legislatif maka UU yang harus menjadi UU positif yang berlaku untuk semua orang. Tidak saja untuk umat Islam, tetapi semua umat. 
