Bank Muamalat Akan Ajukan Permohonan Pailit Atas Bank Danamon

Bank Muamalat Indonesia (BMI) mengancam akan mengajukan permohonan pailit atas Bank Danamon jika dalam waktu satu bulan ini tidak menyelesaikan utangnya. Permohonan pailit itu akan diajukan BMI karena Bank Danamon tak membayar utangnya sebesar Rp 25 milar sejak 1998.
 
Masalah utang kepada BMI tersebut, kata Presiden Direktur BMI Ahmad Riawan Amin usai menemui Wakil Presiden Hamzah Haz di Istana Wapres, Jakarta, Senin (10/9), itu kini ditangani BPPN. Padahal, ujar Amin lagi, Bank Danamon sudah membayar utangnya yang berjumlah jauh lebih besar kepada bank lain.
 
Menurut Amin, BMI telah memenangkan perkara ini di peradilan perdata dan tuntutan pengembalian piutang telah disampaikan. Semasa BPPN dikepalai Glenn Yusuf, BPPN sudah mendesak Bank Danamon menyelesaikan utangnya tapi sampai saat ini belum ada tanda-tanda ke arah penyelesaian utang tersebut. Karenanya, jika dalam satu bulan tidak ada tanggapan, BMI. Amin yakin, Bank Danamon tidak akan kesulitan untuk menyelesaikan utangnya, "buat dia 25 miilar tidak ada artinya, tapi buat yang kecil seperti BMI besar artinya." 
 
BMI adalah perusahaan publik yang sahamnya dimiliki 800 ribu pemegang saham. Saham mayoritas BMI dipegang oleh IDB (16 persen), Asosiasi Pengusaha Kayu Indonesia (14 persen) dan BPD-ONHI (12 persen). Hingga Agustus 2001 BMI memiliki aset Rp 1,4 trilun dengan keuntungan Rp 20 miliar.
