IHSG Turun

Akibat aksi ambil untung ( profit taking ) dan tidak adanya sentimen positif terhadap perdagangan di lantai bursa Jakarta, menyebabkan Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) turun tipis. IHSG pada perdagangan Senin (10/9) di tutup pada posisi 443.601 dan turun 0.205 poin atau 0.9 persen. Begitu juga dengan indeks LQ 45 yang melemah 0.039 poin atau 0.03% dan turun ke posisi 91.656. 
 
Sementara itu, frekuensi perdagangan di pasar reguler hanya 10.370 kali transaksi dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebanyak 5, 185 juta lembar saham atau senilai Rp 195,805 miliar. Sebanayak 46 saham mengalami kenaikan, 55 saham turun dan 266 saham stagnan. 
 
Saham-saham yang mengalami kenaikan harga atau top gainers diantaranya adalah Davomas Abadi Tbk yang naik Rp 115 menjadi Rp 650, Semen Gresik Tbk naik Rp 100 menjadi Rp 8.300, Merck Indonesia Tbk naik Rp 100 menjadi Rp 9.200, Wahana Phonix Mandiri Tbk naik Rp 80 menjadi Rp 365 dan Medco Energi International Tbk naik Rp 75 menjadi Rp 1.350. Sedangkan saham-saham yang mengalami penurunan harga ( top loosers ) diantaranya adalah Bank Danpac Tbk yang turun Rp 125 menjadi Rp 700, Gudang Garam Tbk turun Rp 100 menjadi Rp 12.200, HM Sampoerna turun Rp 100 menjadi Rp 17.050, Rig Tenders Tbk turun Rp 75 menjadi Rp 2.925 dan Mexindo Adiperkasa Tbk yang turun Rp 50 menjadi Rp 1.000. 
 
Menurut Budi Ruseno dari Bhakti Capital, penurunan indeks disebabkan masih dilakukannya profit taking oleh pelaku pasar. Selain itu, dia tidak melihat adanya berita-berita yang menarik perhatian pasar yang berpengaruh terhadap perdagangan. Untuk perdagangan besok, Budi memprediksikan akan banyak dipengaruhi oleh kepastian pencairan dana bantuan dari IMF. 
 
Hal senada dikatakan David Ferdinandus, analis dari Niaga Sekuritas. David memperkirakan penurunan indeks disebabkan karena tidak adanya sentimen positif yang berpengaruh terhadap perdagangan di pasar reguler. Dia juga melihat kondisi perdagangan pasar regional yang mengalami penurunan juga berdampak terhadap menurunnya nilai indeks di Bursa Efek Jakarta. "Pengaruh pasar regional ikut menyebabkan turunnya indeks. Malah, kalau pelaku pasar tidak menahan laju penurunan bisa-bisa jadi lebih tajam," katanya. Hal ini terbukti dari adanya pembelian saham-saham unggulan oleh pelaku pasar agar indeks tidak terlalu terus turun. David menambahkan bahwa pasar hari ini cukup sepi, karena pasar masih menunggu ( wait and see ) sambil menjalankan pola-pola trading.
