Mobil Tommy Dibawa ke Mapolda

Sebanyak enam unit mobil milik Tommy Soeharto, yang disita dari bengkel Reza Jaya Motor, sejak Minggu (9/9) malam dibawa ke Mapolda Metro Jaya, kata Kadispen Polda Metro Jaya, Kombes Pol Anton Bahrul Alam.
 
Anton Bahrul Alam menjelaskan, berdasarkan pengakuan Tito, mantan suami Mamiek Soeharto, mobil-mobil tersebut dititipkan Tommy sejak tahun 1999. "Itu pengakuan Tito," ujar Kadispen. 
 
Lebih lanjut Anton Bahrul Alam menjelaskan, karena tidak ada bukti bahwa Tito terlibat dalam penyembunyian Tommy Soeharto, maka setelah diperiksa sebagai saksi, Tito pun dibebaskan. "Karena dia hanya dititipkan, ya kita bebaskan, kita periksa dia hanya sebagai saksi," jelasnya.
