Polisi Miliki Sketsa Wajah Perampok Rp 1,8 Miliar

Kepala Polwil Bogor Komisaris Besar Polisi Nanan Sukarna mengatakan pihaknya telah mengantongi sketsa wajah pelaku perampokan sadis di Bogor Jumat (31/8) lalu. "Dari dua sketsa wajah itu, kami segera mengirimkan dua tim bergerak menuju Palembang," katanya kepada pers di Markas Polwil Bogor Minggu (9/9) malam. Tim tersebut masing-masing terdiri dari lima orang. 
 
Kepala Polwil yang didampingi Kepala Polresta Bogor Ajun Komisaris Besar Pol. Sabar Rahardjo dan Kepala Bagian Serse Polwil Bogor Komisaris Polisi Eddy Tambunan mengatakan untuk bisa mendapatkan sketsa wajah pelaku perampok Rp 1,8 miliar itu pihaknya telah memeriksa sedikitnya 60 orang saksi. 
 
"Enam puluh saksi tersebut terdiri dari saksi dari TKP (Tempat Kejadian Perkara), saksi-saksi dari Bank Lippo, dan saksi-saksi dari PT Great River Indonesia," kata Kabag Serse Eddy Tambunan. Pihaknya. Karena itu Nanan berharap pihaknya dapat secepatnya mengungkapkan kasus yang menelan dua korban jiwa ini. "Mudah-mudahan dalam sepekan ini, polisi dapat menangkap semua para pelaku perampokan," ujarnya.
 
Pada kesempatan yang sama kapolwil juga mengharapkan, setelah kasus ini terungkap dapat mengungkap kasus-kasus perampokan yang terjadi di daerah Bogor, namun, kapolwil tak memerinci kasus-kasus mana saja yang dimaksud. Nanan juga meminta media massa untuk dapat bekerja sama dengan pihak kepolisian dalam mengungkap kasus perampokan tersebut. Media massa diharapkan tidak gegabah memberikan informasi tentang perkembangan jejak pelaku perampokan. "Kalau jejak perampok diberitakan, perampoknya bisa kabur dan kita bisa kesulitan lagi," kata Nanan lagi. 
 
Seperti pernah diberitakan, pada Jumat (31/8) terjadi perampokan di Jalan Raya Bogor, Ciluar. Pada aksi perampokan tersebut, dua orang tewas ditembak para pelaku. Sedang dua orang lainnya luka-luka. Sampai saat ini masih dirawat di RS PMI Bogor. Para perampok dalam aksinya hari itu, berhasil merampas Rp 1,8 miliar yang menjadi aksi perampokan terbesar di Bogor.
