Pangkostrad Menilai Dialog di Aceh Tidak Efektif

Panglima Komando Cadangan Strategis Angkatan Darat Letjen TNI Ryamizard Ryacudu mengatakan upaya dialog yang selama ini digalang baik oleh pemerintah maupun TNI tidak efektif. "Kayaknya sudah puluhan kali dialog tetapi GAM kan nggak mau. Kita harus memberi peringatan. Dia prinsipnyakan cuma satu mau merdeka. Inikan negara kita negara kesatuan," tegasnya kepada pers di Sukabumi, Jawa Barat, Senin (11/9).
 
Ryamizard menegaskan bahwa dirinya tidak akan membiarkan gerakan separatis di Aceh berkelanjutan. Menurut dia kalau Aceh dibiarkan merdeka, daerah lain seperti Irian Jaya, Kalimantan, Palembang akan menuntut hal yang sama. Karena itu untuk mempertahankan negara kesatuan itu, gerakan separatis harus ditumpas. 
 
Meski begitu ia membantah kalau di Aceh terjadi penambahan pasukan. "Tidak ada penambahan pasukan," bantahnya. Menurut pangkostrad, hanya lima batalyon pasukan TNI yang ada di Aceh saat ini. Dari lima batalyon itu tiga batalyon hanya melakukan bakti sosial selama delapan bulan. 
 
Satu batalyon khusus untuk memperbaiki fasilitas-fasilitas yang rusak seperti mushola dan sekolah. Selain masalah keamanan, pangkostrad berpendapat agar masalah lainnya seperti masalah ekonomi, sosial, pendidikan, budaya, harus pula dipecahkan ecara serempak.
