Komisi Konstitusi Tidak Dapat Mengambil Alih Wewenang MPR

Komisi konstitusi yang diusulkan oleh Presiden Megawati dilihat dari hukum ketatanegaraan, tidak dapat mengambil alih wewenang lembaga tertinggi negara MPR. 
Pemerintah menyadari bahwa kewenangan untuk mengamandemen UUD1945 sepenuhnya merupakan wewenang MPR. Jika ada usulan untuk dibentuk komisi konstitusi, pemerintah tetap menunggu respons dari MPR. 
 
"Apakah MPR setuju atau tidak, kalau tidak kita tidak bisa memaksa," ujar Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra kepada pers usai mengikuti rapat Pansus RUU kepolisian di gedung MPR/DPR, Senin (10/9). Jika komisi konstitusi disetujui MPR dan ditetapkan melalui TAP MPR, maka MPR harus mengatur kewenangan komisi konstitusi tersebut tanpa mengabaikan peraturan dan kewenangan Badan Pekerja (BP) MPR. 
 
Yusril melihat komisi konstitusi sifatnya hanya membantu MPR mengamandemen UUD 1945. Komisi konstitusi ini merumuskan dan memberi masukan bahan-bahan yang selanjutnya disampaikan kepada BP MPR. "Apakah BP MPR akan memakai atau tidak, itu terserah. Karena sifatnya hanya usulan dan saran-saran kepada badan pekerja," kata Yusril. 
 
Komisi konstitusi, ujar Yusril, dapat dibentuk oleh siapapun, termasuk akademisi dari universitas dan tidak harus dibentuk oleh MPR. Tetapi perlu ditegaskan bahwa wewenang komisi konstitusi hanya bersifat membantu, tidak mengambil alih wewenang MPR. "Karena nggak ada lembaga apapun yang dapat melakukan kewenangan perubahan itu kecuali MPR sebagi lembaga tertinggi negara," katanya.
