Ratusan Guru Mendatangi Gedung DPR

Ratusan guru asal Garut, Jawa Barat, berdemonstrasi di gedung DPR/MPR, Senin (10/9), menuntut persamaan hak pengajar dari tingkat taman kanak-kanak hingga perguruan tinggi. Mereka juga menuntut kenaikan kelebihan jam mengajar dan fungsional hingga 300 persen. 
 
Para guru itu, yang tergabung dalam Forum Guru Garut (Fogar), tiba pada sekitar pukul 9.30 WIB dengan menggunakan dua buah bus. Mereka kemudian duduk-duduk dan berorasi di lobi gedung Nusantara III, Gedung DPR/MPR. 
 
Dadang Johar, koordinator Fogar, mengatakan kelebihan jam mengajar guru di Garut hanya dibayar seribu rupiah per jam. "Bagaimana kami bisa mendidikan putra-putra bangsa kalau kesejahteraan kami diabaikan," katanya saat berorasi.

Mereka juga menuntut disediakannya fasilitas beasiswa kepada guru untuk melanjutkan ke jenjang pendidikan yang lebih tinggi, S1 atau S2. Tuntutan mereka yang lainnya adalah rapel kenaikan selama enam bulam untuk segera dibayarkan oleh pemerintah. 
 
Rencananya, para guru ini akan menemui Ketua DPR Akbar Tandjung untuk mengontrol pemerintah dalam upaya menyejahterakan guru. Walaupun begitu, para guru ini optimistis adanya perbaikan kesejahteran dengan kenaikan anggaran untuk pendidikan dalam RAPBN 2002 yang diajukan pemerintah. 
 
"Tapi, yang kami butuhkan bukan janji melainkan kenaikan itu harus dirasakan sampai kalangan bawah, guru-guru di daerah," lanjut Dadang.
