Sebuah Mobil Diledakkan di Mapolda

Polda Metro Jaya melakukan latihan anti teror dan bom dengan meledakkan dua buah bom pada Senin (10/9) pukul 10.50 WIB dan 11.15 WIB di Lapangan Mapolda. Ledakan ini membuat kaget masyarakat di sekitar Mapolda yang terletak di kawasan bisnis itu.
 
Komandan Gegana Komisaris Besar Polisi Boni Tampoi mengatakan kepada Tempo bahwa peledakan ini bagian latihan anti teror yang dilakukan sejak pekan lalu oleh 135 anggotanya. Pada latihan pertama, bom meledakkan mobil hingga serpihannya berhamburan puluhan meter. Sedangkan yang kedua tidak begitu besar. 
 
Menurut Boni, ledakan yang terjadi sebenarnya tidak sedahsyat ledakan di gedung Bursa Efek Jakarta tahun lalu. Meskipun begitu, dia mengakui ledakan itu dapat menghancurkan beberapa mobil dan gedung jika meledakan di suatu ruangan tertutup.
 
Boni juga mengatakan ledakan bom yang terjadi itu dikategorikan ledakan besar dan bisa didengar hingga puluhan kilometer.  Saat ini tempat peledakan sedang 'diamankan' oleh pasukan Sabhara Polda Metro Jaya. Sedangkan pasukan Gegana, dengan pakaian khas berwarna hitam, mengamankan serpihan-serpihan ledakan yang berhamburan ke segala penjuru. Pasukan penjinak bom itu juga sedang meneliti asal ledakan dan jenis bom yang akan digunakan. 
 
Namun suara dan getaran kedua ledakan itu sempat membuat kaget masyarakat yang berada di gedung-gedung dekat Mapolda.  Latihan peledakan itu disaksikan oleh masyarakat sekitar, wartawan, serta Kapolda Metro Jaya Irjen Sofjan Jacoeb.
