"Kenaikan Tarif Bus Patas AC Sesuai Peraturan"

Organisasi Angkutan Darat (Organda) membantah Forum Indonesia untuk Transparansi (Fitra) yang menudingnya melakukan praktik kartel. Tudingan itu, menurut Ketua Umum Organda, Aip Syarifuddin tidak beralasan. "Ini sudah diproses lama dan sesuai dengan peraturan dan sudah disosialisasikan," tampik Aip Syarifudin ketika dihubungi Tempo News Room melalui telepon, Senin (10/9). 
 
Syarifuddin menyadari menyampaikan kritik seperti yang dilakukan Fitra adalah hak setiap orang. Namun pada prinsipnya ia setuju pada keputusan Organda menaikkan tarif bus patas AC dari Rp 2.700 menjadi Rp 3.300. Menurutnya keputusan itu sesuai dengan Undang-undang Nomor 14 tahun 1992 dan Peraturan Pemerintah Nomor 41 Tahun 1993 tentang Angkutan Jalan.
 
Organda dinilai melakukan praktik kartel karena menaikkan tarif bus tanpa respon aktif pemerintah maupun DPRD DKI Jakarta dan KPPU. Praktik tersebut mengesankan masyarakat sulit mengontrol Organda dalam menaikan tarif. "Silakan saja mengatakan begitu, itu kan hak dia (Ketua Fitra, Laode Ida, red)," tukas Syarifudin sengit.
 
Pada pasal 46 dan 47, PP Nomor 41 tahun 1993 menggariskan, kewenangan melakukan perubahan kenaikan tarif angkutan diserahkan kepada swasta. Dalam proses menaikan tarif angkutan tersebut, alasan yang disampaikan swasta bisa diterima. "SK Organda lantas menyetujui usulan pengusaha bus untuk menaikkan tarif," ungkap dia. 
 
Dalam pemberitaan Koran Tempo edisi Minggu (9/9), Aip Syarifudin mengatakan perusahaan jasa angkutan tidak akan menaikkan tarifnya. Organda akan menaikan tarif bila terjadi peningkatan biaya operasional ikutannya seperti naiknya harga spare part kendaraan. 
 
Namun kenaikan tarif bus patas AC kali ini, menurut dia bukan atas pertimbangan kenaikan Bahan Bakar Minyak (BBM) yang diumumkan Presiden Megawati Sukarnoputri akan diberlakukan periode Januari 2002 nanti. "Ini merupakan penyesuaian kenaikan BBM sebelumnya," papar dia. Memang, tambah dia, kenaikan tarif angkutan tersebut ada kaitannya dengan kenaikan BBM pada periode yang sebelumnya. 
 
Proses kenaikan tarif pada beberapa angkutan ini, kata Aip Syarifudin, sudah berlangsung sejak lama. Saat itu, kenaikan tarif mencapi 50 persen. Karena kenaikan tarif itu, proses pembicaraan dilakukan secara matang dan menyesuaikan peraturan yang berlaku. Kepada masyarakat juga dilakukan sosialisasi sejak awal proses berlangsung. "Ini tidak mendadak dan tanpa sepengetahuan masyarakat," kata dia. 
 
Aip Syarifudin setuju bila swasta yang menentukan kenaikan tarif. Namun, ia mengingatkan agar swasta juga memberikan konsekuensi untuk meningkatkan pelayanan dan selalu menjaga kondisi kendaraannya tetap terpelihara. "Makanya, kalau ada pihak yang tidak setuju itu hal yang wajar dan tidak masalah. Toh prosesnya sudah sesuai peraturan." 

Syarifudin merasa heran media massa selalu mempermasalahkan kenaikan tarif angkutan. Sementara soal kenaikan barang-barang lainnya seperti buku, pulpen, dan alat-alat sekolah tidak pernah dipersoalkan.
