Rakyat Aceh Tunggu Langkah Konkret Selanjutnya

Presiden Megawati Soekarnoputri perlu segera merespon keiginan masyarakat Aceh dengan memberikan keadilan yang komprehensif disegala sektor kehidupan baik ekonomi, politik dan hukum. Tuntutan itu juga menjadi keinginan pihak gerakan Aceh Merdeka (GAM). Guru Besar Universitas Indonesia bidang politik Prof. Dr. Nazaruddin Sjamsuddin menegaskan hal itu kepada Tempo News Room melalui telepon di Jakarta Minggu (9/9).
 
"Sebaiknya kita tunggu saja apa yang akan dilakukan selanjutnya oleh Presiden Megawati sebagai tindak lanjut permintaan maaf kepada rakyat Aceh yang disampaikannya sebelumnya," ujarnya. Pernyataan cendikiawan asal Aceh itu sekaligus menanggapi pernyataan pihak GAM yang menganggap permintaan maaf presiden di Masjid Baiturrahman Banda Aceh, Sabtu (8/9) lalu, sebatas retorika politik saja. 
 
Presiden, lanjut Nazaaruddin, juga harus mulai melakukan perundingan dengan GAM. Menurutnya, dialog-dialog yang selama ini dilakukan hanya sebuah eufimisme saja dari usaha penyelesaian dengan cara-cara damai. "Sebaiknya berunding saja, setelah itu kalau memang dibutuhkan lakukan gencatan senjata. Lalu, baru mulai berdialog sampai tercapai target akhir yang diinginkan," katanya. 
 
Mengenai keinginan Presiden Megawati untuk menyelesaikan pertikaian di Aceh secara damai dianggap Nazaruddin sebagai bentuk kesadaran Mega bahwa penyelesaian dengan cara-cara kekerasan tidak akan berhasil. "Mega paham bahwa tindakan operasi militer yang pernah dilakukan oleh pemerintahan sebelumnya tidak bisa menyelesaikan kemelut yang terjadi di Aceh," ungkapnya. 
 
Menanggapi pernyataan seorang petinggi militer beberapa waktu lalu yang mengatakan akan menumpas habis GAM karena dianggap sudah tak bisa lagi diajak berdialog, Nazaruddin berpendapat hal itu tidak bisa dilakukan tanpa seizin Presiden Megawati. "Petinggi militer harus tunduk kepada Megawati sebagai presiden," tegasnya.
