RAPBN Sektor Pembangunan Masih Angan-Angan

Wakil Presiden Hamzah Haz berpendapat Rancangan Anggaran dan Pendapatan Negara (RAPBN) khususnya sektor pembangunan masih merupakan angan-angan. "Anggaran sebesar 47 trilyun itu masih angan-angan dan harus di perjuangkan," kata Hamzah saat meresmikan "Pameran Keberhasilan Mitra Binaan BUMN" di ruang Ramayana Hotel Indonesia Jakarta, Senin (10/9).
 
RAPBN untuk sektor pembangunan seperti disampaikan presiden dihadapan DPR (7/9) itu, kata wapres, diharapkan dapat diperoleh dari proses privatisasi BUMN dan penjualan aset-aset pemerintah yang saat ini ditangani BPPN. 
 
Dikatakannya, kedua sumber tersebut pun sampai saat ini masih tidak pasti termasuk prospek penjualan dan harga. Diharapkan, saham dan aset-aset tersebut dapat dijual dengan harga pantas dan dibeli oleh pengusaha dalam negeri. "Jangan sampai kita menjual obral, karena akan mengendurkan semangat. Kita juga berharap, aset yang ada tetap berada di Indonesia, dimana pengusaha dalam negeri mampu membeli aset yang dijual BPPN tersebut," kata wapre. 
 
Privatisasi BUMN dan penjualan aset tersebut, lanjut wapres, turut menentukan keberhasilan pertumbuhan ekonomi yang diasumsikan sebesar 5 persen pada 2002 nanti. Karenanya, dukungan pihak swasta sangat diharapkan untuk mewujudkan angka ini. Selain itu, pemerintah saat ini sedang mengusahakan untuk memberdayakan pengusaha kecil dan menengah. Wapres mengingatkan, pemikiran The Founding Father bahwa membangun negara yang kuat perlu didasari oleh sektor ekonomi yang kooperatif dimana banyak unsur masyarakat yang dilibatkan. 

Hamzah melihat, krisis ekonomi yang dihadapi bangsa Indonesia saat ini, terjadi karena basis ekonomi yang tidak kuat. Pemerintahan masa lalu, telah mengutamakan pertumbuhan dibandingkan pemerataan. "Padahal, pemerataan menjadi yang pertama dalam trilogi pembangunan kala itu, tapi pertumbuhan jadi yang utama daripada pemerataan," ujar wapres. 
 
Akibatnya, ketika krisis menerpa Indonesia sulit bangkit padahal jika dari dulu pemerintah mengutamakan pengusaha kecil dan menengah, krisis yang dihadapi tidak akan menjadi seberat ini. Pemerintah juga telah mengucurkan dana sebesar Rp. 600 trilyun untuk BLBI. Padahal, kata wapers, jika 100 trilyun itu dibagi-bagikan ke pengusaha kecil dan menegah, ia yakin kondisi krisis yang dihadapi bangsa akan lebih mudah. "Saya yakin keadaannya tidak seperti ini," katanya. 
 
Hadir dalam pembukaan pameran ini, Menteri Negara Koperasi dan Unit UKM Ali Marwan Hanan, Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara Faisal Tamim, Gubernur DKI Sutiyoso. Selain meresmikan pameran, wapres juga meresmikan hari pertama penjualan "Modi" (Motor Distrtibusi) dan "Bento" (Becak Toko) yang dikeluarkan oleh Koperasi De Mono, penyelenggara acara ini.
