"Hibah Itu Sebenarnya Uang Organisasi"

Wakil Ketua DPR Muhaimin Iskandar mengaku menerima hibah organisasi melalui rekening istrinya. "Hibah itu sebenarnya uang organisasi dan kebetulan karena untuk buka rekening itu repot jadi dititipkan dulu ke rekening istri saya," aku Muhaimin kepada wartawan setelah menerima guru se-Garut, Jawa Barat, di gedung MPR/DPR, Jakarta, hari ini (10/9). 
 
Muhaimin menjelaskan, ketika akan mengisi formulir dari Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) itu, ia bertanya tentang uang titipan dan uang organisasi dalam rekening istrinya. Namun, KPKPN meminta agar uang titipan dan organisasi itu harus dicantumkan jumlah, asal dan di rekening siapa uang itu disimpan. 
 
Muhaimin mengaku sudah melaporkan secara rinci dan jujur telah menerima hibah sebesar Rp 100 juta. Uang tersebut, aku Muhaimin, bukan uang partai tetapi uang organisasi yang akan dipakai untuk mendirikan sebuah yayasan pendidikan. 
 
Selain soal uang hibah itu, Muhaimin juga menjelaskan tentang kepemilikan mobilnya. Ia membantah memiliki sedan Toyota Lancer, KIA Carnival, dan dua Isuzu Panter. Ia mnegaku hanya memiliki Carnival dan Lancer. Lainnya adalah milik DPP PKB atas nama Sekretaris Jenderal DPP PKB Muhaimin Iskandar. Kedua mobil Isuzu Panter itu, katanya, biasa digunakan untuk keperluan partai, bukan untuk keperluan pribadi, "karena kebetulan Sekjennya saya, jadi mobil itu atas nama Sekjen."
 
KPKPN mencatat, sebagai Wakil Ketua DPR, Muhaimin memiliki total kekayaan Rp 5 miliar dan Rp 100 juta diantaranya berupa hibah. Tetapi, lantaran hibah sebesar Rp 100 juta itu, Muhaimin dituduh melakukan praktik KKN.
