Pertumbuhan Ekonomi Bisa Dicapai

Pande Raja Silalahi, pengamat ekonomi dari Center for Strategic and International Studies (CSIS), menyatakan target pertumbuhan ekonomi dalam RAPBN 2002 sebesar lima persen bisa dicapai. Dalam diskusi "Menuju APBN yang Sehat" yang diadakan oleh Radio Trijaya Sakti, di Ball Room Grand Hyatt Jakarta, Senin (10/9) pagi, Pande mengatakan pertumbuhan itu bisa dicapai tapi ada sejumlah syarat. 
 
Syarat ini, misalnya, apakah pemerintah akan memberikan pemutihan hutang kepada pelaku usaha. "Kalau itu bisa dilakukan target lima persen tersebut tidak akan sulit dicapai," tuturnya. Pande melihat ada biaya-biaya yang perlu diperdebatkan dan dipertanyakan. Menurut Pande, pemerintah harus menyadari bahwa DPR akan merespon dan mendiskusikan APBN itu. Misalnya saja, masalah pengertian percepatan privatisasi BPPN secara selektif bisa dicari kesepakatan bersama antara DPR dan pemerintah. "Saya melihat ada sesuatu yang ingin dicapai oleh pemerintah dari percepatan tersebut, dan itu ingin dicapai melalui kesepakatan bersama dengan DPR," katanya. 
 
Ditambahkannya, pemerintah menginginkan agar APBN yang sudah disusun didukung sepenuhnya oleh wakil rakyat. "Jika tidak disetujui maka akan ada perdebatan," ujarnya lagi.
