Menteri Koperasi Akan Resmikan Jaringan Ritel Koperasi

Menteri Koperasi dan Pengembangan Usaha Kecil dan Menengah, Ali Marwan Hanan 
Akan berkunjung ke Induk Koperasi Pekerja Rokok Tembakau Makanan dan Minuman (Inkop RTMM) di bilangan Pasar Rumput, Jakarta Pusat, Selasa (11/9). Menteri Ali Marwan akan meresmikan program pembangunan jaringan ritel dan distribusi milik Inkop RTMM. Jaringan ini akan membangun unit-unit grosir dan warung-warung moderen (mini market) disamping mengembangkan warung-warung anggota koperasi. "Menteri akan meresmikan program tersebut," jelas Rizal Koto, salah seorang pengurus Inkop. 
 
Lebih jauh, H Tosari Widjaya, Ketua Inkop RTMM, menjelaskan, program yang mereka susun itu terkait dengan upaya membuka lapangan kerja baru. Saat ini saja, koperasi mampu menyerap 780 tenaga kerja dari 14 grosir (5 di Jakarta, 9 di Semarang dan Kudus) dan 20 warung moderen yang dibangun Inkop RTMM. "Saya harap usaha ini terus berkembang dan banyak tenaga kerja yang bisa ditampung," jelas dia. 
 
Dalam mengembangkan usaha tersebut, koperasi memperoleh pinjaman sebesar Rp 11 miliar dari PT Jamsostek untuk tiga bulan pertama. Jika pinjaman itu bisa dikembalikan tepat waktu, PT Jamsostek bersedia memberikan pinjaman lagi yang jumlahnya lebih besar. "Saya optimis kami bisa menjalankan usaha ini dengan baik," kata Tosari.
