Kejagung Menurunkan Seratus Orang Jaksa

Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Kejaksaan Agung Muljoharjo menegaskan, Kejagung sedang membentuk tim khusus dengan sistem crash program guna penyelesaian perkara KKN dan kasus pidana korupsi. Dalam waktu dekat, tim tersebut akan memeriksa semua kasus yang belum terselesaikan. Untuk maksud tersebut, Jaksa Agung akan menurunkan seratus jaksa terpilih guna mengangani penyelesaian kasus korupsi tersebut. Demikian disampaikan Muljoharjo di kantornya, Kejagung, Senin (10/9) petang.
 
Seratus jaksa terpilih tersebut, kata Muljo berasal dari Kejaksaan Negeri dan Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta. Kejagung juga akan melakukan peremajaan Tim jaksa penyidik yang telah ada saat ini. "Diharapkan, dengan crash program tersebut, Kejagung dapat memberantas tindak pidana korupsi dengan cepat," ujar Muljohardjo. Pemeriksaan juga tidak hanya dilakukan di gedung bundar tempat Jaksa Agung tindak Pidana Khusus (Jampidsus) berkantor, tetapi juga di beberapa ruang lain di Kejagung. 
 
Muljo juga menegaskan, bahwa tim khusus penyidik kejaksaan tersebut akan dibantu beberapa tim ahli yang berasal dari dalam dan luar negeri. "Pembentukan tim khusus ini juga akan dibantu oleh tenaga jaksa antar bidang, agar lebih fokus," jelasnya.Diharapkan, dalam waktu tiga bulan, tim tersebut dapat menyelesaikan kasus-kasus prioritas Kejagung. Dengan crash program , diharapkan seluruh perkara dapat terselesaikan tidak hanya ditingkat kejaksaan, tetapi juga di tingkat penuntutan. 
 
Kejagung telah menginventarisir seluruh tunggakan perkara yang belum diselesaikan. Setiap harinya, Kejagung juga melakukan ekspose atau pemaparan kasus di gedung pidana khusus. "Hal ini dilakukan untuk menjawab tantangan masyarakat yang menghendaki penyelesaian KKN dan korupsi secara cepat dan tuntas," tegasnya. 
