Kasau Hanafi: Secara Politis Tidak Menguntungkan AU

Kepala Staf TNI Angkatan Udara (Kasau) Marsekal TNI Hanafi Asnan mengaku tidak mengetahui mengenai pembelian suku cadang pesawat tempur F-16 dan pesawat angkut Hercules C-130 dari Israel. Ia menjelaskan, secara politis pembelian suku cadang tersebut tidak menguntungkan Angkatan Udara (AU). Sebab yang membutuhkan adalah Angkatan Darat (AD) dan jika tak ada suku cadang maka aktivitas AD akan menurun. "Tapi walaupun begitu, kan nafasnya masih dari AU," kata Hanadi dalam rapat dengar pendapat dengan Komisi I DPR di gedung DPR/MPR Jakarta, Kamis (15/3). 

Seperti yang diberitakan, surat kabar Israel, The Globes dan Middle East Newsline , melaporkan bahwa pemerintah Indonesia saat ini tengah melirik pada AU Israel dan perusahaan swasta di Tel Aviv untuk mendapatkan suku cadang pesawat tempur F-16. Hal itu dilakukan karena pemerintah AS sejak tahun 1999 menerapkan embargo militer dan melarang penjualan suku cadang tersebut. 

AU Israel memiliki kelebihan pasokan suku cadang F-16 dan bermaksud untuk dapat mengekspornya ke Indonesia. Israel saat ini tengah meminta ijin kepada AS untuk mengekspor suku cadang pesawat ke Indonesia. Deplu sendiri saat ini masih meneliti permohonan Israel untuk melakukan maksud tersebut.

Mengenai embargo militer oleh AS sejak 1999 dan larangan penjualan suku cadang, di antaranya untuk pesawat F-16 kepada Indonesia, Hanafi menjelaskan pihaknya akan mencoba menjajaki ke Cina, Belanda, dan India. Menurut Hanafi, embargo AS terhadap pesawat kecil sudah dicabut sejak 23 September 2000 lalu dan untuk militer sampai hari ini belum dicabut. Untuk itu Hanafi meminta kepada Departemen Pertahanan dan Departemen Luar Negeri untuk menyelesaikan masalah ini.

