UNHCR Segera Kembali Ke Atambua

UNHCR akan kembali ke perbatasan Timor Barat dan Timor Timur untuk memulai aktivitasnya pada awal April 2001, menyusul pencabutan larangan bagi para petugas internasional PBB untuk pergi ke Atambua pasca insiden 6 September 2000. Hal itu dituturkan staf UNHCR, Rene Van Rooyeen, seusai bertemu dengan Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka Jakarta, Kamis (15/3). 

Seperti diketahui, setelah peristiwa yang menewaskan tiga orang staf UNHCR itu, PBB mengeluarkan larangan bagi anggota staf internasional PBB untuk pergi ke NTT. Namun larangan ini akan dicabut dan UNHCR akan memulai aktivitasnya yang baru, datang dengan format yang baru pula. "Tim Penilai Keamanan dari PBB akan datang ke Timor Barat pada awal April untuk memulai kembali aktivitasnya. Bila dimungkinkan status siaga lima yang diberlakukan di Atambua akan dicabut," kata Rooyeen. Ia menambahkan, jika pemerintahan Timtim sudah terbentuk maka baik CNRT maupun UNHCR akan keluar dari Timtim awal tahun depan. 

Rooyeen mengatakan bahwa pertemuan dengan Presiden Abdurrahman Wahid tersebut hanya bersifat silahturahmi dan membicarakan masalah pengungsi yang saat ini belum selesai. "Kami mengucapkan terima kasih atas dukungan pemerintah Indonesia, dalam hal ini Presiden dan kabinetnya serta masyarakat Indonesia, yang telah mendukung pemerintahan transisi Timor Timur," kata Rooyeen. 

Rooyeen menjuga menjelaskan, saat ini hampir 300 ribu pengungsi telah kembali dan mulai menjalankan kehidupan yang produktif di Timtim. Sementara sekitar 50 ribu sampai 100 ribu lagi belum terselesaikan dan diharapkan akan selesai pertengahan tahun 2002. 

Para pengungsi ini, lanjut Rooyeen, mempunyai dua pilihan, yaitu tetap tinggal di Indonesia atau kembali ke Timtim. Pemerintah Indonesia, tambah dia, juga telah siap untuk menampung para pengungsi yang akan menetap di Indonesia. Rooyeen mengakui, penanganan para pengungsi sangat sulit terutama bagi mereka yang akan memulai kehidupan barunya.

