"Jepang Tidak Akan Kurangi Bantuannya"

Menteri Koordinator Perekonomian Rizal Ramli membantah kabar pemerintah Jepang berniat mengurangi pinjamannya untuk Indonesia gara-gara reformasi berjalan lambat. "Berita itu tidak benar, sama seperti halnya berita ancaman mundur dari Bank Dunia dan menarik pinjaman luar negerinya untuk Indonesia seperti yang disampaikan Kepala Perwakilan Bank Dunia di Jakarta, Mark Baird," tukas Rizal seusai bertemu Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Kamis (15/3) sore.

Rizal juga membantah berita yang mengatakan bila Indonesia putus hubungan dengan IMF maka Jepang akan mengurangi pinjamannya ke Indonesia itu. "Ini jauh dari kebenaran. Pemerintah Jepang tidak berniat untuk mengurangi bantuannya kepada Indonesia. Saya sudah mengeceknya langsung ke Dirjen keuangan negara Jepang," ujarnya. 

Pemerintah Indonesia dan IMF saat ini mulai mencapai titik temu. Dalam masalah Bank Indonesia misalnya, kedua belah pihak setuju membentuk panel khusus yang akan memberikan input kepada pemerintah Indonesia atau DPR.

