Enam Fraksi DPR Terima Utusan Massa Pro Gus DUr

Enam Fraksi DPR menerima sekitar 20 orang utusan massa pro Presiden Abdurrahman Wahid dari Forum Masa Depan Indonesia, di ruang rapat Fraksi PDI Perjuangan, Kamis (15/3) malam. Keenam anggota DPR itu terdiri dari Taufiqqurahman dari Fraksi Kebangkitan Bangsa, Tosari Wijaya dari Fraksi PPP, Hatta Rajasa dari Fraksi Reformasi, Budi Hartono dari Fraksi TNI/Polri, Arifin Panigoro dari Fraksi PDI Perjuangan dan Ahmad Sumargono dari Fraksi Bulan Bintang. 

Dalam pertemuan itu, perwakilan massa pendukung Presiden Wahid melontarkan keinginannya agar DPR mencabut Memorandum I. Alasannya memorandum tersebut cacat hukum karena muncul dari hasil kerja Panitia Khusus Kasus Dana Bulog dan Brunei. Mereka melihat anggota panitia khusus yang dipimpin oleh Bachtiar Chamsyah hanya memeriksa para saksi yang memberatkan Presiden. 

Lebih jauh lagi mereka menilai dalam pelaksanaan tugasnya panitia khusus tidak memakai asas praduga tak bersalah. Misalnya dalam memeriksa para saksi dan ketika menyatakan Presiden Wahid telah melakukan pelanggaran konstitusi negara. Padahal, sambung mereka, dalam hasil penyelidikan panitia khusus tersebut anggota DPR hanya menyimpulkan dugaan keterlibatan Presiden Wahid dalam kasus dana Bulog dan Brunei. "Artinya, kalau baru dugaan berarti belum pasti orang tersebut melakukan kesalahan," ujar salah satu utusan dari Forum Masa Depan Indonesia tersebut. 

Dalam pertemuan itu para utusan massa Presiden Wahid juga mengancam jika para wakil rakyat tidak mencabut Memorandum I mereka menuntut pembubaran DPR. Mereka juga meminta pembubaran Partai Golkar karena dinilai telah banyak melakukan kesalahan dan menghambat proses reformasi. 

Menanggapi tuntutan perwakilan massa tersebut, Ahmad Sumargono menyatakan secara prinsip fraksinya setuju dengan suara mereka. Namun usulan pembubaran Partai Golkar harus dilakukan berdasarkan konstitusi dan melewati proses hukum. "Kalau proses hukum yang terjadi nanti memutuskan Golkar ersalah dan patut dibubarkan, ya kita harus terima putusan itu," ujar anggota DPR yang akrab dipanggil Gogon ini. 

Di luar ruang pertemuan, sekitar lima ribu massa Forum Masa Depan Indonesia masih sabar menunggu Amien Rais dan Akbar Tandjung. Sebagian dari mereka tampak beristirahat setelah melakukan orasi dan meneriakkan yel-yel. Aparat keamanan pun tampak terlihat santai dan mengawasi saja mereka dengan berjaga-jaga di sekitar gedung DPR.

