DPRD Tolak Operasi Militer Terbatas di Aceh

Pandangan Fraksi-fraksi di DPRD Aceh menyimpulkan, menolak rencana pemerintah untuk memberlakukan operasi militer terbatas di Aceh. "Operasi militer terbatas adalah tindakan yang tidak tepat dan tidak bijaksana, karena upaya-upaya dialog antara GAM dan RI masih terus dilakukan dan diharapkan dapat menyelesaikan persoalan di Aceh," tegas OK Ibrahim, juru bicara Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDIP), Rabu (14/3). 

Menurut OK Ibrahim, pemerintah terkesan tidak punya konsep yang jelas untuk menyelesaikan konflik Aceh yang semakin memburuk itu. "Pola penyelesaian konflik melalui operasi militer perlu dikaji ulang dan dicermati secara arif agar tidak menimbulkan malapetaka besar bagi masyarakat sipil Aceh," imbuhnya.

OK Ibrahim menambahkan, pengalaman penanganan masalah Aceh pada masa DOM (operasi militer), haruslah menjadi pertimbangan dan pelajaran berharga dalam mengambil kebijaksanaan lebih dalam soal Aceh. "Dosa pemerintah pusat terhadap terbunuhnya ribuan rakyat tak berdosa masa DOM, yang belum terselesaikan secara hukum sampai saat ini, seharusnya menjadi bahan renungan kepada penguasa," kata dia. 

Menurut Fraksi PDIP, rakyat akan mampu menyelesaikan persoalannya, asalkan kita, GAM dan aparat keamanan mampu menahan diri untuk tidak melakukan rekayasa atas usaha rakyat itu. Pihaknya, juga mengharapkan penegakan hukum dan HAM dalam menyelesaikan ekses pelanggaran masa DOM dan pasca DOM sudah waktunya diwujudkan. "Kemarin dan hari ini dan entah sampai kapan kita dipaksa untuk menyaksikan berbagai peristiwa yang menimpa rakyat kita, pembunuhan, pembakaran, perampokan, penculikan, pemerkosaan tanpa pernah terungkap siapa pelakunya meskipun itu dilakukan di depan mata," Kata OK Ibrahim.

Diingatkannya, upaya dialog yang ditempuh RI dan GAM harus ditingkatkan dan diyakini akan dapat menyelesaikan persoalan Aceh. "Masing-masing pihak yang bertikai harus mempunyai itikad baik dengan landasan kejujuran dan keikhlasan, bukan dialog sebagai lips service", tutur Ibrahim.

Senada PDIP, Fraksi PAN juga menolak dengan tegas pemberlakuan operasi militer meskipun terbatas, sebagaimana TAP MPR menegaskan negara menyelesaikan masalah konflik secara damai dengan tuntas, adil dan benar. Juru Bicara F-PAN, H Zainal Arifin, meminta penyelesaian melalui dialog harus selalu dikedepankan. Karena itu merupakan langkah strategis yang perlu dilakukan. "Pengalaman pemberlakuan DOM di Aceh dengan sangat gamblang tidak dapat menyelesaikan permasalahan," sebut Zainal.

Sementara itu juru bicara Fraksi Partai Persatuan Pembangunan Munir Aziz mengingatkan, selama ini telah cukup banyak pemikiran yang menawarkan solusi damai. Pihaknya menghendaki agar kita mau bertanya dan menjawab pertanyaan yang mendasar sebelum bertindak dan sebelum bersikap: "Mengapa konflik terjadi di Aceh, atau mengapa sebagian dari rakyat Aceh melakukan perlawanan terhadap negara dan pemerintahnya?"

