Al Hilal Hamdi Bersyukur Keluar dari PAN

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Al Hilal Hamdi, mengaku lega dan bersyukur setelah dicopot dari keanggotaan Partai Amanat Nasional (PAN). "Syukur alhamdullilah, saya sudah dibebastugaskan dan tidak dibebankan lagi dari PAN," katanya kepada wartawan dalam konferensi pers usai menutup Semiloka tentang "Kebijakan Penempatan dan Pengiriman Tenaga Kerja di Luar Negeri," Kamis petang ini (15/3) di Gedung DPR RI, Jalan Gatot Subroto, Jakarta. 

Dengan pemecatan dirinya, Hilam mengaku justru dapat mengembangkan adanya semacam check and balance control terhadap Kabinet Nasional, sehingga tidak ada lagi yang masih mengatasnamakan partai. "Yang ada dalam obsesi saya adalah memisahkan antara persoalan politik partai dengan tugas saya setelah mengemban sebagai menteri," katanya. 

Hilal, yang juga mantan pengurus DPP PAN, mengaku secara pribadi tetap merasa prihatin dengan keputusan partai mencopotnya dari keanggotaan, tanpa harus mengatakan sebagai tumbal politik. Pemecatan para menteri dari PAN ini sebenarnya merupakan imbas perseteruan antara PAN dengan Presiden Abdurrahman Wahid. 

Alasan Hilal tetap ingin bertugas karena banyak pekerjaan rumah yang harus dikerjakan di Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi. Misalnya, menurunkan jumlah kuantitas demonstrasi yang terjadi departemennya. Dalam kalkulasinya, waktu yang hilang bagi seorang menteri di departemennya hampir 1,2 juta jam kerja per tahun hanya untuk menyelesaikan kasus-kasus antara perusahan dan buruh yang berbuntut demonstrasi. "Jadi, saya akan tetap terus bekerja hingga dipecat oleh Presiden," sambungnya sembari tertawa.

