Presiden Wahid Pecat Nurmahmudi

Presiden Abdurrahman Wahid memecat Nurmahmudi Ismail dari jabatan Menteri Kehutanan. Juru bicara Presiden, Wimar Witoelar, mengkonfirmasikan kebenaran informasi ini ketika dihubungi per telepon oleh reporter Koran TEMPO , Kamis (15/3) malam. Presiden Wahid, ujar Wimar, telah menyampaikan sendiri secara lisan keputusan tersebut kepada Nurmahmudi.

Nurmahmudi kehilangan kursi jabatannya karena memiliki perbedaan pendapat dengan Presiden dalam penataan staf di lingkungan Departemen Kehutanan. "Keterangan lengkapnya akan diberikan dalam keterangan resmi nanti," imbuh Wimar. Janji yang sama dilontarkan oleh juru bicara Presiden Wahid, Adhi Massardi, yang meminta wartawan datang ke Bandara Halim Perdana Kusuma esok pagi sebelum Presiden Wahid bertolak ke Lampung. 

Keterangan Wimar itu tampak bertolak belakang dengan penjelasan Nurmahmudi. Mantan Presiden Partai Keadilan ini malah mengaku belum mendengar kabar pemecatan dirinya oleh Presiden Wahid. Nurmahmudi, yang ditemui reporter TEMPO Interaktif seusai bermain bulutangkis di Gedung Manggala Wanabhakti, Kamis malam ini, mengaku baru mendengar informasi ini dari wartawan. "Kalau memang Wimar mengatakan demikian, ya silakan tanya saja ke Wimar atau Presiden sekalian," sambungnya. 

Nurmahmudi mengaku tidak gentar dengan berbagai isu miring yang menimpa dirinya termasuk kabar pemecatan dari jabatan Menteri Kehutanan. Kalau pun memang terjadi pemberhentian seorang menteri itu, sambung Nurmahmudi, sepenuhnya merupakan wewenang Presiden. "Saya tidak akan menolak ataupun takut untuk dipecat," tuturnya sembari tertawa.

