Kalapas Cipinang Diganti

Kepala Lapas Cipinang Andronicus Takasiliang diganti. Penggantinya, Asep M Firdaus, bekas Kepala Lapas Palembang. Sementara Takasiliang dimutasikan menjadi Koordinator Pemasyarakatan (Korpas) wilayah Sumatera Utara. Pelantikan Asep dilakukan Kepala Kanwil Depkeh dan HAM Iman Santoso, berlangsung di Kanwil Depkeh dan HAM di Jakarta, Kamis (15/3). 

Penggantian ini terkesan tergesa-gesa, menyusul terjadinya kerusuhan di Lapas tersebut kemarin. Namun, Iman Santoso menganggap pergantian itu sebagai hal yang biasa. Menurutnya, kesan seolah-olah pergantian tiba-tiba itu muncul karena situasi kerusuhan yang terjadi di LP Cipinang, Rabu. 

Menurut Imam, pergantian itu sangat tepat, karena menyangkut senioritas angkatan. "Dari generasinya, Pak Yan (Takasiliang) cukup senior, sebaiknya tidak lagi memimpin LP melainkan sudah ada di Kanwil. Sudah terlampau senior di LP," kata Iman. Tetapi ia tidak menolak bahwa kejadian kemarin itu mempercepat pergantian itu. "Dengan adanya kejadian kemarin sore, Pak Menteri minta agar dipercepat pergantiannya. Mestinya baru satu dua bulan ke depan ada pergantian," kata Iman. 

Seperti diberitakan TEMPO Interaktif kemarin (14/3), LP Cipinang rusuh. Kerusuhan itu dipicu oleh pemindahan 50 napi dari LP Cipinang ke Nusakambangan, Cirebon, Tangerang, Pekalongan, Kalisosok, Pati, dan Yogya. Para napi tak puas dengan pemindahan ini. Buntut dari kerushan itu, satu orang napi tewas dan tiga lainnya luka tembak.

