Andrean Gagal Perkecil Kekalahan

Pecatur cilik Indonesia, Andrean Susilodinta (11 tahun), kembali gagal memetik kemenangan dalam partai terakhir Dwitarung Catur Junior Dunia, Kamis (15/3) di Hotel Sari Pan Pacific, Jakarta. Dia dengan mudah dipaksa menyerah oleh lawannya, juara dunia junior asal Vietnam, Nguyen Ngoc Son Truong (11 tahun), di langkah ke-53 setelah bertanding selama 3 jam. 

Dengan kekalahan ini, berarti selama Dwitarung ini prestasi Andrean hanyalah remis dua kali dalam partai catur cepat, dan sekali untuk partai catur normal. Sementara Nguyen, yang sejak berakhirnya partai Rabu kemarin sudah dipastikan jadi juara, mencatat rekor tiga kali menang dan tiga kali seri. Sebagai juara, Nguyen, berhak atas hadih sebesar 500 dollar AS, sedangkan Andrean hanya berhak mendapat 250 dollar AS. 

Ditemui seusai pertandingan, Nguyen seperti biasa dengan tenang dan lancar menjawab pertanyaan wartawan lewat penerjemahnya. Dia mengatakan kemenangannya semata-mata karena lawannya sering membuat kesalahan. 

Sementara itu, Sekjen PB Percasi (Pengurus Besar Persatuan Catur Seluruh Indonesia), Eka Putra Wirya mengatakan bahwa meskipun kalah dalam dwitarung ini, namun Andrean dipastikan memetik pengalaman berharga dari ajang ini. "Ini bagus untuk menambah pengalaman dia. Langkah dia ke depan masih panjang, tidak berakhir di dwitarung ini. Dan dari pengalaman ini saya yakin prestasi dia di tahun depan akan lebih bagus," sambung Eka. 

Eka menilai dalam dwitarung ini Andrean sudah memperlihatkan permainan yang bagus yang jauh lebih meningkat dari sebelumnya. Namun dia masih sangat lemah dalam penyelesaian permainan. Hal senada diungkapkan pengamat catur Djamil Djamal yang juga jadi wasit dwitarung.

