Komisi I DPR Dukung Operasi Militer ke Aceh

Ketua Komisi I DPR, Yasril Ananta Baharuddin, mendukung penggunaan operasi militer terbatas ke Aceh. Seusai dengar pendapat dengan Kepala Staf Angkatan Udara, Marsekal TNI Hanafi Asnan, di Gedung DPR, Kamis (15/3), Yasril menegaskan Komisi I sejak awal sudah menyatakan sikap anti dengan berbagai macam bentuk gerakan separatis yang terjadi di Indonesia. 

Sikap anggota Gerakan Aceh Merdeka untuk memisahkan diri dari Indonesia, sambung Yasril, jelas melanggar undang-undang. "Untuk itu mereka kita perlu tindak tegas," tuturnya. Pilihannya antara lain dengan penggunaan operasi militer. 

Kendati menyatakan dukungannya terhadap penggunaan kekuatan militer, Yasril mengingatkan agar anggota TNI tidak membabi buta seperti dulu dalam melaksanakan tugasnya. "Tapi bagaimanapun namanya, operasi semacam itu memang bisa memakan korban sipil," sambung Yasril. 

Yasril dalam kesempatan itu meminta TNI untuk tidak ragu-ragu dalam bertindak. Kekhawatiran terjadinya pelanggaran hak asasi manusia dalam pelaksanaan operasi militer nanti, tutur Yasril, hendaknya jangan menjadi penghalang yang menyebabkan mereka lamban dalam bertugas di lapangan.

Dalam pertemuan itu Marsekal TNI Hanafi Asnan mengaku belum mengetahui jumlah personil Angkatan Udara yang akan terlibat dalam operasi militer untuk menghancurkan gerakan bersenjata di Aceh. Sejauh ini baru TNI Angkatan Darat yang telah mempersiapkan enam kompi satuan tempur dari Kostrad ke Serambi Mekkah tersebut. Kepala Staf TNI Angkatan Darat, Jenderal Endriartono Sutarto, dalam penjelasannya kepada wartawan kemarin juga berjanji untuk mengirimkan satu batalyon pasukan pemukul yang berasal dari jajaran Kodam Diponegoro, Kodam Siliwangi dan Kodam Jaya. Mereka selama ini telah berlatih secara khusus untuk menangani gerakan separatis selama dua setengah bulan di Batujajar, Bandung.

