Polda akan Periksa Kembali Ismuhadi

Polda Metro Jaya akan memeriksa kembali Teungku Ismuhadi pada Jumat (28/9) ini. Kepala Dispen Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Pol Anton Bachrul Alam, mengatakan ada indikasi kuat Ismuhadi terlibat peledakan di Atrium pada Minggu (23/9) lalu. 

Anton mengatakan meskipun ada indikasi terlibat, tapi masih akan diperiksa apakah Ismuhadi akan menjadi tersangka atau hanya sebagai saksi. Indikasi kuat keterlibatan Ismuhadi, kata Anton, karena mobil yang meledak adalah miliknya. "Masih banyak lagi indikasi lainnya. Tak perlu saya sampaikan di sini. Penyidik punya kepentingan sendiri," kata dia. 

Ia mengatakan pemeriksaan Ismuhadi untuk membuktikan keterangan para saksi, bukti di lapangan, dan keterangan Aznani, isteri Ismuhadi. Tapi ia menolak menyebutkan hasil pemeriksaan itu. "Wah itu bukan untuk konsumsi pers," kata Anton. 

Kepada para wartawan, Anton membantah bahwa Polda tidak mempunyai bukti permulaan yang kuat untuk menahan Aznani. Ia mengatakan polisi sudah mempunyai bukti permulaan yang cukup untuk menahan Aznani, misalnya kuitansi jual beli mobil. 

Ia menyatakan polisi belum memberi izin penangguhan penahanan Aznani meskipun ada jaminan keluarganya, demi kepentingan penyidikan. Ia mencemaskan dirinya bisa menghilangkan bukti atau jejak. "Kita tidak berharap itu," kata Anton. Apalagi penyidik memiliki suatu batas penahanan selama 20 hari, meskipun bisa diperpanjang. 

Anton juga menyinggung anak Aznani, Cahya Kumala, 3,5 tahun, dan Nyak Maulana, lima tahun, yang berada dalam sel bersama ibunya. Ia mengatakan dua anak itu tidak ikut ditahan, untuk karena ikut ibunya. "Yah, semua ada resikonya," ujar Anton.

