DPR Mengundang Duta Besar  Amerika Serikat

Komisi I DPR mengundang Duta Besar Amerika Serikat Robert Gelbard untuk berkonsultasi berkaitan dengan rencana sweeping kelompok tertentu terhadap warga negara AS. Ketua Komisi I DPR Ibrahim Ambong, menjelaskan kepada wartawan, Jumat (28/9), kekecewaan Gelbard harus ditanggapi serius karena hubungan AS cukup dekat dengan Indonesia. Selain banyak investor AS yang datang ke Indonesia, sehingga hubungan dengan AS cukup berpengaruh bagi Indonesia. 

Menurut Ibrahim pemerintah Indonesia harus jeli mengapa AS menilai polisi Indonesia lamban dan dianggap tidak melakukan kegiatan yang berarti, dalam menjamin keselamatan warga negara asing. Hal ini jelas, akan memberikan citra buruk Indonesia. "Ini merupakan citra buruk bagi kita bahwa tidak ada jaminan keamanan dari negara kita terhadap orang asing di sini," ujar Ibrahim. 

Ibrahim menilai, jika sweeping masih terus terjadi, diindikasikan aparat keamanan tidak dapat melakukan pekerjaanya dengan baik. Menurutnya, warga sipil tidak berhak melakukan sweeping karena hak sepenuhnya pada aparat keamanan. "Kalau ini dibiarkan berlarut-larut maka suatu saat nanti kelompok-kelompok lain juga akan melakukan hal yang sama negeri ini bisa saja orang dapat seenaknya melakukan sweeping," kata dia. 

Sweeping yang dilakukan kelompok tertentu di beberapa daerah dikhawatirkan akan mempengaruhi hubungan diplomatik antara Indonesia dengan AS. Bahkan, akan membuat investor asing takut datang ke Indonesia. Artinya, janji Mega kepada warga negara asing agar datang ke Indonesia menjadi sia-sia. Selain itu, Ibrahim mengatakan, akan mengudang kelompok-kelompok masyarakat yang ingin melakukan sweeping dan membantu Afghanistan. 

Sampai hari ini, DPR masih menunggu kepastian Dubes AS sehubungan dengan undangannya itu. Rencananya, Dubes akan datang pukul 14.00 Wib. Dubes AS diperkenankan menyatakan pendapatnya kepada DPR. DPR juga ingin mengetahui langkah-langkah AS dalam menindaklanjuti program antiteroris dan kebijakan AS terhadap Afghanistan.

