Polri Siapkan Penyelamatan Warga Asing

Polri sudah menyiapkan upaya penyelamatan warga asing bila terjadi kerusuhan, kata Sekjen Polri Komjen Pol Yun Mulyana seusai upacara serah terima jabatan Kapolda DIY di Mapolda DI Yogyakarta, Jumat (28/9). 

Yun Mulyana mengatakan ia sangat memahami kekhawatiran duta besar Amerika terhadap keselamatan warganya di Indonesia. Tapi ia mengatakan Polri telah mempersiapkan diri untuk melindungi warga asing.

"Kita juga mengharapkan ada komunikasi intens warga asing, khususnya warga AS, dengan jajaran kepolisian di Indonesia. Dengan komunikasi ini diharapkan ada ketenangan dari mereka bila menghadapi permasalahan," ujarnya. 

Jabatan Kapolda DIY diserahkan dari Brigjen Pol Drs Y Wahyu Saronto MA Msi kepada Brigjen Pol Drs Saleh Saaf.

