Lufthansa Tempatkan Petugas Keamanan Udara

Serangan bunuh diri ke World Trade Center dan Washington membuat membuat maskapai penerbangan Jerman, Lufthansa, memutuskan menempatkan petugas keamanan dalam setiap penerbangan. 

Langkah ini dilakukan setelah pemerintah Amerika Serikat memberlakukan peraturan baru menempatkan Federal Air Marshal (FAM) - semacam Polisi Khusus Kereta Api yang ditempatkan di pesawat terbang - dalam dalam setiap penerbangan komersial mereka. 

Menurut juru bicara Lufthansa, Thomas Ellerbeck, petugas keamanan udara Jerman ini telah dilatih beladiri dengan tangan kosong. Para petugas akan dilengkapi dengan senjata berpeluru panah. Namun ada dugaan yang menyebutkan kemungkinan penggunaan senjata konvensional berpeluru karet. 

Mereka juga tidak dilengkapi dengan senjata api konvensional karena dicemaskan bisa membahayakan badan pesawat. Mereka juga tidak mengenakan seragam khusus. "Kami mulai akan menyebarkan pengawal penerbangan yang telah terlatih khusus," kata Ellerbeck. 

Sebelumnya Lufthansa telah mengumumkan akan menaikan harga tiket sebesar 10 persen, karena serangan tersebut telah meningkatkan biaya pengamanan sebesar 25 persen dan asuransi naik 10 kali lipat. Perusahaan ini juga dikabarkan telah mengurangi sembilan persen kapasitas tempat duduk dalam penerbangan jarak jauh dan 15 persen untuk penerbangan jarak pendek.

