Jalan Sudirman - Thamrin Macet Total

Sekitar 1.500 massa Islam menyemut di Bundaran Hotel Indonesia (HI), Jakarta, Jumat (28/9) siang. Kebanyakan dari mereka duduk di jalanan di depan Hotel, Hotel Mandarin Oriental, dan beberapa lagi tersebar mengelilingi kolam raksasa yang kerap menjadi tempat unjuk rasa di Indonesia. 

Peserta unjuk rasa tidak hanya datang dengan jalan kaki. Spanduk raksasa berukuran sekitar 10 x 20 meter bertuliskan "Israel Terrorist" mereka bentangkan dari atas "Patung Selamat Datang." Empat pemanjat lengkap dengan peralatan mendaki secara cekatan memanjat dan memasang spanduk tersebut diikuti oleh tempik sorak para demonstran lainnya. Tak kurang dari delapan orang sembari berkubang di dalam kolam yang tampak terus menerus menyemprotkan air tersebut sibuk mengikat ujung spanduk agar tidak tertiup angin.

Di sisi sebelah selatan Bundaran HI, persisnya diantara Hotel Mandarin Oriental dan Hotel Indonesia, sebuah truk ukuran sedang warna hijau disulap menjadi panggung terbuka. Lengkap dengan beberapa pengeras suara dan mesin pembangkit tenaga. Sepuluh aktivis tampak berdiri di atas truk tersebut dengan mengibarkan bendera-bendera kelompok atau organisasi mereka: KAMMI, Front Pembela Islam dan GPI. 

"Allah Akbar, Allah Akbar... " Berulang kali terdengar dari pembicara di pengeras suara setiap kali usai menyuarakan pendapatnya melalui panggung dadakan tersebut. Salah seorang pembicara mengecam keras kebijakan Duta Besar Amerika Serikat Robert S. Gelbard, yang mengizinkan warga dan pejabat tidak penting (non essential staff) kedutaan untuk meninggalkan Indonesia, sebagai tindakan berlebihan. "Padahal mereka semua tahu Islam itu adalah agama cinta damai, kami bukan teroris," ujar si pembicara dari atas panggung dengan berapi-api.

Di belakang truk tersebut tampak parkir dua mobil boks dan pick up. Di sisi samping masing-masing mobil tersebut tampak tergantung spanduk putih bertuliskan "Patroli Anti AS." Beberapa aktivis mengenakan pakaian muslim dan rompi tanpa lengan bertuliskan "Front Pembela Islam" tampak berdiri di sekitar dua mobil tersebut. 

Massa pengunjuk rasa diperkirakan akan terus bertambah. Sepanjang jalan dari selatan menuju Bundaran HI tampak beberapa bus mengangkut para demonstran yang mengibarkan benderanya di atap bus. Tampak pula puluhan muslimah berjilbab berjalan dengan bergegas menuju titik yang sama.

Aksi unjuk rasa yang berlangsung seusai salat Jumat ini tak pelak memacetkan arus lalu lintas sepanjang Jalan Thamrin dan Sudirman. Jalan protokol Ibu Kota ini mengalami kemacetan di sisi utara dari arah Silang Monas hingga Bundaran HI. 

Puluhan bus kota, mobil pribadi, taksi dan metromini, tampak berdesak-desakan, saling menyalip dan membunyikan klakson untuk minta jalan. Beberapa penumpang tampak memilih untuk turun dari mobil angkutan umum tersebut dan jalan kaki. Kendati demikian selepas Bundaran HI ke arah Blok M arus lalu lintas malah lengang. 

Hingga berita ini diturunkan, sekitar pukul 15.15 WIB, antrean kendaraan serupa tampak sejak Bundaran Senayan hingga lokasi unjuk rasa. Akibat panjangnya kemacetan ini maka lima petugas polisi lalu lintas menutup jalur tengah di jalan menuju ke Bundaran HI mulai depan Kedutaan Jerman dengan memarkir tiga sepeda motornya. Tak cuma itu. Beberapa pengemudi mobil pribadi malah mereka izinkan untuk memotong median jalan agar tidak terlalu lama terjebak kemacetan.

