Anggota DPR Tak Bisa Lagi Tinggalkan Rapat

Anggota DPR yang meninggalkan rapat akan mendapat teguran Dewan Kehormatan DPR sesuai tata tertib yang baru. Wakil Ketua Pansus Perubahan Tatib dan Kode Etik DPR, Yahya Zaini, mengatakan pada Jumat (28/9) siang.

Zaini menambahkan sanksi yang diberikan berupa teguran lisan dan tulisan. Dan teguran tertulis, akan diumumkan dalam kepada masyarakat lewat rapat paripurna. 

Kode etik ini merupakan norma yang menjadi landasan etis anggota DPR dalam bertindak. Termasuk di dalamnya, mengatur kepentingan tentang rapat perjalanan dinas hingga sangsi dan rehabilitasi. 

Tapi ia mengatakan bahwa jadwal pengesahan peraturan baru itu mundur dari jadwal semula, yang semula 4 Oktober tapi molor. Tapi, tambahnya, "Yang jelas Oktober."

