Polda Metro Jaya Bertemu 32 Duta Besar

Sebanyak 32 duta besar negara asing Jakarta mengadakan pertemuan bersama Polda Metro Jaya, Jumat (28/9), sejak pukul 14.00 WIB.

Hingga berita diturunkan, sejumlah dubes dan atase militer mulai berdatangan. Diantaranya adalah Turki, Belanda, Jerman, Pakistan, India, Kuwait, dan Korea. Dubes yang belum hadir diantaranya dari Amerika Serikat, Inggris, Kanada, Brunei Darussalam, Cina, dan beberapa negara lain.

Beberapa mobil diplomat tersebut tidak memasang bendera negara di bumper seperti kelaziman mobil duta besar, meskipun ada pula yang tetap memasang.

Dijadwalkan, dari pihak Polda akan hadir Dirjen Pertahanan Departemen Pertahanan RI, Brigjen TNI Djoko Sustrisno, Asintel Kasum TNI Laksda TNI Yoos S Mengko, Wakil Asisten Intelijen Kasum TNI Brigjen TNI Zulfahmi Rizal, dan beberapa perwira menengah dari Mabes Polri. 

Wartawan tidak diizinkan meliput acara dan tidak mendapat penjelasan resmi. Tapi seorang sumber di Polda menyatakan pertemuan itu membahas tentang kondisi pengamanan para dubes asing beserta stafnya di Jakarta oleh aparat keamanan.

