IPhW Minta Izin Edar Sejumlah Obat Nyamuk Dicabut

Lembaga pemantauan masalah kefarmasian Indonesia, Indonesian Pharmaceutical Watch (IPhW) mendesak pemerintah agar mencabut izin edar obat antinyamuk yang tidak melengkapi kemasan produknya dengan "public warning" ) yang memadai. Izin edar obat anti nyamuk dipandang perlu dicabut karena produsen lalai mencantumkan label peringatan dalam kemasan. 

Masalah ini muncul karena rekomendasi penggunaan senyawa kimia bahan obat anti nyamuk yang diberikan oleh Komisi Pestisida melalui pengesahan Menteri Pertanian. Sehingga Ketua IPhW, Amir Hamzah Pane kepada Tempo News Room di Jakarta, Jumat (28/9) menilai produsen, Komisi Pestisida, Menteri Pertanian dan Badan Pengawasan Obat-obatan dan Makanan (BPOM) harus mempertanggungjawabkannya. "Izin peredaran yang dikeluarkan BPOM harus dicabut," kata dia. 

IPhW mengaku telah melakukan investigasi seluruh obat anti nyamuk cair, semprot maupun bakar yang mengandung senyawa beracun dan sangat berbahaya bagi keselamatan manusia. Senyawa itu adalah propoxur, transfultrin, bioleterin, disklorvos, d-alletherine dan octachloropil elter . Senyawa itu merupakan senyawa karsinogenik penyebab kanker dan bisa menyebabkan kematian. Tak ada satupun yang akrab dengan lingkungan. 

Produsen obat antinyamuk sama sekali tidak mencantumkan mengenai pemenuhan persyaratan fasilitas produksinya dan senyawa-senyawa yang dikandung dalam obat antinyamuk. Seharusnya disebutkan batasan milimeter petunjuk pemakaian obat anti nyamuk yang disemprotkan. Pemakaian istilah "obat" anti nyamuk, juga pengertian yang bias dilihat dari senyawa kimia beracun dan berbahaya yang dikandung. Istilah ini menyebabkan masyarakat mengakrabinya lebih sebagai "obat" ketimbang "Racun Nyamuk". "Sehingga kewaspadaan konsumen pengguna menjadi lemah dalam menghadapi racun yang dikandung oleh obat anti nyamuk tersebut," kata dia.

Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM) menyanggupi akan membekukan produk-produk obat anti nyamuk yang tidak memenuhi syarat keamanan masyarakat umum. "Kalau memang tidak aman, mengapa tidak ditarik, direcall, atau dibekukan?" ujar Kepala BPOM Sampurno, usai rapat kerja dengan Panitia Anggaran DPR RI, Rabu (25/9) lalu.

Namun, sebelumnya BPOM akan mengkaji terlebih dulu produk-produk yang tidak aman. Setelah pengkajian selesai, BPOM akan mempublikasikan sehingga ada keterangan yang jelas bagi masyarakat. 

Sampurno tidak bersedia menyebut, produk-produk merk apa yang menurut catatannya tidak aman. Ia hanya meng-iyakan obat anti nyamuk merk Tiga Roda dan Bayer merupakan obat anti nyamuk yang berbahaya karena mengandung sulfur (S2). Disarankannya, masyarakat berhati-hati dalam penggunaannya. Misalnya, untuk obat anti nyamuk jenis semprot atau spray, sebaiknya disemprotkan ke kamar tidur anak beberapa jam sebelum kamar itu dipakai. Sehingga zat sulfur yang terkandung di dalam obat itu tak terhirup. 

Ia juga menyayangkan produk obat anti nyamuk yang beredar di Indonesia, yang tidak mencantumkan petunjuk pemakaian, atau public warning di setiap label produk. Menurutnya, itu sudah melanggar UU Perlindungan Konsumen. Terhadap hal itu, pihaknya akan memberi peringatan. 

