Lahan Pemukiman di DKI Tidak Sesuai RUTR

Lahan pemukiman di wilayah DKI, sudah tidak sesuai lagi atau mengalami perubahan dari Rencana Umum Tata Ruang (RUTR). Hal ini terungkap dari hasil penelitian Lemabaga Penerbangan dan Antariksa Nasional (LAPAN) melalui penginderaan jarak jauh (foto satelit), seperti yang dikatakan Baidawi Hasyim, Kepala Pusat Pengembangan Pemanfaatan dan Tekhnologi Penginderaan Jauh (LAPAN), di sela-sela acara dengar pendapat dengan Komisi IV DPR di Gedung DPR/MPR Jakarta, Rabu (20/2). 

Data dan fakta obyektif melalui penginderaan jarak jauh tersebut apabila dibandingkan dengan RUTR kota DKI yang ada, maka dapat dilihat adanya perubahan peruntukan lahan tersebut. "Kenyataannya, RUTR dibandingkan dengan fakta sekarang ini sudah banyak terjadi perubahan atau penyimpangan. Misalnya kawasan hutan lindung, mungkin sekarang sudah tidak utuh lagi hutan lindung, sudah banyak pemukiman atau hutannya sudah ditebang sehingga menjadi semak-semak," katanya. 

Namun Baidawi tidak dapat menyebutkan secara pasti prosentase luas wilayah yang seharusnya menjadi kawasan hutan, namun saat ini sudah berubah menjadi pemukiman. Tetapi ia mengaku, memiliki data yang akurat berapa wilayah yang telah menjadi pemukiman, yang dapat dianalisis sehingga diperoleh prosentase wilayah yang telah melanggar peruntukkan lahan tersebut. 

"Dari RUTR saya ambil, kemudian dari data satelit kita analisa dan bandingkan, misalnya disana (RUTR) disebut penggunaan lain seperti perumahan, pertanian lahan kering dan perkebunan. Kita lihat disini apakah ini seimbang, jangan-jangan jadi pemukiman semua dan sudah tiak ada lagi (kawasan hutan)," kata dia. 

Masalahnya menurut Bidawi yang disebut dalam RUTR sebagai kawasaan pemukiman perkebunan dan pertanian, ternyata saat ini mayoritas sudah menjadi pemukiman sehingga daerah yang seharusnya menjadi resapan air menjadi kurang. "Daerah-daerah yang tadinya hijau (reservoir air) sudah sangat minim dan sedikit sekali. Jadi kalau ada air yang mengalir dari wilayah atas, itu sudah tidak bisa lagi meresap atau tertampung di daerah reservoir," ujarnya. 

Selain dengan LAPAN, acara rapat dengar pendapat dengan Komisi IV DPR tersebut juga dihadiri unsur-unsur dari Pemda DKI, Pemda Jawa Barat, Pemda Banten, Departemen Pemukiman dan Prasarana Wilayah, Kantor Menteri Negara Lingkungan Hidup dan Departemen Kehutanan. Namun dalam rapat yang dipimpin Wakil Ketua Komisi IV, Erman Suparno, dari FKB ini, sama sekali tidak dihadiri salah satu menteri dari tiga departemen yang diundang maupun salah satu gubernur dari tiga propinsi yang diundang.

