Orang Tua Korban Tragedi Semanggi dan Trisakti Datangi PN Jakarta Pusat

Delapan orang tua korban Tragedi Semanggi dan Trisakti, menemui Wakil Ketua Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat, Rusydi As'ad, Rabu (20/2). Mereka menginginkan kepastian kesanggupan pihak PN Jakarta Pusat untuk memanggil paksa para perwira TNI/Polri yang disangka terlibat dalam tragedi Semanggi dan Trisakti. Salah seorang dari mereka juga ingin memastikan bahwa surat yang diterima PN dari Mabes TNI menyusul permohonan bantuan tersebut tidak akan mempengaruhi keputusan pengadilan. 

Rusdy As'ad menyatakan, pihaknya sangat memahami keinginan para keluarga korban untuk mengetahui secara cepat proses penyelesaian kasus ini. Namun demikian, dia menambahkan, pihaknya harus bertindak sesuai aturan main yang berlaku. "Apabila syarat pemanggilan sudah dipatuhi secara sah dan patut oleh Komnas HAM, kami akan melaksanakan UU," kata Rusdy merujuk kepada UU nomor 39 tahun 1999 tentang HAM. 

Namun demikian, sekali lagi, Rusdy mengelak untuk menegaskan apakah syarat pemanggilan oleh Komnas HAM sudah dianggap sah dan patut. "Besok, besok saja," kata dia kepada pers. Seperti diketahui, berdasarkan UU tersebut, apabila telah dilakukan dua kali pemanggilan oleh Komnas HAM dan tidak dipatuhi maka pemanggilan paksa dapat dilakukan melalui bantuan pengadilan negeri. 

Sedang mengenai pembentukan KPP HAM sendiri, Andi Samsan Ngaro, Humas PN Jakarta Pusat yang juga turut mendampingi Rusdy, memastikan bahwa pengadilan memandangnya telah absah. Dijelaskannya, dalam pasal 18 ayat 2, UU nomor 26 tahun 2000 tentang Pengadilan HAM, disebutkan secara jelas bahwa satu-satunya komisi yang berwenang menyelidiki pelanggaran HAM berat ini dapat membentuk sebuah tim ad hoc atau khusus. "KPP HAM ini adalah tim khusus tersebut," kata dia. 

Di akhir pertemuan, salah seorang mahasiswa perwakilan dari Universitas Trisakti yang mendampingi keluarga korban, mengingatkan kepada Rusdy agar memutuskan secara adil dengan memperhatikan aspirasi yang ada. "Kami berjanji akan segera bereaksi dan mengkritisi keputusan besok," kata dia yang mengaku berasal dari Fakultas Teknik Sipil dan Perencanaan.

