Sebelum ke LP Cipinang, Tommy Diperiksa di Kejaksaan Tinggi

Tersangka Tommy Soeharto menjalani pemeriksaan administrasi di Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI Jakarta, lantai empat, Rabu (20/2). Pemeriksaan ini dilakukan sebagai salah satu prosedur sebelum tersangka dititipkan ke Lembaga Pemasyarakatan Cipinang, Jakarta Timur. 

Tersangka kasus pembunuhan hakim agung dan kepemilikan senjata itu datang ke Kejati didampingi penasehat hukumnya Elza Syarief pukul 13.25 dengan pengawalan ketat dari dua peleton Brimob (60 orang) Polda Metro, 30 petugas reserse. Sedangkan di Kejati sebelumnya telah bersiap satu peleton anggota Perintis Sabhara dari Polda Metro Jaya dengan senjata lengkap.

Tommy yang mengenakan kemeja lengan panjang warna abu-abu bergaris putih dan coklat bercelana jins biru tua dengan sebelah tangan diborgol dengan petugas sempat melemparkan senyum khasnya kepada wartawan setelah turun dari mobil bernomor polisi B 1826 KL yang ditumpanginya. Belum diketahui berapa lama Tommy akan diperiksa untuk kemudian dibawa ke LP Cipinang. 

Sesuai kesepakatan antara Aspidum Kejari Antasari Azhar dengan wartawan, pers tidak diperbolehkan mewawancarai Tommy sebelum diperiksa. Hanya wartawan foto dan kamerawan televisi yang diizinkan mengambil gambarnya.

