Menakertrans: Perlu Undang-Undang Khusus TKI

Diperlukan undang-undang khusus yang mengatur tenaga kerja Indonesia. Sehingga ada sanksi tegas bagi para pelanggar ketentuan ketenagakerjaan. Sanksi yang tegas sangat diperlukan untuk menyelesaikan masalah ketenagakerjaan termasuk persoalan pengiriman tenaga kerja Indonesia ke luar negeri. Sebab selama ini masalah tenaga kerja hanya datur oleh keputusan pemerintah. 

"Tanpa adanya sanksi yang tegas, masalah-masalah ketenagakerjaan tidak akan pernah selesai," ujar Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jacob Nua Wea kepada para wartawan di Jakarta, Rabu (20/2) sore di Jakarta. Mengenai masalah perlindungan TKI Jacob menegaskan bahwa hal tersebut seharusnya bukan hanya menjadi masalah Departemen Tenaga Kerja dan Transmigarsi saja, tetapi juga harus menjadi masalah nasional. 

Untuk itu Jacob berencana akan membicarakan masalah ini dengan mengundang menteri-menteri terkait dengan Badan Koordinasi (Bakor) TKI. "Pertemuan tersebut kemungkinan akan berlangsung antara tanggal 26 atau tanggal 27 mendatang," kata dia.

