Omar Berto: Menhub Tetap Pertahankan Direksi PT KAI

Direktur Utama PT Kereta Api Indonesia (PT KAI) Omar Berto menyatakan Menteri Pehubungan Agum Gumelar tetap mempertahankan jajaran direksi yang baru kendati terus mendapat hantaman dari serikat pekerja perkeretaapian. "Menhub tetap menyetujui direksi yang baru," ujar Berto kepada wartawan di Surabaya, Rabu (20/2).

Omar berkunjung ke Surabaya sebagai bagian perjalanan keliling daerah. Sebelumnya ia bertandang ke PT KAI di Jakarta, Cirebon dan Semarang. Tiba di Surabaya, Omar dan rombongan menumpang kereta Relawan. Ia bersama tiga Direktur PT KAI yang baru yakni Direktur Pengembangan Usaha Edward Nababan, Direktur Operasi Yuda Sitepu dan Direktur Tehnik Syahrizal Siregar.

Tak ada sambutan meriah dari karyawan kereta api di Surabaya. Hanya ketika tiba di Stasiun Pasar Turi, Omar disongsong sejumlah karyawan. Sementara sebagian besar karyawan lainnya bekerja seperti biasa. Saat kakinya menginjakkan lantai Stasiun Pasar Turi, Omar langsung menyalami seluruh karyawan Stasiun Pasar Turi, mulai dari kepala stasiun hingga cleaning service.

Bahkan ia sempat berbincang-bincang beberapa menit dengan cleaning service , seakan sudah kenal lama. Tanpa dipersilahkan, Omar langsung masuk ke ruang kendali kereta api. Ia melihat telpon dan peralatan yang ada di dalam. Meski demikian, ia tampak serius. Tak ada senyuman yang muncul dari dirinya.

"Saya ke sini hanya ingin lapor pada teman-teman di daerah, memperkenalkan Direksi PT KAI baru," katanya. Ia membantah, kunjungannya ke Surabaya untuk meredam aksi penolakan kalangan serikat pekerja. "Oh tidak, daerah malah nggak ada yang menolak. Yang nolak hanya di pusat. Itu tak masalah. Yang penting di daerah tetap bekerja," tegasnya.

