IMF: Sistem Moneter Indonesia Masih Mengkhawatirkan

Dana Moneter Internasional (IMF) menilai sistem moneter di Indonesia saat ini masih mengkhawatirkan, karena kurs rupiah terhadap dolar AS masih belum stabil. Hal ini dikatakan Kepala Perwakilan IMF di Jakarta David Nellor kepada wartawan seusai mengikuti pertemuan triwulanan Consultative Group on Indonesia (CGI) di Kantor Bank Dunia, Bursa Efek Jakarta, Rabu (20/2).

"Kebijakan moneter di Indonesia masih mengkhawatirkan, mengingat kurs rupiah saat ini masih belum stabil, meskipun tingkat inflasi sudah diperhitungkan," ujar Nellor. Tingginya laju inflasi saat ini, menurut Nellor, mencerminkan kenaikan harga-harga akibat kebijakan pemerintah menghapus subsidi bahan bakar minyak (BBM) dan adanya kenaikan tarif dasar listrik (TDL). 

Pertemuan triwulanan CGI tersebut, menurut Nellor, biasa diadakan untuk melanjutkan pertemuan CGI tahun lalu. "Ini pertemuan biasa untuk melanjutkan pertemuan CGI tahun lalu," ujar dia. Ikut hadir dalam meeting tersebut Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti dan Menteri Keuangan Boediono. 

Hingga saat ini, jelas Nellor, CGI tetap berkomitmen mendukung pemerintah Indonesia dalam bidang fiskal, kehutanan, hukum, dan pendidikan. Dia menambahkan 

dalam pertemuan kuartalan tersebut tidak disinggung mengenai Paris Club. "Kami hanya membahas mengenai masalah makro ekonomi dan fiskal," jelasnya. 

Sementara itu, ketika ditanya mengenai PKPS (Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham) Nellor mengatakan IMF menganggap PKPS itu sebagai isu penting, namun masih harus menunggu keputusan pemerintah. Karena hal itu akan mempengaruhi anggaran dan sangat penting untuk membangun perekonomian yang kuat.

