Kwik: Konglomerat Gunakan Uang untuk Dapat Keringanan Bayar Utang

Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional, Kwik Kian Gie, menuduh konglomerat yang berutang pada pemerintah tidak hanya menggunakan pembicaraan, tapi juga uang, untuk mendapat keringatan. Kwik mengatakan hal ini, Rabu (20/2), saat memberi penjelasan Komisi IX DPR soal perpanjangan penyelesaian kewajiban pemegang saham (PKPS).

Kwik mengatakan para debitor tidak memperhatikan azas moral dan ahlak unguk memperpanjang PKPS. "Keputusan KKSK (Komite Kebijakan Sektor Keuangan) mengenai perpanjangan PKPS telah menimbulkaan kontroversi dan terasa ketidakadilan," katanya. "Ini menjadi pertanyaan apakah ini kabinet reformasi atau kabinet KKN."

KKSK telah memutuskan memperpanjang batas waktu pembayaran pada konglomerat dari empat tahun menjadi 10 tahun. Meneg BUMN, Laksamana Sukardi, sehari sebelumnya juga berbicara di depan DPR. Berbeda dengan Kwik, Laksamana lebih setuju diperpanjang.

