Tommy Akan Diserahkan ke Kejati Pukul 13.00

Polda Metro Jaya akan menyerahkan tersangka pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita dan kepemilikan senjata api, Hutomo Mandala Putra (Tommy Suharto), beserta barang bukti dari ke Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI Jakarta, Rabu (20/2) pukul 13.00 WIB. "Penyerahan tersangka dan barang bukti jam 13.00 untuk diteliti. Setelah itu barang bukti dikonfirmasi kepada tersangka, lalu langsung dibawa ke Cipinang," kata Asisten Pidana Umum (Aspidum) Kejati DKI Jakarta, Antasari Azhar kepada wartawan di Kejati DKI Jakarta, Rabu (20/2).

Antasari juga mengatakan, penelitian barang bukti akan dilakukan secara bertahap karena jumlahnya cukup banyak. Meskipun demikian, Antasari tidak menyebutkan rinciannya. Di Kejati DKI sendiri, Tommy akan diperiksa oleh tim jaksa yang beranggotakan Andi Rahman Akbar, Ahmad Madani dan Lukimanto. 

Sementara itu, tepat pukul 10.05 WIB, barang bukti sudah diserahkan oleh Polda Metro Jaya ke pihak Kejati untuk diteliti. Barang bukti yang terdiri dari 16 unit dari Hotel Cemara, Jakarta Pusat, 97 barang bukti dari Alam Segar, senjata api laras panjang dan dokumen dibawa oleh Satuan Serse Polda Metro Jaya dengan mengendarai Toyota Kijang warba merah bernomor polisi B 8845 YE. 

Situasi Kejati saat ini berbeda dari biasanya. Mendung yang menggantung di langit Jakarta tidak menghalangi antusiasme puluhan wartawan berbagai media, baik cetak maupun elektronik yang tampak berkerumun, menanti kedatangan mantan terpidana perkara ruilslag gudang Bulog-Goro Batara Sakti.

Tampak pula satu tim dari kesatuan Brimob Polda Metro Jaya yang berjumlah sepuluh personil dengan senjata lengkap tampak berjaga-jaga di kompleks Kejati. Mereka berjaga sejak pukul 17.00 WIB kemarin, dan saat ini, masih tetap tegap menunggu.

