Pemilik Vila Liar Perlu Dikenakan Sanksi Denda

Vila-vila yang tak mempunyai izin mendirikan bangunan (IMB) dan atau melanggar peruntukan lahan seharusnya dibongkar. Apabila perlu pemiliknya dikenakan sanksi material berupa denda. Demikian dikatakan anggota Komisi IV DPR Erwin Pardede kepada Tempo News Room per telepon, Rabu (20/2). 

"Kalau saya berpendapat, kalau itu dalam pengkajian harus dibongkar, ya harus dibongkar, selain itu seharusnya mereka juga bisa dikenakan kerugian denda. Denda material ini kan, bisa dimanfaatkan. Seperti untuk membeli sarana yang lebih canggih untuk menyelesaikan masalah banjir," katanya. Menurut Erwin sebaiknya Pemerintah Kota Bogor langsung membokar vila-vila yang kedapatan tak meiliki IMB. 

"Yang jadi persoalan, liar ini menjadi dua macam. Liar karena (villa-villa) sudah dipakai dan mempunyai ijin tetapi tidak sesuai dengan tata ruang. Yang kedua, tidak mempunyai amdal, tidak mempunyai ijin, yang ini ya, harus segera dibongkar. Kenapa rumah rakyat yang tidak punya ijin bisa dibongkar, sementara mereka tidak? Harusnya tanpa pandang bulu, bongkar saja kalau enggak punya ijin," katanya berapi-api. 

Mengenai penanganan masalah banjir, anggota Fraksi PDI Perjuangan ini mengatakan pihaknya telah mendesak agar pemerintah pusat dan daerah segera menangani masalah itu. "Terus terang saja saya katakan, DKI Jakarta itu bukan banjir yang dikhawatirkan. Masalahnya lahan yang tadinya diperuntukkan untuk resapan itu dijadikan pemukiman," katanya.

Erwin mencontohkan sejumlah kawasan elite seperti pluit, bintaro, yang dibangun untuk perumahan padahal daerah itu merupakan daerah resapan. "Jadi karena pengusaha-pengusaha itu bisa membeli dengan harga murah, bisa melakukan kolusi dengan pejabat, itu bisa jadi daerah pemukiman, dan mereka resmi. Sah, seperti PIK. Ini nggak mungkin dituntut karena ijin mereka ada," tandasnya. 

Ia mengatakan, seharusnya ada Undang-Undang atau peraturan yang memberikan sanksi baik bagi pejabat yang memberikan ijin, maupun pengusahanya. "Pejabat yang terlibat melakukan kolusi itu harus diberikan sanksi," katanya. Seperti diketahui tak ada satupun menteri atau gubernur terkait yang hadir dalam Rapat Kerja yang membahas soal banjir, Rabu (20/2) siang, antara Komisi IV dengan Pemda DKI, Jawa Barat, Banten, Departemen Pemukiman dan Prasarana Wilayah, Departemen Kehutanan, Kantor Menteri Negara Lingkungan Hidup dan Lembaga Penerbangan dan Antariksa (Lapan).

Menanggapi hal ini, Erwin mengatakan, memang pertemuan tersebut hanya bersifat konsultasi teknis. "Memang kita tidak mengatakan harus gubernur dan menteri. Kita mengatakan cukup dirjen atau direktur yang secara teknis bisa menguasai persoalan," kata dia. Namun menurutnya, Komisi IV secara terus menerus akan melakukan monitoring dan rapat konsultasi dantara mitra-mitranya tersebut. 

Konsultasi teknis Komisi IV yang dipimpin oleh wakil ketua Komisi Erman Suparno (FKB) dan didampingi oleh Erwin Pardede (FPDIP) dan Malkan Amin (FPG) ini hanya dihadiri oleh sekitar 15 orang anggota DPR Komisi IV. Sementara itu, dari Pemda DKI hanya diwakili oleh Kepala Bapeda DKI, Ritola Tasmaya, Pemda Jabar diwakili oleh Wagub Jabar Dedem Ruchlia, dari Pemda prop. Banten hanya diwakili oleh Wagub-nya Ratu Atut Chosliyah, dan dari Depkimpraswil diwakili oleh Dirjen Prasarana Wilayah Hendriyanto Notosugondo.

