Tommy Ditahan di LP Cipinang

Tersangka kasus pembunuhan Hakim Agung Kartasasmita dan kepemilikan senjata api Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, Rabu (20/2) dijebloskan ke Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang, Jakarta Timur. Putra bungsu bekas presiden Soeharto itu tiba pukul 15.05 WIB. Sebelumnya dia menjalani pemeriksaan adminsitrasi di Kejaksaan Tinggi (Kajati) DKI Jakarta selama sekitar satu jam. 

Bos PT Humpuss itu di transfer dari tahanan Polda ke LP Cipinang dengan pengawalan ketat puluhan petugas Brigade Mobil Polda Metro Jaya bersenjata lengkap. Tommy yang memakai polo berkerah putih garis-garis dan celana hitam itu tersenyum kecil ke arah wartawan yang telah berbaris menunggu di Kompleks LP Cipinang. 

Tommy langsung disambut Kepala LP Cipinang, Ngusman yang menjabat tangannya. Dia masuk ke wilayah steril di Blok 3-H dengan diiringi Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan Antasari Azhar, kepala LP Ciping Ngusman dan pengacaranya Elsa Syarief serta puluhan petugas LP dan Brimob Polda Metro Jaya. 

Menurut Elsa Syarief, Tommy tampak tenang ketika memasuki sel barunya di kamar I. Elsa membantah pemberitaan bahwa Tommy akan mendapatkan fasilitas yang luks dari sel barunya itu. Di dalam kamar tahanan Tommy hanya ada dua kursi rotan, satu meja kecil dan kasur berseprei yang digelar di lantai. "Tidak TV, AC, kipas angin atau sejenisnya yang serba wah," kata Elsa. Kepada Elsa, Tommy sempat berucap," Tenang saja Bu, saya baik-baik saja kok." 

Menurut Elsa, Tommy berada sendirian dalam kamar nomor satu Blok 3-H itu. Dalam beberapa hari ini, Tommy akan ditemani sejumlah petugas LP sampai dia beradaptasi dengan lingkungannya. Elsa mengaku mengikuti prosedur yang diterapkan LP Cipinang terhadap kliennya. Menurutnya kondisi sel di LP Cipinang lebih baik dibanding selnya di Polda. "Di polda selnya agak lembab," katanya.

