LAPAN Mengaku Tidak Memiliki Koordinasi Dengan Pemda DKI Jakarta Soal Banjir

Sampai saat ini tidak ada koordinasi antara Lembaga Penerbangan dan Antariksa Nasional (LAPAN) dan Pemda DKI untuk mengantisipasi musibah banjir yang baru-baru ini melanda wilayah DKI. Padahal, LAPAN sebelumnya sudah menganalisa akan adanya badai besar yang akan melalui wilayah DKI sehingga mengakibatkan hujan besar dan banjir. 

Nggak ada koordinasi secara struktur antara LAPAN dengan Pemda DKI, jadi akhirnya LAPAN menyampaikan informasi itu secara terbuka saja melalui mass media," kata Baidawi Hasyim, Kepala Pusat Pengembangan Pemanfaatan dan Tekhnologi Penginderaan Jarak Jauh (LAPAN) di sela-sela acara Rapat Kerja dengan Komisi IV DPR di gedung DPR, Jakarta, Rabu (20/2). 

Banjir, menurut penelitian LAPAN, disebabkan karena daerah resapan air di wilayah DKI sudah sangat berkurang lantaran dipenuhi pemukiman. Selain itu, juga disebabkan oleh badai fransisca, yang melintasi wilayah Jakarta. "Pada bulan Januari-Februari ini memang nasib kita kurang baik karena ada badai yang agak dekat di sebelah Barat Daya Jawa Barat atau sebelah Barat Sumatra. Itu yang disebut badai fransisca. Badai itu yang menyebabkan curah hujan di Jakarta dan Jawa Barat sangat tinggi dan yang membuat banjir," kata dia. 

Ketika badai itu melemah, tambah Baidawi, kemudian muncul badai di Australia yang menarik angin yang ada di sebelah Barat Sumatra ke arah Timur sehingga akhirnya badai tersebut melewati wilayah Jakarta, Jawa Barat dan Jawa pada umumnya. "Nah, ketika badai kedua yang disebut badai krisis ini hilang, muncul satu lagi badai claudia," Inilah yang membuat mengapa musim hujan bertahan agak lama.

Namun Baidawi mengatakan badai claudia tersebut sudah hilang di sekitar wilayah Jakarta. "Kalau sekarang agak hujan, sifatnya lokal-lokal saja," ujarnya. Dia menambahkan pada saat ini di wilayah Jawa sudah melewati puncak musim hujan sehingga intensitas hujan diperkirakan sudah agak menurun. 

Selain dengan LAPAN, acara Raker dengan Komisi IV DPR tersebut juga dihadiri unsur-unsur dari Pemda DKI, Pemda Jawa Barat, Pemda Banten, Departemen Pemukiman dan Prasarana Wilayah, Kantor Menteri Negara Lingkungan Hidup dan Departermen Kehutanan. Namun dalam rapat yang dipimpin Wakil Ketua Komisi IV, Erman Suparno, dari FKB ini, sama sekali tidak dihadiri oleh salah satu menteri dari tiga departemen yang diundang maupun salah satu gubernur dari tiga provinsi yang diundang.

