Kwik: Perpanjangan PKPS Undang Potensi Korupsi

Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional, Kwik Kian Gie, di Jakarta, Rabu (20/2) pagi di depan Komisi IX DPR, menyatakan landasan keputusan perpanjangan penyelesaian kewajiban pemegang saham (PKPS) itu mengundang potensi korupsi, kolusi, dan nepotisme.

Ia mencontohkan keputusan untuk memperpanjang waktu pembayaran utang maksimal 10 tahun dan bunga minimal 9 persen, menurutnya, merupakan kalimat yang tidak jelas dan tegas. 

Demikian pula, kata dia, dalam keputusan KKSK banyak menggunakan kata-kata diupayakan. "Itu bisa ditafsirkan, kalau sudah berupaya lantas gagal, berarti tidak apa-apa," ujarnya mencontohkan. 

Karena itu ia menganggap keputusan KKSK itu sebagai rumusan karet yang bersifat elastis. 

Karena itu, Kwik mengusulkan kalau mengembangkan insentif perpanjangan tenor tidak berjangka 10 tahun tapi cukup satu bulan saja. Selain itu ia juga mengusulkan, besaran bunga bukan minimal 9 sembilan tapi 0,5 persen dari Sertifikat Bank Indonesia. 

Kwik juga merasa aneh dengan keputusan KKSK memberikan debitur yang belum menandatangani MSAA, MRNIA, APU justru mendapatkan insentif. Ia melihat tidak ada kemauan debitur untuk membayar utang. 

Apalagi para debitur beralasan ketidakmampuan karena kesulitan likuidasi. Baginya, argumen itu tidak masuk akal. Karena itu, "Keputusan KKSK harus ditangguhkan."

