Kesehatan Ainun Habibie Sudah Lebih Baik

Yan Juanda Saputra, penasihat hukum mantan Presiden Habibie, mengatakan saat ini kondisi kesehatan Aenun Hasri Habibie sudah lebih baik. "Alhamdulillah kondisi Ibu lebih baik berkat doa Anda semua," kata Yan Juanda kepada wartawan di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Rabu (20/2) siang. 

Dengan demikian, kata Yan, kemungkinan Habibie akan memenuhi panggilan ketiga tim penyidik Kejaksaan Agung. Sebelumnya, Habibie sudah dua kali dipanggil dalam kasus penyeelewengan dana non bujeter Bulog sebesar 40 miliar dengan tersangka mantan Mensesneg Akbar Tanjung. Namun, Habibie tidak bisa memenuhi panggilan tersebut dengan alasan harus menemani istrinya yang masih dirawat di Jerman. 

Yan Juanda mengaku, hingga hari ini pihaknya belum menerima panggilan ketiga dari tim penyidik. Namun dia berharap panggilan itu dapat cepat dilayangkan. "Kita mengharapkan makin cepat makin baik. Mudah-mudahan panggilan ketiga ini beliau bisa datang," ujar Juanda. Ia menambahkan, selama ini Habibie tidak pernah berusaha menghindari pemeriksaan. "Beliau sangat berkeinginan untuk menghadiri pemeriksaan ini," kata Juanda.

