Kebakaran Menghanguskan 180 Rumah di Cilincing

Kebakaran menghanguskan 180 rumah di Gang Mandiri II Jalan Kali Baru Barat I Kecamatan Cilincing, Jakarta Utara, Selasa (19/2) pukul 22.30 WIB. Api yang menghanguskan pemukiman padat itu baru berhasil dipadamkan setelah 14 unit mobil pemadam kebakaran dari Jakarta Utara dan Jakarta Timur bekerja selama dua jam sejak kebakaran mulai. Proses pemadaman banyak terbantu oleh hujan yang mengguyur cukup deras. Tidak ada korban jiwa dalam peristiwa ini. 

Berdasarkan hasil pemeriksaan awal Kepolisian Sektor (Polsek) Cilincing terhadap saksi mata penduduk setempat, Dwi, 25 tahun, api diduga berasal dari rumah H. Yanto. Sumber api diduga berasal dari hubungan listrik jarak pendek yang kemudian menjalar ke dinding rumah yang terbuat dari papan. Api cepat menjalar karena jarak antar rumah yang sangat berdekatan dan sebagian besar rumah terbuat dari papan kayu. 

Menurut petugas piket Polsek Cilincing, Jakarta Utara, Ajun Inspektur Satu (Aiptu) Polisi Prawoso, petugas pemadam kebakaran kesulitan untuk memadamkan api karena lokasi kebakaran yang berada di tengah perkampungan. "Untuk masuk ke lokasi kebakaran petugas harus melalui gang yang sangat sempit sehingga menyulitkan proses pemadaman," katanya. Selain itu, kerumunan warga yang panik dan lari berhamburan keluar rumah memadati Jalan Kali Baru Barat I turut menghambat kedatangan mobil pemadam kebakaran. Warga yang panik menyelamatkan diri tidak sempat membantu memadamkan api. 

Ditambahkan Prawoso, sebagian besar rumah di kampung yang dulu bernama Kampung Kebon Pisang ini, status kepemilikan tanahnya tidak jelas. Bahkan sampai saat ini, tidak ada pembagian Rukun Tetangga (RT) maupun Rukun Warga (RW). 

Sementara menurut Iksan, salah seorang warga kampung tersebut yang rumahnya tidak ikut terbakar, kebakaran di tempat itu sudah beberapa kali terjadi. "Bahkan beberapa kali kebakaran sempat menghancurkan sebagian besar perkampungan kami," ujarnya sambil memandang sedih ke arah reruntuhan rumah yang masih mengepulkan asap hitam. 

Petugas pemadam kebakaran masih terus berusaha menuntaskan proses pemadaman kebakaran di atas reruntuhan rumah yang masih terus mengepulkan asap hingga Rabu dini hari sekitar pukul 02.00.

