Kamis, BAP Kasus Timtim Dilimpahkan ke Pengadilan  Ad Hoc

Berkas perkara kasus pelanggaran hak azasi manusia (HAM) berat di Timor Timur akan segera dilimpahkan ke Pengadilan Ad Hoc Jakarta Pusat, Kamis (20/2) besok. "Besok jaksa ad hoc akan berangkat pukul 10.00 WIB," ungkap Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Kejaksaan Agung Barman Zahir kepada wartawan di Kejasaan Agung, Rabu (20/2) petang. 

Pelimpahan berkas perkara akan dilakukan oleh Kepala Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta Muljohardjo, Direktur Penuntutan Imade Yasa, dan jaksa-jaksa ad hoc yang menangani perkara itu sendiri. "Kami sudah konfirmasi dengan pengadilan ad hoc Jakarta Pusat dan mereka bersedia menerima pelimpahan berkas perkara," kata Barman lagi. 

Hanya saja Barman tidak bersedia mengungkapkan kasus serta nama-nama tersangka yang ada dalam tiga berkas tadi. Hal itu, kata dia, akan dijelaskan besok. "Karena saya sendiri belum jelas kasus apa saja yang akan dilimpahkan. Yang jelas berkas itu terbagi tiga, sebelum jajak pendapat, semasa jajak pendapat dan pasca jajak pendapat. Jumlah tersangka kalau nggak salah 5-7 tersangka. Nama-namanya besok saja. Saya sendiri tidak tahu," kata Barman mengelak. 

Lebih lanjut Barman menjelaskan, dalam pelimpahan berkas ke pengadilan ad hoc, jaksa penuntut umum ad hoc terikat pada ketentuan pasal 24 Undang Undang Nomor 26 Tahun 2000. Dalam ketentuan itu disebutkan bahwa jaksa penuntut hanya memegang perkara selama 70 hari. Apabila lewat dari masa itu maka perkara itu akan gugur. "Untuk menghindari itu, penyidik melimpahkan tiga berkas dulu. Mengingat jumlah hakim ad hoc yang hanya 11 orang karier dan 22 orang non karir. Kalau kita limpahkan banyak-banyak nanti malah perkaranya dipendam dipengadilan," ujarnya. 

Untuk memanggil saksi atau tersangka yang kini berdomisili di Timor Loro Sae, pihak pengadilan telah memiliki solusinya. Kejaksaan, kata Barman, telah bertemu dengan wakil pemerintahan sementara PBB di Timor Timur (UNTAET) beberapa waktu lalu. "UNTAET bersedia membantu untuk mendatangkan saksi maupun tersangka di Timur-Timor apabila dibutuhkan dalam sidang," tandas dia. 

Ditambahkan Barman, berdasarkan pasal 31 UU 26/200 perkara pelanggaran HAM berat harus diperiksa dan diputus oleh pengadilan HAM dalam tempo 180 hari (6 bulan). "Jadi dalam waktu 180 hari itu, perkara pengadilan HAM berat harus selesai. Hitungannya sejak perkara itu dilimpahkan oleh Jaksa ad hoc ke pengadilan ad hoc ," kata dia.

