Jalur Utara Bisa Dilewati Kembali oleh Kereta Api

Jalan lintas utara kereta api di Jembatan Kali Baya, Desa Roban, Kecamatan Tulis, Kabupaten Batang, Jawa Tengah, dapat dilewati kembali sejak Rabu (20/2) dinihari pukul 01.14 WIB. Kereta pertama yang melewati jembatan yang baru diperbaiki itu adalah lok dengan 7 rangkaian kricak sebagai uji coba. Direktur Utama PT Kereta Api Indonesia (KAI) Omar Berto serta seluruh direksi turut menaiki lok tersebut. 

Uji coba berikutnya dilakukan Kereta Luar Biasa Relawan, yang ditumpangi seluruh direksi dan staf untuk melanjutkan safari perjalanan ke Jember, Jawa Timur. Tidak berselang lama, melintas rangkaian ketiga, yakni KA Argo Bromo Anggrek jurusan Surabaya-Jakarta, yang dilanjutkan KA Argo Bromo Anggrek kedua jurusan 

Jakarta-Surabaya. Berikutnya, pukul 03.30 WIB KA Argo Bromo dari Jakarta menuju 

Surabaya melintas.

Kepala Daerah Operasi IV Semarang Makbul Suyudi Sumadilaka yang ditemui di lokasi mengatakan, proyek perbaikan jembatan kereta api Kali Baya yang rusak melebar hingga 20 meter menelan biaya Rp 250 juta. Waktu perbaikan yang semula ditargetkan 4 x 24 jam, selesai lebih cepat menjadi 3 x 24 jam. "Saya bangga dan lega, ternyata ancaman pemogokan tidak terjadi. Sehingga perbaikan jembatan Kali Baya ini dapat dilakukan secepat mungkin," katanya.

