Korban Banjir di Situbondo Terserang Sejumlah Penyakit dan Trauma

Korban banjir di Situbondo terserang sejumlah penyakit, diantaranya diare, mata, rheumatik, kulit dan infeksi saluran pernapasan. Mereka juga dilanda trauma psikologis menyusul banjir bandang tempo hari yang menyerang berturut-turut.

Dinas Kesehatan Situbondo malahan mencatat warga yang terserang rheumatik dan penyakit kulit mencapai sekitar delapan ribu orang. "Jumlah itu yang tercatat di posko kesehatan. Mereka mengidap keju linu atau rheumatik dan penyakit kulit. Lumpur yang mengendap kan bercampur kotoran," kata Kepala Dinas Kesehatan Situbondo Djauhari kepada Tempo News Room , Rabu (19/2)

Serangan rheumatik disinyalir karena warga harus bekerja keras untuk menyingkirkan endapan lumpur di dalam rumah setebal 50 sentimeter. Selain itu, Djauhari juga mengingatkan ancaman wabah diare. "Karena itu harus dijaga kebersihan air dan sanitasi," ujarnya. 

Sebelumnya, kalangan tenaga medis harus bekerja keras untuk menanggulangi serangan penyakit mata. Djauhari juga mencatat ancaman infeksi saluran pernafasan. Penyebaran itu ditengarai lewat serangan debu yang berterbangan di jalan-jalan. "Masalah lain yakni kondisi psikologis warga. Banyak warga trauma dengan banjir bandang tempo hari. Ketika hujan rintik-rintik saja, banyak warga terutama anak-anak kecil sudah menangis," ujar Djauhari. 

Beruntung jelas Djauhari, saat ini telah berdiri posko-posko kesehatan dengan tenaga paramedis dan obat-obatan yang melimpah. Di Situbondo tercatat 18 posko kesehatan yang merupakan bantuan dari sejumlah kelompok atau organisasi seperti Badan Dakwah Islam, Badan Koordinasi Ummat Kristen, Sanggraha Hindu Darma dan BP Indonesia Ladies Club, juga dari rumah-rumah sakit swasta dan pemerintah.

