Masyarakat Lampung Keluhkan Listrik Byarpet

Masyarakat Lampung mengeluhkan seringnya pemadaman listrik dalam satu bulan ini akibat tenggelamnya power house (PH) PLTA Way Besai di Lampung Barat. Ketua Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) Lampung Subadra Yani, Rabu (20/2), menilai PLN tak mendengarkan peringatan warga akan rawannya lokasi tersebut.

Seringnya mati lampu dalam sebulan ini, sambungnya, telah banyak menimbulkan kerugian bagi masyarakat. Listrik yang byarpet beberapa kali sehari telah menyebabkan alat-alat elektronik warga rusak. Usaha-usaha yang mengandalkan listrik kerap terganggu, seperti foto kopi, studio foto, rental, dan sebagainya. Beberapa waktu lalu, sekitar 20 warga mengajukan surat tuntutan kepada PLN Lampung untuk mengganti alat-alat elektronik mereka yang rusak. 

Arif Sumaryoto, Sekretaris Umum PT PLN Unit Bisnis Sumatera Bengkulu Bangka

Belitung dan Jambi (UB SB2JK) Wilayah Lampung menyampaikan permohonan maafnya

kepada pelanggan. Dia menjelaskan, terendamnya PH PLTA Way Besay pada 23 Januari

lalu mengakibatkian Lampung kehilangan daya sebesar 2 x 45 Megawatt. Kondisi ini

membuat PLN harus melakukan pemadaman secara bergilir pada saat beban puncak

pukul 18.00 sampai 22.00, setiap tiga hari sekali. Diperkirakan butuh 6-8 bulan

untuk memperbaiki PLTA yang baru diresmikan Megawati Soekarnoputri 31 Maret tahun lalu.

