Nama Calon Panglima TNI Belum Masuk ke Presiden

Menteri Sekretaris Negara Bambang Kesowo menyatakan, nama-nama calon Panglima TNI pengganti Laksamana Widodo AS belum masuk ke Presiden Megawati Sukarnoputri. Dia membantah bahwa nama-nama tersebut tengah digodok di Sekretariat Negara. "Belum masuk. Kalau begitu tanyakan saja kepada Pak Bambang (Susilo Bambang Yudhoyono) saja, jangan ke saya," kata Bambang Kesowo di Istana Merdeka, Rabu. 

Ia ditanya berkait pernyataan Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono yang menyebutkan nama-nama tersebut sudah masuk ke Presiden Megawati. Menkopolkam, Sosilo Bambang Yudhoyono, Senin (18/2), mengaku tidak mengetahui nama-nama yang akan diajukan Presiden sebagai calon panglima TNI. Karena ia tidak dilibatkan di dalam proses pencalonan tersebut. Yang membahas nama-nama calon Panglima TNI adalah Presiden sendiri.

