Kejaksaan Agung Kembali Gagal Periksa Winfried Simatupang

Penasehat Winfried, Sabar Ompu Sunggu, Rabu (20/2) kepada Tempo News Room lewat telepon, mengatakan, "Hari ini tidak ada jadwal pemeriksaan. Kan izinnya sampai tanggal 23 (Februari)."

Winfried adalah pengusaha rekanan Raudhatul Jannah, penerima dana nonbujeter Bulog, yang menjadikan Ketua DPR Akbar Tandjung menjadi tersangka. Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspen) Hukum Kejaksaan Agung, Barman Zahir, mengungkapkan bahwa Winfried akan diperiksa Rabu ini. 

Saat itu, Winfried yang sempat datang dan menghadap tim penyidik mengaku tidak enak badan. Akhirnya, penyidik tidak jadi mengajukan pertanyaan pada Winfried dan sepakat menundanya sampai hari Rabu (20/2).

