Presiden Belum Tandatangani Izin Pemeriksaan Subijakto

Presiden Megawati Sukarnoputri belum menandatangani surat izin pemeriksaan bagi Subjakto Tjakrawerdaja dalam kasus dana koperasi Bulog. "Belum, belum," ujar Menteri Sekretaris Negara Bambang Kesowo usai mendampingi Presiden menerima surat kepercayaan Duta Besar Yunani Alexious Christopoulus dan Duta Besar Republik Ekuador, Marcello Afila Orejuela di Istana Merdeka, Rabu (20/2) 

Bersama Bustanil Arifin, Subijakto adalah tersangka kasus korupsi dan mark up dana Bulog senilai Rp 10 miliar. Kasus ini bermula pada tahun 1990. Ketika itu, Bustanil Arifin yang menjabat sebagai Kabulog memberikan bantuan Rp 10 miliar kepada Koperasi Pegawai Departemen Koperasi (KPDK) yang saat itu diketuai oleh Subiakto. Itu untuk kesejahteraan anggota KPDK yang juga karyawan Departemen Koperasi. Uang tersebut dipergunakan Subiakto untuk membeli tanah milik Bambang Trihatmodjo seluas 4.003 meter persegi di Jalan HR Rasuna Said. 

Untuk memeriksa Subijakto, polisi harus mendapat izin dari Presiden. Itu berkait dengan status Subijakto sekarang sebagai anggota MPR.

