Argo Bromo Tabrak Bus di Bekasi

Argo Bromo Anggrek, kereta api eksekutif dari Surabaya menuju Jakarta, menabrak bus Hiba di lintasan rel Tambun, Cikarang, Bekasi, Rabu (20/2), sekitar 07.30 WIB. Zaenal Abidin, humas PT Kereta Api Indonesia Daop I Jabotabek, mengatakan tidak ada korban jiwa dalam kecelakaan itu.

Zaenal mengatakan Argo Bromo Anggrek itu menabrak bus Hiba bernomor B 7028 BW yang menerobos pintu lintasan bernomor 99. Akibatnya, bus terlempar ke luar rel. 

Zaenal, yang mengatakan belum memperoleh informasi lengkap, mengatakan bahwa mungkin bus dalam keadaan kosong sehingga tidak terjadi korban jiwa. 

Argo Bromo Anggrek sendiri, menurut Zaenal, mengalami sedikit kerusakan. "Pipa udara remnya patah," katanya. Dan di lokasi kejadian, Argo Bromo sempat berhenti sekitar dua jam.

