Regulasi Ancam Daya Saing Industri Sepatu Indonesia

Regulasi yang tidak jelas dan perilaku buruh mengancam daya saing perusahaan sepatu Indonesia. Ketua Umum Asosiasi Persepatuan Indonesia, Anton J. Supit, saat bertemu Komisi V DPR RI di Gedung MPR/DPR Jakarta, Rabu (20/2) siang, mengatakan hal ini mengakibatkan turunnya volume ekspor Indonesia.

Anton memberi contoh regulasi yang tidak jelas adalah aturan trading house (lembaga penghubung produsen dengan pasar ekspor) di Indonesia. Sedang buruh di Indonesia, kata Anton, berperilaku permisif.

Selain itu, industri sepatu Indonesia masih mendapat hambatan agen pasar ekspor yang relatif kurang baik, cost of money yang relatif tinggi, dan birokrat yang cenderung mengambil kebijakan populis. 

"Masih adakah alasan yang lebih unggul dibandingkan dengan negara-negara pesaing lainnya terhadap pembeli dan pelanggan dari pasar internasional?" ujarnya mempertanyakan. 

Akibatnya, kata Antorn, dampak yang paling dirasakan oleh pengusaha persepatuan adalah berkurangnya volume dan nilai ekspor ke manca negara. Ia memberi data, pada 2001, volume ekspor menjadi 120 juta pasang dari 260 juta pasang di tahun 2000. Begitu juga untuk nilai ekspor dari US$ 1,67 juta menjadi US$ 1,57. 

Salah satu yang dilakukan Aprisindo untuk mengatasi masalahnya adalah meminta pemerintah menghapus rekomendasi impor Departemen Pertanian dan Badan Karantina Hewan yang digunakan untuk mencegah penyakit kuku dan mulut. "Kita cukup mengacu kepada ketentuan Badan Dunia Kesehatan Hewan Dunia," kata dia besemangat. Ia juga meminta sepatu impor ilegal tidak dilelang tapi dimusnahkan atau reekspor.

