Polres Lampung Utara Tahan 49 Warga

Sebanyak 49 wargadari empat desa di Kecamatan Blambangan Umpu, Kabupaten Way Kanan, ditangkap Polres Lampung Utara karena dianggap telah melakukan tindak kriminal di area PTPN VII Lampung. Penangkapan dilakukan dalam dua gelombang, 30 orang pada Sabtu (6/1), dan sisanya Jum'at (13/1) siang. Hal ini diungkapkan Kapolres Lampung Utara, Ajun Komisaris Besar Tri Agus Heru Prasetyo, kepada wartawan di Kotabumi, Lampung Utara, Sabtu (13/1). 

Warga yang kini ditahan di Mapolres Lampung Utara itu, dicokok petugas ketika tengah menebangi karet asset PTPN VII Blambangan Umpu, Way Kanan, di tiga tempat. Turut disita petugas, pohon-pohon karet yang sudah ditebang, senjata tajam, dan truk pengangkut pohon karet itu. "Tindakan mereka jelas tidak dapat dibenarkan," tegas Kapolres. Sedangkan sisanya ditangkap saat menderes (menyadap) getah karet. 

Soal tuduhan melakukan tindakan kriminal ini dibantahYozirizal SH, kuasa hukum 49 orang tersebut dari LBH Rakyat. Kepada TEMPO Interaktif, Yozi mengatakan bahwa tindakan kliennya adalah akumulasi kekesalan warga atas lambannya penyelesaian kasus ganti rugi lahan mereka yang diambil alih PTPN VII sejak 1988. "Warga merasa ditipu. Semula, janjinya tanah mereka seluas 1200-an hektare akan diganti. Sebagian warga sudah diberi 'kartu kuning' sebagai tanda pemilik tanah yang sah dan berhak mendapat ganti rugi," paparnya.

Dia menjelaskan bahwa kekesalan warga dalam upaya mendapatkan haknya memuncak pada Januari 1999. Ribuan warga mendatangi PTPN VII untuk menuntut realisasi ganti rugi. Berulangkali negosiasi dilakukan, namun hasilnya belum jelas. Dalam sebuah pertemuan di bulan Februari 1999, PTPN berjanji bersedia memberikan ganti rugi. Namun hingga lewat batas waktu yang ditentukan, mereka masih ingkar. "Sejak itu warga menduduki lahan dan menderes karet milik PTPN di daerah sengketa," ujar Yozi.

Memang, dalam kenyataannya, bukan hanya warga pemilik lahan saja yang menderes karet. Masyarakat dari berbagai penjuru pun berdatangan setiap hari untuk menderes. Puncaknya warga menebangi pohon-pohon karet-yang sebagian besar memang sudah rusak karena dideres secara paksa. "30 warga yang sudah ditahan sejak pekan lalu sepakat akan melakukan aksi mogok makan di tahanan sebagai protes atas penagkapan mereka dan menuntut penyelesaian ganti rugi lahan," kata Yozirizal. 

Menurut Yozi, ternyata sejak beroperasi dari tahun 1988, PTPN VII di Kecamatan Blambangan Umpu tidak mempunyai izin Hak Guna Usaha.

