Kurs Rupiah dan Indeks Saham Menguat

Meski diwarnai kekhawatiran adanya aksi demo pada hari ini, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta (BEJ) dan kurs rupiah terhadap dolar AS di pasar uang spot antar bank Jakarta, ditutup menguat. IHSG naik 4,611 poin ke level 411,976. Sedangkan rupiah ditutup menguat 115 poin pada kisaran Rp 9.465 hingga Rp 9.505 per dolar AS, menyusul adanya kebijakan baru BI soal pembatasan transaksi derivatif valuta asing terhadap rupiah.

Sejumlah pialang di pasar modal mengungkapkan kenaikan indeks saham di lantai bursa sesungguhnya lebih disebabkan faktor teknikal (technical rebound) , yang dipicu aksi beli investor atas sejumlah saham berkapitalisasi besar (blue chips). Setelah harga saham-saham tersebut terkoreksi secara signifikan dalam beberapa hari terakhir. "Jadi faktor keamanan tidak terlalu berpengaruh," ujarnya.

Seiring dengan kenaikan IHSG tersebut, indeks LQ-45 yang merupakan gabungan 45 saham pilihan BEJ itu, naik tipis 1,242 menjadi 81,577 poin. Hingga penutupan perdagangan, transaksi saham yang terjadi, mencapai 439.327 lot senilai Rp 173,414 miliar. Sementara 72 saham mengalami kenaikan harga, tujuh saham turun dan 232 lainnya stagnan.

Sementara itu, di pasar uang spot antar bank Jakarta, kurs rupiah sejak perdagangan sesi pagi terus menguat. Hingga penutupan perdagangan, kurs rupiah terhadap dolar AS bahkan naik cukup signifikan yaitu 115 poin menjadi Rp 9.465 - Rp 9.505 per dolar AS. Dibandingkan posisi penutupan sehari sebelumnya yang berada di level Rp 9.580 - Rp 9.610 per dolar AS. 

Menurut kalangan dealer , tak terbuktinya isu demo besar-besaran pada hari ini, yang sempat dikhawatirkan, memicu pelaku pasar memilih untuk menjual kembali dolar AS yang dipegangnya. Namun, menurut ekonom Bank Mandiri Martin Panggabean, penguatan kurs rupiah terutama lebih disebabkan adanya kebijakan baru Bank Indonesia yang membatasi transaksi derivatif valuta asing terhadap rupiah.

Berdasarkan ketentuan baru BI itu, ditetapkan bahwa terhitung 12 Januari 2001, dalam rangka mengurangi gejolak nilai tukar, BI akan membatasi transaksi rupiah dan pemberian kredit valuta asing terhadap rupiah oleh bank-bank, kepada pihak-pihak yang tidak masuk kategori penduduk atau non-resident. Selain itu, batasan maksimum transaksi derivatif diturunkan dari 5 juta dolar AS menjadi 3 juta dolar AS.

Akibat peraturan baru tersebut, kata dia, sejumlah bank asing mengalami kepanikan. "Kebijakan BI tepat dan bagus sekali. Ini akan menstabilkan kur rupiah," ujarnya ketika dihubungi TEMPO Interaktif , via telepon di Jakarta, Senin (15/1) malam. Martin menambahkan kebijakan baru BI itu pun akan membuat aksi spekulasi rupiah di luar negeri oleh para investor asing akan terbatasi. "Terutama di Singapura," kata dia.

