523 Kasus Pelanggaran Berat HAM di Pidie

Selama pelaksanaan jeda kemanusiaan I dan II, sedikitnya 523 kasus pelanggaran berat HAM (Gross violation of human rights) terjadi di Kabupaten Pidie. "Berbagai aksi kekerasan mengakibatkan bukan hanya TNI/Polri dan AGAM yang jadi korban, tapi juga rakyat," kata Muharizal Hasan, Koordinator Pos Bantuan Hukum dan Hak Asasi Manusia (PB-HAM) Pidie, kepada TEMPO Interaktif lewat telepon Senin (15/1). 

Korban aksi kekerasan yang terjadi di Pidie selama ini, menurut Muharizal, paling banyak dialami rakyat. "Pemerintah Indonesia harus bertanggung jawab," ujarnya. Akibat tindak kekerasan itu, tak sedikit anak kehilangan ayah dan istri hilang suami. Demikian halnya terhadap kasus penyiksaan, penghilangan, penangkapan sewenang-wenang, pengrusakan/perampasan hak milik, dan kekerasan terhadap perempuan (lihat tabel). 

Tingginya eskalasi kekerasan yang dirasakan masyarakat, menurut Muharizal, dipicu semakin represifnya aparat dalam melakukan operasi dengan sandi OCM (Operasi Cinta Meunasah). Aparat bertindak sangat represif sejak bulan Agustus 2000, saat jeda kemanusiaan tahap pertama akan berakhir. Menurut Muharizal, Polri mulai mengobrak-abrik 44 rumah di Kecamatan Tangse, dengan alasan mencari anggotanya yang hilang. 

Aksi itu berlanjut terus dengan pengepungan markas GAM di Meureudu, yang mencapai puncaknya pada Oktober 2000. Selain banyaknya korban jiwa, masyarakat Kabupaten Pidie juga mengalami kerugian milyaran Rupaih akibat kehilangan harta benda. Ekses lain, sedikitnya 164 anak-anak kehilangan orangtua dan sejumlah pemuda mengalami gangguan jiwa. Mereka mengalami trauma oleh berbagai kejadian serta penyiksaan," ujar Koordinator PB HAM Pidie itu.

Kasus Pelanggaran Berat HAM Selama Jeda di Pidie 

Jenis Kasus                          Jumlah 

Pengrusakan/Perampasan                359 Kasus 

Penangkapan Sewenang-wenang            72 Kasus 

Pembunuhan                             51 Kasus 

Penyiksaan                             35 Kasus 

Penghilangan Paksa                      4 Kasus 

Kekerasan Terhadap Perempuan            2 Kasus 

Jumlah                                523 Kasus 

Sumber: Pos Bantuan Hukum & HAM Pidie, 2001 

Korban TNI/Polri dan GAM (Sep-Okt 2000) 

Korban Angkatan            Tewas    Cedera 

TNI/Polri                   4         15 

GAM                         5          - 

Jumlah                      9         15 

Sumber: Pos Bantuan Hukum & HAM Pidie, 2001 

