PP GP Anshor Jamin Banser Tak Akan Turun

Ketua Umum GP Anhor Syaifullah Yusuf menjamin Barisan Serba Guna Anshor (Banser) tidak akan turun dalam aksi pada Senin (15/1). "Besok itu tidak ada warga Anshor maupun Banser berada di Jakarta. Tidak ada, saya jamin." tegas Syaifullah yang ditemui usai perayaan HUT PDI P ke -28 dan Haul Bung Karno ke 100 di senayan, Jakarta, Minggu (14/1). 

Syaifullah menegaskan dirinya sudah menginstruksikan jika ada warga Anshor dan Banser itu sudah diluar koordinasi dan bisa dikenakan sanksi. "Saya juga minta kepada aparat keamanan untuk memeriksa atau menangkap manakala dia melanggar aturan," tandasnya. 

Dijelakan, kedatangan Banser ke Jakarta semata mata bermaksud turut berpartisipasi dalam perayaan ulang tahun partai pemenang Pemilu 1999 itu. Diperkirakan sekitar 20.000 orang warga Banser NU Anshor terlibat dalam perayaan ini. Mereka berasal dari Jakarta, Jawa Barat, Banten dan Jawa Timur. Khusus dari Jawa Timur masing masing cabang mengirimkan 3 orang sehingga dikalkulasi jumlahnya mencapai 150 orang. Dan setelah acara tersebut, mereka akan segera pulang ke daerah masing -masing. "Kita hanya ingin menunjukkan rasa kebersamaan," ungkap dia.

Syaifullah menyesalkan adanya keinginan Banser datang ke Jakarta telah di blow-up sedemikian rupa oleh media sehingga menimbulkan keresahan di masyarakat. Padahal kalangan Banser dan Anshor sendiri belum memiliki perencanaan yang mengarah ke situ. "Keinginan warga Ansor dan Banser pergi ke Jakarta, sebatas keinginan dan kita meminta untuk dipikir ulang," kata dia. 

Niat datang beramai-ramai Ke Jakarta itupun akhirnya diurungkan. "Berkat dialog dengan teman-teman di Banten, di Jawa Barat dan beberapa daerah, sudah disepakati kita sama pemahaman, tidak usah berbondong-bondong ke Jakarta," ujarnya. 

Dipaparkan, keinginan Banser dan Anshor datang ke Jakarta untuk menyampaikan aspirasi sebagian dari bangsa Indonesia agar tercipta suatu tatanan yang demokratis. Tatanan yang demokratis itu, menurut dia, adalah tatanan di mana pemerintahan bisa menyelesaikan tugasnya hingga akhir masa jabatannya. 

Ia juga menepis anggapan bahwa organisasi yang dipimpinnya itu bermaksud mengimbangi kelompok yang menggoyang Gus Dur. Dikatakannya, semua pihak menginginkan semua elemen anak bangsa bebas menyatakan aspirasi. "Dan akan sangat indah kalau satu sama lain saling menghormati. Kan semua punya hak menyatakan aspirasi. Saya kira menjadi komitmen seluruh bangsa, untuk saling menghormati dan menghindari kekerasan," tandasnya.

