DPRD  Aceh Tak Tahu Soal Aliran Dana Kasus Brunei

Ketua DPRD I Aceh Tengku Muhammad Yus mengaku tidak tahu menahu mengenai dana kemanusiaan yang disumbangkan Sultan Brunei untuk penyelesaian masalah Aceh melalui Presiden Gus Dur. Demikian dikatakan Muhammad Yus kepada wartawan usai memberikan keterangan di depan Pansus Kasus Bulog dan Brunei di Gedung DPR, Senin (15/1).

Dana kemanusiaan tersebut dikabarkan dialirkan kepada masyarakat Aceh melalui Yayasan Ahlulsunnah Waljama'ah (Aswajah) yang diketuai Afdal Yasin. Yang menjadi permasalahan adalah bahwa perolehan dan pengaliran dana tersebut tidak dilaporkan Gus Dur kepada DPR. "Jika ada kucuran dana dari luar negeri, harusnya diketahui oleh Pemda dan DPRD," kata Muhammad Yus.

Namun Muhammad Yus berjanji akan meneliti mengenai permasalahan ini. Sebab ia mengaku hanya mendengar kabar adanya aliran dana tersebut namun belum meneliti secara jelas. 

Rapat Pansus tersebut berlangsung sejak pukul 13.00 hingga 18.15 WIB secara tertutup dan dipimpin langsung oleh Ketua Pansus Bachtiar Chamsah. Bachtiar sendiri ketika ditanya pers mengenai hasil rapat tersebut tidak banyak memberikan penjelasan mengenai hal ini. "Semuanya 'kan masih berupa kabar," kata Bachtiar. 

Pansus akan memanggil kembali Afdal Yasin dalam waktu dekat ini guna menjelaskan masalah ini. Pemanggilan sebelumnya tidak membuahkan hasil karena Afdal tak datang karena sakit keras.

