Pelaku Pasar Tak Terpengaruh Isu Demo 15 Januari

Kekhawatiran adanya demonstrasi besar-besaran antara kelompok pendukung dan anti Presiden Abdurrahman Wahid tampaknya tidak mempengaruhi transaksi yang terjadi di lantai bursa. Hingga penutupan perdagangan sesi pertama, indeks harga saham gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta (BEJ) menguat 4,221 poin pada level 411,586. Meskipun demikian, sebagian besar pelaku pasar masih mengambil posisi wait and see atas perkembangan kondisi politik belakangan ini. Demikian dikatakan seorang pialang dari perusahaan sekuritas lokal di Jakarta. 

Diperkirakan pergerakan indeks awal pekan ini akan mengalami kenaikan akibat technical rebound (kenaikan harga saham akibat sudah terlalu rendah - Red ). Kondisi ini dikarenakan harga saham-saham, khususnya saham unggulan, pada perdagangan pekan lalu mengalami koreksi harga yang cukup tajam. Hingga penutupan perdangan sesi awal, total volume perdagangan mencapai 155,7 juta lembar dengan nilai Rp 124,2 miliar. 

Sementara saham-saham unggulan yang mengalami kenaikan antara lain HM Sampoerna naik Rp 300 pada level Rp 14.450, Gudang Garam naik Rp 200 pada posisi Rp 13.350, Telkom naik Rp 50 pada harga Rp 2.300, dan Indosat naik Rp 50 pada level Rp 9.100.

