Situasi Jakarta Tetap Aman

Kondisi Kota Jakarta tetap berjalan normal, sementara kekhawatiran akan terjadi bentrokan antara massa yang pro dan kontra Gus Dur belum terlihat akan terbukti hingga pukul 11.15 WIB. Kapolda Metro Jaya, Irjen Pol. Mulyono Sulaiman, saat ditemui di Mapolda Metro Jaya, Senin (15/1), mengatakan bahwa pihaknya belum menerima laporan adanya gerakan massa. "Tidak ada apa-apa, di DPR/MPR kosong, di mana-mana kosong. Biasalah," ujar dia.

Meskipun kondisinya relatif aman, Kapolda menegaskan bahwa aparat tetap siaga dan sewaktu-waktu dapat meningkatkan kondisi operasi. Pihak kepolisian hingga saat ini masih menerapkan status waspada III untuk Jakarta. "Kita tetap akan jalan terus, kalau ada peningkatan kondisinyaa akan naik ke waspada II atau I," ujarnya.

Saat ini kekuatan aparat kemanan yang diturunkan, menurut Kapolda, ada sekitar 9000 personel, termasuk aparat TNI yang di bawah komando operasi (BKO)-kan ke Polda Metro Jaya. Jumlah aparat TNI yang di-BKO-kan ke Polda ada sekitar 15 SSK (satuan setingkat Kompi) atau sekitar 1500 orang. Mereka di bawah kendali masing-masing Kapolres. 

Sementara itu, sekitar pukul 08.40, Gedung Bappenas di Jalan Diponegoro, Jakarta Pusat, menerima ancaman bom dari seseorang yang tak dikenal. Ancaman diterima oleh Yuni, Sekretaris Menko bidang Perekonomian Rizal Ramli.

Menurut Kapolres Metro Jakarta Pusat, Komisaris Mathias Salempang, yang kemduian menerima laporan soal ancaman bom itu, dari suaranya penelpon gelap tersebut diduga seorang pria. Untuk menindaklanjuti ancaman tersebut, menurut Mathias, pihak kepolisian sudah melakukan penyisiran di seluruh bagian gedung utama Bappenas. "Tapi kami tidak menemukan apa-apa," kata dia.

Di Bapenas sendiri saat ini sedang berlangsung rapat koordinasi (Rakor) Ekuin yang dihadiri seluruh Menteri Ekonomi dan Industri. Untuk mengamankan jalannya rapat tersebut, pihak kepolisian kemduian sudah mengerahkan sekitar 20 personel di dalam Gedung Bapenas.

