Pemerintah Bentuk Komisi Nasional Aceh

Pemerintah segera membentuk Komisi Nasional Penyelesaian Masalah Aceh sebagai langkah lanjut dari berakhirnya jeda kemanusiaan di Aceh hari ini, Senin (15/1). Menurut rencana, komisi ini akan bekerja secara aspiratif sesuai tuntutan masyarakat Aceh dan tetap dalam bingkai konstitusi dan sistem politik Negara Kesatuan RI. 

Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono mengemukakan hal itu kepada wartawan usai melangsungkan pertemuan dengan wakil dari Henry Dunant Center, Martin Griffith dan Lousia Chan Boegli di Kantor Menko Polsoskam Jakarta, Senin (15/1). 

"Usul ini telah saya sampaikan ke presiden pagi tadi. Beliau sepakat untuk ditindaklanjuti dan dikembangkan," ujar Yudhoyono. 

Menurut Yudhoyono, gagasan ini akan segera dikomunikasikan kepada publik. Sedangkan menyangkut fungsi, tugas dan prioritas agenda yang harus dikerjakan komisi yang bakal beranggotakan unsur pemerintah dan non pemerintah ini tengah dibahas. 

Dijelaskan, ide pembentukan komisi ini adalah dari rekomendasi Gubernur, Wakil Gubernur, Ketua DPRD Tingkat I, dan perwakilan sejumlah ulama Aceh yang melakukan pertemuan intensif di Jakarta. Usulan pembentukan komisi ini diperkuat dengan hasil pertemuan masyarakat Aceh di Cisarua, Bogor yang berlangsung selama tiga hari. "Musyawarah itu diikuti oleh wakil masyarakat Aceh, baik yang berasal dari Aceh, maupun luar Aceh," ujar Yudhoyono. 

Rekomendasi Cisarua itu, lanjutnya, juga menghendaki pemerintah segera memberlakukan otonomi khusus untuk Aceh serta menghentikan tindak kekerasan yang berlangsung di daerah itu. Bahkan ada juga usulan percepatan pembangunan ekonomi dan sosial yang sebenarnya merupakan pengulangan kembali dari apa yang pernah disampaikan masyarakat Aceh kepada pemerintah. "Semua masukan itu akan diolah dan menjadi bagian dari plan of action untuk Aceh mulai 2001 ke depan," kata dia.

Berkaitan dengan berakhirnya jeda kemanusiaan di Aceh, Yudhoyono menegaskan pemerintah sedang membahas tindak lanjut kesepakatan Jenewa 8-10 Januari lalu. Hasil pertemuan itu menyepakati sebuah provisional understanding (kesepakatan sementara), yang menyangkut pengaturan bidang keamanan dan non keamanan guna mendorong penyelesaian soal Aceh. Termasuk melakukan sejumlah penambahan yang berkaitan dengan sistem politik yang berlaku di Indonesia. "Hasil pertemuan sedang kita review, untuk memastikan item yang dapat diterima oleh pemerintah," katanya. 

Yudhoyono menjanjikan, Selasa esok (16/1), pemerintah akan mengambil sikap baru berkaitan dengan berakhirnya perjanjian jeda kemanusiaan di Aceh. Namun Pemerintah tetap berharap agar solusi damai dan terpadu dapat segera diterapkan untuk Aceh. "Kita berharap tidak ada kekerasan baru, sehingga proses politik dan nonpolitik di Aceh dapat dilakukan bersama," ujarnya.

Berkaitan dengan maklumat Kapolda Aceh agar rakyat sipil menyerahkan senjatanya yang dimiliki diluar legalitas hukum, Yudhoyono menegaskan polisi akan bertindak sepersuasif mungkin. Dijelaskan, maklumat itu disosialisasikan sejak tiga pekan lalu. Polisi sendiri akan mengambil tindakan tegas mulai 15 Januari, bertepatan dengan berakhirnya jeda kemanusiaan. "Tidak akan ada operasi militer berkaitan dengan maklumat Kapolda. Penegakan hukum tanpa mengganggu proses penyelesaian Aceh yang sedang bergulir," katanya

Sebaliknya, pemerintah pusat dan daerah, mengharapkan agar GAM dapat menahan diri, dan tidak menggunakan momen berakhirnya jeda kemnusiaan untuk melakukan aksi mengganggu keamanan dan ketertiban masyarakat. Menurut Yudhoyono, dalam dua pekan ini ada sejumlah prajurit TNI dan Polri yang gugur dalam tugas di Aceh. "Saya harap tidak terjadi lagi selama kita mengupayakan dialog".

