DPR Dapat Ajukan Amandemen untuk Sidang Istimewa

DPR dapat mengajukan amandemen kepada MPR untuk melakukan sidang istimewa apabila Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) tidak mengindahkan panggilan Panitia Khusus (Pansus) Buloggate dan Bruneigate. Demikian Ketua DPR Akbar Tandjung kepada sekitar 30 mahasiswa dari keluarga mahasiswa ITB, Badan Eksekutif STAN, Badan Eksekutif Mahasiswa Politeknik Negeri Jakarta (PNJ), di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (15/1). Kelompok mahasiswa ini menemui Akbar untuk menekan DPR agar segera menyelesaikan kasus Buloggate dan Bruneigate. 

Akbar kemudian menjelaskan, pihak Pansus atas nama Ketua DPR telah mengundang Presiden Wahid untuk dimintai keterangannya pada 17 Januari 2001. Pihak Pansus bahkan telah menyatakan bersedia datang ke Istana Negara jika diperlukan. Namun, sampai hari ini, Gus Dur belum juga memberikan jawaban resmi. 

Menurut Akbar, apabila Presiden tidak bersedia memenuhi undangan itu, ini artinya Presiden tidak menghargai keberadaan lembaga DPR. Menurut UU No. 4/1999 tentang Susunan, Kedudukan dan Fungsi DPR pasal 35, DPR dapat memberikan sanksi kepada Presiden apabila Presiden dianggap tidak menghormati Dewan dan UU. Sanksi yang diberikan dapat berupa hukuman penjara selama satu tahun. 

Ketika ditanya apakah Akbar secara pribadi pernah berbicara kepada Gus Dur tentang kasus Buloggate ini, Akbar menjawab tidak pernah. Kemudian, seorang mahasiswa dari Politeknik Negeri Jakarta meminta Akbar bersumpah di hadapan para mahasiswa dan pers bahwa ia akan menyelesaikan masalah itu. Namun, Akbar menolak. "Dulu waktu diangkat saya sudah bersumpah. Kalau perlu, saya akan bacakan secara lengkap sumpah itu," ujar kata Akbar sambil tertawa.

