Aktivis dan Wartawan Bentuk  Judicial Watch Indonesia

Bobroknya sistem pengadilan nasional mendorong sejumlah aktivis dan wartawan mendirikan Judicial Watch Indonesia (JWI). Lembaga swadaya masyarakat (LSM) itu tidak hanya ditujukan untuk menelisik secara seksama performa lembaga peradilan, tapi juga lembaga kuasi-peradilan seperti Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara, Tim Gabungan Pemberantasan Korupsi, Komisi Ombudsman Nasional dan Badan Pengawas Pasar Modal. 

"Kami akan memantau terus semua peradilan kasus pelanggaran berat HAM dan kasus korupsi yang sering mentok di pengadilan," ujar Ketua Umum JWI, Todung Mulya Lubis, dalam peluncuran LSM itu di Hotel Mulia, Senayan, Jakarta, Senin (15/1). Menurut Mulya, persoalan besar yang dihadapi Indonesia sebagai bangsa adalah masalah korupsi, termasuk korupsi hukum. "Semua penduduk negeri ini percaya bahwa korupsi tidak saja melibatkan hakim dan jaksa, tapi juga pengacara, notaries, dan calo-calo perkara," katanya. 

Rasa frustasi masyarakat dan krisis kepercayaan pada kepastian keadilan dalam hukum nasional, dikatakan Todung telah memancing masyarakat menggelar pengadilan rakyat. "Mosi tak percaya seperti itu amat berbahaya bagi eksistensi negara hukum," ujarnya. Sebab, Indonesia akan terjebak kembali ke bentuk negara otoriter yang tak mengakui supremasi hukum. Untuk itu, Todung menekankan bahwa integritas sistem hukum nasional harus segera dikembalikan. 

Dalam melakukan perubahan, Todung mengatakan, JWI akan melakukan pemantauan sistematis dan evaluasi intensif terhadap penanganan kasus yang berkaitan dengan kepentingan publik. Sejumlah kasus yang menjadi fokus, antara lain, berkaitan dengan korupsi, penyalahgunaan jabatan, kejahatan terhadap hak asasi manusia dan sebagainya. "Kami juga akan mengekspos aparat penegak hukum yang melakukan penyimpangan, dan mendesak kepada mereka dijatuhkan sanksi berat," tambahnya. 

Dalam melakukan tugasnya, JWI menyiapkan sejumlah instrumen, termasuk mendirikan cabang di Bandung, Yogyakarta dan Surabaya. Selain itu, JWI juga menjalin kerjasama dengan lembaga profesional seperti asosiasi pengacara, akuntan publik dan badan pengawas korupsi lainnya. "Kami juga akan mengerahkan mahasiswa hukum, untuk memantau berbagai peradilan di tanah air," jelasnya. 

Sejumlah nama yang turut mendirikan JWI, antara lain, Todung Mulya Lubis (Ketua Umum), Maiyasyak Djohan (Koordinator Harian), Trimoelja D Surjadi, Kamal Firdaus, Nasroen Yabasari, dan M Joni. Sementara dari kalangan wartawan tercatat Imam Ansori Saleh, Karaniya Dharmasaputra, Budi Utomo, Budiman Tanuredjo dan sejumlah aktivis hukum lainnya.

