Saya Keluar dari PAN

Ketua Dewan Pimpinan Pusat DPP Partai Amanat Nasional (PAN), Faisal Basri, menyatakan dirinya dalam waktu tidak lama lagi akan segera keluar dari partai berlambang Matahari Terbit tersebut. Kekecewaan terhadap partai adalah alasan utama dirinya berniat keluar dari partai yang dipimpin oleh Amien Rais itu. Pernyataan ini dikemukakan Faisal Basri usai diskusi Kepemimpinan Nasional di Hotel Sari Pan Pacific, Jakarta, Senin (15/1) siang. 

Staf pengajar ekonomi UI ini menjelaskan bahwa selama bergabung dengan PAN dirinya tidak mampu mewujudkan demokratisasi di tubuh partai tersebut. Aspirasinya selama ini selalu terganjal oleh kepentingan politik sesaat para elit di PAN yang ingin bermain untuk kepentingan sendiri. Bahkan belakangan, kata Faisal, dirinya malah dianggap sebagai pengganggu partai. "Saya sampai dua kali mendapat surat peringatan. Saya dituduh melenceng. (Karena itu) saya putuskan akan keluar dari partai ini. Mungkin PAN bukan habitat saya," tegas Faisal. 

Faisal mengatakan, di dalam tubuh partai tersebut selama ini tidak ada lagi kejujuran dan etika politik yang baik. Yang ada hanyalah kebohongan-kebohongan. Salah satu contohnya, kata dia, orang yang mengatakan kondisi ekonomi di bawah pemerintahan Abdurrahman Wahid memburuk adalah orang yang munafik. "Saya bisa sebut, Amien Rais salah satu contohnya," kata Faisal. 

Meski secara pribadi telah menyatakan keluar sebagai institusi, ia akan tetap mengikuti peraturan yang ada. Untuk itu, ia akan mengirimkan pernyataan pengunduran dirinya kepada partai dan juga melakukan konferensi pers dalam waktu dekat. "Mungkin saya beramai-ramai dengan teman lebih dari lima orang yang menyatakan keluar," kata dia tanpa merinci lebih lanjut nama anggota PAN lain yang juga akan keluar tersebut. 

Setelah keluar dari partai, Faisal mengatakan akan lebih aktif menjalankan tugasnya sebagai Ketua Komisi Pengawas Persaingan Usaha. "Kelihatannya saya akan istirahat dulu berpartai, tapi bukan berarti saya kapok berpartai," tambah Faisal. Soal akan berpindah ke partai lain atau membuat partai baru, sampai saat ini belum dipikirkannya.

