Evaluasi Ekonomi Tahun 2000

Keberhasilan Indonesia dalam meningkatkan angka Produk Domestik Bruto (PDB) sebesar 4,8% pada tahun 2000 dan menurunkan defisit anggaran sebesar - 3,2% dari perkiraan semula -4,8%, merupakan keberhasilan yang perlu dicatat. Hal tersebut dikatakan Menko Perekonomian, Rizal Ramli, dalam presentasinya di depan Rapat Koordinasi Menteri-menteri Ekonomi dan Industri, Senin (15/1) siang ini, di Gedung Bappenas, Jakarta.

Rizal mengatakan, kenyataan jelas menunjukkan bahwa pertumbuhan yang cukup signifikan telah terjadi pada tahun 2000 dan kecepatan pertumbuhan tersebut memberikan pertana yang baik bagi pencapaian target ekonomi tahun 2001 ini. 

Menko menjelaskan, indikator kuat atas pertumbuhan ekonomi Indonesia juga terlihat dari angka peningkatan penggunaan listrik sebesar 11%, pertumbuhan sektor konstruksi sebesar 8,3% dan peningkatan penjualan semen sebesar 19% selama tahun 2000.

Menyinggung target penjualan asset BPPN pada tahun 2000, Rizal mengatakan bahwa BPPN tidak hanya memenuhi target pendapatan mereka. Dengan diumumkannya kesepakatan menjelang akhir tahun lalu, yaitu penjualan asset sebesar US$ 350 juta milik Salim Group Palm Plantation kepada Kumpulan Guthire Berhad, Malaysia, dan penjualan saham BPPN sebesar US$ 400 juta di PT Indocement kepada Hedelberger, Jerman, negara mendapat pemasukan yang cukup besar. 

Di tahun 2001 ini, prioritas ekonomi pemerintah adalah melakukan konsolidasi lebih lanjut atas apa yang telah dicapai di tahun 2000. Dalam presentasinya, Rizal menghimbau Bank Indonesia untuk lebih memperkuat fungsi pengawaasnnya serta lebih bekerja sama dengan BPPN dalam memacu penjualan asset dan restrukturisasi perusahaan.

