Indonesia Perjuangkan Nomor Voli Pantai

Ketua Pengurus Pusat Persatuan Bola Voli Indonesia (PP PBVSI), Rita Subowo, diam-diam berkirim bersurat kepada Federasi Bola Voli Asia (FBVA). Ia meminta FBVA mendesak Malaysia mempertandingkan nomor voli pantai dalam Sea Games XXI nanti. Hal ini diungkapkan Wakil Ketua I Bidang Media dan Promosi KONI, Ahmed Solihin, dalam jumpa pers di Jakarta, Senin (15/1).

Ahmed mendukung tindakan Rit itu. Sebab, absennya voli pantai juga berarti hilangnya peluang Indonesia meraih dua emas tambahan. Sampai saat ini, tim voli pantai Indonesia, baik putra maupun putrid, masih menempati urutan teratas di kawasan Asia Tenggara. Pada Sea Games XIX di Jakarta pada 1997, Indonesia memborong emas di kedua nomor tersebut.

Celakanya, nomor andalan ini kemungkinan tidak akan dipertandingkan pada Sea Games XXI di Malaysia. Pemerintah Malaysia keberatan dengan minim dan terbukanya pakaian yang digunakan para pevoli pantai. Alasan yang sama juga diajukan pemerintah Brunei Darussalam saat menghilangkan nomor tersebut dalam Sea Games XX di Brunei tahun 1999. 

Kendati demikian, Indra Kartasasmita, yang mewakili delegasi Indonesia dalam rapat konsultasi Sea Games kedua di Kualalumpur pada 13 Januari lalu, mengatakan pihak penyelenggara tampaknya mulai melemah. Karenanya, ia pun yakin cabang itu akan dipertandingkan. "Hanya saja, mungkin akan ada perubahan dalam cara berpakaian," ujarnya. 

Disamping ke-32 cabang yang sudah pasti akan dipertandingkan, Indra menjelaskan, rapat konsultasi mengusulkan dua cabang tambahan: Kano dan Body Building . Selain voli pantai, juga diusulkan 17 nomor baru dari cabang anggar, menembak dan angkat berat. Jika semua usulan tersebut diterima, Sea Games XXI sedikitnya akan memperebutkan 407 medali emas. 

Meski nomor voli pantai belum tentu dipertandingkan, pelatnas voli Sea Games yang dimulai hari ini tetap mengikutsertakan atlit voli pantai. Dua puluh atlit voli pantai putrid bersama 20 atlit voli putra menjalani pelatnas terpadu di padepokan voli Sentul. Sementara mengenai peluang Indonesia meraih medali emas, pelatih bola voli putri asal Jepang, Michio Fujiwara, kepada TEMPO Interaktif, menyatakan sangat berat, terutama untuk putri. 

Menurut Michio, atlit voli Indonesia jauh tertinggal dari Thailand dan Malaysia yang beberapa tahun terakhir ini digembleng secara sungguh-sungguh oleh pelatih asal Cina. Kendati demikian, ia berjanji akan melatih sebaik mungkin. "Dua bulan pertama, saya akan memperbaiki biokinetik mereka yang salah," ujar Michio sungguh-sungguh.

