Jeda kemanusiaan itu tidak Efektif

Ketua DPRD Aceh Tengku Muhammad Yus menyatakan bahwa pemberlaukan jeda kemanusiaan yang berlangsung sejak bulan Juni 2000 hingga 15 Januari 2001 di Aceh tidak efektif. "Namanya jeda itu 'kan istirahat, jangan ada bunuh membunuh, saling fitnah. Tapi ternyata ini tetap dilakukan, jadi apa maknanya jeda itu," kata Tengku Muhamad Yus di DPR, Senin (15/1). 

Menurut Yus, selama jeda kemanusiaan kedua yang merupakan perpanjangan dari jeda I, antara bulan September dan berakhir hari ini, Senin (15/1) tidak berlangsung effektif karena masih ada tindak kekerasan dan pelanggaran Hak Asasi Manusia lainnya. Untuk itu, ia bisa memahami kenapa telah dibuat kesepakatan antara kedua belah pihak untuk tidak memperpanjang jeda kemanusiaan ini.

Pada kesempatan itu Yus membantah bahwa pemasalahan di Aceh terjadi akibat adanya pertentangan antara GAM dan TNI. Menurutnya, persoalan di Aceh sebenarnya adalah persoalan politik dimana ada persengkongkolan dalam melakukan kemaksiatan. "Terserah kalau para politisi menilai itu GAM atau apa", kata dia. 

Kendati demikian, Yus menambahkan seharusnya masalah ini dapat diselesaikan sendiri dengan cara berdialog di antara mereka yang bertikai.

