Pengiriman Perdana Gas Alam ke Singapura

Presiden Abdurahman Wahid, Senin ini (15/1) dijadwalkan meresmikan pengiriman perdana penjualan gas alam Indonesia lewat pipa bawah laut ke Singapura di Jurong Singapura. Dalam peresmian proyek ini, Presiden akan didampingi Menko Perekonomian Rizal Ramli, Menteri Alwi Sihab, Menteri Perindustrian dan Perdagangan Luhut B. Panjaitan, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro dan Dirut pertamina Baihaki Hakim. Presiden Wahid akan berangkat dari Bandara Halim Perdanakusumah pukul 12.20 WIB dan kembali ke Jakarta pukul 18.50 WIB dengan menggunakan pesawat F-28 TNI AU.

Proyek pipa bawah laut ini bernilai investasi sebesar US$ 1,5 miliar dan dibangun selama 2 tahun. Dengan nilai kontrak US$ 7-8 miliar, jaringan pipa bawah laut ini terentang sepanjang 656 km dari pulau Natuna ke Jurong, Singapura. Proyek didisain untuk penggunaan selama 50 tahun dan merupakan proyek pipa bawah laut terpanjang di dunia. 

Setiap harinya, proyek bernama West Natuna Transportation System ini akan mengalirkan gas alam sebesar 325 juta standar kaki kubik per hari selama 22 tahun, atau bernilai sekitar US$ 400 tahun per tahun. Pembeli proyek gas ini adalah Sembawang Corporation yang berbasis di Singapura.

Jaringan pipa gas ini adalah hasil kerja sama antara Pertamina dan tiga Product Sharing Contructor (PSC) yaitu Conoco Indonesia Inc. Ltd, Gulf Indonesia Resources Ltd, dan Premier Oil Natuna Sea , atau dikenal dengan nama West Natuna Consortium. 

Menurut Baihaki Hakim, dalam pernyataan pers yang dikeluarkan Pertamina kemarin, sistem pipa ini dikonstruksikan dan akan dioperasikan melalui perjanjian antara Pertamina dan 3 PSC tadi. Conoco akan mewakili Blok B, Gulf Indonesia untuk Blok Kakap, dan Premier Oil untuk Blok A.

Dalam perjanjian juga disebutkan bahwa Conoco akan bertindak sebagai operator dari tiga PSC itu. Pembangunan proyek pipa bawah laut ini telah didanai 3 PSC tadi, dan rencananya akan dibayar dari pendapatan Pertamina melalui penjualan gas alam ke Singapura. Gas alam yang dijual selain digunakan oleh perusahaan-perusahaan listrik dan petrokimia juga akan digunakan untuk keperluan rumah tangga.

