TNI Tetap Jamin Keamanan Staf UNHCR

TNI tetap akan memberikan jaminan keamanan kepada staf UNHCR dan sukarelawan kemanusian lain, kendati hingga kini PBB masih memberlakukan Security Level Five (siaga lima) di Nusa Tenggara Timur (NTT). Pasalnya, pemerintah Indonesia menyadari bahwa kehadiran UNHCR sangat penting dalam penanganan masalah pengungsi Timor Timur. "Jaminan itu telah saya sampaikan kepada PBB dalam pertemuan tadi," kata Pangdam IX Udayana, Mayjen TNI Williem Da Costa, usai bertemu Presiden Majelis Umum PBB, Herri Holkeri, di ruang VIP Bandara Ngurah Rai Denpasar, Minggu (14/1).

Djelaskan Da Costa, UNHCR diharapkan dapat segera melaksanakan tugas kemanusiaan di NTT agar beban pemerintah Indonesia dalam menangani masalah pengungsi tidak terlalu berat. Apalagi, jelas Pangdam, NTT merupakan salah satu provinsi di Indonesia dengan tingkat perekonomian yang rendah. Adapun TNI, tegas dia, secara teknis akan melakukan perbaikan sistem pengamanan 

Pada kesempatan itu, Pangdam juga menegaskan bahwa pihaknya akan mengambil tindakan keras terhadap pengungsi atau masyarakat Tim-Tim yang melakukan aksi kekerasan kepada staf UNHCR. "Saya tidak akan ragu-ragu menangani mereka yang melakukan tindakan brutal," tegas dia. Dia mengimbau agar masyarakat Tim-Tim membiasakan diri untuk tidak menggunakan kekerasan dan menerapkan hukum rimba.

Mengenai permintaan PBB untuk menuntaskan masalah pelucutan senjata pengungsi sesuai resolusi PBB 1319 tahun 2000, menurut Da Costa, TNI mendukung sepenuhnya permintaan itu dan akan mengumpulkan senjata dengan cara yang paling lunak sampai paling keras. Dia mengaku sudah berkali-kali mengingatkan para pengungsi untuk bersedia menyerahkan senjatanya. "Bila tidak itu akan membahayakan banyak pihak, termasuk rakyat Indonesia," kata dia.

Sementara itu, jelas Pangdam, pihaknya juga telah meminta jaminan dari PBB soal keamanan di Tim-Tim. Menurut dia, sebagian besar pengungsi sebenarnya ingin segera kembali ke wilayah itu namun masih dihantui rasa takut akan situasi keamanan di sana. "Bahkan, mereka khawatir pemilihan umum Agustus nanti akan rusuh sebagaimana terjadi pada perang saudara tahun 1975 dan jajak pendapat 1999," kata dia. Ditegaskan Da Costa, jaminan keamanan itu merupakan tanggung jawab PBB sebagai pasukan perdamaian internasional yang ada di wilayah itu.

Sedang mengenai pilihan untuk tetap menjadi warga negara Indonesia atau kembali ke Tim-Tim, menurut Da Costa, pemerintah mengambil sikap netral. Apa pun pilihan para pengungsi, akan dihargai sebagaimana mestinya. Hanya, bagi yang memilih tetap menjadi WNI, harus tetap mematuhi keputusan pemerintah Indonesia dan ikut meringankan beban pemerintah. Misalnya, dengan bersedia direlokasi di tempat yang telah disediakan di Pulau Wetar atau di Sulamu NTT.

