Pemerintah akan Bentuk Komisi Penyelesaian Aceh

Pemerintah Indonesia sedang mempertimbangkan saran dari masyarakat di Aceh mau pun di luar Aceh untuk membentuk semacam komisi nasional penyelesaian masalah Aceh. Komisi ini dimaksudkan untuk menyelesaikan masalah permintaan merdeka dari Provinsi Daerah Istimewa Aceh secara intensif dan di dalamnya akan diisi oleh elemen-elemen pemerintah serta non-pemerintah. Ini disampaikan Menteri Koordinator Politik Sosial dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono usai mengantar kepergian Presiden Abdurrahman Wahid ke Singapura di Bandara Halim Perdana Kusuma, Jakarta, Senin (15/1).

Susilo mengatakan, pembentukan komisi ini juga diusulkan oleh Musyawarah Masyarakat Aceh yang telah berlangsung di Cisarua, Jawa Barat beberapa hari lalu. Ia mengakui bahwa rencana pembentukan komisi tersebut telah dilaporkan kepada Presiden Wahid. Menurut Susilo, pada prinsipnya Presiden merestui, dengan syarat agar rencana pembentukan komisi tersebut dimatangkan terlebih dahulu. Ia menegaskan bila komisi itu nanti terbentuk, maka hal itu merupakan perpaduan antara prakarsa pemerintah dan kontribusi dari pihak non-pemerintah.

Pada kesempatan itu, Susilo juga menyebutkan bahwa Senin ini, jeda kemanusiaan dalam format antara pemerintah RI dan GAM dihentikan. Penghentian jeda kemanusiaan itu sendiri, tegas Susilo, adalah kesepakatan bersama antara pemerintah RI dan GAM. Namun, kata dia, penghentian jeda kemanusiaan tidak boleh diartikan akan terjadi kevakuman penyelesaian masalah Aceh. 

Susilo menjelaskan, proses penyelesaian bagi Aceh terus akan dilakukan. Dialog antara pemerintah RI akan dilanjutkan tidak hanya bersama GAM, namun juga memasukkan kelompok lain dari elemen Aceh lain di luar GAM, seperti tokoh masyarakat, ulama dan mahasiswa.

Mengenai maklumat Kapolda Aceh yang rencananya akan memulai langkah-langkah penegakan hukum di bumi Serambi Mekah mulai 16 Januari, Susilo meminta agar maklumat jangan dipahami sebagai bentuk operasi keamanan atau untuk melaksanakan operasi-operasi semimiliter, apalagi militer yang bersifat ofensif. "Maklumat itu adalah bagian dari penegakan hukum yang lebih mengutamakan langkah-langkah persuasif dan law-inforcement," ujarnya.

Menurut Susilo, dirinya juga telah menjanjikan kepada Presiden Wahid bahwa langkah hukum yang terkandung dalam maklumat itu akan dilaksanakan sedemikian rupa sehingga tidak menimbulkan implikasi negatif yang membelenggu penyelesaian persoalan Aceh secara utuh. Ia juga mengatakan, di samping rencana pembentukan komisi dan pelaksanaan maklumat, pemerintah RI akan segera mewujudkan rencana status otonomi khusus dan program percepatan pembangunan dan kemanusiaan di Aceh.

