Tak Akan Ada Kerusuhan Pada 15 Januari

Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono mengatakan dirinya memang menerima laporan intelijen yang masuk tentang adanya rencana pengerahan massa pada Senin (15/1). Namun ia memastikan tak akan ada kerusuhan pada tanggal tersebut. 

Demikian dikemukakan Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono setelah menghadiri perayaan Hari Ulang Tahun (HUT) ke-28 Partai Demokrasi Perjuangan (PDI-P) dan Haul Bung Karno ke-100 di Senayan, Minggu (14/1). 

Sebenarnya pemerintah tak pernah mengatakan akan ada kerusuhan pada tanggal 15 Januari 2001. Tapi intelejen kita mengatakan ada rencana dari berbagai pihak untuk mengerahkan massa dan berunjuk rasa," tutur purnawirawan jenederal tersebut.

Seperti yang telah diberitakan, Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono pekan lalu mensinyalir akan adanya upaya pengerahan massa besar besaran pada Senin (15/1). Ia mengutip laporan intelijen yang telah dipelajarinya, bahwa upaya pengerahan massa itu berkaitan dengan aksi mendukung dan menolak Gus Dur. Rakor Polsoskam Selasa (9/1) membahas pengamanan mengenai hal ini.

Dipaparkan Yudhoyono, pemerintah telah menghimbau semua pihak agar jangan ada pengerahan massa pada tanggal tersebut. Kepolisian pun telah diminta mengambil langkah-langkah preventif. "Namun langkah itu jangan ditafsirkan pemerintah memprediksi yang tidak-tidak. Pemerintah harus memberikan gambaran yang yang gamblang dan mudah-mudahan tak terjadi apa-apa," ujarnya. 

Ditambahkan oleh dia, seruan Wakil Presiden Megawati kepada semua pihak tentang anti kekerasan perlu disambut positif. "Seruan ibu Mega, mudah-mudahan tentunya bisa menyemangati pimpinan kita semua, untuk betul-betul mencari solusi damai dan menjaga kemaanan dan ketertiban," harap dia. 

Dalam kesempatan yang sama, Wakil Ketua DPR Muhaimin Iskandar menyatakan, sekiranya besok (15/1) ada demonstrasi massa, tidak akan berjumlah ratusan ribu atau puluhan ribu. "Ya mungkin ratusan saja, maksimal ribuan," kata dia.

Muhaimin menambahkan, tidak ada instruksi terhadap banser untuk kembali ke tempat asalnya. Pasalnya, massa banser yagn ada di Jakarta memang berdomisili di Jakarta. "Yang dari Banten, Jawa Barat dan Jawa Tlimur, karena mereka anggota PDIP," kata dia.

