Polisi Gadungan Ditahan di Polda Metro Jaya

Seorang pemuda yang menyamar menjadi polisi pengaman gedung DPR-MPR Senayan, Jakarta, Senin pagi (15/1) ditahan di Polda Metro Jaya. Pemuda itu bernama Eko Hariyanto, 18 tahun. Ia menyamar dengan memakai pakaian polisi berpangkat Inspektur Dua dari satuan Gegana dan menggunakan baret Brimob. "Sebelum ditangkap di Gelora Senayan Eko telah diikuti selama dua hari oleh anggota intel," kata Kadispen Polda Metro Jaya, Kombes Anton Bahrul Alam. Hari Minggu kemarin (14/1), Eko pun tampak ikut mengamankan hari Ultah PDI-P di Gelora Senayan. 

Kecurigaan aparat bermula dari sikap Eko yang tidak meyakinkan sebagai seorang Perwira. Seorang mantan anggota Gegana, Brigadir Kepala Karyoko yang curiga kemudian menanyai Eko soal asal kesatuan dan komandan kesatuannya. Namun Eko tak bisa menjawab. Karena itu ia lalu dibawa ke Polda Metro Jaya. Pada saat ditangkap, dia membawa tas biru berisi pakaian loreng dan tutup kepala. Namun, karena sikapnya yang seperti kurang normal, maka Polda memeriksakan Eko ke psikiater. 

Sementara itu, menyangkut pengamanan Jakarta hari ini, Kadispen menegaskan bahwa aparat telah ditugaskan di beberapa titik rawan. Dua SSK (Satuan Stingkat Kompi) disiagakan di Monas, delapan SSK di DPR-MPR, satu SSK Perintis dan satu SSK Brimob di fly-over Senayan, satu SSK Brimob diberi tugas untuk mengawasi Sidang Eurico Guteres, tiga SSK di Istana, empat SSK di Bundaran HI. 

Untuk memperkuat pengamanan ibukota, konon telah disiapkan juga 10 batalyon TNI on-call dan 5 batalyon yang floating . Anton juga membantah kebenaran tentang adanya bom yang merebak pagi ini di tiga lokasi, yaitu Bappenas, Al-Azhar dan Blok-M.

