Seorang Hakim PN Tondano Kena Tembak

Hakim di pengadilan negeri (PN) Tondano, Joni Teleu, terkena tembakan di bagian kaki kiri oleh aparat kepolisian Minahasa, Senin (15/1) siang, usai sidang di PN Tondano. Ketika dikonfirmasi, Ketua Pengadilan Tinggi (PT) Manado, O. H Simarmata SH, membenarkan insiden itu. Namun, ia belum merinci sebab-sebab penembakan itu. 

"Saya telah menerima laporan lisan dari Ketua PN Tondano tentang kejadian ini. Tapi, mengapa sampai menembak hakim masih belum jelas," kata Simarmata kepada TEMPO Interaktif, Senin malam. Simarmata pun menegaskan pihaknya telah meminta Ketua PN Tondano untuk memberikan laporan secara tertulis mengenai masalah ini serta akan membicarakannya dengan Kapolres Minahasa. 

Kapolda Sulawesi Utara, Brigjen Erald Dotulong, dan Kapolres Minahasa, Ajun Komisaris Besar Yohanes Wardoyo, sampai berita ini diturunkan belum dapat dihubungi untuk dimintai konfirmasi. Sementara Kadispen Polda Sul-Ut, Komisaris Sudarsono, mengatakan masih akan mengecek kebenaran insiden itu. "Betul atau tidak penembakan itu belum diketahui," kata Sudarsono.

