Pemerintah Mensubsidi 80 Ribu Unit RS-RSS

Pemerintah memutuskan untuk melanjutkan pemberian subsidi bunga Kredit Perumahan Rakyat (KPR) untuk 80 ribu unit RS - RSS (Rumah Sederhana - Rumah Sangat Sederhana) selama tahun anggaran 2001. Informasi ini disampaikan Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah (Kimpraswil), Erna Witoelar, kepada para wartawan, usai mengikuti rapat koordinasi Ekonomi dan Industri di Gedung Bappenas, Senin (15/1) siang. 

Erna menjelaskan besarnya subsidi bunga yang akan dialokasikan sebesar Rp 900 miliar atau meningkat dari jumlah sebelumnya yang hanya Rp 650 miliar. Subsidi bunga ini tidak lagi dimonopoli oleh BTN (Bank Tabungan Negara). Bank bank daerah juga diperbolehkan memperoleh fasilitas ini, namun penyalurannya tetap melalui BTN. Erna memperkirakan bulan Februari mendatang, alokasi subsidi ini sudah bisa diterima oleh masing-masing bank-bank. Tahun ini, sebenarnya pemerintah memasang target 110 ribu unit penerima subsidi dengan total nilai 650 miliar. Tetapi menurut data terakhir Departemen Keuangan, subsidi KPR RS-RSS yang bisa disediakan baru 80 ribu unit. 

Selama tahun anggaran 2001, pemerintah juga berencana memfasilitasi penyediaan subsidi bagi pembangunan Rumah Susun Sederhana Sewa (Rusunawa) sejumlah Rp 52 miliar untuk 5.000 unit rusun. Fasilitas ini terutama akan diberikan bagi para karyawan di kawasan industri. 

PPh Usaha Konstruksi Ditiadakan 

Dari bahan Rakor Ekuin yang sempat beredar di kalangan wartawan, terungkap bahwa Departemen Keuangan, saat ini sedang menyusun rancangan Peraturan Pemerintah (PP) baru untuk mencabut atau meniadakan PP No 73 tahun 1996 tentang penetapan Pajak Penghasilan (PPh) dari Usaha Jasa Konstruksi dan Jasa Konsultan. 

Menurut PP 73/1996, jasa pelaksanaan konstruksi dikenai pajak penghasilan sebesar 2 persen, sedangkan jasa perencana dan jasa pengawasan konstruksi masing-masing 4 persen. 

Namun, upaya dari Depkeu untuk menghilangkan pungutan pajak penghasilan ini ditentang oleh pihak kementrian Kimpraswil. Mereka khawatir jika pajak penghasilan tersebut benar-benar ditiadakan akan membuka kemungkinan terjadinya 'negosiasi' antara wajib pajak dan aparat perpajakan. 

