DPRD Belum Setujui Kenaikan Tarif Air Minum

DPRD DKI Jakarta sampai saat ini belum menyetujui usulan kenaikan tarif air minum yang diusulkan Perusahaan Air Minum (PAM) Jaya. Namun, pihak DPRD dapat memahami penjelasan PAM Jaya tentang perlunya kenaikan tarif itu. Demikian Ketua Komisi C Amarullah Asbah usai rapat kerja (Raker) dengan PAM Jaya, Palyja, dan Thames Pam Jaya (TPJ)-dua mitra PAM Jaya-di Gedung DPRD, Kebon Sirih Jakarta, Senin(15/1) siang.

Seperti diketahui, kenaikan tarif ini diusulkan PAM Jaya melalui Pemda pada 13 Desember 2000. Dalam surat yang ditandatangani Gubernur Sutiyoso itu dijelaskan bahwa tarif air minum di Jakarta terakhir kali dinaikkan sekitar 17 persen pada tahun 1998. Dijelaskan pula bahwa krisis moneter yang berkepanjangan telah menyebabkan tingkat inflasi mencapai 70 persen. Akibatnya, imbalan ( water charge ) yang harus dibayarkan PAM Jaya kepada mitra swasta ikut membubung. PAM Jaya pun merugi Rp 335 miliar setiap tahunnya. Jumlah itu tercatat sebagai utang PAM Jaya dan Pemda DKI kepada mitra swasta.

Dalam Raker tersebut, Direktur PAM Jaya, H. Muzahiem Mukhtar, menjelaskan tentang latar belakang pengajuan kenaikan tariff itu. Usulan kenaikan itu, menurut Muzahiem tetap mempertimbangkan daya beli dan kemampuan masyarakat dengan menerapkan sistem subsidi silang. 

Dalam sistem subsidi silang, pihak PAM Jaya membagi para pelanggan dalam lima kelompok. Kelompok I dan II terdiri dari lembaga-lembaga sosial, rumah sakit pemerintah dan rumah tangga sangat sederhana. Untuk kelompok ini kenaikan rata-rata hanya sekitar enam persen. Kelompok III adalah rumah tangga sederhana dan menengah dengan kenaikan berkisar antara 14 sampai 30 persen. Selanjutnya, kelompok IV dan V terdiri dari instansi-instansi pemerintah, rumah tangga mewah dan perusahaan swasta dengan tingkat kenaikan 42 persen.

Untuk membahas masalah ini, telah dibentuk Komite Tarif. Komite ini dibentuk berdasarkan surat keputusan gubernur. Diharapkan, komite ini bisa bersifat independen dan tidak memihak kepada PAM Jaya ataupun pihak swasta. Komite ini sendiri tidak menyetujui kenaikkan pada kelompok I dan II. 

Sebab, menurut data terakhir Komite Tarif, penghasilan rata-rata kelompok ini hanya 600.000 rupiah per bulan. Padahal, mereka rata-rata harus membayar sekitar Rp 24 ribu per bulan (sekitar empat persen dari pendapatannya) untuk air minum. Namun, seorang anggota komite, Susanto, mengakui jika kelompok ini tidak dinaikkan, kenaikan pada golongan lain akan menjadi lebih besar. Ini tentunya akan menimbulkan kesulitan tersendiri. Untuk itu, pihak DPRD akan kembali menggelar rapat intern membahas soal kenaikan ini secara lebih mendalam.

