Kapolres Aceh Utara Membantah Bakar Rumah Penduduk

Kapolres Aceh Utara Ajun Komisaris Besar (Pol) Drs Wanto Sumardi, SH membantah keras bahwa pihaknya melakukan aksi pembakaran rumah penduduk di Kecamatan Tanah Luas, Minggu (14/1), pasca kontak senjata antara aparat keamanan dan GAM. "Sebelum pasukan bantuan datang untuk membantu anggota kami yang diserang di kawasan tersebut, api sudah terlihat berkorbar," kata Wanto Sumardi kepada TEMPO Interaktif di Lhokseumawe, Senin (15/1) pagi.

Menurut Wanto, aparatnya juga tidak pernah meminta warga setempat meninggalkan rumah dan harta bendanya untuk kemudian dibumihanguskan. Yang benar, kata dia, gerombolan GAM lah yang melakukan semua itu. Setelah mengumpulkan warga untuk dijadikan perisai guna melindungi diri dari kejaran aparat keamanan, mereka kemudian melakukan pembakaran guna mengalihkan perhatian pihak keamanan.

Aksi pembakaran yangterjadi di kawasan Simpang Rangkaya Desa Rayeuek Binje Kecamatan Tanah Luas Aceh Utara ini bermula dari serangan GAM terhadap empat anggota UPS Polda Jabar yang di-BKO di Mapolsek Tanah Luas. Mereka yang sedang melakukan patroli rutin dengan menggunakan dua sepeda motor diadang oleh gerilyawan GAM hingga mengakibat salah satu petugas tewas di TKP, dan satu lainnya terluka parah.

Sementara itu, Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Sofyan Daud, menolak tudingan aparat keamanan yang menyebutkan pihaknya melakukan pembakaran, kendati dirinya mengaku bertanggung jawab atas penyerangan yang menelan korban di pihak aparat itu. "Kami justru melakukan pengadangan setelah aparat melakukan pembakaran terhadap tempat tinggal penduduk. Itu tindakan tueng bila (pembelaan) kami atas korban harta benda warga," kata dia.

