Juan Felix Sesalkan Tindakan Aparat

Pengacara keluarga mantan Presiden Soeharto, Juan Felix Tampubolon, menyesalkan tindakan aparat kepolisian yang membongkar ruangan bawah tanah milik Hutomo 'Tommy' Mandala Putra. Rungan itu diduga merupakan bunker. "Kami keberatan dengan tindakan kepolisian karena mereka melakukan pembongkaran," kata Felik yang ditemui di kompleks keluarga Mantan Presiden Soeharto di jalan Cendana, Jakarta, Senin (15/1) siang.

Menurut Felix, pembongkaran ini dinilai cacat hukum. Soalnya, langkah polisi itu tidak dilengkapi surat ijin pembongkaran dari Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat. Surat penggeledahan yang ditunjukkan Kasatserse Umum Polda Metro Jaya, Komisaris Polisi Tito Carnavian Sabtu (13/11) kepadanya, menurut Felix hanya berupa surat penggeledahan dan bukan surat pembongkaran. 

Kepolisian, menurut pengacara keluarga Cendana itu, telah melakukan tindakan yang bertentangan dengan pasal 34 KUHAP. Felix pun sudah membuat surat berita acara penggeledahan yang isinya keberatan-keberatan keluarga Soeharto atas pembongkaran itu. Menurut dia, Indonesia adalah negera hukum, karena itu aparat pun tak bisa bertindak seenaknya sendiri. Ia menuntut penunjukan surat ijin pembongkaran yang ditandantangi PN Jakarta Pusat. "Kita akan lihat tindakan hukum apa yang akan dilakukan," ujarnya.

Sementara itu ketika dikonfirmasi soal pernyataan Felix soal belum adanya surat ijin dari PN Jakarta Pusat, Kasatserse Umum Polda Metro Tito Carnavian menyatakan bahwa pihaknya sudah menerima surat ijin itu.

Pihak kepolisian siang ini memulai pekerjaannya dengan mendeteksi ruangan yang diindikasi sebagai bunker. Namun, menurut Felix, ruangan itu adalah rongga yang semula gudang yang tidak dipakai lagi dan sudah dututup.

