F-PG Cenderung Tolak Surat Permintaan Presiden

Fraksi Partai Golkar (FPG) akan mengadakan rapat untuk menentukan sikap sehubungan dengan surat permintaan Presiden Gus Dur untuk menambah calon ketua MA. "Meskipun demikian sebenarnya sebagian besar anggota FPG bersikeras untuk menolak surat itu," kata Ketua Fraksi Partai Golkar Syamsul Mu'arif, kepada pers usai sidang paripurna I DPR masa persidangan tahun 2001, Senin (15/1) siang kepada wartawan.

Sementara itu, di tempat terpisah Ketua DPR Akbar Tandjung mengatakan bahwa DPR akan membahas surat dari presiden mengenai penolakan kedua calon ketua MA  - Muladi dan Bagir Manan -  itu dalam rapat Bamus. Hal itu dikatakan Tandjung kepada pers usai memimpin rapat paripurna III di gedung MPR/DPR Senin (15/1) siang.

Dalam surat yang dibacakan Sekretaris Jendral DPR Sri Sumaryati, presiden menjelaskan bahwa dirinya tidak menggunakan hal preogratifnya untuk menetapkan calon ketua MA. "Kami percaya dewan dapat memahami ini. Karena pada hakikatnya bukan merupakan penolakan atas usulan dewan melainkan permintaan agar kiranya dewan dapat mengajukan calon-calon ketua MA lainnya untuk dapat di tetapkan dalam waktu dekat ini," ujar presiden dalam surat yang ditujukan ke DPR seperti dibacakan Sri.

Syamsul menegaskan bahwa sampai saat ini presiden belum menentukan sikapnya secara tegas berkaitan dengan kedua calon yang telah diajukan oleh DPR itu. Namun, lanjut dia, presiden hanya mengajukan surat permintaan untuk meminta calon baru. "Jadi ini kan cara lain untuk menolak," ujarnya.

Secara prosedural, presiden boleh menolak atau mengembalikan kedua calon ketua MA itu bila, pertama, calon yang diajukan tidak memenuhi syarat. Kedua, prosedurnya tidak sesuai dengan undang-undang. Namun, penolakan presiden itu menurut Syamsul, lebih disebabkan karena kedua calon, Muladi dan Bagir Manan, dianggap berkaitan dengan Orde baru. "Jadi ini persoalan like and dislike ," ujarnya.

Presiden berhak menolak salah satu dari kedua calon yang diajukan. Namun presiden juga bertugas memilih di antara kedua calon ketua MA itu. Sejauh ini di DPR ada dua sikap. Pertama, setuju karena prosedurnya sudah tepat dan sebagian lagi menyatakan tidak setuju karena kedua calon berbau Orba. Namun, soal walk out -nya PDIP sewaktu sidang paripurna pemilihan ketua MA, dipandang Syamsul tidak merusak prosedur. "Buktinya, wakil ketua MA yang terpilih disetujui presiden," ujarnya.

Syamsul memprediksikan bahwa permasalahan ini akan dibawa ke tingkat Badan Musyawarah (Bamus) DPR. Namun dia pesimis akan didapat jalan keluar karena adanya dua kubu tersebut. Bahkan, bila ditingkat Bamus gagal, kemungkinan masalah ini akan dibawa ke Sidang Paripurna untuk dilakukan voting. 

Memang, ada jalan lain untuk mencari jalan keluar dari kebuntuan ini. Misalnya dengan mengajukan permintaan surat presiden tersebut ke MA untuk dimintakan judicial review . Memberikan advis hukum kepada lembaga-lembaga tinggi negara, adalah tugas MA. "Policy ke dua adalah mengendapkan masalah ini dan mengamandemen UU 15/1984 tentang MA," kata Syamsul.

Sementara itu menurut Heri Akhmadi dari Fraksi PDIP, fraksinya siap melakukan pembahasan ulang untuk mencari calon baru ketua MA. Minggu (14/1) malam F-PDIP telah melakukan konsultasi dengan Ketua Umumnya, Megawati Soekarnoputri. Dalam konsultasi itu Mega meminta Fraksi me-review kembali nama-nama hakim agung MA dipilih menjadi calon ketua. 

Ketika ditanya soal inkonsistensi sikap fraksinya tentang calon ketua MA, Heri menjawab bahwa sebenarnya sejak awal sikap F-PDIP sudah jelas, yaitu menolak kedua calon yang diajukan itu. Di tingkat Bamus, pihaknya sudah jelas mengajukan keberatan terhadap hasil kerja komisi II. Maka ketika sidang paripurna, FPDIP pun melakukan walk out. "Walk out itu hanya kelanjutan dari sikap fraksi," ujarnya.

