Mesti Dioptimalkan, Potensi Laut Indonesia

Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri menyatakan pemanfaatan potensi laut Indonesia yang selama ini masih terabaikan harus mulai dioptimalkan untuk menutupi utang luar negeri Indonesia yang demikian besar. Hal itu dikemukakan Megawati saat berpidato dalam acara pemaparan penerapan aplikasi sistem dan teknologi monitoring control and surveillance (MCS) untuk kelautan dan perikanan oleh Menteri Eksplorasi Kelautan dan Perikanan, Sarwono Kusumaatmaja, di kantor Wapres, Jakarta, Senin (15/1).

Namun, lanjut Megawati, masalahnya untuk pemanfaatan potensi itu secara optimal dibutuhkan teknologi yang mendukung. Sementara untuk itu diperlukan biaya yang besar. "Nah, dari mana biaya itu saat ini," katanya. "Saya tanya ke Pak Hilal (Menakertrans, Al Hilal Hamdi, red) dari mana biayanya Pak. Eh, Pak Hilal malah balik tanya, ya... dari mana ya..." 

Sementara selepas acara, Sarwono menjelaskan, penerapan teknologi MCS itu saat ini sudah sangat mendesak untuk diterapkan di Indonesia. Penerapan itu akan menyelamatkan negara dari kerugian lebih dari US$ 5 miliar per tahun. Selama ini, tanpa penerapan teknologi itu, berbagai kasus pencurian ikan mengakibatkan kerugian negara per tahunnya US$ 2 miliar, penyelundupan BBM US$ 5,6 miliar, serta pengangkutan kayu ilegal Rp 6 trilun. "Semua itu terjadi karena tidak adanya sistem pengawasan untuk sektor kelautan dan perikanan yang memadai. Akibatnya, pencuri dengan enaknya menjarah kekayaan laut kita," tambah Sarwono.

MCS sendiri merupakan teknologi yang diterapkan untuk pemantauan laut dan pergerakan kapal di laut. Pemantauan itu dilakukan dengan menggunakan satelit. Dalam sistem MCS sedikitnya dipasang dua satelit untuk mengawasi kejadian di laut. Satu untuk satelit komunikasi dan sebuah lagi berupa satelit pemantau di pusat kendali. Selain itu, juga dipasang sebuah radar yang berfungsi mengawasi berbagai gerakan kapal yang tidak terdeteksi oleh satelit.

Besarnya investasi yang dibutuhkan untuk teknologi semacam ini mencapai US$ 712 juta. Menurut rencana, dana sebesar itu akan diperoleh dari APBN dan para investor yang berniat mengambil hasil kekayaan laut Indonesia. Sejauh ini, sudah ada tiga negara yang siap menjadi investor: Prancis, Jepang dan Spanyol. "Selain itu, kami juga berusaha mencari soft loan dari Bank Exim Amerika, Prancis dan Jepang. Ketiganya menyatakan siap. Kami tinggal cari yang bunganya paling rendah saja," jelas Sarwono lagi. 

