Bisa Dibentuk Asal Tetap Konstitusional

Sejumlah pakar hukum menyambut positif usulan Forum Demokrasi (Fordem) untuk segera membentuk Komisi Konstitusi guna mengatasi kemacetan konstitusional asal prosesnya tetap dalam bingkai konstitusional. 

"Saya setuju kita bentuk komisi konstitusi, atau apa namanya, asalkan tetap dalam bingkai konstitusional," ujar Pakar hukum Pidana Prof. Dr. JE Sahetapy kepada wartawan saat ditemui usai acara diskusi peluncuran Judicial Watch Indonesia (JWI) , di Hotel Mulia, Senayan, Jakarta.

Seperti diberitakan, Forum Demokrasi menilai konflik eksekutif-legislatif di Indonesia tidak berlangsung secara sehat, dan tidak memberi sumbangan meningkatkan kualitas demokrasi. Menurut Fordem, konfllik lembaga tinggi negara berlangsung 'antagonistik', karena masing-masing pihak berpijak pada landasan berbeda. "Presiden menganut constitutional democracy , sementara DPR/MPR berpaham majoritarian democracy," demikian Fordem. Presiden dengan demikian bertindak berdasarkan legitimasi kontitusi, sementara legislatif memandang suara mayoritas parlemen dapat menentukan perpolitikan nasional.

Sahetapy menilai memang banyak hal yang harus dibenahi dalam konstitusi nasional. Baik dari segi produk maupun prosesnya. Selama ini yang terjadi, menurut Sahetapy bukan kesalahan konstitusi tetapi pada manusianya yang gemar memanipulasi bahasa konstitusi. "Padahal konstitusi adalah produk hukum, yang penyusunannya harus diuji oleh lembaga hukum," ujar Hakim Agung, Prof Dr Bagir Manan, kepada wartawan di Jakarta, Senin (15/1) siang.

Menurut Sahetapy, guna mencegah manipulasi itu, MPR sedang menyusun penjelasan yang lebih tegas agar tidak timbul kesalahan tafsir. Kesalahan tafsir itu bisa terjadi pada ketentuan dalam UUD bahwa jika presiden berhenti maka ia harus digantikan oleh wakil presiden. "Tapi, ada kekuatan politik yang melontarkan bahwa jika presiden berhenti maka harus mengadakan pemilihan baru. Itu kan manipulasi," tegas anggota DPR Fraksi PDI Perjuangan itu

Sementara itu menurut Hakim Agung Prof. Dr. Baqir Manan yang dihubungi secara terpisah, adanya kesalahan tafsir atau keganjilan proses amandemen konstitusi terjadi karena MPR sebagai badan politik ikut menguji produk hukum. 

Menurut Bagir, kerancuan konstitusi seperti itu terjadi karena tidak ada lembaga yang menguji sebuah rencana konstitusi. "Seharusnya ada lembaga netral, semisal komisi negara untuk menyusun konstitusi," ujarnya

Setelah proses perancangan selesai, lanjutnya, baru kemudian konstitusi diajukan

ke MPR. Jika langsung ditangani pembahasannya oleh MPR, maka lembaga itu akan

mengalami kesulitan. "Selain soal waktu, tarikan kepentingan politik dalam

penyusunan sangat mempengaruhi produk rencana konstitusi", ujar Bagir lagi.

Bagir mencontohkan Thailand, yang membentuk komisi negara terlebih dahulu untuk menyusun konstitusi ketika reformasi politik berlangsung di sana pada 1997. Thailand membentuk komisi khusus untuk membahas konstitusi yang kemudian dibawa ke parlemen untuk disahkan. Gagasan seperti itu, menurut Bagir, pernah diusulkan sejumlah tokoh menjelang Sidang Umum MPR lalu. Namun, entah mengapa usul itu tidak ditindaklanjuti oleh MPR.

