Daimler Tarik Mercedes Seri E-Class dari Pasaran

Pihak Daimler hari Jumat (12/1) mengatakan akan menarik sekitar 16.255 mobil sedan Mercedes-Benz E-Class di Amerika Serikat karena kantung udara pengaman di mobil tersebut dapat tiba-tiba terbuka. Demikian seperti dikutip International Herald Tribune , Sabtu (13/1) waktu setempat.

Penarikan kembali sedan Mercedes tersebut untuk produk keluaran November 1996 dan Februari 1997. Untuk penarikan produknya tersebut, perusahaan menyalahkan quality supplier . Menurut pihak Daimler, tidak ada orang yang dilaporkan mengalami luka serius atau kecelakaan akibat masalah tersebut, meskipun pihak Daimler juga mengakui mereka menerima laporan adanya beberapa kecelakaan kecil.

Hingga saat ini, Daimler Chrysler telah menerima 39 laporan tentang masalah terbukanya kantung udara pengaman di mobil sedan mewah tersebut. Namun, tidak ada penjelasan khusus dari Daimler mengapa sedan mewah sekelas Mercedes Benz E-Class bisa mengalami masalah tersebut.

