Rini Suwandi Cemas Banjir Pengaruhi Distribusi

Memperindag Rini Suwandi mencemaskan bencana banjir akan sangat berpengaruh pada distribusi pengadaan barang. Rini, Sabtu (2/2), di Nusa Dua, mengatakan ada sejumlah industri yang tutup karena banjir.
 
Rini mengatakan sampai dua hari silam, pengadaan barang masih berjalan dengan baik. Tapi, katanya, dengan terus turunnya hujan dan permukaan air makin meningkat, kondisinya menjadi sangat memprihatinkan. 
 
Ia mengatakan Departemen Perdagangan dan Industri telah melakukan pendataan kegiatan industri dan perdagangan di daerah-daerah yang ditimpa musibah banjir. 
 
Meski begitu, ia mengatakan pendataan belum selesai bahkan ada petugas yang ikut terjebak banjir. Sehingga, katanya, "Saya belum bisa menjelaskan bagaimana keadaan industri akibat banjir."
 
Ia hanya mengetahui ada sejumlah industri berhenti berproduksi selama beberapa hari ini karena banjir. "Kita ingin tahu apakah hari Senin (4/2) mendatang industri-industri itu sudah bisa beroperasi atau belum," katanya. 
 
Jika tidak, ia cemas akan mempengaruhi penyediaan barang-barang kebutuhan masyarakat. Terutama, jika itu adalah industri-industri yang memproduksi makanan maupun bahan makanan. Jika berhenti, dampaknya bisa merembet ke daerah-daerah lain. Bukan hanya Jakarta atau Jabotabek yang menjadi wilayah serangan banjir.
