Instruksi Sutiyoso untuk Menghadapi Banjir

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso mengadakan rapat koordinasi bersama lima walikota wilayah DKI Jakarta hingga Sabtu (02/02) dinihari. Bahkan hingga pukul 04.00 WIB, mobil dinas Sutiyoso masih tampak di halaman kantor gubernuran, meski Sutiyoso sendiri tidak terlihat. 
 
Walikota Jakarta Barat Sarimun Hadisaputra yang dihubungi Tempo News Room melalui telepon mengatakan, rapat tersebut membahas koordinasi dan evaluasi tentang kondisi banjir di lima wilayah Jakarta. Ada tiga instruksi yang disampaikan oleh Sutiyoso untuk menghadapi bencana banjir yang semakin meningkat. Yaitu, upaya penyelamatan jiwa, koordinasi bantuan untuk para pengungsi dan memperhatikan faktor kesehatan warga 
 
Sarimun juga menyatakan bahwa sampai hari ini sudah diputuskan penetapan status siaga satu di Ibukota. Sehubungan dengan hal itu, dia telah memperingatkan pada setiap rumah sakit di wilayahnya umtuk bersiap menerima korban dan menyiapkan evakuasi jika rumah sakit terkena banjir. 
 
Kondisi banjir malam ini, menurut Sarimun, dinilai lebih parah dari malam sebelumnya. Ini karena beberapa wilayah yang sebelumnya bebas banjir, seperti daerah Tomang, malam ini mengalami banjir. Bahkan perbaikan tanggul di Tanjung Duren sebagai langkah antisipasi tidak bermanfaat banyak karena tinggi air sudah melebihi batas tanggul.
