Mensos, Kapolri dan Kapolda Tinjau Lokasi Banjir dari Udara

Menteri Sosial Bachtiar Chamsyah dan Kapolri Jenderal Polisi Dai Bachtiar hari Sabtu (2/2) meninjau lokasi banjir dari udara menggunakan helikopter, dengan didampingi Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal Polisi Makbul Padmanagara. Rombongan berangkat dari Mapolda sekitar pukul 10.45 WIB menggunakan tiga buah helikopter. 
 
Dalam peninjauan itu, Mensos, Kapolri dan Kapolda berada dalam satu helikopter, sedangkan dua helikopter lainnya dinaiki oleh beberapa petinggi Polri, seperti Kepala Bagian Humas Mabes Polri Irjen Pol. Saleh Saaf, dan satu helikopter lainnya ditumpangi tiga kru televisi. Sedangkan para reporter tidak diperkenankan ikut. 
 
Menurut Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Pol. Anton Bachrul Alam, Mensos, Kapolri dan Kapolda hanya akan mengevaluasi terlebih dahulu lokasi-lokasi banjir dari udara. Kemudian rombongan akan kembali ke Mapolda dan akan meninjau lokasi yang bisa dikunjungi dengan menggunakan mobil bersama reporter. 
 
Menurut rencana, setelah melakukan peninjauan lewat udara, Mensos dan Kapolri akan meninjau lokasi banjir di daerah Tebet, Jakarta Selatan. Dalam kesempatan itu, akan diserahkan bantuan dari Polda Metro Jaya bagi para korban banjir berupa seribu dus mie instan dan 50 ribu nasi bungkus yang dimasak di dapur umum Polda Metro Jaya.
