Ucapan Din Hanya Upaya Muhammadiyah Merayu Mega

Wakil Sekjen Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), Khotiful Umam, mengatakan bahwa pernyataan yang dikemukakan Wakil Ketua PP Muhammdiyah Din Syamsudin sebagai upaya Muhammadiyah merayu Megawati Sukarnoputri. "Itu hanya upaya untuk menjatuhkan Gus Dur saja," kata dia kepada pers di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis (1/3).
 
Seperti diketahui, setelah pertemuan PP Muhamadiyah dengan Wakil Presiden Megawati di kediaman resmi di Jalan Diponegoro, Jakarta Pusat, Rabu sore. Din mengeluarkan sebuah pernyataan. Menurut dia, yang diakuinya mengutip langsung dari Megawati, disebutkan bahwa Ketua Umum PDI-P itu tidak pernah mendukung Gus Dur menjadi Presiden dalam Sidang Umum MPR 1999.
 
Menurut Umam, selama ini ada asumsi bahwa Gus Dur hanya bisa dijatuhkan kalau Megawati memang berkehendak. Tetapi, kata dia, apakah Mega mau melakukannya, "Saya kira tidak!" Karena, menurut Umam, keduanya (Gus Dur dan Megawati) punya hubungan historis dan kultural di masing-masing keluarga. Dua ikatan itulah, yang menurut Umam sulit untuk dipecahkan dalam waktu singkat.
 
"Saya kira nanti Mbak Mega akan menunjukkan kepada masyarakat siapa yang bisa diajak berteman dan tidak untuk kepentingan bangsa ke depan," kata anggota DPR dari PKB yang menggantikan posisi Alwi Sihab ini.
