Sepi, Hari Pertama Beroperasinya SISMINBAKUM

Tidak ada email masuk ke loket SISMINBAKUM (Sistem Administrasi Badan Hukum) pada hari pertama penggunaan sistem ini. Demikian Kasubdit Perseroan Terbuka Departemen Kehakiman (Depkeh) dan Hak Asasi Manusia (HAM), Qomaruddin, S.H., ketika mendampingi TEMPO Interaktif melihat ruangan khusus SISMINBAKUM, Kamis (1/3). Provider SISMINBAKUM ini dipercayakan kepada PT Sarana Rekatama Dinamika dengan masa kontrak selama sepuluh tahun.
 
Direktur Jenderal Administrasi Hukum Umum, Dr. Romly Atmasasmita SH, LLM, mengatakan, untuk mengakses loket SISMINBAKUM, para notaris harus memakai kata kunci ( password ) yang diperelah di Depkeh dan HAM. Jadi, menurut dia, tidak mengherankan jika pada hari pertama ini tidak email yang masuk. "Kan baru dua orang yang mengambil password -nya," ujarnya lagi. 
 
Romly juga mengatakan, polemik yang berkembang tentang sistem baru ini sebenarnya tidak perlu ada. Sebab, itu hanyalah masalah teknis. Seperti diketahui sebelumnya, pihak INI (Ikatan Notaris Indonesia) mempermasalahkan ketidakterbukan pihak swasta, dalam hal ini PT Sarana Rekatama Dinamika. PT Sarana dianggap tidak transparan membeberkan investasi mereka dalam proyek tersebut. 
 
Padahal, menurut Romly, apa yang dilakukan PT Sarana wajar-wajar saja. Karena, proyek ini merupakan kerja sama antara Koperasi Pengayoman dan PT Sarana. Sehingga, pihak Sarana merasa tidak etis menyebutkan jumlah investasi mereka tanpa keikutsertaan pihak Koperasi Pengayoman. "Tunggu saja konfrensi pers tanggal enam nanti. Semuanya akan jelas," tandasnya.
