Komisi IV Menolak Penjualan JORR

Komisi IV DPR berpeluang menolak hasil kesepakatan antara BPPN dan konsorsium asal Malasyia, DRB-Hicom. Sebelumnya dalam rapat kerja dengan pihak Jasa Marga, salah satu kesimpulannya adalah mendorong dilaksanakannya JORR ( Jakarta Outer Ring Road ) oleh konsorsium PT Jalantol Lingkar Luar (JLJ). 
 
"Cara itu tidak benar. Selama ini BPPN yang menjadi sumber masalah," ungkap anggota Komisi IV DPR, Enggartiasto Lukita, ditemui di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis (1/3). Ia khawatir, kasus seperti penjualan kebun kelapa sawit milik Grup Salim kepada Guthrie Berhad terulang. Sebab, penjualan proyek itu tidak melalui tender terbuka. "Yang terjadi kan permainan di balik pintu. Tidak transparan."
 
Proyek JORR merupakan sekumpulan proyek pengerjaan jalan tol yang melibatkan beberapa perusahaan. Diantaranya, PT Citra Bhakti Margatama Persada (CBMP), PT Citra Mataram Satria Marga Persada (CMSP) dan PT Marga Nurindo Bhakti (MNB). Berdasarkan catatan, utang ketiga kontraktor tersebut mencapai Rp 1,07 triliun dan 87 persen total utang tersebut merupakan utang kepada BPPN. 
 
Faktor lain yang tidak diperhitungkan oleh BPPN dan Hicom, kata dia, adalah kemungkinan tidak dinaikkannya tarif tol. Padahal, dalam paket penjualan tersebut, pihak konsorsium Malaysia meminta adanya penyesuaian tarif tol. Mereka mengusulkan kenaikan Rp 500 per km. Padahal, panjang JORR mencapai 60 km. "Berarti, masyarakat harus membayar Rp 30.000 untuk menggunakan jalan itu." 
 
Kemungkinan ditolaknya usulan kenaikan ternyata tidak menjadi perhatian kedua pihak. Karena sampai saat ini, Komisi IV tidak pernah memberikan persetujuan kenaikan tarif tol tersebut. "Saya pikir investor Malaysia harus paham kondisi masyarakat ketika membeli proyek itu," kata dia.
 
Wakil Bendahara Partai Golkar itu menuding BPPN sebagai sumber masalah. Karena, dalam memutuskan penjualan, BPPN sering tidak memperhatikan aspirasi masyarakat. Bahkan, praktek yang dilakukan oleh BPPN seperti calo. "Dari awal sudah tidak transparan."
 
 
Menurut dia, cara terbaik yang bisa dilakukan adalah membangun JORR dengan menggunakan dana konsorsium bank dalam negeri. Direksi JLJ harus mencari sumber dana baru dari dalam negeri untuk merintis pembangunannya. Mereka dapat mengerjakan antara satu atau dua tahun. 
Selain meminta fasilitas kenaikan tarif, Hicom juga mendapat fasilitas pengelolaan JORR selama 25 tahun. Konsorsium itu terdiri dari Consortium of Prospect Prime (Malaysia) SDN BHD, Ranhill Corporation SDN BHD dan Roadbuilder (M) SDB BHD- yang menunjukkan minat serius dengan mengirimkan Letter of Interest . 
 
Sementara proyek JORR merupakan proyek jalan tol yang belum selesai. Proyek ini menghubungkan Cengkareng (Tol Sedyatmo), Kebon Jeruk (Tol Tangerang), Pondok Pinang, Kampung Rambutan (Tol Jagorawi), Cikunir (Tol Cikampek) dan Tanjung Priok (Tol Pelabuhan) dengan panjang seluruhnya sekitar 69,3 kilometer.
