Kasad Usulkan Aturan Peralihan Tugas TNI/Polri

Harus ada aturan-aturan peralihan untuk memberi keleluasaan bagi TNI dalam mengambil langkah-langkah proaktif menangani masalah keamanan. Aturan ini setidaknya bisa menjembatani pemisahan tugas antara TNI dan Polri secara temporer dengan masa tertentu. 
 
Demikian diungkapkan Kepala Staf Angkatan Darat (Kasad) Jenderal Endriartono Sutarto, Kamis (1/3), di Mabes AD, Jakarta. Pernyataan ini menanggapi beberapa ketegangan antara pasukan TNI AD dan Polri di lapangan.
 
Menurut Endriartono, dalam masa transisi ini, di Indonesia harus ada pembagian tugas yang jelas antara TNI dan Polri agar tidak terjadi tumpang tindih tugas. Namun, sayangnya, suatu lompatan transisi yang segera dari masa lalu ke masa reformasi tidak memungkinkan. 
 
Karena itu, kata dia, kita tidak bisa membagi secara hitam putih bidang-bidang tugas keduanya. Bidang-bidang yang bisa dikerjakan oleh TNI ataupun Polri juga harus diperjelas. "Dengan demikian tidak disalahtafsirkan oleh mereka yang ada di bawah," kata dia.
 
Sejauh ini, Kasad mengaku pihaknya masih melakukan pembicaraan dengan pihak kepolisian untuk menangani masalah pembagian tugas ini. Dengan demikian, TNI maupun Polri akan memiliki payung hukum yang jelas.
