David Gemilang, Anton Suseno Gagal

Pertandingan perdana di kelompok putra ajang Sirkit Laga Tenis Meja Utama (Silatama) yang berlangsung di GOR Bulungan, Kamis (1/3), berlangsung menarik. Kejutan sempat terjadi, meski secara umum klub-klub unggulan tetap menunjukan dominasi mereka.
 
Petenis meja yang kehadirannya sempat dipermasalahkan dalam sirkit ini, David Jacobs, bermain gemilang dan menyumbang satu poin bagi kemenangan 3-0 yang diraih klubnya, Sinar Surya Jakarta. David berhasil mengalahkan Umar Said dari Pupuk Kal-Tim dengan straight set 21-13 dan 21-14.
 
Seperti diberitakan sebelumnya, kejuaraan yang digelar Persatuan Tenis Meja Indonesia (PTMSI) ini sempat diwarnai insiden "protes ramai-ramai" oleh beberapa klub peserta atas diikutsertakannya David Jacobs oleh klub Sinar Surya. David dinilai terlambat mendaftarkan diri dan diduga masih terlibat kontrak dengan klub lamanya, Indocement.
 
Lewat rapat yang berlangsung alot dan diwarnai voting, akhirnya kehadiran David diterima semua pihak. Namun, konsekuensinya terjadi pengundian ulang atas pembagian regu untuk putra. Insiden ini sempat membuat pertandingan tertunda sekitar 1,5 jam dan jadwal yang sebelumnya disusun panitia pun berubah total. 
 
Pertandingan perdana ini juga diwarnai kejutan. Petenis senior Anton Suseno yang dua kali mewakili Indonesia ke olimpiade gagal membawa kemenangan bagi klubnya (NHI Bandung). Di partai tunggal, ia berhasil mengalahkan petenis meja senior lainnya Kelana Ria (LKG Industri Bekasi) dengan angka 15-21, 21-16, dan 21-12. Namun, di ganda, Anton yang berpasangan dengan Anton Heydian kalah dari pasangan Saiful/Asep. NHI pun akhirnya kalah dengan skor 1-3.
 
Dalam pertandingan lainnya, klub-klub unggulan berhasil menang mudah. Gani Arta Bandung menang 3-0 atas Liesco Sakti Jakarta. Surya B juga menang 3-0 atas Apac Inti Semarang. HCIYS Supralon pun memetik kemenangan mudah 3-0 atas TT "27" Yogyakarta, sementara Surya A Kediri menghajar Kuda Laut Jakarta dengan skor 3-0. 
 
Silatama yang akan berlangsung hingga tanggal 4 Maret ini diikuti 12 klub putra yang dibagi dalam dua pool dan 5 klub putri. Sistem pertandingan yang digunakan adalah setengah kompetisi. Dalam satu kali pertandingan masing-masing klub menurunkan dua pemain tunggal dan satu pasangan ganda.
 

Ajang ini memperebutkan trofi, medali dan uang Rp 10 juta untuk putra dan Rp 8 juta untuk putri. Di arena yang sama, juga digelar kejuaraan yunior (di bawah 18 tahun) yang dinamakan Silataruna dan diikuti 5 klub putra dan 6 klub putri.
