Revisi Kepmenaker No. 150/2000 Belum Tuntas

Hingga saat ini, tim revisi Keputusan Menteri Tenaga Kerja (Kepmenaker) nomor 150 tahun 2000 belum mampu menyelesaikan tugasnya. Padahal Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Al-Hilal Hamdi, pernah menjanjikan revisi dapat dirampungkan akhir Februari ini. 
 
"Saya tidak tahu kapan bisa menyelesaikan revisi tersebut," kata Ketua Tim Revisi Kepmenaker 150/2000, Dirjen Pembinaan Hubungan Industrial dan Pengawasan Ketenagakerjaan, Dr. Musni Tambusai, ketika ditemui di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis (1/3).
 
Menurut Tambusai, perundingan tripartit yang melibatkan pengusaha, serikat pekerja dan pemerintah belum menemukan kata sepakat. Ini terutama terkait dengan masalah pengurangan kompensasi dan pengurangan persyaratan pemutusan hubungan kerja (PHK). "Ini faktor yang sulit."
 
Kedua pasal itu terus menjadi perdebatan yang tak kunjung selesai. Bahkan, menurut sumber TEMPO Interaktif, pengusaha dan serikat pekerja merasa gagal mencapai kesepakatan. "Mereka sepakat untuk tidak sepakat." 
 
Tambusai mengakui, faktor utama sulitnya mencapai kesepakatan tersebut karena pengusaha dan serikat pekerja memiliki kepentingan yang berbeda. "Harus diakui kepentingan mereka tidak sama. Jadi pemerintah kesulitan untuk menentukan sikap. Kami tidak bisa memihak," kata dia.
 
Revisi atas Kepmenaker No. 150/2000 yang dihasilkan pada masa Menteri Bomer Pasaribu itu dilakukan menyusul protes para pengusaha. Pengusaha mengancam akan merelokasi industri mereka. Bahkan, beberapa dari mereka sudah mulai memindahkan usahanya ke beberapa negara Asia lainnya.
