Penempatan Dana PLN Atas Rekomendasi BPKP

Penempatan dana subsidi PLN untuk TA 2000 sebesar Rp 3,9 triliun di Bank Mandiri sesuai dengan rekomendasi Badan Pemeriksa Keuangan Pembangunan (BPKP). Karena dana tersebut sudah dialokasikan untuk subsidi PLN, dana itupun ditempatkan di rekening khusus. 
 
"Dana itu dapat ditarik apabila cash flow PLN dalam keadaan kritis," ungkap anggota Komisi VIII DPR subkomisi PLN, Ramson Siagian, seusai mendengar penjelasan Dirjen Lembaga Keuangan Darmin Nasution dan Dirut Bank Mandiri ECW Neloe di Gedung DPR, Rabu (28/2). 
 
Sejak ditempatkan di Bank Mandiri, dana subsidi tersebut telah menghasilkan bunga sebesar 8 persen atau Rp 28 miliar. Selain dana subsidi untuk TA 2000, PLN juga masih memiliki dana subsidi TA 1999 sebesar Rp 4,5 triliun. Dana itu tersimpan di Bank Indonesia (BI). "Kalau yang di BI tidak bisa mendapatkan bunga. Jadi ini menguntungkan PLN."
 
Sementara itu, sebelum rapat dimulai, Neloe menjelaskan bahwa bunga dari rekening berupa giro tetap masuk ke dalam rekening khusus subsidi PLN. Dan, sampai saat ini tidak ada rencana dari pemerintah untuk menarik dana tersebut. Sebab, meski dikhususkan untuk subsidi PLN, dana itu masih di bawah kewenangan Departemen Keuangan. 
Neloe menyangkal kemungkinan Bank Mandiri akan goyah apabila dana itu ditarik. Namun, ia tidak membantah bahwa penarikan dana itu akan mempengaruhi likuiditas Bank Mandiri. 
 
Pada kesempatan yang sama, Nasution menyatakan, penempatan dana tersebut memang untuk membantu Bank Mandiri yang tengah kesulitan. "Ya, memang dana itu untuk membantu Bank Mandiri." Ia juga menegaskan bahwa dana tersebut disimpan dalam rekening kas negara dan bukan pada rekening khusus untuk subsidi PLN.
