Pengusaha dan Penguasa Daerah Masih Sering Konflik

Konflik tajam antara pengusaha dan penguasa di daerah akibat kecenderungan pemerintah daerah membuat produk hukum yang bertentangan dengan peraturan yang mengatur pemerintah daerah. Ada undang-undang (UU) yang mengatur pemerintah daerah, yaitu UU No. 22/1999 tentang Pemerintahan Daerah dan UU No. 25/1999 tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Daerah.
 
"Ini terjadi karena pendekatan yang digunakan oleh kedua UU itu menggunakan pendekatan negatif yang sangat mempercayai kemampuan aparat di daerah," kata mantan Menteri Keuangan Bambang Sudibyo di Jakarta, Kamis (1/3). 
 
Akibatnya, kata dia, pemerintah daerah terlalu percaya diri sehingga membuat berbagai peraturan daerah tanpa pertimbangan yang matang. Atau justru sebaliknya, pemerintah daerah tidak mampu menyusun peraturan daerah sehingga otonomi daerah malah jalan di tempat. "Ini semua dampak dari rezim yang represif di masa lalu yang menyebabkan kemandirian daerah tidak pernah berkembang," kata Sudibyo.
 
Sementara itu, Dirjen Otonomi Daerah Sudarsono Hardjosoekarto mengatakan, untuk mengatasi masalah itu, dunia usaha dapat menempuh dua jalan. Pertama, secepat mungkin memberitahu pemerintah provinsi atau nasional jika ada peraturan daerah yang dirasakan tidak sesuai atau bertentangan dengan produk-produk hukum yang lebih tinggi. 
 
Sebab, kata dia, sesuai dengan UU No. 22/1999, pemerintah pusat memiliki wewenang mencabut peraturan daerah yang bertentangan dengan peraturan perundangan yang lebih tinggi atau kepentingan umum. Jalan kedua adalah menempuh jalur hukum dengan menuntut pemerintah daerah ke meja hijau. Namun, diingatkan, jalur kedua ini membutuhkan waktu dan dana yang tidak sedikit.
 
Kini, lanjut Sudarsono, pemerintah sedang menggodok RUU mengenai pengawasan pemerintah terhadap peraturan daerah. Rancangan tersebut nantinya diharapkan mampu mengawasi pemerintah daerah. Namun, pengawasan itu nantinya tidak lagi bersifat preventif. Ini untuk menghindari pengawasan yang berlebihan dari pemerintah pusat.
