Ditangkap Lima Orang dengan Tiga Bom Rakitan

Lima penjaga tanah sengketa di Jatinegara Kaom, Pulogadung, Jakarta Timur (Jak-Tim), Kamis (1/3), ditangkap bersama sebuah pisau, dua celurit dan tiga bom rakitan. Penangkapan ini dilakukan berdasarkan laporan masyarakat setempat yang tidak menyukai kehadiran mereka. 
 
Kelima penjaga tersebut diketahui bernama Akbar, Husen, Yernias, Heri dan Suki. Menurut pengakuan Heri, bom rakitan itu berkekuatan cukup besar. Sebuah bom saja dapat meluluhlantakan sebuah rumah. 
 
Sementara itu, Agus Iriana, Kasatserse Polres Jak-Tim mengatakan, kelima orang itu mengaku berada di sana sejak kemarin. Mereka pun mengaku menjaga tanah itu atas suruhan seseorang bernama Baco. 
 
Tanah itu, kata Agus, sebenarnya masih dalam penyidikan karena masih dalam sengketa dengan Wali Kota Madya Jak-Tim. Pihak Kota Madya Jak-Tim berniat membangun kantor Kecamatan Pulogadung di atas tanah tersebut. Sementara itu, tim gegana dari Brimob Polri telah membawa ketiga bom rakitan tersebut ke Kelapa Dua untuk dijinakkan.
