Ginandjar dan Sudjana Menjadi Tersangka

Dua mantan Menteri Pertambangan dan Energi dan Ketua DKPP (Dewan Komisaris Pemerintah Untuk Pertamina), Prof. DR. Ir. Ginandjar Kartasasmita dan I.B. Sudjana, menjadi tersangka dalam kasus dugaan korupsi proyek TAC ( Technical Assistance Contract ). 
 
"Penetapan kasus tersangka itu berdasarkan hasil pengembangan penyidikan terhadap tersangka Faisal Abdaoe, keterangan para saksi dan alat bukti yang diperoleh," kata Kepaka Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung (Kejagung) Mulyo Hardjo kepada wartawan di Jakarta, Kamis (1/3). Ketua Tim Penyidik terhadap kasus tersebut adalah Barman Zahir. 
 
Ginandjar ditetapkan sebagai tersangka berdasarkan surat perintah penyidikan yang ditandatangani Jaksa Agung Muda Pidana Khusus Bachtiar Fahri Nasution nomor 37/S/S.2.1/02/2001 tanggal 1 Maret 2001. Sedangkan Sudjana berdasarkan surat perintah penyidikan dengan tanggal yang sama nomor 38/S/F.2.1/02/2001.
 
Pada masa menjabat, Ginandjar menyetujui kontrak perawatan perbaikan sumur minyak yang tidak produktif antara Pertamina dan PT Ustraindo Petro Gas (PTUPG). Ternyata, pada pelaksanaannya, TAC dilakukan pada empat sumur minyak yang masih aktif, yaitu di lapangan Bunyu, Pendopo, Prabu Mulih dan Jatibarang, pada 1992. Akibatnya, negara dirugikan US$ 18 juta. 
 
Sedangkan Sudjana dianggap terlibat karena telah menyetujui amandemen kontrak antara pertamina dan PTUPG. Akibatnya, negara dirugikan US$ 6,8 juta. Dalam kontrak itu diatur mengenai NSOFee ( Non Saleable Oil Fee ) dimana dikatakan semua biaya pekerjaan ditanggung kontraktor. "Tapi, kenyataannya, proyek itu dibiayai oleh Pertamina," kata Mulyo.
 
Sebelumnya, dalam kasus tersebut tim penyidik Kejagung telah menetapkan dua tersangka, yaitu mantan Dirut Pertamina Faisal Abdaoe dan Dirut PT UPG Pratono H. Upoyo. Para tersangka dianggap melanggar UU nomor 3 tahun 1971 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi.
 
Lebih lanjut dikatakan, Ginandjar akan segera dipanggil untuk menjalani pemeriksaan. Mulyo pun menyatakan pihak Kejagung sudah memperoleh izin dari Presiden Abdurrahman Wahid untuk memeriksa Ginandjar yang juga menjabat Wakil Ketua MPR. Selain itu, pihak Kejagung juga akan melakukan pencekalan. "Bisa juga dilakukan upaya paksa bila tersangka menolak hadir untuk diperiksa," ujar dia.
 
Sebelumnya pada 16 Februari, Ginandjar seharus menjalani pemeriksaan di Kejagung. Namun, Ginandjar berhalangan hadir karena masih berada di Amerika Serikat, mengikuti program fellowship di Harvard University sampai Juli 2001. Melalui surat yang dikirimkan oleh kuasa hukumnya, Muchyar Yara, Ginandjar menyatakan bersedia memberikan jawaban tertulis.
