Kuasa Hukum Ginandjar Yakin Kliennya  Akan Hadiri Pemeriksaan

Mantan Menteri Pertambangan dan Energi (Mentamben) dan Wakil Ketua MPR Ginandjar Kartasasmita akan pulang ke tanah air untuk diperiksa tim jaksa penyidik Kejaksaan Agung (Kejagung) sebagai tersangka dalam kasus Technical Assistance Contract (TAC). 
 
Meski belum berbicara langsung dengan kliennya, Muchyar Yara yakin Ginandjar akan bersedia hadir. "Ini demi nama baik Pak Ginandjar," kata Muchyar Yara kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, Kamis (1/3). 
 
Namun, kata dia, sampai saat ini pihaknya belum menerima pemberitahuan dari Kejagung berkaitan dengan penetapan status tersangka terhadap kliennya. Ia juga belum menerima surat pemanggilan pemeriksaan. Namun, ia menyatakan, penetapan status tersangka terhadap Ginandjar sangat tidak masuk akal. Karena, sampai sekarang, kliennya belum pernah diperiksa sebagai saksi. 
 
Muchyar pun mempertanyakan mengapa mantan Menko Ekuin Saleh Affif yang melakukan negosiasi harga proyek belum pernah diperiksa. "Pak Ginandjar hanya menyetujui dan saat itu ada surat dari Mensesneg Moerdiono serta petunjuk dari Presiden Soeharto," kata dia.
 
Menurut dia, tidak ada kerugian negara dalam proyek ini. Sebab, meskipun mantan Presiden Soeharto telah menyetujui proyek ini, proyek itu tidak pernah terlaksana. 
 
Seperti diketahui, Kejagung telah menetapkan Ginandjar dan I.B. Sudjana sebagai tersangka dalam kasus dugaan korupsi proyek Technical Asistence Contract (TAC) antara Pertamina dan PT Ustraindo Petrogas (UPG). Keduanya diduga bertindak melawan hukum sehingga merugikan negara US$ 24,6 juta. Tersangka lainnya, adalah mantan Dirut Pertamina Faisal Abda'oe dan Dirut PT UPG Pratono H. Upoyo.
 
Pada 16 Februari, Ginandjar tidak menghadiri pemeriksaan sebagai saksi dengan alasan sedang mengikuti program pendidikan di Harvard University, Amerika Serikat, sampai Juli 2001. Melalui Muchyar, Ginandjar mengatakan tetap ingin membantu proses hukum dengan memberikan jawaban tertulis.
