Komisi II DPR akan Panggil Ulang Hendardi

Komisi II DPR akan memanggil kembali calon anggota Komisi Pemilihan Umum (KPU), Hendardi, untuk melakukan klarifikasi. Hal ini dikatakan Wakil Ketua Komisi II DPR, Ferry Mursyidan Baldan, kepada TEMPO Interaktif di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis (1/3) pagi.
 
Pada pelaksanaan klarifikasi pertama yang berlangsung awal pekan ini, Hendardi tidak hadir di Gedung MPR/DPR. Ketua PBHI itu, menurut Ferry, rencananya akan dipanggil kembali tanggal 8 Maret 2001, sebab yang bersangkutan masih berada di Amerika Serikat sampai 6 Maret. 
 
Sementara mengenai hasil klarifikasi sementara calon anggota KPU, Ferry mengatakan bahwa telah dilakukan kalrifikasi terhadap 21 orang calon. Mayoritas dari mereka, kata dia, memenuhi syarat sebagai calon anggota KPU. Mengenai calon anggota KPU yang sebagian besar akademisi, Ferry juga menyayangkan. Namun, ia yakin, Komisi II dapat memilih 11 anggota KPU yang tidak hanya bagus dalam bidang akademik saja tetapi juga di lapangan. "Ya, bagaimana, kita disodori Presiden (cuma) 22 nama itu kok. Tapi mereka memang relatif bagus," kata Ferry.
 
Rencananya, setelah memanggil Hendardi, Komisi II akan segera melakukan fit and proper test pada pertengahan Maret untuk dapat menentukan 11 nama yang layak duduk sebagai anggota KPU. 
 
Selain Hendardi, dari 22 orang calon anggota KPU itu terdapat Sosiolog UI Imam B. Prasojo, Pengamat Politik UI Chusnul Mar'iyah, Direktur Yayasan Paramadina Komaruddin Hidayat, dan Kriminolog UI Mulyana W. Kusumah.
