MA Desak DPR dan Presiden segera Pilih Ketua MA

Mahkamah Agung (MA) akan mendesak DPR dan presiden agar jabatan ketua MA yang kosong segera diisi. Hal ini ditegaskan Wakil Ketua MA Taufik kepada TEMPO Interaktif di Gedung MA, Kamis (1/3). Menurut Taufik, saat ini MA sudah menyiapkan surat ke DPR dan presiden yang isinya meminta DPR dan Presiden segera mengisi jabatan Ketua MA. 
 
Sementara itu, untuk merealisasikan amanat MPR tentang peradilan yang bersih dan bebas KKN, MA akan mengintensifkan pengawasan. Untuk itu, kata Taufik, MA akan membenahi organisasinya. 
 
Lembaga tertinggi dalam peradilan ini juga akan meningkatkan kualitas dan mengurangi tunggakan perkara yang menumpuk. Tapi masalahnya, menurut Taufiq, saat ini terdapat empat hakim agung yang bakal memasuki masa pensiun. Padahal, kata dia, dengan jumlah yang sekarang pun masih ada kursi hakim agungb yang lowong.
 
Sebelumnya, pada pukul 10.00 WIB, Taufik yang didampingi Sekjen MA, Pranowo, menerima kedatangan Ketua Umum Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN), Yusuf Zakir, yang didampingi Sekjennya, Amir Muin, dan tiga Wakil Ketua, masing-masing Khairul Iman, Hartoyo, serta Abdullah Hehamalua. Mereka menyerahkan 43 formulir yang akan diisi oleh para pejabat MA. 
 
Rombongan KPKPN itu sempat mengadakan pertemuan dengan pejabat MA sekitar 40 menit di ruangan tertutup. Menurut Taufik, dalam pertemuan itu tidak ada pembicaraan yang istimewa. "Pak Yusuf dan rombongannya hanya menyerahkan formulir untuk diisi," kata dia.
