Gubernur Ja-Teng Siapkan dana Untuk Pengungsi Sampit

Gubernur Jawa Tengah (Ja-Teng) H. Mardiyanto menyatakan, pihaknya sudah mempersiapkan dana bantuan terhadap para pengungsi Sampit, Kalimantan Tengah (Kal-Teng). Anggaran dana itu akan diambil dari APBD pos anggaran tidak tersangka. Selain itu, pihak Pemda Ja-Teng juga mempersiapkan posko untuk kebutuhan makan, pertolongan kesehatan dan angkutan ke Tuban dan Surabaya. 
 
Mardiyanto juga mendukung kunjungan Wapres Megawati Soekarnoputri ke Sampit. Ia berharap, kunjungan itu dapat meredakan konflik di sana. "Mudah-mudahan Bu Wapres ke Sampit membawa penyelesaian," kata 
Mardiyanto usai mengikuti Upacara HUT Kodam/IV Diponegoro ke-51 di Makodam, Semarang, Kamis (1/3).
 
Ungkapan bernada harapan itu dilontarkan Mardiyanto setelah dirinya 
menyaksikan langsung ribuan para pengungsi yang menuju Jawa Timur (Ja-Tim) melalui pelabuhan Tanjung Emas Semarang. Per harinya, 94 bus diberangkatkan ke Ja-Tim.
 
Ditanya soal dana yang dipakai, Mardiyanto menjelaskan, dana yang sudah 
terpakai saat ini mencapai Rp 50 juta lebih dan disalurkan melalui Pemkot 
Semarang. Biaya itu kemungkinan masih akan bertambah mengingat arus pengungsi masih mengalir. 
 
"Saya sudah mengeluarkan dana itu. Pokoknya semua keperluan untuk pengungsi kami layani karena kami tidak pernah bisa melepaskan pertolongan yang memang dibutuhkan masyarakat," papar Mardiyanto.
 
Dijelaskan, sebagai Gubernur Ja-Teng, dirinya hanya menerima kedatangan 
para pengungsi untuk kemudian mengantarkan mereka ke Surabaya. Namun, ia pun bersedia menampung jika ada pengungsi yang ingin tinggal di Ja-Teng. Sejauh ini, lanjut dia, di lapangan tidak ada masalah berarti. Untuk itu, ia mengucapkan terima kasih kepada aparat keamanan, Muspida di Kota Semarang dan Pemda Tegal yang juga membantu para pengungsi 
hingga ke Surabaya.
 
Sementara itu, Pangdam IV/Diponegoro, Mayor Jenderal TNI Sumarsono SH kepada pers mengatakan, pihaknya selalu siap menfasilitasi kebutuhan para pengungsi kembali ke kampung halamannya. Pernyataan ini juga sekalian menepis anggapan beberapa pemberitaan yang menulis bahwa Pemda Ja-Teng dan aparat menolak kehadiran para pemgungsi. "Itu sama sekali tidak benar."
 
Terkait kerusuhan Sampit, hingga Kamis (1/3) pihanya belum dimintai batuan pasukan untuk mengamankan Sampit. "Dua Bataliyon yakni Bataliyon 408 dan 410 kita persiapkan hanya untuk ke Maluku dan itu dalam rangka pergantian karena Bataliyon 407 dan 405 ditarik dari Maluku," kata dia.
 
Jika dibutuhkan, Sumarsono menyatakan siap sepenuhnya. Karena pada dasarnya Kodam IV/Diponegoro dan Kodam-Kodam lainnya, untuk mempersiapkan pasukan jika memang dibutuhkan, termasuk bantuan untuk ke Aceh, Sampit atau ke daerah yang lainnya.
