Pemerintah Siap "Berperang" Melawan Korupsi

Rancangan Undang-Undang (RUU) Komisi Anti Korupsi yang sedang digodok merupakan pernyataan perang terhadap korupsi. Demikian Direktur Jenderal Administrasi Hukum Umum, Dr. Romly Atmasasmita SH, LLM, kepada TEMPO Interaktif di ruang kerjanya, Kamis (3/1) siang. 
 
Romly menjelaskan, komisi yang hanya beranggotakan tiga orang ini mempunyai dua kewenangan istimewa. Pertama, komisi ini berhak menyatakan seseorang sebagai tersangka. Kedua, komisi ini dapat membuka perkara-perkara korupsi yang sudah diputuskan jika ada ketidakpuasan masyarakat terhadap putusan tersebut. 
 
Komisi ini, lanjut dia, juga dapat mengambil alih tugas-tugas kepolisian. Ada dua kriteria untuk hal ini. Pertama, jika polisi dinilai tidak serius menangani suatu kasus. Ketidakseriusan ini bisa dalam bentuk laporan masyarakat yang tidak ditindaklanjuti, menunda-nunda penindaklanjutan laporan yang sudah masuk, atau menindaklanjuti tetapi dinilai ada indikasi perlindungan terhadap pelaku dalam penyelidikan tersebut. Kedua, jika komisi menilai pihak penyelidik tidak mampu. Misalnya, mereka diteror saat penyelidikan. 
 
"Komisi ini betul-betul lembaga independen sehingga dapat bergerak leluasa. Bentuk pertanggungjawabannya pun unik, yaitu kepada publik, melalui Dewan dan Presiden. Tetapi dilakukan secara terbuka, sehingga masyarakat sewaktu-waktu dapat menanyakan perkembangan suatu kasus," papar dia. 
 
Sampai saat ini, pengodokan RUU Komisi Anti Korupsi sudah sampai pada persiapan terakhir. Melihat begitu kerasnya UU yang akan dihasilkan nanti, Romly berkomentar, "Ini kan perang, bukan keadaan darurat. Jadi, bagaimanapun harus menang." Ditambahkan, jika komisi ini terbentuk, secara otomatis TGPK bubar.
