Tak Ada Perpecahan Antara Gus Dur dan Mega

Anggota Fraksi Kebangkitan Bangsa, Ali Masykur Musa membantah adanya perpecahan hubungan antara Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri dengan Presiden Abdurrahman Wahid. Pengakuan Wakil Presiden Megawati di hadapan Pengurus Pusat (PP) Muhammadiyah, Rabu (28/2) bukan sesuatu yang luar biasa dan tidak perlu diinterpretasikan lain. 
 
"Hal ini tergantung pada orang menginterpretasikannya," ujar Ali Masykur Musa kepada wartawan di Gedung DPR, Kamis (1/3). 
 
Seperti diberitakan, Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri saat bertemu dengan PP Muhammadiyah di Istana Wakil Presiden menyatakan tidak pernah mendukung KH Abdurrahman Wahid sebagai calon Presiden pada SU MPR 1999. Wakil Presiden juga menegaskan bahwa hubungannya selama ini dengan Presiden Wahid hanya sebatas kerjasama dengan Presiden. Pengakuan Megawati tersebut dikutip Wakil Ketua PP Muhammadiyah, Din Syamsudin kepada pers usai pertemuan, Rabu (28/2). 
 
Menurut Ali Masykur, banyak pihak saat ini menginginkan adanya perpecahan hubungan antara kedua belah pihak. Pernyataan Megawati tersebut sebenarnya normatif saja dan tidak perlu diinterpretasian lain. " Ya sebenarnya normatif saja. Tergantung interpretasinya bagaimana," tandasnya. 
 
 
Ali balik menyatakan kecurigaannya ada tindakan yang dilakukan pihak Muhammadiyah atas pernyataan yang bisa saja diinterpretasikan berbeda. Kecurigaan ini berkaitan dengan tindakan yang dilakukan Muhammadiyah yang menginginkan Presiden Wahid turun dari jabatannya. "Karena sesuai dengan poin yang ke lima, kan Muhammadiyah menginginkan Gus Dur secara legowo mengundurkan diri," ujar Ali.
 
Ia juga membantah pernyataan Megawati itu bisa mempercepat pengajuan memorandum II. "Tidak ada kaitan sama sekali. Sekali lagi, saya melihat kepentingan itu tergantung interpretasinya," tandasnya.
