Polda Metro Jaya akan Teruskan Patroli Motor

Meskipun belum efektif meredakan tingkat kejahatan di ibukota, patroli motor yang telah dilakukan Polda Metro Jaya tetap akan diteruskan. Demikian dikatakan Kapolda Metro Jaya Irjen (Pol.) Mulyono Sulaiman kepada pers di Mapolda Metro Jaya, Jakarta, Kamis (1/3) siang. 
 
Moelyonio menyampaikan hal ini menanggapi tingkat kriminal di Jakarta yang terus meningkat meskipun polisi telah mengerahkan patroli motor. Menurut dia, patroli yang efektif adalah jika antara patroli dan kejahatan memiliki korelasi negatif. "Jadi kalau patroli sudah kita kerahkan, tetapi kejahatan tetap terjadi, berarti patroli ini memang belum efektif," ujarnya. Meski demikian, ia masih bertekad akan meneruskan program tersebut. 
 
Polda Metro Jaya sendiri berencana menambah 150 motor baru bagi patroli motor ini. Mereka, kata Moelyono, nantinya akan lebih banyak berada di lapangan selama 24 jam sehari. Namun, lanjutnya, jika patroli itu masih dianggap tidak efektif, pihaknya akan mencoba pola-pola lain. "Ini berlapis-lapis, nanti kalau perlu kita turunkan serse mobil yang ada di Brigade Mobil," kata dia.
 
Menanggapi soal semakin sadisnya tindakan pelaku kejahatan, Kapolda mengatakan bahwa polisi belum perlu diberi perintah tembak di tempat karena hal itu telah ada prosedur tetapnya. "Kalau menghadapi pelaku kejahatan yang beringas, polisi memang harus siap siaga, dia tidak boleh jadi korban. Dia harus bisa menyelamatkan dirinya sendiri, baru menyelamatkan orang lain," ujar Kapolda.
