Aksi Anti Gus Dur Digelar Kembali di Makassar

Foto kenegaraan Presiden Abdurrahman Wahid, Kamis (1/3) siang, "dimakamkan" di Pekuburan Islam Panaikan, Makassar. Adalah mahasiswa Universitas Negeri Makassar (UNM) yang melakukan prosesi tersebut saat menggelar aksi meminta Presiden segera mundur karena tidak mampu menjalankan agenda reformasi dan membiarkan konflik antaretnik terus berkembang.
 
Aksi yang melibatkan sekitar 500 mahasiswa yang tergabung dalam BEM UNM ini sempat menarik perhatian. Sekitar pukul 11.00 Wita, mahasiswa yang mengendarai truk dan kendaraan bak terbuka itu melakukan konvoi ke Gedung DPRD Sulawesi Selatan (Sul-Sel) dengan membawa lima foto Presiden dengan posisi terbalik.
 
Selanjutnya, mereka melakukan orasi di depan gedung legislatif yang intinya
mengecam kepemimpinan Gus Dur yang dianggap sudah gagal dalam menjalankan pemerintahan. Gus Dur pun dianggap lebih senang jalan-jalan ke luar negeri.
 
Pengurus BEM UNM, Andi April menyatakan, Gus Dur telah membiarkan konflik di Kalimantan Tengah meluas dan tidak punya kepedulian sosial. Padahal, darah sudah mengalir dan ratusan orang telah menjadi korabn yang sia-sia. "Apa yang dilakukan Gus Dur dengan melakukan perjalanan ke luar negeri, sementara rakyat saling bunuh, sudah menunjukkan bahwa Gus Dur tidak perlu menunggu waktu untuk digusur," teriah April yang disambut yel-yel ratusan mahasiswa lainnya.
 
Sebagai simbol bahwa Presiden sudah harus "dilengserkan", mahasiswa melakukan long march dari Gedung DPRD menuju ke Taman Makan Pahlawan (TMP) Panaikang, Makassar. Selanjutnya, mahasiswa kembali menggelar orasi dan bersiap memasukkan foto presiden ke TMP. Namun mahasiswa kemudian membatalkan rencana tersebut dengan alasan Gus Dur tidak layak masuk ke TMP. 
 
"Terlalu terhormat kalau seorang Gus Dur dimakamkan di tempat ini. Lebih baik kita pindahkan saja ke pekuburan lain," kata Usman, salah seorang Korlap kegiatan tersebut.
 
Rombongan pengunjukrasa selanjutkan bergerak ke pemakaman Islam yang
berdampingan dengan TMP. Lima orang mahasiswa menggali liang di barisan pemakaman paling depan, tepat berada di samping makam anak-anak. Foto Gus Dur yang bingkainya telah dipecah-pecah oleh mahasisw itu selanjutnya "dimakamkan" laiknya prosesi pemakamaman sesungguhnya, bahkan disertai dengan doa segala. "Gus Dur telah dimakamkan di sini dan semoga arwahnya diterima di sisinya," kata seorang mahasiswa yang memimpin doa.
 
Aksi ini sempat mengundang perhatian warga sekitar dan masyarakat yang
melintas di depan kompleks pemakaman tersebut. Akibatnya, jalan di depan
makam sempat macet selama 30 menit karena masyarakat yang melintas banyak yang mampir dan memarkir kendaraannya secara tidak teratur. Aksi berakhir sekitar pukul 12.30 Wita dan mahasiswa tersebut kembali ke kampusnya di Jalan Petta Rani.
