Pemerintah Berlakukan Tarif PNBP di Depnakertrans

Pemerintah telah memberlakukan Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 92 tahun 2000 tentang tarif atas jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak (PNBP). PP tersebut adalah panduan penetapan tarif atas jenis PNBP sebagai pelaksanaan UU Nomor 20 tahun 1997 mengenai PNBP. Hal ini disampaikan Kepala Biro Humas dan Kerjasama Luar Negeri (KLN) Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Tianggur Sinaga, di Jakarta, Kamis (1/3).
 
Dijelaskan Tianggur, Depnakertrans sebagai salah satu sumber penerimaan negara akan diberdayakan dan dimanfaatkan untuk peningkatan pelayanan kepada masyarakat. PP Nomor 92 tersebut, kta dia, telah ditandatangani Presiden Abdurrahman Wahid pada tanggal 16 Oktober 2000. Namun Tianggur tidak menjelaskan, mengapa sosialisasi PP tersebut baru dilakukan saat ini, padahal PP umumnya berlaku 30 hari sejak ditetapkan. 
 
Dalam PP tersebut, kata Tianggur, dinyatakan bahwa seluruh penerimaan yang bersumber dari jenis PNBP wajib disetor langsung ke kas negara. Sedangkan jenis PNBP yang berlaku pada Depnakertrans, kata dia, terdiri atas Penerimaan dari Penempatan dan Perlindungan TKI, yang dilakukan dalam rangka pengembangan program Balai Antar Kerja Antar Negara (Balai-AKAN). Biaya pembinaan TKI ini, jelasnya, dikenakan kepada perusahaan Jasa Tenaga Kerja Indonesia (PJTKI), sebesar US$ 15 perorang setiap pengiriman. 
 
Penerimaan dari jasa Latihan Kerja dan Kursus Latihan Kerja (BLK/KLK), kata
 Sinaga, meliputi biaya pelatihan teknologi mekanik, otomotif, listrik,
pembangunan, tata niaga, aneka kejuruan, pertanian, peternakan, perikanan dan pemrosesan. Besarnya, menurut dia, ditetapkan masing-masing biaya terendah Rp 700 per jam setiap siswa dan biaya tertinggi Rp 4.500 per jam persiswa.
 
Sedangkan penerimaan dari pungutan Tenaga Kerja Warga Negara Asing Pendatang (TKWNAP), berupa biaya izin penggunaan tenaga Kerja Asing (TKA) ditetapkan US$ 100 per orang per bulan.
