Mulai Senin Depan Ditangani Tim 23 RSCM

Mulai Senin (5/3) depan, perawatan medis terdakwa mantan Presiden Soeharto sepenuhnya menjadi tanggung jawab tim 23 dari Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM). Demikian Jaksa Penuntut Umum Muchtar Arifin kepada TEMPO Interaktif di Jakarta, Kamis (1/3).
 
Muchtar mengatakan bahwa setelah wewenang pengobatan Soeharto dilimpahkan kepada tim 23 dari RSCM kemarin, koordinasi dengan tim dokter pribadi Soeharto terus dilaksanakan. Namun, secara bertahap akan dikurangi sampai kewenangan penuh berada di tim 23 RSCM yang dipimpin Dr. dr. Ichramsjah A. Rahman.
 
Meski beberapa dokter pribadi Soeharto masuk ke tim 23, kendali atau kewenangan untuk mengontrol kondisi kesehatan Soeharto tetap berada ditangan Ichramsjah.
 
Mengenai besarnya dana yang dibutuhkan, ia kembali mengatakan hal itu belum selesai diinventarisir, "Namun RSCM dan RSPP (Rumah Sakit Pusat Pertamina) untuk sementara bersedia menanggung biayanya."
