Mahasiswa Gagal Siaran Langsung dari RRI

Perwakilan pengunjuk rasa yang tergabung dalam Aliansi Badan Eksekutif Mahasiswa se-Indonesia, gagal melakukan siaran langsung di Radio Republik Indonesia (RRI) Stasiun Pusat Jakarta. Pihak RRI sendiri, sebelumnya telah bersedia menyediakan waktu satu menit untuk siaran langsung pada siaran Berita Nasional edisi Kamis (1/3) pukul 13.00 WIB. Perwakilan mahasisiwa dari BEM UI, Taufik Riyadi, yang sudah disiapkan untuk melakukan siaran langsung ternyata salah koordinasi dengan petugas siaran RRI . 
 
Seperti diberitakan sebelumnya, setelah enam jam beraksi di depan Istana Merdeka, di Jalan Medan Merdeka Utara, sekitar 1000-an mahasiswa bergerak menuju Gedung RRI di Jalan Medan Merdeka Barat. Kedua jalan ini mengelilingi Monumen Nasional. 
 
Seperti aksi pada pagi harinya, para mahasiswa ini melakukan orasi dan menutup Jalan Merdeka Barat persis di depan halaman RRI. 
 
Sepuluh orang perwakilan mahasiswa yang didampingi Ketua PUDI, Sri Bintang Pamungkas, bernegosiasi dengan Kepala Sub-Pemberitaan RRI , Jaserie Josan. Para mahasiswa meminta waktu siarang langsung selama lima menit untuk menyampaikan aspirasi mereka. Namun RRI menolaknya, karena dianggap mengganggu siaran yang telah diprogramkan. Akhirnya disepakati, mahasiswa diberi kesempatan satu menit untuk siaran langsung, sementara pembacaan sikap secara lengkap akan di rekam dan disiarkan ulang pukul 19.00 hari yang sama. 
 
Soal tidak jadinya siaran langsung ini, Sudirman Hala, kepala seksi reportase RRI menjelaskan bahwa hal itu terjadi karena kesalahpahaman antara pihaknya dan BEM. Pihak mahasiswa tidak datang lebih awal, sehingga sulit untuk RRI menyediakan waktu khusus bagi mahasiswa. 
 
Dalam orasinya mahasiswa menyampaikan enam butir tuntutan, yaitu Teruskan Agenda Reformasi; kedua, turunkan Gus Dur dan percepat pemulihan ekonomi; Ketiga, jadikan KKN, Orba, dan Golkar sebagai musuh bersama; Keempat, cegah disintegrasi bangsa; kelima, sediakan pendidikan murah untuk bersama; dan keenam, tolak kenaikkan harga BBM daan sembako.
 
Sampai berita ini dilaporkan sebagian mahasiswa masih duduk-duduk dan menutupi jalan, tetapi sebagian lain telah membubarkan diri.
