"DPRD Jangan Semena-mena Berhentikan Saya"

Wali Kota Bitung Milton Kansil menyatakan bahwa Dewan Perwakilan Rakyat Daerah
(DPRD) Bitung jangan melakukan hal yang semena-mena untuk memberhentikan dirinya. "Mendagri pun tak semudah membalik telapak tangan untuk memberhentikan
saya. Atas dasar apa saya akan dipecat," kata Milton ketika dihubungi TEMPO Interaktif, di Jakarta, Kamis (1/3) pagi.
 
Seperti diberitakan sebelumnya, DPRD Bitung dalam sidang pengajuan pendapat meminta Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah Soerjadi Soedirdja secepatnya
memberhentikan Milton Kansil selaku Wali Kota Bitung. "Putusan usulan pemberhentian Milton Kansil ini sudah direkomendarika anggota Dewan," kata Wakil Ketua DPRD Bitung, Iskandar Harun. Rapat paripurna yang berlangung alot itu disertai aksi menjungkirbalikan meja dan tindakan walk out anggota Fraksi PDI-P.
 
Menurut Milton, sidang paripurna yang digelar Dewan Kota Bitung itu menyalahi prosedur dan mekanisme Peraturan Pemerintah nomor 108 tahun 2000. "Mestinya,
sebelum ada sidang, minimal sepertiga dari jumlah anggota Dewan menyetujui paripurna itu. Sidang ini terkesan direkayasa," ujar dia. 
 
Sementara soal kedatangannya ke Jakarta, menurut Milton, adalah karena dirinya dipanggil Ketua Umum PDI-Perjuangan Megawati Sukarnoputri. "Selain itu, saya mengurus kepentingan investasi untuk Bitung," kata dia. 
 
Menyangkut langkah Fraksi PDI-Perjuangan di DPRD Bitung yang akan melakukan gugatan atas sidang paripurna pengajuan pendapat, Milton menyerahkan sepenuhnya kepada mereka. "Semuanya saya serahkan ke fraksi," kata Milton yang mengaku masih menjabat sebagai Ketua DPC PDI-P Bitung.
