Ledakan Mortir di Garut Tewaskan Tiga Orang

Seorang ibu dan dua anaknya tewas akibat ledakan mortir yang terjadi di Kampung Cikumis, Kecamatan Cikajang, Garut, Jawa Barat, tadi sore sekitar pukul 15.30 WIB.

Korban tewas adalah Ny. Sofi, 27 tahun, serta anaknya Riki, 10 tahun, dan Opik, 7 tahun. Ledakan itu juga melukai Izal, 40 tahun. Kusnadi, petugas RS dr. Slamet Garut, mengatakan tubuh Riki dan Opik robek, sedang Ny. Sofi putus tangan dan kakinya, sementara Izal luka parah di tujuh bagian tubuhnya. 

Menurut Iptu Ade Rahmat dari Polres Garut, ledakan tersebut terjadi saat dua anak itu bermain mortir yang tidak jelas asalnya. Tiba-tiba mortir yang dikira mainan itu meledak. Saat ini petugas kepolisian dari Polsek Cikajang dan Polres Garut masih berada di lokasi kejadian untuk melakukan penyelidikan.

