Saksi: Berty Loupatty Diperintah Kopassus

Berty Loupatty, yang menjadi sasaran penangkapan Brimob sehingga memicu baku tembak dengan anggota Kopassus, pernah memerintahkan anak buahnya menanam bom di Gereja Paulus, Kuda Mati, Ambon. Seorang saksi, menurut Dan Den Intel Kodam XVI Pattimura, Letkol Inf Irwansyah, di Mapolda Maluku, Kamis (16/5), mengatakan, "Yang perintah Berty itu adalah anggota aparat [Kopassus]."

Irwansyah, berdasarkan keterangan saksi ini, mengatakan hal ini mengakibatkan keselamatan Loupatty terancam. 

Seorang tokoh masyarakat, Emang Nikijuluw, 54 tahun, yang ditemui seusai bertemu sejumlah saksi dan para penyidik di Mapolda Ambon, juga menyatakan kesaksian ini. Saksi ini ditangkap saat hendak memasang bom di gereja tersebut.

Nikijuluw bahkan mengatakan ada saksi yang menyatakan sepuluh anak buah Loupatty diutus ke Saparua.. Dengan pembagian tugas lima orang pada masing-masing desa sasaran, mereka memprovokasi dan kembali ke Ambon setelah terjadi bentrokan di kedua desa.

Tapi Komandan Kopasus di Maluku, Mayor Imam Santosa Rahmadany, membantahnya. Tidak mungkin ini dilakukan anak buahnya tanpa sepengetahuan dirinya. "Mana mungkin dilakukan anak buah saya di sana," katanya. Meski ia mengakui ada anggota Kopasus yang ditempatkan secara khusus di lingkaran Berty Loupatty.

