Sesi Pertama, Indeks Menguat Tipis 2,159

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta (BEJ), pada sesi pertama, Jumat (17/5)  menguat tipis 2,159 poin ke level 531,904. Indeks LQ45 juga naik 0,704 poin di level 116,030. Demikian pula dengan Jakarta Islamic Index (JII) yang naik 0,310 poin ke posisi 83,986. 

Untuk sesi kedua nanti, indeks diperkirakan masih tetap akan menguat dalam kisaran yang sempit. "Penguatan indeks disebabkan menguatnya pula indeks regional dan global," ujar L. Chrisbiantoro analis Ficor Securitas kepada Tempo News Room. Selain itu, lanjut dia, menguatnya rupiah juga menjadi salah satu pemicu untuk menguatnya indeks hari ini. 

Saham-saham yang mencatat keuntungan di sesi pertama adalah saham Tempo Scan (TSPC) dan Bank BCA (BBCA)  yang naik Rp 100 menjadi Rp 6.300 dan Rp 2.800. Saham HM Sampurna (HMSP) dan Gudang Garam (GGRM) naik Rp 50 menjadi Rp 4.250 dan Rp 11.150. Diikuti oleh saham Astra International (ASII) naik Rp 25 menjadi Rp 4.200. 

Sedangkan saham-saham yang mengalami penurunan adalah saham Bank Mega (MEGA), Matahari Putra Prima (MPPA) dan Aneka Tambang (ANTM) masing-masing turun Rp 50 menjadi Rp 875, Rp 700 dan Rp 1.175. Diikuti oleh saham Panin Life (PNLF) dan Astra Agro lestari (AALI), turun Rp 25 menjadi Rp 500 dan Rp 1.800. 

Saham Indosat (ISAT) sampai penutupan sesi pertama hari ini tetap di suspend (dihentikan perdagangannya sementara) oleh BEJ. Salah seorang karyawan BEJ mengatakan sampai pukul 11.00 WIB tadi, pihaknya belum menerima penjelasan dari pihak Indosat. Saat ini posisi saham Indosat masih berada di posisi Rp 12.600. Chrisbiantoro juga menambahkan, jika di sesi kedua ini saham Indosat dicabut suspensinya, pengaruhnya terhadap pasar tidak begitu besar. 

Jumlah transaksi yang terjadi sampai sesi pertama sebanyak 6.687 kali dengan jumlah saham sebanyak 547.082 lot saham senilai Rp 230,981 miliar. Jumlah saham yang mengalami kenaikan sebanyak 34 saham, sedangkan 40 saham turun dan sisanya stagnan.

