Tarif Baru Mulai Berlaku Sabtu

Pemerintah Povinsi DKI Jakarta akan mulai memberlakukan tarif angkutan umum yang baru, Sabtu (18/5) besok. Pasalnya Gubernur Sutiyoso telah menandatangani SK bernomor 846/2002 tentang penyesuaian tarif angkutan umum. Gubernur mengeluarkan SK itu setelah mendapat persetujuan DPRD pada Jumat (17/5) siang. "Gubernur menandatangani SK hari ini , tapi baru berlaku 18 Mei besok," ujar Mohayat ketika dihubungi Tempo News Room di Jakarta, Jumat (17/5) sore. Hal ini bertentangan dengan pernyataan Kepala Dinas Perhubungan DKI Rustam Effendy yang mengatakan bahwa tarif baru mulai berlaku pada Jumat (17/5) ini. "Tarif baru ini berlaku sejak ditandatanganinya SK hari ini," kata nya kepada pers di Balai Kota. 

Dalam SK Gubernur No 846/2002 tersebut diputuskan kenaikan tarif angkutan umum untuk bus reguler dari Rp 700 menjadi Rp 900 (29 persen). Bus Patas dari Rp 900 menjadi Rp 1.200 (33 persen), bus sedang dari Rp 900 menjadi Rp 1000 (11 persen), bus kecil (mikrolet dan sejenisnya) dari Rp 1.400 menjadi Rp 1.600 (14 persen). Sedangkan tarif untuk pelajar dari Rp 300 menjadi Rp 500 (67 persen). Keputusan Gubernur tersebut sesuai dengan persetujuan DPRD DKI terhadap usulan kenaikan tarif angkutan. Sebelumnya Kamis (16/5) siang dalam rapat pimpinan DPRD DKI yang dipimpin Edi Waluyo, memutuskan dan merekomendasikan kenaikan tarif angkutan umum tersebut kepada Gubernur DKI Sutiyoso.

