Keluarga Samsi Desak Polisi Tangkap Hercules

Sebanyak 50 orang pemuda yang mengatasnamakan keluarga Samsi Tuasah, korban penembakan dalam perkelahian antar geng di Kemang 7 Mei silam, mendesak polisi segera menangkap Hercules. Mereka berdemo di depan pintu gerbang Mapolda Jaya Jumat (17/5). "Kalau polisi tidak menangkap, kami sendiri yang akan menangkap Hercules!" seru salah seorang pendemo. Menurut Hasan Wali, koordinator rombongan keluarga Samsi, mereka datang dari Bandung dan Bogor atas inisiatif sendiri. 

Hasan yang mengaku ada di lokasi kejadian pada saat itu melihat Hercules menembakan pistolnya ke arah Samsi, yang disusul serentetan tembakan lainnya dari anak buah Hercules. Karena itu mereka yakin Hercules lah pelaku penembakan Samsi. Insiden penembakan itu, kata Hasan, terjadi di dekat rumah Paulus Rahmat Trisna di jalan Kemang IV nomor 89 Jakarta Selatan saat akan menuju Polres Jakarta Selatan. Sedangkan, luka tembak di dada Hercules, kata Hasan, berasal dari peluru milik bekas preman Tanahabang itu sendiri. 

"Waktu itu gelap, saya sendiri langsung tiarap," kata hasan yang berkulit gelap ini. Samsi menghembuskan nafas tak lama setelah timah panas menerjang paha dan dadanya saat terjadi bentrokan antar dua kelompok preman yang masing-masing beranggotan 40 orang. Sementara itu di halaman Polda, para pendukung Basri Sangaji Masih bertahan menunggu bosnya diperiksa di ruang reserse Polda Metro. Terjadi negosiasi antara provost dan Alan Kamal, koordinator pendukung Basri agar meninggalkan Polda. 

Hanya enam orang pendukung Basri yang diperkenankan memantau pemeriksaan Basri. Para pendukung Basri pun berangsur-angsur meninggalkan Polda, meski sebagian besar masih bertahan di ruang Ditserse Polda. Basri Kini masih diperiksa di ruang Jatanras (kejahatan dengan kekerasan) Polda Metro. Dia ditemani pengacaranya, Darmi Marabessy. Pengacara Basri lainnya, Made Rahman, mengatakan basri saat akan diperiksa statusnya sudah menjadi tersangka. Namun ia menolak diperiksa dengan status tersebut. 

Setelah Basri mengajukan surat penolakan status, laki-laki asal Ambon ini diperiksa sebagai saksi. Hercules menuduh Basri yang menembak Samsi dan memulai keributan. Sedangkan Basri, kata Made, beralibi jauh dari posisi Samsi saat terjadi insiden. Beberapa saksi melihat dari arah Hercules lah tembakan itu berasal. Jika Basri hari ini langsung ditahan, pengacara akan mengajukan praperadilan atas penahanan tersebut. Karena, kata Rahman, penahanan Basri didasarkan atas opini, yaitu laporan Hercules.

