Pengungsi Timor Timur Akan Diselesaikan Enam Bulan

Pemerintah Indonesia berjanji menyelesaikan masalah pengungsi Timor Timur dalam jangka waktu enam bulan. Komitmen itu disampaikan Presiden Megawati Soekarnoputri saat bertemu Ruud Lubbers, High Commisioner UNHCR (Badan Penanganan Pengungsi PBB), di kediaman dinas presiden, Jalan Teuku Umar, Jakarta, Jumat (17/5). 

Diantara pengungsi Timor Timur masih berdiam di Timor Barat. Mereka menolak untuk relokasi, juga tidak mau dipindahkan lewat program transmigrasi. Dalam pertemuan sekitar 30 menit itu, Presiden Megawati dan Lubbers membicarakan masalah pengungsi menyusul berdirinya negara Timor Lorosae. "Tercatat pernah ada 200.000 pengungsi warga Timor-timur. Namun, hanya sebagian kecil yang menginginkan tinggal di wilayah Indonesia, sedangkan sebagian besar sudah dipulangkan ke bumi Lorosae," ujar Lubbers pada wartawan seusai pertemuan. 

Karena itu, jelasnya, harus dicari solusi untuk memulangkan sisa pengungsi yang saat ini ditaksir berjumlah 15.0000 orang atau sekitar 3.000 kepala yang masih bertahan di Timor Barat. Pilihannya, mereka dipulangkan ke Timor Lorosae, atau ditempatkan bersama di dalam satu pulau yang terletak diantara Bali dan Nusa Tenggara Timur. "Presiden tadi setuju untuk melakukan kerja sama menangani masalah tersebut," kata dia. 

Lubbers yang datang didampingi oleh Direktur UNHCR untuk Asia Pasifik, Jean Marie Fakhouri, serta perwakilan Jakarta Robert G White, juga menilai kunjungan Megawati ke Timor Lorosae merupakan langkah positif dan tepat. Apalagi kedatangan itu dinyatakan sebagai kawan.

