Ketua FPI Sumut Ditikam Sekelompok Pemuda

Ketua Front Pembela Islam (FPI) Sumatra Utara (Sumut) Sulistyo, 32 tahun, warga Jl. Yos Sudarso Medan, bersama empat anggotanya ditikam sekelompok pemuda di Jl. Ahmad Yani, Kesawan Medan dini hari tadi. Tikaman di bagian pinggang itu membuat Sulistyo luka-luka dan dirawat di Rumah Sakit Pirngadi Medan. Empat orang anggota FPI yang bersamanya luka ringan, yaitu Arifin, 46 tahun, Azhari, 31 tahun, Ardianto, 34 tahun, dan Fitra, 27 tahun.

Kejadian ini berawal saat mobil Toyota Kijang BK-15-GT yang mereka kendarai terserempet sepeda motor yang dikendarai dua orang di Jl. Ahmad Yani sekitar pukul 00.30 WIB. Sepeda motor itu mengalami kerusakan dan nyangkut di mobil korban.

Tak lama kemudian, sekitar 30 orang pemuda tak dikenal mengerubungi mobil, lalu melakukan pemukulan terhadap Sulistyo dan kawan-kawan. Mereka juga mengahncurkan mobil Kijang hingga seluruh kaca pecah dan badan mbil penyok. 

Sulistyo berusaha menyelamatkan diri ke Pos Pengatur Lalulintas Kesawan yang berjarak 10 meter dari lokasi, tapi kelompok pemuda itu tetap mengejar dan mengeroyoknya tanpa peduli dengan petugas yang sedang berjaga sendirian. Mereka menghajar dan menikam korban hingga tak berdaya, kemudian melarikan diri dengan meninggalkan sepeda motor Yamaha RX King. 

Belum diketahui kelompok pelaku dengan modus menabrakkan diri ke mobil itu, tapi pihak FPI menduga mereka sudah dibuntuti sejak keluar dari markasnya di kawasan Mabar Medan. "Sebelumnya massa FPI melakukan aksi keliling kota dan menuju Belawan, sesudah itu kembali dan muncul insiden penikaman itu. Kami sudah mengetahui identitas pelakunya dan minta petugas menindak secara hukum," kata Sekjen FPI Sumut Syahrudin. 

Kepala Poltabes Medan Kombes Pol. Badrodin Haiti sempat menjenguk Sulistyo di rumah sakit dan menyarankan untuk segera melaporkan pengeroyokan itu ke Poltabes Medan untuk ditindaklanjuti.

