Charoen Prioritaskan Refinancing Hutangnya

PT Charoen Pokphand Tbk akan lakukan refinancing hutangnya yang berupa sindikasi pada tahun 2002 ini. "Kami akan lebih berkonsentrasi pada refinancing hutang kami," papar Hery Tjusanto Senior Vice President Group Pokphand dalam paparan pubiknya di Gedung Bursa Efek Jakarta (BEJ), Jalan Jenderal Sudirman, Jakarta, Jumat (17/5/) sore. 

"Pinjaman sindikasi perseroan yang direstrukturisasi pada 26 Oktober 1999 dengan Bank Brussels Lambert sebagai agen telah dibayar sebesar 60 persen," kata Hery. Sampai 31 Maret 2002 ini, lanjut dia, hutang perseroan tinggal sebesar US$ 69,6 juta, 550,5 juta yen dan Rp 8 miliar. 

Untuk tahun 2002 perseroan mempunyai kewajiban membayar utang yang jatuh tempo yakni pada Maret, Juni, September dan Desember 2002 yang nilainya sebesar US$ 27 juta. Pada Maret lalu perseroan sudah membayar sekitar 20 persen dari total pinjaman. "Sampai 2002 kami harapkan jumlah hutang yang sudah terbayar sebesar 75 persen dari saldo pinjaman per 31 Maret tersebut," ungkap Hery. 

Perseroan sendiri berharap mendapatkan pinjaman baru senilai Rp 700-800 miliar guna pembayaran utang tersebut. Menurut Hery, perseroan akan berupaya mendapatkan pinjaman baru tersebut dalam bentuk Rupiah yang krediturnya berasal bank-bank lokal maupun luar negeri dimana dana dalam bentuk Rupiah tersebut akan dikonversikan untuk pembayaran hutang dalam mata uang asing. 

Sedangkan mengenai pembagian deviden 2002 menurut Hery, perseroan akan memberikan maksimal Rp 30 per saham. Namun hal tersebut sangat tergantung dari persetujuan RUPST pada 6 Juni nanti. "Selain itu juga kita lihat lagi kondisi keuangan perusahaan dan pasar yang ada," katanya.

