Wapres : 90 Persen UKM Masih Potensial

Sebesar 90 persen dari usaha kecil dan menengah (UKM) yang ada ditanah air hingga kini masih bersih dan potensial mendukung pembangunan ekonomi Indonesia. Keyakinan ini disampaikan oleh Wakil Presiden Hamzah Haz ketika membuka Rakernas Himpunan Pengusaha Pribumi Indonesia II di Hotal Sahid, Jumat (17/5). "Hanya 10 - 20 persen saja yang masuk kategori kredit macet," kata Hamzah. 

Oleh karenanya, ia menekankan pemerintah harus lebih memikirkan pemberdayaan UKM ini daripada pemerintah memikirkan para konglomerat. Jumlah UKM seluruhnya yang ada di Indonesia, menurut Hamzah sampai saat ini tercatat sekitar 40 juta. Jumlah itu dipandangnya ssngat potensial untuk membantu meningkatkan tax rasio yang saat ini baru sekitar 13 persen. "Saya yakin dalam membangun UKM selain akan menyerap tenaga kerja juga akan meningkatkan daya beli masyarakat," tambahnya. 

Sementara ketua umum HIPPI, Suryo B. Sulisto, sebelumnya juga menghimbau kepada pemerintah agar tidak perlu ragu dan bimbang dalam menerbitkan kebijakan yang berkaintan dengan upaya memberdayakan UKM ini. UKM menurutnya merupakan usaha yang tidak rentan terhadap krisis global dan tetap menjadi primadon dalam mendapatkan devisa. "UKM juga merupakan pusat pertumbuhan ekonomi tenaga kerja dan produksi," tegasnya. 

Berkaitan dengan prosentase yang sebelumnya disebutkan oleh wapres, Suryo menjelaskan kredit macet yang disumbangkan oleh UKM hanya sekitar Rp 10 - 15 triliun. Jumlah tersebut dikontribusikan oleh sekitar 250 ribu UKM. Dia membandingkan Rp 7 - 8 triliun setiap tahun yang dikucurkan pemerintah kepada BCA saja. "Jumlah ini (UKM) sangat kecil dan sangat minim," kata Suryo. 

