Polres Jakarta Pusat Bekuk 29 Tersangka Pelaku  Kejahatan Dalam Sepekan

Polres Jakarta Pusat mengungkap 24 kasus kriminalitas dengan membekuk 29 tersangka antara tanggal 9 Mei hingga16 Mei. Hal ini dikemukakan Kapolres Jakarta Pusat Kombes Polisi Edmon Ilyas pada wartawan dalam konferensi pers di Polres Jakarta Pusat, Jumat (17/5). 

Menurut Kasat Serse Polres Jakarta Pusat Komisaris Polisi A. Yoyol, dua jenis kejahatan menonjol yang terungkap adalah kasus perampasan yang dilakukan oleh komplotan bersenjata kapak merah dan kasus pencurian motor.

Kasus perampasan yang dilakukan komplotan kapak merah dinilai cukup meresahkan masyarakat. Perampasan dilakukan kapak merah di Jalan Gatot Subroto, Jakarta Selatan dan Jalan MH Thamrin, Jakarta Pusat. Tercatat tiga kasus dengan empat tersangka Yanto, Dedi Gunawan, Amril dan Junaidi Aprianto dan barang bukti satu buah kapak merah dan satu kapak hitam. 

Komplotan biasanya berjumlah lima orang yang biasanya beraksi pada saat lampu lalu lintas menyala merah. Pelaku mengetuk kaca mobil, meminta telepon genggam yang sedang digunakan pengemudi mobil. Jika pengemudi mobil menolak memberikannya, pelaku akan memecahkan kaca jendela dengan menggunakan kapak merah. Para tersangka Mereka menggunakan kapak merah 

Dari pelaku yang ditangkap, ditanyakan mengapa menggunakan kapak merah ? Dijawabnya bahwa ia mengetahuinya dari koran. Sedangkan yang di perlintasan kereta api di Senen, pelaku melakukan dengan modus sama, tapi kapaknya berwarna hitam. Ketika ditanya alasannya, ia menjawab ia meminjam dari temannya. Dan ia mendapat yang berwarna hitam. 

Sedangkan dalam kasus curanmor polisi menangkap komplotan Harianto alias Yanto, Suyatno alias Yatno dan Rudi Haryanto yang diduga pernah bekerja sebagai sopir pribadi. Dari komplotan ini, polisi mendapatkan sebuah sedan Corolla All New 2000 warna coklat metalik bernomor polisi B 8258 ZA. 

Komplotan ini beraksi di Cempaka Putih. Mereka mula-mula bekerja sampai dua bulan sebagai supir sambil membuat kunci duplikat kunci mobil. Setelah berhenti bekerja mereka melakukan pencurian itu dengan mengambil mobil yang baru diparkir sopir baru yang bekerja sekitar dua hingga tiga hari. 

Selain dua kasus tersebut, kasus lain yang terungkap adalah narkoba yang tercatat tujuh kasus dengan tersangka tujuh orang, barang bukti yang disita polisi adalah 40 butir pil ekstasi, 12 butir pil leksotan, enam linting daun ganja dan satu paket putaw. Selain itu juga ada kasus pencurian dengan pemberatan tercatat empat kasus dengan barang bukti hasil curian, diantaranya lima rol pakaian jadi, satu buah kondensator merek Philip, cincin emas dua gram, dan uang tunai Rp 40 ribu. Kasus senjata tajam empat kasus dengan empat orang tersangka dengan barang bukti celurit, golok, rencong dan pisau dapur. 

Ada pula satu kasus perjudian dengan dua orang tersangka, dengan barang bukti lapak dari karung, tiga dadu, satu buah batok judi dan uang tunai Rp 15 ribu. 

Para tersangka ditahan di Polsek masing-masing sesuai tempat kejadiannya. Jumlah kasus terbanyak ditangani Polres Jakarta Pusat sebanyak sembilan kasus. Kemudian diikuti Polsek Gambir sebanyak tiga kasus.

Kapolres Jakarta Pusat Komisaris Besar Polisi Edmon Ilyas mengatakan, pihaknya akan merilis hasil kerja jajarannya kepada wartawan setiap minggu. "Kami ingin menunjukkan bahwa usaha kepolisian dalam menurunkan angka kriminalitas tidak main-main," katanya.

