Mendagri Keluarkan SK Pelantikan Wali Kota Kendari

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno telah setuju melantik Masyhur Masie Abunawas sebagai Wali Kota Kendari periode 2002-2007. Itu tertuang dalam surat keputusan (SK) Nomor 131.54-175/2002 tertanggal 13 Mei 2002. Isinya memberhentikan secara hormat pejabat caretaker Walikota Kendari, Andi Kaharuddin, sekaligus mengangkat Masyhur. 

SK lainnya bernomor 132.54-176/2002 melantik Wakil Wali Kota Kendari Muzakkir Mustafa. Wakil Ketua DPRD Kota Kendari, Siti Arfah Panudariama mengatakan dengan adanya SK itu tak ada lagi alasan bagi Gubernur Kaimoeddin untuk menolak melantik Masyhur. "Kalau Gubernur menolak, ia akan berhadapan dengan Mendagri bukan dengan kami," kata dia kepada Tempo News Room di Kendari, Jumat (17/5). 

Anggota Fraksi Partai Golkar (FPG) DPRD Kota Kendari, Hasan Batek yang mengaku membawa SK itu dari Departemen Dalam Negeri (Depdagri) mengatakan, selaku bawahan semestinya Gubernur patuh terhadap isi SK Mendagri itu. Bila tidak, itu upaya pembangkangan. 

Gubernur Sulawesi Tenggara, La Ode Kaimoeddin tetap bersikukuh Mendagri tidak pernah mengeluarkan SK pelantikan Masyhur. "Dua hari lalu saya bertemu Mendagri dan Dirjen Otonomi Daerah di Jakarta, sama sekali tak disebut adanya SK pelantikan tersebut," kata dia. 

Ia menilai, bila benar Mendagri mengeluarkan SK itu ia telah melawan hukum. Sebab, sesuai undang-undang, SK bisa keluar sepanjang Gubernur mengirimkan berita acara hasil pemilihan wali kota ke Depdagri. "Sampai saat ini saya belum pernah mengirim berita acara ke Mendagri," ujar Gubernur. 

Pihaknya tetap berpegang bahwa Masyhur tidak bisa dilantik sebagai Walikota Kendari, karena sejak pencalonan hingga terpilih telah melanggar sejumlah aturan. Ia pun tidak akan melantik Masyhur, meskipun ada SK itu. "Silakan saja kalau Mendagri mau melantik, karena jangan sekali-kali berharap saya akan melakukannya," tegasnya. 

Dalam waktu dekat Gubernur akan mempertanyakan kebenaran SK tersebut ke Mendagri. Bila memang benar, ia akan melaporkan persoalan itu ke Presiden Megawati.

