Amien: Mungkin Terbentuk Kaukus Politik Tokoh Islam

Amien Rais menyatakan ada kemungkinan pertemuan tokoh Islam seperti yang berlangsung di rumahnya berubah menjadi sebuah kaukus politik. Amien, Ketua Umum DPP PAN tersebut kepada wartawan di Gedung MPR/DPR, Jumat (17/5), mengatakan, "Seandainya enam bulan lagi masih rapi seperti ini, bisa saja menjadi sebuah kaukus politik." 

Pertemuan itu sendiri, menurutnya, adalah sebuah pertemuan silaturahmi antar tokoh-tokoh Islam. "Bahwa (pertemuan tersebut) ada implikasi politiknya, itu jelas. Kalau saya katakan tidak ada (implikasi politiknya), itu saya tidak jujur," katanya. 

Dia juga mengungkapkan bahwa pertemuan tersebut sifatnya spontanitas dan tidak mempunyai kaitan formal kaitan formal. 

Sejumlah pemimpin Islam mengadakan pertemuan pada Rabu (15/5) di rumah Amien. Dalam pertemuan itu hadir sejumlah tokoh Islam, baik partai maupun dari non partai. Amien menyebut KAHMI, ICMI, PBB, PK dan partai terbuka berbasis Islam seperti PKB dan PAN. Pada tahun 1999 lalu, kelahiran Poros Tengah berawal dari fenomena serupa. 

Amien mengatakan pertemuan di rumahnya adalah pertemuan yang ketiga dengan agenda utama membicarakan amandemen UUD 1945. Pembicaranya adalah Machfud MD dan Bagir Manan. 

Dua pertemuan sebelumnya, di rumah Ketua DPA Ahmad Tirtosudiro dan Menkokesra Yusuf Kalla. Pertemuan pertama membahas masalah nasional secara umum, sedangkan pertemuan kedua membahas masalah ekonomi dengan mendengar wawasan Dr Syahrir dan Rizal Ramli. 

Pertemuan berikutnya, menurut rencananya, akan dilakukan di rumah Ali Marwan Hanan dan berikutnya Syaifullah Yusuf. 

Ia mengatakan dalam pertemuan itu tidak membicarakan masalah suksesi 2004. "Kalau sekarang sudah bicara siapa yang menjadi capres, siapa wapres, itu semua akan bubar," katanya. "Karena saat ini peminat capres dan wapres cukup banyak." 

Ia juga mengatakan di masa mendatang, ada kemungkinan mengundang partai lain termasuk PDIP dan Golkar. "Kalau ini sudah solid, saya kira tiba waktunya untuk mengundang partai-partai yang lain," janjinya. 

Meski begitu, seorang peserta pertemuan, Wakil Sekjen PKB Kuningan, Azwar Anas, mengatakan dalam pertemuan cenderung lebih banyak terungkap kekecewaan terhadap pemerintah Megawati.

Anas, di kantor pusat PKB, Kuningan, Jakarta, mengatakan kekecewaan ini, misalnya, terlontar dari AM Fatwa terhadap penanganan konflik Ambon, yang dinilai cenderung menyamakan Laskar Jihad dengan Forum Kedaulatan Maluku yang merupakan gerakan separatis. 

Sebaliknya peserta yang lain, Ketua DPA, Achmad Tirtosudiro, menyatakan pertemuan masih mendukung pemerintahan Megawati Soekarnoputri. Tirtosudiro, kepada Tempo News Room lewat telepon, mengatakan, "Anda lihat saja, selama ini tidak ada perbedaan antara tokoh-tokoh Islam dengan Presiden. Kalaupun ada, saya pikir, sedikit dan itu biasa-biasa saja." 

Ia mengatakan duet Mega-Hamzah sudah memperlihatkan kerja sama yang sangat baik. "Ya, sudah cukup itu. Buat apa kita ganti-ganti lagi," cetusnya.

