BCA, Astra Picu Kenaikan Indeks Hari Ini

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta (BEJ), Jumat (17/5), kembali menguat tipis 01,833 poin ke posisi 531,578 setelah sehari sebelumnya terkoreksi 9 poin lebih. 

Budi Ruseno, analis Bhakti Capital menjelaskan, kenaikan indeks hari ini dipicu oleh menguatnya saham BCA dan Astra International. Selain itu indeks LQ45 juga naik 0,675 poin ke level 116,001 sedangkan Jakarta Islamic Index (JII) turun 0,009 poin di level 83,667. 

Menurut Budi, yang membuat saham BCA naik adalah karena rencana RUPS (Rapat Umum Pemegang Saham) yang akan dilakukan pada bulan depan dimana salah satu agendanya adalah pembagian dividen. "Selain itu menguatnya bursa global dan regional serta penguatan rupiah juga membuat sentimen yang positif bagi pasar," papar dia kepada Tempo News Room. Saham BCA sendiri naik Rp 125 menjadi Rp 2.825. 

"Penguatan rupiah inilah yang memberikan sentimen positif bagi perusahaan yang mempunyai beban hutang dalam dolar, seperti contohnya Astra," ujar Budi. Jadi, lanjut dia, indeks di pasar kita saat ini dimana minimnya informasi dalam negeri, membuat indeks sangat sensitif dengan pergerakan bursa regional serta corporate action. 

Sementara itu saham-saham yang mencetak keuntungan pada hari ini adalah saham BAT Indonesia (BATI) yang naik Rp 450 menjadi Rp 10.600. Diikuti oleh saham Tempo Scan (TSPC) yang naik Rp 200 menajdi Rp 6.400. Saham Astra International (ASII) dan saham HM Sampurna (HMSP) naik Rp 75 menjadi Rp 4.250 dan Rp 4.275. 

Sedangkan saham-saham yang mengalami koreksi adalah saham Bank Mega (MEGA) dan Aneka Tambang (ANTM), turun Rp 50 menjadi Rp 875 dan Rp 1.175. Diikuti oleh saham Telkom (TLKM) dan Astra Agro Lestari yang turun Rp 25 menjadi Rp 4.050 dan Rp 1.800. Saham Indosat sendiri, sampai penutupan hari ini masih di suspend oleh BEJ karena BEJ belum mendapatkan penjelasan dari emiten yang bersangkutan mengenai private placement (pelepasan kepemilikan saham) oleh pemerintah. 

Jumlah transaksi yang terjadi hari ini sebanyak 11.531 kali dengan jumlah saham sebanyak 1.009.495 lot saham senilai Rp 431,034 miliar. Jumlah saham yang mengalami kenaikan sebanyak 44 saham, sedangkan 67 saham turun dan sisanya 283 saham stagnan.

