Basri Menolak Ditahan Polda Metro

Basri Sangaji, penagih utang yang bentrok dengan Hercules, bersama penasehat hukumnya Made Rahman Marasabessy sedang berupaya menolak penahanan yang akan dilakukan Polda Metro Jaya. "Kami menolak kalau diterbitkan surat penangkapan. Karena yang bersangkutan datang sendiri," kata Made Rahman kepada wartawan ketika keluar dari ruang Reserse Polda Metro Jaya, Jakarta, Jumat (17/5) malam. 

Menurut Marasabessy, persoalan Hercules dan kliennya yang menewaskan Samsi Tuasah, anak buah Basri di Kemang, Jakarta Selatan, 7 Mei silam, dianggap sudah selesai. Sedangkan alasan polisi menahan Basri, kata Marasabessy adalah laporan Paulus Rahmat Risna, dengan tuduhan mengancam, memeras dan menyekap, 14 Mei lalu. "Dia melaporkan ada tindak pidana yang dilakukan Basri menyangkut masalah penyekapan dan perbuatan yang tidak menyenangkan," jelas Marasabessy. 

Kasus tersebut bermula dari utangnya kepada Temi, sebesar US$ 70 ribu, tahun 1994 lalu. Kemudian, Temi memberi kuasa pada April 2002 kepada Basri untuk menagih.

Alasan penangkapan itu dinilai Marasabessy tidak pantas dilakukan polisi karena baru dilaporkan beberapa waktu lalu dan belum terbukti. Karena itu, pihak Basri berusaha meminta kepada penyidik agar pemeriksaan hari ini diselesaikan. Apalagi, Basri sudah diperiksa sejak pagi hingga malam. "Kalau kurang dilanjutkan pemeriksaannya di hari mendatang karena klien kami tidak kuat," ujarnya. 

Rencana penahanan terhadap Basri sendiri pun dinilai tidak seimbang karena Hercules yang diduga menjadi pelaku penembakan terhadap anak buah Basri masih bebas berkeliaran. Basri khawatir ketidakadilan ini justru akan memicu kerjadian yang tidak diinginkan. Apalagi saat ini puluhan anak buah Basri masih berkumpul di sekitar Mapolda Metro Jaya. 

Kalau polisi tetap melakukan penangkapan, rencananya tim penasehat hukum akan mengajukan gugatan praperadilan terhadap Polda. Paling lambat, gugatan tersebut akan diajukan Senin mendatang (20/5).

