Kresna Segera Listing di BEJ

PT Kresna Graha Sekurindo akan melakukan penawaran umum (Initial Public Offering/IPO) sebanyak 100 juta lembar saham atau sebesar 27,40 persen kepada publik. 

Masa Penawaran ini berlaku dari 25 sampai 27 Juni 2002. Saham dengan nilai nominal Rp 100 tersebut juga akan dicatatkan (listing) di Bursa Efek Jakarta (BEJ) pada 9 Juli 2002. Hal tersebut dikemukakan oleh Direktur Keuangan Jahja Suryandy kepada wartawan disela-sela paparan publik di Graha Niaga, Jakarta, Jumat (17/5) sore. 

Diharapkan hasil dari IPO ini, ungkap Jahja, dana yang akan terhimpun sebesar Rp 20-30 miliar. Sementara harga penawaran yang mulai berlangsung dengan book building hari ini berkisar Rp 200-300 per saham. Selain itu juga akan ditawarkan 20 juta waran seri I dengan rasio saham dan waran 5 banding 1. 

"Dana hasil IPO tersebut, 60 persen akan digunakan untuk peningkatan modal kerja, 20 persen untuk pengembangan usaha perseroan dan sisanya untuk pengembangan teknologi informasi," ujarnya. Bertindak sebagai penjamin pelaksana emisi adalah Dhanawibawa Arthacemerlang. 

Jahja mengemukakan, bahwa dirinya optimis saham perseroan akan dilirik investor. "Hal ini disebabkan, selama ini perseroan telah bertindak sebagai lead underwriter sejumlah emiten seperti PT Dayu Orchid Indonesia, PT Pyridam Farma dan PT Anta Tour and Travel Services tbk," katanya. Selain itu, tambah dia, perusahaan juga menjadi penjamin emisi saham 35 perusahaan dan penjamin emisi obligasi untuk 10 perusahaan serta jasa penasehat keuangan untuk 7 perusahaan. 

Produk-produk perseroan yang ada mencakup fixed income, corporate finance, reksadana dan riset. Sampai saat ini sektor fixed income memberi pemasukan ke perseroan sebesar 50 persennya. Untuk reksadana ditargetkan meraup dana pada 2002 sebesar 150 miliar. Sementara yang sudah didapat hingga kini sebesar 20 miliar. Perseroan juga mempunyai target pengelolaan dana sampai dengan Rp 1 triliun. 

Komposisi pemegang saham dimiliki oleh Michael Stephen (28,3 persen), Inggrid Kusumodjojo (26,98 persen), Michael Suryaji (15,66 persen), Suryandi Jahja (14,34 persen), Irwan Arsyad (10 persen) dan Gunawan Efendi (4,7 persen). Per 31 Desember 2001, perseroan berhasil membukukan laba bersih Rp 774 miliar. 

Dalam paparanya tersebut, perusahaan juga berjanji akan membagikan dividen kepada pemegang saham sebesar 10 persen untuk pencapaian laba bersih sampai dengan Rp 10 miliar. Kemudian dividen akan ditingkatkan lagi sebesar 15 persen jika laba bersih perusahaan diatas Rp 10 miliar dan dibawah Rp 20 miliar. Jika laba bersih perusahaan diatas Rp 20 miliar maka dividen yang dibagikan sebesar 20 persen.

