Bapepam Harus Investigasi Kejahatan Pasar Modal

Kalau ingin pasar modal Indonesia maju, maka Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) harus proaktif melakukan investigasi indikasi kejahatan di pasar modal. Jika tidak, kelak pasar modal Indonesia tidak lagi dipercaya oleh investor, terutama investor berbasis fundamental. 

Ini katakan analis pasar modal Goei Siauw Hong, pada acara talk show Tranparansi Perusahaan Publik dan akibat Hukumnya, di Jakarta, Jumat (17/5). Goei mengungkapkan kekhawatirannya melihat banyaknya permasalahan  -  terutama insider trading  - yang dihadapi perusahaan publik yang tidak diekpos keluar. Akibatnya, kata dia, investor merasa tertipu dan tidak percaya lagi dengan pasar modal. 

Ia lalu menunjuk pada contoh kasus tidak transparannya manajemen PT. Astra International Tbk., dalam masalah raibnya uang sebesar US$ 4 juta milik keluarga Soerdjaja dari neraca keuangannya. "Ini cuma contoh kecil. Sebenarnya masih banyak lagi yang terjadi (di perusahaan lainnya)," kata dia. 

Goei lalu menunjuk contoh kepada Securities and Exchange Commision (Bapepamnya Amerika Serikat). "Di Amerika SEC itu sangat tanggap (terhadap indikasi pelanggaran)," ujarnya. Sebut saja, tambah Goei, kasus Enron dan General Electric yang keduanya terbongkar karena penyelidikan SEC. 

Menurut Goei, kalau Bapepam tidak segera bertindak, maka kepercayaan kepada perusahaan-perusahaan yang listing di bursa menjadi hancur. "Investor tidak percaya kepada earning perusahaan. Apakah benar labanya sekian, kalau tidak bagaimana ?" Katanya lagi. 

Ini menjadikan, tambah Goei kemudian, walaupun memegang laporan keuangan tahun lalu investor tetap sulit memprediksi laba ke depan. Akhirnya perusahaan Indonesia tidak dihargai lagi oleh investor fundamental. "Indikatornya PER (price earning ratio) perusahaan kita paling rendah se Asia," ungkapnya. 

Berbicara dalam acara yang sama, konsultan hukum pasar modal Bismar Nasution, mengatakan pangkal permasalahan hukum di pasar modal terletak pada Undang Undang Pasar Modal nomor 8 tahun 1995. Dijelaskan Bismar, meskipun UU Pasar Modal Indonesia dibuat dengan meniru UU Pasar Modal Amerika Serikat yang relatif sangat baik dalam mengatur transparansi, tetap saja sulit bagi aparat hukum Indonesia membuat batasan mengenai fakta materiil. 

"Misalnya pembicaraan merger dikatakan sebagai fakta materiil, tapi tidak ada penjelasan apakah pembicaraan dini tentang merger adalah fakta materiil," ujar Bismar. Bismar berpendapat, sebagai solusinya untuk menentukan apakah sebuah fakta itu bisa dimasukkan sebagai fakta materiil atau tidak, perkara tersebut harus diserahkan ke pengadilan. 

Pendapat senada dilontarkan oleh pembicara lainnya, Chandra Yusuf, pengamat hukum pasar modal. Menurut Chandra, UU Pasar Modal Indonesia menjadi lemah karena tidak didukung case law (yurisprudensi) hakim yang mengikat. "UU kita hanya berisi pasal-pasal yang abstrak ditambah penjelasan," ucapnya. Karena tidak mengikuti analisis ekonomi yang berkembang, kata Chandra, UU Pasar Modal tersebut menjadi kaku dan ketinggalan jaman. 

Namun untuk sementara menunggu UU Pasar Modal yang baru, ia menambahkan, pengadilan bisa menggunakan pasal 378 dan 372 KUHP tentang penggelapan dan penipuan.

