Menlu: Indonesia Jangan Bermimpi Punya Hak Celah Timor

Indonesia tidak lagi punya hak mengeklaim Celah Timor. Menlu Nur Hassan, Jumat (17/5) siang, mengatakan, "Jangan bermimpi lagi kita sepertinya masih punya hak terhadap Celah Timor." Ia mengatakan bahwa berdasarkan hukum internasional, Celah Timor adalah perpanjangan wilayah darat Timor Loro Sa'e. 

Hassan menambahkan, jika kita mengakui fakta Timor Loro Sae sebagai negara merdeka, maka Celah Timor merupakan wujud dari daratan Timor ke laut. 

"Dengan kata lain, dasar-dasar hukum internasional, termasuk hukum laut internasional tahun 1982, tidak memberikan dasar bagi kita untuk mengklaim lagi apapun yang terkait dengan Celah Timor," jelasnya. 

Dikatakannya, yang tersisa adalah bagaiman kita menyelesaikan perbatasan pada sisi kanan dan sisi kiri Celah Timor. "Itu memang batas sementara," ujarnya.

