Kapuspen TNI: Tidak ada Pertentangan TNI-Polri

Bentrokan antara Kopassus dengan Brimob di Ambon tidak berarti ada pertentangan antara TNI dengan Polri. Kapuspen TNI, Mayjen TNI Sjafrie Sjamsoeddin, di Mabes TNI, Cilangkap, Jumat (17/5), mengatakan kalaupun ada masalah, sifatnya teknis dan masalah koordinasi.

Ia mengatakan TNI, sebagai institusi, melihat kasus di Ambon secara terukur. "Jika ada pelanggaran akan dilakukan penindakan. Kebetulan itu terjadi pada seorang anggota Kopassus," katanya. "Tapi apakah ini Kopassus atau bukan ini berlaku secara keseluruhan di dalam proses-proses peningkatan disiplin."

Mabes TNI, sejauh ini, juga masih melihat bahwa Pangdam Pattimura masih mampu menjalankan peran dan tugasnya yang tengah dibebankan. "Jadi tidak ada masalah administrasi dan masalah yang berkaitan dengan ketidakmampuan," kata Sjafrie.

