Pasukan Pengaman Megawati Tertahan di Atas Kapal

Pasukan Pengamanan Presiden Megawati Soekarnoputri yang ke Timor Loro Sae hingga malam ini belum bisa turun dari kapal. Pasalnya, belum ada kesepakatan antara Indonesia dengan Pemerintah Transisi Perserikatan Bangsa-Bangsa (Untaet) mengenai jumlah senjata dan mobil antipeluru di dua kapal TNI AL yang boleh dibawa masuk ke wilayah Timor Loro Sae. 

"Sekarang masih dinegosiasikan antara pemerintah Timor dengan Jakarta," kata Kristyo Wahyono, kuasa hukum pemerintah Indonesia di Timor Loro Sae. Akibatnya, lebih dari 150 pasukan dan mobil antipeluru yang dipersiapkan untuk mengawal presiden masih terjebak di Kapal Teluk Sampit dan Kambani. 

Presiden Megawati akan menghadiri acara serah terima kekuasaan dari Untaet ke pemerintah Timor Loro Sae. Rencananya Megawati akan mengunjungi Taman Makan Pahlawan Seroja dan langsung menunju Tasutolu yang menjadi tempat acara serah terima. 

Untuk pengamanan presiden, TNI mengirim dua kapal untuk mengangkut pasukan dan mobil anti peluru. Di tengah perjalanan, pihak TNI telah mencoba mengontak Untaet, namun tidak tersambung. Sebaliknya, Untaet juga mencoba mengontak kapal tersebut ketika telah terlihat di kejauhan, namun gagal. 

Sesampai di Pelabuhan Dili, pejabat Untaet tidak memperbolehkan pasukan dan mobil antipeluru diturunkan. Justru terjadi perdebatan masalah senjata yang bisa dibawa oleh Paspampres. 

Pihak Paspampres merencanakan untuk menurunkan 85 senjata sementara Untaet hanya menginzinkan 15 pucuk. Karena jauhnya beda angka, Wadan Paspamres marah, kemudian malah meminta 115 senjata. Untaet mula-mula tidak menginzinkan, namun Wadan Paspampres menggertak. "Ya sudah, kita balik saja," katanya. Itu artinya, Presiden Megawati tidak jadi datang. 

Mendengar penyataan tersebut, Untaet kelabakan dan meminta kapal untuk tidak meninggalkan pelabuhan. Karena tetap belum ada kata sepakat, masalah tersebut diserahkan kepada Menteri Luar Negeri Timor Loro Sae Ramos Horta dengan pihak pemerintah Indonesia di Jakarta. "Sekarang Bapak Menko Polkam yang menangani langsung masalah ini," kata Kristyo. 

Sebenarnya, menurut Kristyo, sejak awal pemerintah Timor Loro Sae sudah menyetujui adanya pengamanan khusus dari TNI untuk Presiden Megawati. Hal tersebut dibicarakan saat Xananan mengunjungi Jakarta beberapa waktu lalu. 

Bahkan ketika Ketua Badan Intelijen Negara Hendropriyono datang ke Dili 10 Mei lalu, mereka juga membicarakan masalah yang sama. Tetapi pada waktu itu belum dibicarakan detail jumlah pasukan dan senjata. Sampai berita ini diturunkan, kapal masih berada di pelabuhan dan menunggu keputusan dari Jakarta.

