Tujuh Daerah Sepakat Dirikan Sumatra Utara Airlines

Tujuh bupati dan walikota di kawasan pantai barat Sumatra Utara sepakat akan mendirikan Sumatera Utara Airlines, sebuah maskapai penerbangan daerah dengan investasi miliaran rupiah. Terobosan ini ditempuh untuk menunjang kelancaran sistem transportasi, ekonomi, pariwisata dan pedagangan. 

Rencana tersebut diungkapkan Gubernur Sumatra Utara, Rizal Nurdin, Rabu (27/3) di Medan. "Ide itu muncul dari para bupati dan walikota. Apalagi sarana lapangan terbang telah tersedia, meski sarana dan prasarananya yang mungkin perlu perbaikan," ujar Rizal kepada wartawan. 

Kesepakatan tersebut tertuang dalam Memorandum of Understanding yang ditandatangani kepala daerah dari tujuh kabupaten/kota tersebut, disaksikan Gubernur Rizal Nurdin, di Aula Martabe, Kantor Gubernur Sumatra Utara, Selasa sore. 

Ke tujuh kepala daerah tersebut berasal dari Tapanuli Tengah dengan Airport Pinang Sori, Tapanuli Selatan dengan Aek Godang, Madina dengan Natal, Tapanuli Utara dengan Sibisa-bisa dan Silangit, Nias dengan Binaka, serta Padang Sidimpuan, Sibolga dan Labuhan Batu. "Ke depan ketertinggalan pembangunan di tujuh kota pantai barat, di bandingkan kota-kota di pantai timur, dipastikan tidak ada lagi," ujar Rizal Nurdin.

Ia menjelaskan bebarapa poin dibalik rencana pembukaan Sumatra Utara Airlines tersebut. "Antara lain, membuka peluang ekspor dagang termasuk komoditi pertanian dan laut ke berbagai kawasan termasuk Malaysia dan Singapura. Soal dana, akan ditarik dari setiap daerah. Selain itu juga dilakukan kerja sama dengan swasta yakni Lion Air dan AMR Malaysia. Keduanya dipastikan bersedia," lanjutnya. 

Rizal mengakui dari tujuh daerah tersebut ada beberapa yang belum mempunyai bandara. Untuk itu, secepatnya diminta membangun bandar udara. Sumatra Airline akan didukung beberapa perusahaan swasta seperti Lion Airlines dan AMR Malaysia. Penjajakan telah dilakukan Bupati Tapanuli Tengah dengan keduanya. 

Rizal juga menegaskan kelahiran Sumatra Utara Airlines akan memangkas hambatan pengangkutan kontainer dan cargo, yang selama ini lewat jalan darat dan selalu melewati jalan berliku-liku. "Ekspor pun akan semakin mudah," tukasnya.

