Sutiyoso Bantah Suap Anggota DPRD untuk Loloskan LPJ

Gubernur DKI Sutiyoso kembali membantah telah melakukan suap pada anggota DPRD DKI untuk meloloskan laporan pertanggungjawaban (LPJ) Gubernur DKI tahun 2001 yang akan disampaikannya Kamis besok (28/3). "Itu sesuatu yang nggak mungkin terjadi. Kalau menerima berita itu kan , yang pertama sumber kita pelajari. Sumbernya Tigor Nainggolan, dan Tigor itu kan sudah jelas saya bersiul saja disalahi, apalagi ngapain begitu," kata Sutiyoso. di Balai Kota DKI, Rabu (27/3). 

Kedua, lanjut Sutiyoso, logika apa yang dipakai sehingga ia harus mengeluarkan dana sebesar Rp 3 miliar untuk meloloskan LPJ tersebut. "Itu very stupid namanya. LPJ itu misalnya kalau ditolak dua kali saja akan diturunkan tim independen oleh pemerintah pusat. Dan sulit logika itu untuk menolak LPJ. LPJ itu progress report, ya kan ?" ujarnya. 

Sutiyoso beranggapan LPJ itu tidak akan mempengaruhi kedudukannya, seburuk apapun penilaian LPJ yang akan disampaikan. Masa pemerintahannya akan selesai Oktober nanti. 

Mengenai berita-berita yang dilansir media massa selama ini bahwa isu suap tersebut juga dibenarkan sejumlah anggota dewan, cukup hanya dilaporkannya ke polisi. 

"Kan nanti diusut. Siapa yang omong nanti kan akan tahu. Nah, anggota DPRD itu pernah kontak dengan saya atau staf saya kan bisa dilacak nanti. Tetapi yang jelas dari saya tidak mungkin dan tidak akan pernah lakukan itu," ungkapnya. 

Beberapa waktu lalu Gubernur DKI Sutiyoso melalui Biro Hukum Pemda DKI telah melaporkan Ketua Forum Warga Kota Jakarta (Fakta) Azas Tigor Nainggolan ke Polda Metro Jaya berkaitan dengan pernyataannya yang dikutip Harian Sinar Pagi dan Pelita berkenaan tentang dana sebesar Rp 3 miliar yang dikeluarkan Gubernur Sutiyoso untuk meloloskan LPJ Kamis besok.

