FPDIP Dukung FKB Bahas Kembali Status Akbar dalam Rapat Pimpinan DPR Rabu Ini

Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) DPR mengusulkan agar status Akbar Tandjung di DPR dibahas kembali dalam Rapat Pimpinan Fraksi, Rabu (27/3) ini. "Sebagai wakil ketua fraksi saya akan mengusulkan agar fraksi kami mengagendakan pembahasan status Ketua DPR dalam rapim nanti," tegas Wakil Ketua FKB DPR Rodjil Ghufron kepada Tempo NewsRoom saat dihubungi melalui telpon, Selasa (26/3) malam.

Menurut Rodjil, usulan agar status Akbar Tandjung -terdakwa kasus penyalahgunaan dana bantuan nonbujeter Bulog Rp 40 Miliar- dibahas merupakan sikap fraksi atau keseluruhan anggota FKB. Sebelumnya, seperti dingkapkan Wakil Ketua DPR Muhaimin Iskandar, pimpinan DPR sepakat untuk menyerahkan masalah kursi Ketua DPR pada sikap para anggota, dan apa yang jadi keinginan mereka. 

"Sorenya sikap fraksi kami baru dibawa ke rapat pimpinan DPR dengan pimpinan fraksi," ujarnya. Status Akbar Tandjung, lanjut Rodjil, dapat dilakukan dengan dua pendekatan yaitu pendekatan anggota dan pendekatan fraksi. "Saya cenderung lebih memilih pendekatan fraksi bukan berdasarkan keinginan anggota," katanya. 

Alasannya ada tiga, yaitu berdasarkan TAP MPR Nomor 8 Tahun 2001 mengenai percepatan pengusutan KKN dengan pemberian sanksi administratif bagi pejabat negara yang terlibat. "Agar proses hukum berjalan baik maka harus di-non aktif-kan. Bukan berhenti karena itu telah melanggar azas praduga tidak bersalah," imbuhnya. Alasan kedua yaitu, untuk memenuhi keinginan dan aspirasi masyarakat yang berkembang.

Sebab dari sisi etik politik secara konstitusional Akbar Tandjung harus non aktif bahkan mundur, setelah kasus ini berlanjut ke persidangan. Fraksi PDIP juga mendukung, jika ada usulan dari anggota atau fraksi untuk mengagendakan status Akbar Tandjung sebagai Ketua DPR, dalam rapat pimpinan besok. "Kami menyerahkan pada anggota saja tapi mendukung jika ada yang meminta pengagendaan soal itu besok," kata Wakil Sekretaris FPDIP di DPR, Firman Jaya Daeli.

Namun Firman tidak secara tegas menyatakan apakah fraksinya juga akan mengusulkan pembahasan status itu dalam rapat dengan pimpinan DPR nanti. Sikap fraksi menurut Firman, adalah meminta Akbar Tandjung non aktif dari jabatan Ketua DPR untuk sementara waktu sampai proses hukum atas dirinya selesai. "Apalagi sekarang dia sudah jadi terdakwa bukan tersangka lagi," tambahnya. 

Untuk itu dia memahami permintaan pimpinan DPR bahwa soal status ketua DPR ini pembahasannya harus atas usul anggota DPR. "Proses administratifnya sesuai dengan tata tertib DPR memang harus berangkat dari usul anggota DPR," katanya menjelaskan. Alasan kedua menurut Firman, agar pendekatannya demokratis melalui rapat paripurna dan merupakan aspirasi dari bawah, bukan atas prakarsa pimpinan DPR. "Ini 'kan persoalan antara anggota parlemen dengan ketuanya," jelas dia.

Jadi Firman tidak sepakat dengan rencana Rodjil, yang akan menyatakan sikap fraksinya atas status Akbar ini. "Kalau usul dari fraksi terkesan sangat politicking masalah ini," tambahnya. Tapi Firman menyayangkan sikap pimpinan DPR yang terkesan melemparkan bola kepada anggotanya saja, tanpa menyatakan sikap atau pandangan politik mereka secara khusus. "Satu kemunduran politik untuk keluar dari kebekuan ini. Lalu bagaimana otoritas dari pimpinan DPR, untuk sekedar mengeluarkan pernyataan khusus," tegas dia. 

Pernyataan khusus itu menurut dia, bersandarkan pada kewenangan penuh DPR menetapkan ketuanya, dan secara logikanya paripurna DPR juga punya kewenangan menonaktifkan ketua. Kedua, apapun yang jadi aspirasi setiap anggota dewan, pimpinan harus tundiuk atas hal itu. "Soal tata tertib itu belakangan dulu, yang penting pimpinan DPR harus menegakkan dulu sikap politiknya dan mendorong seluas-luasnya kesempatan tersebut," jelasnya. 

