Subiakto Minta Penahanannya Ditangguhkan

Mantan menteri koperasi Subiakto Tjakrawardaja meminta Polda Metro Jaya menangguhkan penahanannya. "Karena pemeriksaan sudah selesai," jelas pengacara Subiakto, Juniver Girsang kepada wartawan Rabu (27/3) di Polda Metro Jaya. Selain itu, menurutnya, yang menjadi tersangka pelaku utama kasus mark up pembelian tanah untuk Departemen Koperasi itu adalah mantan Kepala Bulog Bustanil Arifin. 

Menurut Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam, berkas Subiakto akan segera dilimpahkan paling lambat Jumat (29/3). Kepala Dinas Penerangan ini juga menjelaskan bahwa Bustanil masih belum sehat sehingga status tahanan rumahnya masih dipertahankan. 

Seperti diketahui, Subiakto dituduh telah menggelembungkan dana pembelian dua bidang tanah di Jalan HR Rasuna Said dari Bambang. Pembelian tersebut melalui dua koperasi, yakni KPDK dan Koperasi Pegawai Logistik (Kopel). Waktu itu, Subiakto menjabat sebagai ketua umum kedua koperasi tersebut. 

Girsang mengaku sedang mengusahakan permohonan penangguhan penahanan. Alasannya, kliennya cukup kooperatif dalam pemeriksaan. Dan ia menjamin kliennya tidak akan melarikan diri atau menyulitkan pemeriksaan.

