 Right Issue  BII Dibahas Mei Mendatang

Right issue Bank Internasional Indonesia (BII) akan dibahas Mei mendatang, setelah masa reses DPR berakhir. Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), I Putu Gde Ary Suta, sela-sela rapat kerja dengan DPR, Rabu (27/3) siang, kembali mengatakan right issue ini akan mengurangi kepemilikan keluarga Eka Tjipta Widjaja dari 18 persen menjadi 7 persen.

"Ada schedule dari kita untuk right issue akan dilakukan sekitar Mei, kalau nggak minggu ketiga, ya keempat," katanya. "Kita mohon beliau (anggota DPR) mau membahasnya pada Mei setelah reses."

Right issue (penerbitan saham) dilakukan untuk mengurani kepemilikan Eka Tjipta di BII. Ia mengatakan keluarga Eka Tjipta tidak diizinkan mengambil saham baru yang dijual.

