Jenderal Endriartono Bantah Kabar Pergantian KSAD

Kepala Staf Angkatan Darat Jenderal Endriartono Sutarto membantah adanya kabar tentang rencana pergantian KSAD pada awal April nanti. "Tidak benar. Tidak benar," katanya kepada pers saat ditemui usai rapat konsultasi di kantor Menkopolkam Rabu (27/3) petang.

Endriartono juga menyatakan tidak tahu menahu tentang pertemuan para kolonel di Mabes TNI Cilangkap. "Gua di Medan Merdeka Utara, sedangkan (pertemuan) itu di Cilangkap," ujarnya seraya meninggalkan wartawan menuju ke kendaraan dinasnya yang siap melaju.

