PLN Putus Aliran Listrik Toba Pulp Lestari

Perusahaan Listrik Negara (PLN) memutus aliran listrik ke pabrik bubur kertas ke PT Toba Pulp Lestari, yang sebelumnya bernama PT Inti Indorayon Utama, sejak dua minggu ini. Pabrik itu diputus aliran listriknya karena menunggak pembayaran sekitar Rp 400 juta.

Seorang staf di kompleks pabrik bubur kertas, yang sudah empat tahun tidak beroperasi itu, di Medan, Rabu (27/3), mengatakan, "Memang ada tunggakan sekitar Rp 400 jutaan lah."

Ia mengatakan kondisi ini diperberat dengan tidak beroperasinya perusahaan selama empat tahun terakhir. 

Pabrik bubur kertas itu yang terletak di Porsea itu semula memiliki 7.000 orang pegawai. Operasi berhenti karena sejumlah LSM menuduhnya merusak lingkungan. Tahun lalu, perusahaan itu melepaskan 5.000 karyawannya.

