Audit Dana Parpol Belum Menyentuh Hal Substansial

Sejak reformasi bergulir dan hingga usai pemilu 1998 lalu partai-partai politik (parpol) di Indonesia masih belum sepenuhnya menjalankan prinsip keterbukaan, terutama menyangkut masalah aliran dan penggunaan dana oleh parpol tersebut. Walaupun sudah ada parpol yang bersedia untuk diaudit oleh sebuah lembaga keuangan, tetapi audit tersebut masih belum menyentuh masalah-masalah substansial dari sebua proses audit keuangan. 

Hal ini dikemukakan oleh Sudirman Said, salah seorang pendiri organisasi Masyarakat Transparansi Indonesia (MTI) pada sebuah seminar yang diselenggarakan oleh National Democratic Institute (NDI), Rabu (27/3) siang di Jakarta. Masalah substansial yang tidak disentuh dalam proses audit keuangan parpol, lanjut dia, proses audit tidak menentukan sistem manajemen keuangan parpol uang sesuai, tidak menggunakan proses evaluasi standar. 

Akibatnya, Komisi Pemilihan Umum (KPU) untuk memahami pelaksanaan teknis audit ini dan proses audit dilakukan hanya berdasarkan prosedur kesepakatan (antara auditor dan yang diaudit). "Seharusnya, proses audit yang berjalan adalah general audit atau audit laporan keuangan berdasarkan kriteria tertentu," katanya menjelaskan. Sedangkan proses audit berdasarkan prosedur kesepakatan, cenderung mengikuti keinginan parpol. 

Kredibilitas partai dan ketakutan munculnya tanggapan negatif terhadap parpol. Kondisi ini, menurut Sudirman, diperparah lagi dengan kondisi masyarakat yang kurang memiliki tanggapan yang kritis terhadap permasalahan ini. "Ini sepertinya merupakan penurunan partisipasi publik terhadap proses partisipasi politik. Menyangkut masalah dana-dana parpol," kata dia.

Dana partai politik yang berasal dari iuran anggota, sumbangan individu atau perusahaan dan usaha sendiri yang sah dari parpol tersebut, hingga saat ini juga masih menimbulkan tanda tanya kepada publik. "Ini menyangkut besarnya dana dan dari mana dana itu diperoleh," ujarnya. Menurut Sudirman Sai, mengacu kepada UU No. 2/1999 tentang Parpol, terutama pasal 15 tentang sumber dana parpol, ia menyangsikan kalau dana untuk kepentingan parpol hanya berasal dari sumbangan individu dan perusahaan serta iuran anggota. 

Besarnya sumbangan dari individu yang boleh diterima oleh parpol adalah sebesar Rp. 15 juta per tahun. Dan untuk sumbangan perusahaan maksimal sebesar Rp. 150 juta setahun. "Kampanye itu dananya besar, dan tidak ada yang tahu jumlah pastinya. Dan saya kok sedikit kurang percaya kalau dana itu besarnya sesuai yang ditentukan dalam UU tersebut," kata dia. 

Dan dengan kondisi ini, tambah dia, parpol yang mempunyai banyak akses keuangan, maka parpol tersebut yang akan menang dalam pemilu. Senada dengan Sudirman, pengamat politik Universitas Gajah Mada, Praktikno, dana-dana parpol harus diekspos kepada publik dan dilakukan pengawasan terhadap dana-dana publik yang digunakan oleh lembaga-lembaga umum, termasuk parpol atau yayasan. 

"Menurut saya, dana-dana lembaga, dalam hal ini partai politik, saya rasa perlu dibentuk suatu pengawasan terhadap aliran dan penggunaan dana-dana tersebut," kata dia. Praktikno menambahkan sebaiknya pengawasan itu dilakukan oleh dua lembaga, yaitu sebuah lembaga keuangan publik dan pada batas-batas tertentu, KPU dapat melakukan pengawasan. Mengenai subsidi pemerintah kepada parpol, Pratikno menyatakan, sebaiknya pemerintah tidak memberikan bantuan dana kampanye kepada parpol, tanpa kriteri-kriteria tertentu. 

Ia malah menganjurkan agar dana pemerintah itu diberikan setelah parpol berhasil mendapatkan kursi di parlemen. "Jadi bukan hanya sekedar partai-partai gurem yang tidak jelas yang dapat dana. Kalau begitu, setiap orang pasti akan berlomba mendirikan partai," imbuhnya. Dan mengenai besarnya, menurut Pratikno sesuai dengan kinerja partai tersebut.

