Nur Iskandar Diperiksa Empat Jam di Polda Metro

Penyidik Polda Metro Jaya memeriksa Nur Iskandar selama empat jam, Rabu (27/3). Orang dekat mantan presiden Abdurrahman Wahid itu tidak bersedia memberikan komentar kepada wartawan ketika ditanya tentang pemeriksaan yang dijalaninya. "Besok masih ada pemeriksaan," jelas anggota DPR dari Fraksi Kebangkitan Bangsa yang datang dengan didampingi penasehat hukumnya, Saiful Anwar.

Menurut Purwanto, juru bicara Nur Iskandar, pemeriksaan berkisar tentang keterlibatan Nur Iskandar dalam pertemuan antara Abdurrahman Wahid dengan Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto. "Yang jelas, Kiai (Nur Iskandar) membantah bahwa ia menerima uang," katanya. Menurut Dodi Sumadi dalam pengakuannya kepada polisi, Nur Iskandar menerima Rp 5 miliar dari Dodi atas perintah Tommy. 

Tuduhan Dodi ini kemudian membuat Nur Iskandar melapor ke polisi, dengan tuduhan mencemarkan nama baik. Nur Iskandar mengaku bahwa pada tanggal 19 Oktober 2000, ia berada di luar kota. Ia mengaku hanya datang pada pertemuan sebelumnya, 18 Oktober. Dan itu pun, menurut Purwanto, tidak ada pembagian uang. "Hanya silaturahmi," kilahnya. 

Nur Iskandar seharusnya diperiksa sejak beberapa waktu lalu. Namun, rencana penyidik tertunda karena Nur Iskandar menjalani ibadah haji. Sepulang berhaji (24/30, Nur Iskandar memberitahukan kedatangannya dan berharap agar penanganan kasus ini segera selesai. 

Dodi dan Abdullah Sidiq Muin saat ini tidak lagi ditahan oleh Polda. "Karena masa tahanannya sudah habis," jelas Anton. Namun untuk Dodi, kata Anton, harus dipindah ke Markas Besar Polri karena terkait dengan kasus lain.

