Kwik: Salah Satu Akuntan Publik Lakukan Kebohongan

Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional, Kwik Kian Gie, menyatakan satu dari lima kantor akuntan publik internasional telah melakukan kebohongan. Kwik, seusai melantik pejabat eselon I di bawahnya, Rabu (27/3), mengatakan hal itu berkaitan dengan mark up nilai para obligor. 

Kwik tidak bersedia mengatakan nama kantor akuntan publik tersebut. "Saya pernah melihat data dari satu obligor besar, yang ditandatangani oleh salah satu kantor akuntan publik, bahwa aset tertentu nilainya Rp 20 triliun," katanya. "Tapi satu setengah tahun kemudian, satu dari lima besar lainnya mengatakan bahwa barang yang sama nilainya nol."

Ia mengatakan bila diminta pertanggungjawaban, kantor akuntan selalu berkilah bahwa mereka tidak bertanggung jawab terhadap kesimpulan yang didasarkan atas data yang diberikan oleh obligor sendiri. "Sebenarnya harus diproses (secara hukum), seperti Arthur Andersen di Amerika pada kasus Enron," tegasnya. 

Kwik tidak bersedia menyebut akuntan publik tersebut. Tapi saat ini BPPN menggunakan jasa kantor akuntan internasional dalam melakukan audit aset-aset para obligor. Kantor akuntan tersebut diantaranya Arthur Andersen, PriceWaterhouse Cooper, KPMG, dan Ernst & Young.

