Gubernur: Mendagri Melawan Hukum Bila Melantik Walikota Kendari

Isu rencana pelantikan Masyhur Masie Abunawas sebagai Walikota Kendari mendapat reaksi keras dari Gubernur Sulawesi Tenggara (Sultra), La Ode Kaimoeddin. Ia menegaskan Mendagri Hari Sabarno dengan sendirinya telah melawan hukum bila melakukan tindakn tersebut.

"Bila Depdagri, dalam hal ini Mendagri Hari Sabarno, tetap melantik Masyhur sebagai Walikota Kendari, maka tindakan itu sudah bukan lagi dikatakan pelanggaran hukum tetapi merupakan sikap melawan hukum dan perundang-undangan," kata Kaimoeddin kepada Tempo News Room di Kendari, Rabu (27/3). 

Saat ini di Kendari berkembang isu Mendagri akan melantik Masyhur Masie sebagai walikota kedua kali. Konon, pelantikan akan berlangsung di Jakarta. Juga tersiar kabar, surat keputusan telah disetujui Sekretaris Jenderal dan Inspektur Jenderal Depdagri, tinggal tanda tangan menteri. 

Kaimoeddin bersikeras menilai Masyhur tidak layak dilantik Walikota Kendari. Pasalnya, ia telah melanggar peraturan dan tidak memenuhi sejumlah syarat, sejak pencalonan hingga pemilihan 17 September 2001. "Bagaimana mau dilantik kalau sejak pencalonan saja Masyhur telah melanggar sejumlah aturan perundang-undangan. Itu kan berarti dia cacat hukum," ujarnya. 

Beberapa aturan yang menurut gubernur dilanggar Masyhur diantaranya peraturan pemerintah (PP) No. 151/ 2000 pasal 4 ayat (1) bahwa seorang calon walikota yang berstatus pegawai negeri sipil (PNS) atau TNI/Polri wajib mendapat izin tertulis dari atasan. Karena Masyhur saat pencalonan jadi Walikotanya Kendari, maka izin itu harus diberikan oleh gubernur. 

Gubernur La Ode Kaimoeddin dalam surat keputusan nomor 131/3260 tertanggal 9 Juli 2001 menyatakan tidak memberi izin Masyhur yang masih berstatus PNS untuk maju menjadi calon Walikota Kendari. Ia dianggap tidak memenuhi sejumlah syarat yang ditentukan.

