Pemerintahan Megawati Diwarisi Enam Kebocoran di Bidang Keuangan

Direktur Utama Grup Lippo Mochtar Riady mengatakan saat ini pemerintah Indonesia diwarisi enam kebocoran di bidang keuangan. Demikian disampaikannya saat menjadi pembicara dalam seminar sehari bertajuk Menuju Pembangunan Indonesia Baru di Hotel Redtop Jakarta, Rabu (27/3) sore. 

Kebocoran-kebocoran tersebut menurut Mochtar meliputi beban subsidi, beban bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI), Beban bunga obligasi rekapitulasi perbankan, beban depresiasi aset perusahaan yang dikuasai BPPN, beban kerugian pada beberapa BUMN dan kebocoran keuangan yang lain termasuk RAPBN. 

Mohtar berpendapat subsidi yang selama ini diterapkan yang bersifat merata adalah subsidi yang tak adil dan bertentangan dengan prinsip pasar. "Kalau memang diperlukan subsidi untuk membantu rakyat bawah maka subsidi itu harus ditutup dengan tarif komersial dari masyarakat kelas atas," katanya. 

Dengan demikian, lanjut Mochtar, tidak terjadi defisit RAPBN sekaligus mencegah kesenjangan antara yang kaya dan miskin dalam masyarakat. Berkaitan dengan SBI, Mochtar mengatakan penggunaan SBI sebagai instrumen moneter tanpa dibarengi usaha peningkatan produktifitas nasional, penghematan pembiayaan nasional, kebijakan fiskal dan peningkatan pendapatan devisa, kurang bisa mencapai sasaran. 

"Justru hanya akan menjadi bebean dan menyebabkan inflasi karena biaya bunga akan menambah peredaran uang," jelasnya. Sementara itu mengenai penjualan aset perbankan Mochtar berpendapat bahwa perlu ada suasana yang kondusif dan sekuritisasi aset. Untuk aset yang benar-benar baik, menurut Mochtar dapat dikembalikan ke sektor perbankan untuk dijadikan modal bank.

"Langkah-langkah ini juga efektif untuk mengurangi beban depresiasi asset perusahaan yang dikukasasi BPPN," katanya. Suasana kondusif, lanjut Mochtar, juga dibutuhkan dalam hal privatisasi BUMN. Disamping itu Mochtar menilai perlunya dipikirkan untuk melakukan penukaran saham sejenis baik didalam maupun di luar negeri sebagai upaya mengurangi beban kerugian pada beberapa BUMN.

