F-PDIP Tolak Hak Interpelasi DPR Soal Asramagate"

Sekretaris Fraksi PDIP Tjahyo Kumolo menegaskan, fraksinya tidak akan ikut mengajukan hak interpelasi (hak meminta keterangan) kepada Presiden soal dana bantuan Presiden sebesar 30 miliar untuk perumahan TNI/Polri. "Fraksi tetap berpegang pada pernyataan Sekertaris Presiden (Kemal Munawar) bahwa dana itu merupakan bantuan Presiden," ujar Tjahyo kepada para wartawan di Gedung Nusantara III DPR/MPR, Rabu(27/3) pagi. 

Ia menambahkan, Presiden Megawati memiliki kompetensi untuk memberikan bantuan kepada siapa pun. Hal itu sudah melalui mekanisme dan prosedur yang ada di Sekretariat Negara. "Kita sangat yakin Presiden tidak akan menyimpang dari mekanisme dan prosedur yang ada," tegas Tjahyo. Kalau memang anggota DPR mempertanyakan dari mana anggaran tersebut, Komisi I DPR dapat memanggil Sekertaris Negara Bambang Kesowo untuk memberikan klarifikasi. Mekanisme itulah, kata dia, yang harus dilakukan. 

Seperti diketahui, dana bantuan Presiden telah dihapus dari anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) sejak tahun 2000. Sampai Selasa (26/3), menurut anggota Fraksi PPP Muhammad Djamal Do'a kepada pers di DPR, sudah ada delapan anggota dewan yang menandatangani persetujuan pengajuan hak interpelasi untuk mempertanyakan soal asal sumbangan itu.

