Hakim yang Sidangkan Tommy Menjadi Lima Orang

Majelis hakim yang mengadili Tommy Soeharto di Pengadilan Negeri Jakarta pusat bertambah menjadi lima orang dari yang semula tiga orang. Hakim Ketua Amiruddin Zakaria membacakan dua nama hakim tambahan tersebut sebelum sidang Tommy digelar, Rabu (26/3) sekitar pukul 10.10 WIB. Hakim tambahan itu antara lain Herry Swantoro dan Pramodana K. Kusuma. Tiga hakim sebelumnya selain Amiruddin adalah Andi Samsan Nganro dan I Ketut Gde. 

Menurut Amirudin yang membacakan surat Kepala PN Jakarta Pusat, Subardi, yang menunjuk dua hakim tambahan didasarkan pada kasus Tommy yang begitu besar sehingga mengundang perhatian pemberitaan dalam dan luar negeri. "Karena itu kami menambah hakim menjadi lima orang," kata Amiruddin. 

Jaksa Penuntut Umum perkara ini adalah Andi Rahman Asbar dan Hasan Madani. Para pengacara Tommy tampak hadir lengkap seperti Elza Syarif, Juan Felix Tampubolon, Muhammad Assegaf, Indriarto Seno Adji dan OC Kaligis. 

Sidang Tommy kedua ini akan menghadirikan tujuh orang saksi. Diantaranya, istri Hakim Agung Syafiudin Kartasasmita, Ny. Iwah Setiawati, Hetty Siti Hartika, Noval Hadad, Mulawarman, dan dua orang polisi.

