Serikat Pekerja BII Tuntut Pergantian Direksi

Unjuk rasa serikat pekerja Bank Internasional Indonesia (BII) sudah memasuki hari keenam, Rabu (27/3). Demo di halaman BII Plaza, Jalan Thamrin, yang hari ini diikuti sekitar 400 orang, menuntut para direksi diganti.

Agus Susanto, Sekjen Serikat Pekerja BII, mengatakan, "Saya menyayangkan kenapa pihak BPPN (Badan Penyehatan Perbankan Nasional) masih menempatkan orang-orang Sinar Mas." 

Unjuk rasa ini juga menuntut diberlakukannya upah minimun provinsi dan mengeluhkan klaim asuransi dan dana pensiun. 

Edi mengatakan pihak direksi BII masih dipegang oleh orang-orang Sinar Mas group bahkan sampai ke secondline. "Hanya ada dua orang dari BPPN, sehingga tidak ada kontrol," jelasnya. 

Ia mengatakan akibat unjuk rasa, ada 1.500 orang terkena skorsing dan surat peringatan ketiga. Ia mengatakan banyak karyawan yang ingin ikut demo ini. Tapi, katanya, "Mereka diintimidasi dan dikunci tidak boleh ikut demo." 

