Bupati Bengkulu Utara Gagalkan Penyelundupan Kayu Rp 1 Miliar

Upaya penyelundupan kayu log sebesar 1.200 meter kubik, diperkirakan senilai Rp 1 miliar, berhasil digagalkan Bupati Bengkulu Utara Muslihan DS bersama Komandan Kodim 0423 Letkol Inf. Toni Damanik dan beberapa aparat setempat, Selasa (26/3). Para pejabat lokal tersebut terjun langsung ke lokasi penyelundupan.

Dari jumlah tersebut, 700 meter kubik kayu sudah dinaikkan ke kapal tongkang di kawasan muara Sungai Ipuh, malah siap diangkut ke Sibolga, Sumatra Utara. Penyelundupan itu diduga melibatkan Edi, 38, kaki tangan Direktur PT Sumaru Kencana yanbg berpusat di Sibolga. "Seluruh kayu itu tidak dilengkapi dokumen. Kerugian negara yang berhasil diselamatkan sekitar Rp miliar", ujar Muslihan. 

Saat ini perkara sedang diproses kepolisian setempat. Kepala Polres Bengkulu Utara, Ajun Komisaris Besar Trapsilo, menyatakan PT Sumaru Kencana sudah berjanji membayar semua kewajiban kepada negara, badan usaha milik daerah, pondok pesantren dan koperasi.

