Penyimpangan Dana BLBI Karena Pejabat BI Sendiri

Penyimpangan dana Bantuan Likuiditas Bantuan Indonesia (BLBI) tidak bisa dilepaskan dari pejabat Bank Indonesi (BI) sendiri. "Pejabat yang pada saat itu melakukan pengawasan kebijakan tehadap BLBI. Kerugian negara bersumber di BI," kata mantan Jaksa Agung Marzuki Darusman saat Rapat Konsultasi dengan Panitia Khusus (Pansus) BLBI DPR di Gedung MPR/DPR Jakarta, Rabu (27/3) sore. 

Pejabat tersebut, lanjut dia, memiliki keterkaitan dengan penyidikan Kejaksaan Agung terhadap dana BLBI. Tapi, kata dia, sama sekali bukan penyidikan kejaksaan terhadap lembaga BI. Marzuki menyebutkan nama-nama pejabat tersebut, yaitu Hendro Budiyanto, Paul Soetopo dan Heru Supraptomo. 

"Sedang Syahril Sabirin (Gubernur BI) dijadikan tersangka sebagai konsekuensi penyidikan," ujar dia. Kenyataan ini, ungkap Marzuki, diawali dari hasil audit investasi Badan Pemeriksa Keuangan terhadap neraca awal BI. Audit tersebut untuk menetapkan modal BI setelah BI dinyatakan sebagai lembaga independen. 

Dari hasil audit, kata dia, Badan Pemeriksaan Keuangan (BPK) menyimpulkan adanya disclaimer secara keseluruhan. "Hasil audit BPK hingga Agustus 2000 ada 48 bank perlu ditindak pidana," ungkap Marzuki. Ketua Golkar ini menjelaskan audit dari BPK menemukan penyimpangan dana BLBI sebesar Rp 144,5 triliun. Angka ini, akunya berbeda dengan yang ditemukan oleh BI sendiri, yaitu sebesar Rp 24,5 triliun. 

"Ada perdebatan prinsipil untuk menentukan skala penyimpangannya yang harus dilakukan oleh BI dan pemerintah," jelas dia. Oleh karena itu, tambah dia, timbul situasi yang tidak terselesaikan antara pemerintah dan BI. Tapi, karena ada kesepakatan, akhirnya angka BI dijadikan sebagai dasar penyelidikan. "Ada satu angka untuk melakukan tindakan penyelesaian dana BLBI secara keuangan dan hukum," tegas dia. 

Kejaksaan sendiri, kata dia, tetap merujuk kepada hasil audit BPK. Sebenarnya, menurut dia, pemerintah dapat mengambil tindakan hukum terhadap BI. Angka temuan BPK bisa dijadikan dasar penuntutan. "Ini konsekuensi logis dari penyidikan. Kita jangan terkecoh dengan aspek detail yang bisa diselesaikan dengan akuntan," katanya. 

Tetapi paling tidak menurut dia, dari hasil audit BPK telah dihasilkan pengetahuan yang optimal tentang masalah BLBI. Bahwa masalah yang dihadapi bukan masalah keabsahan kebijakan BLBI. "Tapi, ditemukannya penyimpangan dan kualitas kebijakan BLBI telah mengakibatkan kerugian negara," tambah dia.

