KSAD Mengaku Belum Dapat Laporan Keterlibatan Anggotanya Dalam Kasus Theys

Kepala Staf Angkatan Darat Jenderal TNI Endriartono Sutarto mengaku bahwa dirinya belum mendapatkan laporan dari Pusat Polisi Militer (Puspom) mengenai keterlibatan anggota TNI dalam kasus pembunuhan Ketua Presidium Dewan Papua Theys Hiyo Eluay. Hal ini dikatakannya usai rapat koordinasi khusus di kantor Menteri Koordinator Politik dan Keamanan, Jakarta Rabu (27/3). 

Ia mengatakan tidak melapornya Puspom kepada dirinya itu dikarenakan laporan tersebut ditujukan kepada Panglima TNI. "Wah enggak tau saya," jawab KSAD. ketika ditanya apakah benar bahwa oknum TNI yang terlibat dalam kasus tersebut berasal dari Kopasus. Menurutnya kasus ini sudah berada dibawah kendali Panglima TNI. 

Dirinya hanya melakukan pada awalnya saja. "Awalnya lima besar, kemudian dari awal itu kami serahkan ke Panglima TNI," kata Kasad. Panglima TNI, lanjutnya, kemudian mengirimkan tim puspom TNI yang lebih memiliki kekuatan hukum menyelidiki kasus tersebut. "Jadi saya sudah tidak terlibat lagi, jadi salah kalau nanya ke saya." Tandasnya.

