Sutiyoso Sudah Siapkan Dokumen untuk Kasus Ancolgate

Gubernur DKI Sutiyoso sudah menyiapkan dokumen yang diperlukan apabila dipanggil untuk memberikan keterangan oleh Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI yang menjadi saksi untuk kasus "Ancolgate". "Tentu yang ditanya misalnya prosedur penggunaan itu bagaimana, waktu mengajukan itu saya mengizinkan apa tidak. Kan kira-kira begitu. Dokumen itu sudah saya siapkan, saya tinggal tunggu panggilan dari kejaksaan dan saya sudah siap untuk menjadi saksi," kata Sutiyoso di Balaikota, Jakarta, Rabu (27/3). 

Sebelumnya, kata Sutiyoso, memang sudah dilakukan pemeriksaan terhadap orang-orang yang berhubungan dengan kasus tersebut. Orang yang belum diperiksa saat ini hanya Sutiyoso karena untuk memeriksanya harus mendapatkan izin dari presiden. Ia merasa tidak terbebani oleh rencana pemeriksaan itu karena kapasitasnya sebagai Presiden Komisaris PT. Pembangunan Jaya Ancol sehingga hanya akan diperiksa sebagai saksi. 

Namun hingga hari ini, kata Sutiyoso, ia belum juga menerima surat panggilan dari Kejati DKI . "Barangkali minggu depan 'kali, ya? Itu rencana mereka," katanya.

Sutiyoso menegaskan kembali bahwa disposisinya sudah jelas. Ia tidak mengizinkan hal yang menjadi kasus Ancolgate tersebut terjadi. Kasus yang dikenal dengan sebutan "Ancolgate", muncul sekitar bulan Oktober tahun 2000, berkaitan dengan perjalanan studi banding pejabat Pemda DKI dan anggota DPRD ke luar negeri dengan biaya miliaran rupiah. Beberapa anggota DPRD yang tidak berangkat mengikuti studi banding tersebut, tetap mendapatkan uang perjalanan dari PT. Pembangunan Jaya Ancol. 

Perjalanan studi banding yang dilakukan pejabat Pemda DKI dan beberapa anggota DPRD tersebut ke beberapa negara seperti Jepang, Australia dan Afrika Selatan dalam rangka mempelajari Water Front City. Tiga orang anggota DPRD disebut-sebut terlibat dalam kasus Ancolgate tersebut, diantaranya Tarmidi Suhardjo, Tarmidi Edy Sumarno, keduanya dari Fraksi PDI Perjuangan dan Ali Imran Husein dari Fraksi PPP DPRD DKI. 

