Rakor Polkam Bahas Soal Aceh, Maluku dan Sulawesi Tengah

Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono mengadakan sekaligus memimpin rapat koordinasi khusus (Rakorsus) bidang Polkam di kantornya, Jalan Medan Merdeka Barat, Jakarta, Rabu (27/3) siang. Rapat yang dimulai pukul 10.30 WIB itu akan membahas soal Aceh dan situasi terakhir pasca Malino II di dua daerah konflik yakni Provinsi Sulawesi Tengah dan Maluku. 

Anggota kabinet yang hadir dalam rakor ini yakni Menko Kesra Jusuf Kalla, Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Kapolri Jendral Polisi Dai Bachtiar, serta Jaksa Agung MA Rahman. 

Rakor kali ini juga cukup istimewa, karena turut pula dihadiri para gubernur daerah terkait berserta jajarannya, yakni Gubernur Aceh Abdullah Puteh, Gubernur Sulawesi Tengah Aminuddin Ponulele serta Gubernur Maluku Saleh Latuconsina. Gubernur Maluku didampingi Kapolda Maluku Brigjen Pol Sunarko.  

Tampak pula dalam daftar absen rapat tiga nama Kajati, yakni dari Aceh, Sulawesi Tengah, dan Maluku. Namun, tak seorang pun dari peserta rakor memberikan pernyataan kepada pers sebelum memasuki ruang rapat yang menunggu mereka di depan kantor Menko Polkam.

