Megawati Adakan Pertemuan Informal dengan Gubernur Fujian

Presiden Megawati dan delegasi resmi pemerintah Indonesia RI mengadakan pertemuan informal dengan Gubernur Xi Jinping dan istri serta para pejabat Provinsi Fujian mulai pukul 18.20 waktu setempat di lantai 3 Hotel Lakeside, kota Fuzhou. Megawati yang mengenakan gaun hitam dengan bagian atas dihiasi corak merah dan putih. Megawati menjelaskan tertarik pada Fujian karena, "Hampir semua warga Indonesia keturunan Indonesia berasal Fujian." 

Dalam sambutan balasannya Gubernur Xi menyatakan sangat gembira dengan kunjungan Presiden Megawati karena Indonesia adalah kawasan yang paling dulu dikenal para perantau asal Fujian. Juga 17% perdagangan dengan Asia tenggara adalah dengan Republik Indonesia. Fujian juga sudah mendapat ijin kementerian Luar Negeri RRC untuk mengadakan hubungan sister city dengan Provinsi Jawa Tengah. "Sekarang wilayah pak Taufik, Sumatera Selatan juga minta ikut," kata Xi. ia juga sedang menjajaki pemakaian (gas alam cair) LNG bagi Fujian.

