Presiden Megawati Tiba di Fujian

Pesawat kepresidenan Garuda 1 mendarat di Bandara Fuzhou, provinsi Fujian pukul 15.05, lima menit terlambat dari jadwal karena lambat mengudara di Chengdu, provinsi Sichuan. Angin kencang dan cuaca mendung menerpa Presiden Megawati ketika keluar pintu pesawat di bandar udara Fuzhou. Kunjungan ke provinsi itu adalah salah satu agenda hari keempat kunjungan Presiden ke Cina. 

Wakil Gubernur Fujian, Wang Yi Fu dan pejabat tinggi setempat di depan tangga pesawat yang telah dihampar karpet merah. Megawati dan rombongan memasuki deretan kendaraan penjemput dan langsung berangkat menuju General Artistic Stone Carving Factory. Perjalanan diperkirakan memakan waktu setengah jam.

