Manajemen BII Ingatkan Karyawan Unjuk Rasa SPBII Tidak Sesuai Aturan Kerja

Manajemen Bank Internasional Indonesia (BII) menyatakan bahwa aksi unjuk rasa yang dilakukan oleh Serikat Pekerja BII (SPBII) tidak sah dan melanggar Undang-Undang No. 22 Tahun 1957. Sebab, menurut Koordinator Tim Pengelola BII Rusli Prakarsa, para karyawan yang melakukan aksi tersebut telah meninggalkan kantor tanpa seijin atasannya. 

"Manajemen telah menghimbau dan mengingatkan pada seluruh karyawan bahwa aksi itu tidak sesuai dengan peraturan yang ada dan kesepakatan kerja bersama (KKB) BII. Jadi unjuk rasa itu tidak sah dan menimbulkan konsekuesi berupa sanksi didiplin maksimum (pemecatan)," kata Rusli kepada para wartawan pada acara konferensi pers di Kantor Pusat BII, Jakarta, Rabu (27/3). 

Rusli membantah pemberitaan yang beredar yang mengatakan bahwa manajemen BII telah melakukan PHK terhadap 500 karyawannya. Dia mengatakan manajemen hanya mem-PHK 41 karyawannya yang pernah mendapatkan sanksi surat peringatan tiga (SP III) sehubungan dengan aksi mereka pada 29 Januari lalu dan pada bulan Matret 2002. 

"BII yang berstatus bank dalam penyehatan menginginkan agar para karyawan bekerja dengan baik dan benar," tambahnya. Mengenai tuntutan SPBII, lanjut Rusli, manajemen BII telah melakukan penyesuaian-penyesuaian kesejahteraan karyawan sebelum terjadinya unjuk rasa pada Maret 2002. 

Penyesuaian tersebut diantaranya, upah minimum, tunjangan uang makan dan transportasi, perhitungan uang pensiun, dan asuransi kesehatan. "Untuk tunjangan jabatan bagi karyawan yang memengang jabatan struktural atau sejenisnya memang belum dilaksanakan, masih dalam proses karena status BII sebagai termasuk bank dalam penyehatan," jelas Rusli. 

Pada kesempatan yang sama, anggota tim pengelola BII Judi Sudjono menegaskan bahwa tuntutan SPBII bukanlah merupakan tuntutan hak-hak normatif. "Tuntutan mereka hanya keinginan, bukan merupakan kewajiban manajemen BII. Kalau keinginan harus dirundingkan dulu, dong," kata Judi. 

Judi mengatakan manajemen BII dalam waktu dekat akan mengundang para pengurus SPBII dalam pertemuan tripartit, yang akan dihadiri juga oleh manajemen BII dan Dinas Tenaga Kerja setempat. Pada kesempatan itu, Rusli menjamin bahwa aksi para karyawan BII tidak akan mengganggu pelayanan para nasabah. 

"Seluruh aktivitas operasional dan transaksi di seluruh kantor cabang BII tetap berjalan normal sebagaimana biasanya," ujar Rusli. Sementara itu, sekitar 150 karyawan BII yang tergabung dalam SPBII masih mogok dan menggelar aksinya di kantor pusat BII. Mereka mengancam tidak akan menghentikan aksinya sebelum tuntutan-tuntutan mereka terpenuhi.

