Happy Birthday untuk Bambang Kesowo dalam Pesawat Kepresidenan

Lagu Happy Birthday dan Selamat Ulang Tahun dinyanyikan beramai-ramai di dalam pesawat Garuda 1 saat terbang antara Chengdu, Provinsi Sichuan dan Fuzhou, Provinsi Fujian, Rabu (27/3). Ini adalah perjalanan Presiden Megawati dan rombongan ke provinsi itu, sebagai salah satu agenda lawatannya ke Cina. 

Para penumpang merayakan ulang tahun Mensesneg Bambang Kesowo dan Kolonel TNI AU BA Margono, ajudan Presiden. Selamatan ulang tahun diorganisir oleh CEO Garuda, Abdul Gani Saidan. Itu membuat Bambang Kesowo harus meniup lilin, memotong kue dan membagikannya. 

Para hadirin bertepuk riuh ketika Bambang Kesowo memberikan potongan kue kepada Taufik Kiemas yang agak surprise menerimanya. "Wah ini peristiwa penting," gumam seorang wartawan senior. 

Selama ini memang santer diberitakan antara Taufik dan Bambang punya perbedaan pendapat yang tajam. Bambang Kesowo mengelak ketika ditanya berapa usianya. "Tiga puluh," katanya sambil tertawa. "Tiga puluh itu kan artinya masih kuat. Lha, saya kan masih kuat," kata pria yang nyaris seluruh rambutnya telah memutih itu. Seperti diketahui, Bambang lahir di Sragen, 27 Maret 1945.

Adapun Kolonel Margono menyerahkan potongan kue pertamanya pada Puan Maharani.

