Prof Soewoto: Kasus Akbar Seharusnya Tak Menunda Pergantian Panglima TNI

Kasus pidana korupsi dana non bujeter Badan Urusan Logistik (Bulog) yang menimpa Ketua DPR RI Akbar Tandjung seharusnya tidak menghambat kinerja parlemen, termasuk masalah pergantian panglima TNI. "Sejauh yang saya tahu, kepemimpinan di parlemen itu secara kolektif. Dan kalau begitu, ketika ketua berhalangan, itu tidak menghambat kinerja parlemen," ujar Soewoto Mulyosudarmo kepada Tempo News Room seusai memberikan presentasi dalam seminar tentang partai politik yang diselenggarakan oleh National Democratic Institute (NDI), Rabu (27/3) di Hotel Aryaduta, Jakarta. 

Apabila, lanjut dia, ada larangan tertentu dan masalah-masalah khusus, ia sendiri tidak mengetahui adanya peraturan-peraturan menyangkut hal tersebut. "Kalau secara hukum tata negara, DPR kepemipinannya itu kolektif, dan tidak harus menunggu Akbar bebas," ulangnya menegaskan. Dan ia juga menyoroti lemahnya mekanisme untuk penonaktifan itu belum ada. Mengenai adanya surat-surat yang mesti ditandatangani oleh Akbar sendiri, Soewoto menegaskan bahwa kepemimpinan kolektif bisa mewakili hal tersebut. 

"Kecuali Akbar sebagai individu, dan praktis ini harus ditangani beliau sendiri," kata dia. Dan hingga saat ini, mekanisme siapa yang menangani hal tersebut, masih belum ditentukan di parlemen. Disinggung mengenai tertundanya proses pergantian panglima TNI yang baru, Guru Besar Ilmu Tata Negara Universitas Airlangga Surabaya ini mengatakan seharusnya proses itu tidak tertunda. 

Dan alasan penundaan tersebut, lanjut dia, dalam perspektif hukum tata negara, ini harus jelas duduk persoalannya. "Tertunda karena mekanisme sidangnya atau harus menunggu Akbar. Yang pertama, kasus Akbar seharusnya tidak menunda pergantian panglima TNI. Sedangkan kalau yang kedua (menunggu Akbar), kita tidak tahu ada kepentingan politik apa yang sedang terjadi," jelasnya. Ketika didesak mengenai implikasi politiknya, ia enggan berkomentar karena bukan wilayah kajian studinya. "Saya ini orang hukum. Dan menurut hukumnya ya begitu, jangan tanya politik dong," ujarnya menutup pembicaraan.

