Indonesia Tak Perlu Cemas dengan Serbuan Otomotif Cina

Industri otomotif dalam negeri dihimbau untuk tidak perlu khawatir dengan masuknya produk otomotif Cina ke Indonesia. Sebaliknya, hal itu dilihat sebagai kesempatan baru mengembangkan industri otomotif. "Justru kita harus beharap dia (Cina) masuk," kata Ketua Gaikindo (Gabungan Industri Kendaraan Bermotor Indonesia) Bambang Trisulo ketika ditemui usai acara Pameran dan Temu Bisnis Otomotif, di Jakarta, Rabu (27/3). 

Bambang juga yakin industri otomotif dalam negeri akan semakin terpacu untuk bersaing meningkatkan kualitas sekaligus menurunkan harga. "Tentunya tidak semudah membalikkan telapak tangan," ujarnya. Karena itu diperlukan pemilihan material yang lebih murah disertai perjanjian-perjanjian dengan produsen luar negeri yang lebih menguntungkan. 

Seperti dihapusnya kewajiban membeli komponen hanya dari produsen atau ATPM (agen tunggal pemegang merek). Selain itu, menurut Bambang, suatu waktu bila impor kendaraan bermotor Cina sudah mencapai volume 300-400 ribu unit perbulan, "Dia pasti akan memikirkan membuat pabrik assembling (perakitan) di Indonesia. Kan bisa lebih murah kalau dirakit di sini," kata Bambang. 

Dampaknya, akan menciptakan pangsa pasar baru bagi industri komponen otomotif di tanah air yang umumnya dikerjakan IKM (industri kecil menengah). Namun, diakuinya, untuk sampai kepada IKM harus berjenjang. "Kalau komponen-komponen besar seperti rem, piston, dan karet mereka sudah tahu semua itu ada di sini. Tapi kalau komponen kecil (produksi IKM), memang harus bertahap," ujarnya. 

Maksudnya, diperlukan upaya sosialisasi lebih kuat untuk mempromosian produk IKM ke produsen. Menurut Bambang, untuk dapat menarik investor agar datang ke Indonesia, memang perlu diciptakan iklim yang kondusif. Seperti keamanan, kepastian hukum, dan Rupiah yang stabil. "Kalau sudah begitu orang pasti invest," katanya. Selain itu, khusus untuk investor otomotif Cina, tambahnya, sebelum melakukan investasi ke Indonesia harus membenahi beberapa hal mendasar. 

Seperti membuang imej yang terlanjur ada, bahwa harga murah berarti kualitas buruk. Kemudian harus pula merubah masalah teknis seperti , merubah stir mobil, dari stir kiri ke stir kanan. Diakui Bambang, sedikit banyaknya, kekhawatiran terhadap masuknya otomotif Cina memang ada. Tapi, lanjutnya, industri dalam negeri tidak perlu khawatir. Ia mencontohkan kasus perusahaan otomotif Jepang, Toyota. 

"Setelah mereka kalah bersaing di pasar, mereka join dulu dengan perusahaan yang lebih besar. Setelah kuat, mereka split dan bikin usaha sendiri," papar Bambang. Indonesia juga bisa seperti itu. Asal saja, tuturnya, tidak melanggar peraturan perdagangan dunia yang disepakati WTO (World Trade Organization). Dalam catatan Gaikindo, saat ini produksi otomotif Cina (motor Cina) saat ini sudah mencapai dua juta unit pertahun. Efek positifnya, karena produksi sudah semakin massal, Cina dapat menekan harga semurah mungkin.

