William Liddle Cemaskan Politik Luar Negeri Amerika

Pengamat politik Indonesia dari The Ohio State University, Amerika Serikat, R. William Liddle, menilai terorisme bukanlah masalah Islam. Ia menjelaskan di Amerika pun terjadi pemisahan pendapat tentang Islam dan terorisme. 

"Al-Qaeda memang dinilai teroris, tapi tidak dinilai mewakili Islam," ujar Liddle saat berbicara dalam konferensi internasional bertema Tantangan Demokrasi di Negara-negara Islam di Hotel Sahid Makassar, Sulawesi Selatan, Selasa (27/3).

Ia memberi contoh tiga warga Indonesia yang ditangkap di Filipina baru-baru ini diantaranya Tamsil Linrung. "Orang Amerika menilai mereka bukan wakil Islam. Tapi mereka punya acara politik sendiri. Kalau salah, ya ditangkap, tinggal pembuktiannya," ujarnya. 

Meski begitu Liddle cukup khawatir dengan kebijakan luar negeri Ameriksa Serikat yang memerangi terorisme. Ia menilai langkah rezim Presiden George W. Bush tidak tepat. Seperti pencanangan perang terhadap poros kejahatan oleh Amerika yang mengikutkan koalisinya. Poros kejahatan yang dituding Amerika, kata Liddle, yakni Iran, Irak dan Korea Utara. "Saya tidak mengerti kenapa begitu," katanya. 

Ia menilai Irak bermusuhan dengan Amerika. Tapi sejak lama tidak lagi menjadi ancaman negara adidaya tersebut, juga negara-negara lain. Iran pun sudah melunak sejak revolusi yang dipimpin Ayatollah Khomeini selesai. Negara tersebut juga bukan lagi ancaman terhadap kepentingan orang non-Iran. Liddle menilai sama terhadap Korea Utara. "Sehingga, seakan-akan Presiden Bush sedang menciptakan musuh. Padahal mereka tidak bermusuhan," tuturnya 

Liddle mengaku khawatir akan terjadi peningkatan reaksi terhadap Amerika. Apalagi bila kebijakan Bush yang anti teroris dikaitkan dengan isu kebudayaan. Sehingga, katanya, perang dingin akan digantikan dengan perang kebudayaan.

