Pengacara Tommy Persoalkan Izin Penggeledahan Polisi

Ketua majelis hakim Amirrudin Zakaria yang mengadili Tommy Soeharto mengeluarkan larangan bagi pengunjung sidang untuk menghidupkan telepon seluler, Rabu (27/3) di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Larangan muncul karena berkali-kali terdengar dering handphone yang mengganggu persidangan.

Amiruddin juga mengingatkan juru kamera televisi dan fotografer agar berdiri tertib lantaran berdesak-desakan persis pada papan pembatas pengunjung dengan terdakwa Tommy. Bahkan ia sempat memerintahkan pengunjung yang bukan kameraman agar tidak berdiri bersama dengan para juru gambar tersebut.

"Kepada petugas, langsung tindak tegas dan mengatur para juru kamera dan pengunjung," pinta Amiruddin kepada polisi wanita di dekat barisan para juru kamera itu. Para pengunjung pun menurut. Ada yang keluar, sedang lainnya di barisan belakang ruang sidang. "Nah, begitu kan seperti suasana sidang," kata Amiruddin. 

Hingga pukul 12.40 wIB, sidang mendengarkan kesaksian Edy Purbo, anggota Polres Jakarta Pusat. Dia merupakan ketua tim polisi yang ditugaskan mencari Tommy Soeharto di Apartemen Cemara Menteng Jakarta Pusat. Edy mengaku menemukan dua brankas berisi dokumen dan beberapa pucuk senjata laras pendek dan panjang di kamar nomer satu dan tiga dalam penggerebekan pada tanggal 5 dan 6 Agustus 2001. 

Setelah brankas dibuka paksa, disaksikan ketua RT setempat, polisi menemukan beberapa dokumen seperti ijazah atas nama Hutomo Mandala Putra. Pengelola apartemen, Hetty Siti Hardika, langsung ditangkap dan dibawa ke Pos Polisi Menteng, berlanjut ke Polres Jakarta Pusat.

Tapi, saksi beberapa kali lupa tentang detil penggeledahan dan penemuan senjata api tersebut. Misalnya, Edy lupa bagaimana masuk ruangan apartemen, siapa pertama kali ke gudang apartemen tersebut yang ditemukan peluru-peluru aktif berceceran. Sementara, tim kuasa hukum Tommy Soeharto mempersoalkan surat ijin dari pengadilan untuk penggeledahan dan penyitaan. Tapi, Edy menjelaskan, tidak adanya surat ijin itu karena keadaan mendesak.

