Menko Polkam Harapkan GAM Mau Berunding di Indonesia

Walaupun situasi politik, keamanan dan sosial telah mengalami kemajuan, pemerintah menargetkan tercapainya penyelesaian yang signifikan untuk kasus Nanggroe Aceh Darusalam pada tahun 2004. "Ini karena hakikat dan dimensi konflik begitu luas," ujar Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono usai rapat koordinasi khusus bidang politik dan keamanan di kantor Menko Polkam di Jalan Medan Merdeka Barat, Rabu (23/3).

Susilo mengungkapkan, waktu dua tahun yang dibutuhkan untuk mencapai target tersebut, terutama karena adanya hambatan dalam mesosialisasikan undang-undang Nanggroe Aceh Darusamlam Nomor 18 Tahun 2001. Juga karena masih ada kendala dalam penegakan hukum, pembangunan infra struktur atau rehabilitasi sosial, sulitnya menyadarkan pihak garis keras, khususnya dalam all inclusive dialog yang menyebabkan terjadi ganguan keamanan serta terhambatnya pemulihan ekonomi. 

Untuk itu, Susilo mengakui, pemerintah masih mengupayakan untuk membuat terobosan baru dalam menyelesaikan separatis di Indonesia. "Kami menyadari masih ada ruang untuk mencari jalan tambahan agar penyelesaian masalah Aceh bisa tercapai dengan penuh," kata dia. 

Pemerintah, kata dia, beranggapan bahwa dialog antara pemerintah RI dan GAM yang dilakukan pada forum luar negeri bisa diubah dalam bentuk forum dalam negeri sebagai bentuk pendekatan baru yang dijalankan kepada GAM. Namun demikian, diakui Susilo, GAM belum menunjukkan persetujuannya untuk berunding dalam satu meja dengan pemerintah di dalam negeri. 

Susilo berharap, pendekatan itu bisa mengajak gerakan GAM kembali ke NKRI dan menghentikan gerakan sparatismenya. "Pejabat fungsional tengah merintis ke arah itu. Tetapi kami tidak bisa berjanji terlalu dini terhadap hal ini," ujarnya. Ia menilai, pemerintah Indonesia sudah berbuat jauh untuk mengupayakan agar Aceh tetap bersatu dengan Indonesia. Ia meminta agar hal itu didukung oleh semua pihak. 

Sementara itu, untuk dua daerah konflik lainnya, yakni Sulawesi Tengah dan Maluku, pemerintah menargetkan pada tahun ini semua permasalahan sudah dapat diselesaikan, sesuai dengan kerangka penangan krisis yang diterapkan. Khusus Poso, pemerintah memerlukan waktu sampai bulan Juli untuk menormalkan keadaan pasca Malino I. "Jadi kita tinggal meneruskannya dengan rehabilitasi, rekonstruksi dan rekonsiliasi untuk dua daerah tersebut," tutur Susilo.

Semua target tersebut, kata dia, akan menjadi upaya yang sungguh-sungguh dari pemerintah dan bukan sekedar janji.

