KPU: Banyak Parpol Mengelak Diaudit

Anggota Komisi Pemilihan Umum (KPU) Hamid Awaludin menyebutkan bahwa banyak partai politik melakukan modus operandi tertentu untuk menolak di audit asal dana partainya. Hal itu dikemukakannya di sela-sela acara diskusi bertajuk "Korupsi dan Partai Politik" di Klub Rasuna, Jakarta, Rabu (27/3). 

Menurut Hamid, modus pertama parpol yaitu menyebutkan sumbangan dana berasal dari "Hamba Allah" atau dari pemimpin parpol sendiri. Padahal, dalam Undang-Undang (UU) parpol, yang mengatasnamakan pribadi bisa menyumbang tidak lebih dari Rp 15 juta serta atas nama lembaga Rp 150 juta. 

Modus operandi kedua, lanjut Hamid, mereka menyebutkan sumbangan itu berasal dari orang parpol sendiri. Padahal, berdasarkan UU sangsi yang bisa dikenakan berupa 30 hari kurungan badan serta denda sebanyak Rp 100 juta. Parpol juga tidak memberitahukan sumbangan-sumbangan reguler. 

"Sehingga akuntan kesulitan melacak sumber dana itu," ucap dia. Hamid melanjutkan, modus operandi terbaru yaitu melakukan pinjaman dana. Sayangnya, kata dia, dalam UU tidak diatur soal pinjaman untuk parpol. "Ini celah-celah yang dipakai parpol untuk mengelak," papar pengamat sosial itu. 

Dia juga menyayangkan tidak adanya standardisasi format pencatatan keuangan dana parpol. Sehingga, akuntan kesulitan dalam menghitung dana itu. Selain itu, deskripsi kerja anggota parpol tidak jelas, terutama mengenai siapa yang berwenang mengurus keuangan.

"Sekarang bendahara, besok wakil sekretaris, lusa wakil ketua," kata Hamid keheranan. Dia juga menyesalkan, UU pemilu dan UU parpol tidak memberikan kewenangan kepada KPU untuk meneliti sumber-sumber dana parpol. Pasalnya, persoalan tersebut langsung ditangani oleh Mahkamah Agung.

