Menteri Keuangan Optimis Paris Club III Berhasil Me- reschedulling  Utang Pemerintah

Pemerintah Indonesia optimis mendapatkan komitmen rescheduling utang (penjadualan utang kembali) dari negara-negara kreditur dalam Forum Paris Club III yang rencananya agan diadakan pada April 2002. Hal tersebut diungkapkan Menteri Keuangan Boediono kepada wartawan sebelum mengikuti rapat kerja dengan anggota Komisi IX DPR RI di gedung DPR/MPR Senayan Jakarta, Rabu (6/2). 
 
Namun, Menkeu belum bisa memastikan jumlah utang yang akan dijadual ulang. Saat ini, pemerintah sudah mengirimkan utusannya untuk melakukan pembicaraan awal dengan para negara kreditur. "Perkembangan pertama kita masih meng- approach masing-masing kreditur. Misalnya Dorodjatun (Menteri Koordinator Perekonomian -red) datang ke Amerika, ke Jepang dan tempat-tempat lain di Eropa. Jadi masih dalam tahap itu," paparnya. 
 
Seperti diketahui Forum Paris Club III merupakan forum pembahasan rescheduling utang pemerintah RI dengan para negara kreditur. Sedianya Paris Club akan digelar pada Februari 2002 ini. Tetapi karena belum lengkapnya administrasi, pemerintah Indonesia meminta diundur hingga April 2002 mendatang. Oleh pemerintah Indonesia, forum ini akan dipakai untuk meminta penjadualan utang sebesar Rp 27 triliun atau sekitar US$ 3 miliar. Seperti yang diamanatkan dalam APBN 2002 dalam rangka mengurangi defisit anggaran.
