Sabam Siagian: Sikap DPR Aneh dengan Tolak John Howard

Mantan Dubes Indonesia untuk Australia, Sabam Siagian, menyebut sikap DPR itu aneh dengan menolak PM John Howard. Sabam, Rabu (6/1), mengatakan, "Ada kepala pemerintahan negara tetangga datang kok ditolak."
 
Ia mengatakan kalau DPR menilai Australia memiliki agenda terselubung di Papua, justru ia bisa langsung ditanyakan kepada Howard. "Harus ada dialog dan komunikasi," katanya.
 
Masalah Papua, kata Sabam, adalah urusan dalam negeri Indonesia. Kalau ada yang resah dan ingin merdeka, katanya, "Karena adanya ketidakadilan, karena merasa nggak dihormati."
 
Ia mengatakan Indonesia dan Australia sangat kontras. Australia berpenduduk 20 juta dan sangat maju. Sementara Indonesia berpenduduk 200 juta tapi masih berkembang. "Jadi, lebih baik kita saling berhubungan dengan baik lah! Alangkah lebih baik jika kita saling dukung-mendukung," katanya.
