Jasa Marga Mulai Pembangunan Tol Cikampek-Padalarang

PT Jasa Marga akan mulai membangun jalan tol Cikampek-Padalarang. Kepala Humas PT Jasa Marga, Satria Ganepanto, Rabu (6/2), mengatakan jika tol ini sudah jadi, maka Jakarta-Bandung bisa ditempuh dalam dua jam.
 
Untuk tahap awal, Satria mengatakan tahap awalnya akan membangun ruas Cikampek-Purwakarta dan Cikamuning-Padalarang.
 
Ia mengatakan ruas Cikampek-Purwakarta, sepanjang 10,5 kilometer, akan mulai dibangun pada 2002 dan selesai pada 2003. Tahap kedua, Cikamuning-Padalarang, sepanjang 5,5 kilometer, dimulai pada 2002 juga dan akan selesai pada 2004. Pada bagian ini, Jasa Marga bekerjasama dengan Pemerintah Provinsi Jawa Barat.
 
Ia mengatakan biaya untuk dua ruas ini menelan Rp 749 miliar. "Termasuk biaya pembebasan tanah, bayar bunga obligasi, konstruksi, dan lain-lain," kata Satria.
 
Satria belum bisa menjelaskan detil tahap ketiga adalah Purwakarta-Cikamuning sejauh 40 kilometer.
