Paksa Badan Tidak Bisa untuk Kasus Korupsi

Peraturan paksa badan ( gijzeling ) tidak bisa diterapkan untuk kasus pidana, termasuk korupsi, dan hanya bisa diterapkan untuk perdata. Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung, Barman Zahir, mengatakan, "Paksa badan biasanya pada orang yang kalah dalam berperkara dan dimohon lagi oleh orang yang punya piutang supaya dia dipaksa badan."
 
Barman mengungkapkan hal itu menanggapi berita Koran Tempo edisi Rabu (6/2). Dalam berita, ditulis Meneg BUMN Laksamana Sukardi menyatakan pemerintah mengusulkan Kejaksaan Agung melakukan paksa badan kepada konglomerat yang tidak kooperatif membayar utang kepada pemerintah.
 
"[Paksa badan] ini masuk perdata, tidak bisa dicampur adukan dengan pidana. Kalau BLBI itu masuk korupsi, lain lagi aturannya. Penahanan dilakukan berdasarkan pasal 20 KUHAP," tandas dia.
