Kejagung Belum Memanggil Tanri Abeng dalam Kasus Privatisasi Pelabuhan Indonesia II

Kejaksaan Agung (Kejagung) belum akan memanggil mantan Menteri Pendayagunaan BUMN Tanri Abeng sehubungan dengan penanganan kasus privatisasi BI Pelindo II. Pada kasus tersebut, Tanri berstatus tersangka, sedangkan kejaksaan masih memeriksa saksi-saksi. 
 
"Sekarang kita baru menginjak pada keterangan saksi dan mengumpulkan barang bukti. Lalu kita juga akan meminta keterangan saksi ahli. Setelah itu baru (tersangka ) diperiksa," kata Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Kejaksaan Agung, Barman Zahir yang ditemui wartawan di ruang kerjanya, Rabu (6/2) siang. 
 
Ketika kasus itu terjadi, Tanri Abeng menduduki posisi sebagai Menteri Pendayagunaan BUMN. "Selaku ketua tim harian dia telah menunjuk PT. Bahana Securitas dan Danareksa Securitas sebagai pemeriksa keuangan global tanpa melalui seleksi, " jelas Barman. Dua perusahaan ini ditugaskan untuk memeriksa keuangan global Pelindo II yang sehari-hari dikelola oleh Jakarta International Contract Terminal (JICT). Akibat penunjukan Tanri Abeng atas dua perusahaan securitas tersebut diperkirakan negara mengalami kerugian sebesar Rp 12,9 miliar. 
 
Salah satu saksi yang sudah diperiksa kejaksaan adalan mantan Menteri Keuangan Bambang Subiyanto sekitar dua minggu lalu. Sejauh ini Barman mengaku belum mengetahui apakah ada saksi-saksi lain yang sudah diperiksa berkaitan dengan privatisasi ke dua perusahaan tersebut.
