Howard Dukung Otonomi Khusus Aceh dan Papua

PM Australia, John Howard, menyatakan mendukung otonomi khusus Aceh dan Papua. Howard, dalam jumpa pers bersama Presiden Megawati Sukarnoputri, di Istana Merdeka, Rabu (6/2), memberikan dukungan, "karena kami mendukung persatuan dan kesatuan [Indonesia]."
 
Hubungan Australia dan Indonesia memburuk setelah Australia dipandang ikut campur dalam masalah Timor Timur pada 1999. Belakangan, Australia berusaha mendekati Indonesia karena para imigran gelap asal Timur Tengah banyak yang menjadikan Indonesia sebagai batu loncatan.
 
Howard mengatakan Australia memberi lima kapal patroli kepada TNI untuk mengatasi penyelundupan manusia yang sering menjadi kerikil hubungan kedua negara itu. Ia kembali mengatakan, "Namun begitu masalah penyelundupan manusia ini bukanlah semata antara Indonesia-Australia, tetapi wilayah regional."
 
Dalam kunjungan ke Indonesia, Howard dijadwalkan ke Yogyakarta dan Bali. Di Yogya, Howard akan ke Candi Borobudur dan Universitas Gadjah Mada.
