Hanya TKI Ilegal yang Dipulangkan dari Malaysia

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Menakertrans) Jacob Nuwawea memastikan hanya Tenaga Kerja Indonesia (TKI) ilegal yang dipulangkan dari Malaysia ke Indonesia. "Ada 5400 TKI yang akan dipulangkan," ujarnya pada pers usai memberikan pengarahan kepada para duta besar penerima tenaga kerja Indonesia di Departemen Luar Negeri, Jakarta, Rabu (6/2) 
 
Untuk memulangkan TKI ilegal, Menakertrans telah bersepakat dengan Menteri Dalam Negeri dan Sumber Daya Manusia Malaysia. Pemerintah Indonesia menyediakan kapal, sedangkan Pemerintah Malaysia bersedia menyediakan bahan bakar kapal. 
 
Saat ini, kata Nuwawea, sebanyak 568 ribu TKI mengadu nasib di Malaysia. Dikatakannya untuk sementara ini pemerintah tidak akan menambah TKI di Malaysia. "Sementara ini kita hentikan dulu pengiriman untuk memperbaiki sistem yang ada, " ujarnya. Sedangkan TKI yang terlanjur berada di penampungan dan belum diberangkatkan akan dikembalikan ke daerahnya masing-masing. 
 
Menakertrans menambahkan penanganan terhadap TKI, yang saat ini sedang menjalani proses persidangan di Malaysia, setelah melakukan kerusuhan pemerintah, melalui Duta besar telah menyiapkan tiga pengacara untuk membela para TKI bermasalah. Menurut sumber Tempo News Room di Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi ketiga orang itu berwarganegara Malaysia. 
 
Pemerintah terus melakukan lobi untuk menyelesaikan kemelut kedua negara berkaitan dengan TKI. Lobi dilakukan antar perwakilan negara (duta besar) ia menjelaskan, lobi belum perlu dilakukan pada tataran menteri meski Wapres Hamzah Haz berencana ke Malaysia untuk menyelesaikan persoalan ini pada tataran pimpinan negara.
 
Nuwawea menyatakan keyakinannya, bahwa Malaysia tidak akan memulangkan ratusan ribu TKI ke Indonesia. "Pabrik bisa tutup, perkebunan tidak jalan," cetusnya. Selain itu memulangkan TKI tidak gampang karena ada 78 titik rawan yang memudahkan masuknya TKI ilegal ke Malaysia.Ia menghimbau kepada pemenerintah Malaysia agar menindak TKI yang bermasalah tapi tidak menggeneralisir semua TKI yang bekerja di Malaysia. Ia mengingatkan Indonesia dan Malaysia adalah negara serumpun. Artinya kata dia, Malaysia diuntungkan dengan kemudahan komunikasi dengan Indonesia. 
 
Dari data Menakertrans sejak Januari 1999 hingga Apil 2001, TKI yang bekerja keluar negeri berjumlah 943.286 orang dengan perincian TKW berjumlah 668.253 atau 70,84 persen. Sedangkan tenaga kerja laki-laki berjumlah 275.033 atau 29,16 persen.
