Golkar Mulai Bersiap Hadapi Pemilu

Partai Golkar mulai bersiap menghadapi pemilu 2004 dengan mengadakan rapat pimpinan pada 6-8 Februari di Hotel Atlit Century Park. Ketua Partai Golkar, Akbar Tandjung, Rabu (6/2) malam, mengatakan pertemuan itu sama sekali tidak mengagendakan munas luar biasa.
 
Usulan munaslub, yang memungkinkan Golkar memilih ketua baru, sempat muncul setelah Akbar Tandjung menjadi tersangka kasus dana nonbujeter Bulog. Akbar mengatakan, "Soal Munas Partai Golkar sudah disepakati akan dilakukan pada tahun 2004, setelah pemilu."
 
Ia mengatakan Rapat ini untuk membahas penyegaran kepengurusan partai. "Sesuai dengan amanat Rapim yang lalu, supaya kepengurusan partai bisa lebih optimal," ujarnya. 
 
Dalam acara pembukaan Rapim partai Golkar hadir seluruh pengurus dari jajaran DPP dan DPD Partai Golkar seluruh Indonesia. Beberapa sesepuh Partai Golkar juga hadir, seperti Harmoko, Cosmas Batubara, Abdul Gafur, Oetojo Oesman, dan Ginanjar Kartasasmita. Dari DPP hadir Slamet Effendi Yusuf, Fahmi Idris, Agung Laksono, dan Mahadi Sinambela.
