Danamon Kucurkan Rp 2 Miliar untuk Kredit Usaha Kecil dan Menengah

Bank Danamon Indonesia berencana mengucurkan Rp 2 miliar untuk kredit usaha kecil dan menengah pada 2002. Asisten Wakil Direktur Danamon, Christiana M. Damanik, Asisten Wakil Direktur BDI di Jakarta, Rabu (6/2), mengatakan angka ini naik dari Rp 1,2 triliun pada tahun sebelumnya.
 
Christiana mengatakan sekitar Rp 400 miliar akan dikucurkan untuk sektor perkebunan. Sementara, pertumbuhan kredit nonprogram diproyeksikan sebesar Rp 1.530 miliar untuk sektor perdagangan umum sepeti pembangunan pasar tradisional. 
 
Pada 2001, katanya, kredit untuk UKM mencapai 27 persen dari total kredit yag disalurkan BDI. Kredit yang sudah disalurkan per 31 Oktober 2001 pada UKM sebesar Rp 9,1 miliar untuk 127 debitur. 
 
BDI juga telah melakukan perjanjian kerja sama pemberian jaminan kredit kepada pengusaha kecil menengah sebesar Rp 562 miliar bagi delepan koperasi, 19 koperasi karyawan, dan 16 ribu petani.
 
Proyek pembiayaan UKM pada tahun 2001 antara lain penyaluran kredit kepada 500 pedagang kecil untuk pembelian kios di Pasar Sukaramai, Pekan Baru Riau; 1500 pedagang konveksi untuk pembangunan pasar dan pembelian kios di Pasar Amur, Bukit Tinggi; 150 pedagang untuk pembelian kios di Pasar Anyar Cilegon.
