Polisi akan Kawal Massa Peserta Istighosah NU

Kapolri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro menyatakan bahwa hingga saat ini dirinya belum mendapat laporan sudah adanya pergerakan massa dari daerah ke Jakarta. "Saya kira belum ada," kata dia. Meski begitu, Polri tetap melakukan langkah-langkah antisipatif, seperti sweeping senjata di Jakarta. Ini dikatakan Kapolri usai mengikuti rapat koordinasi khusus bidang polkam di Kantor Menkopolsoskam di Jakarta, Sabtu (21/4).

Bimantoro menyatakan hal itu berkait dengan ramainya isu soal banyakanya anggota masyarakat, khususnya anggota NU, yang akan mengikuti istighosah NU di Jakarta pekan depan. Ia menyatakan, pihaknya sudah melakukan koordinasi dengan PB NU. Dan dari NU didapat jaminan akan ada pengendalian khusus terhadap massa mereka. "Setiap 10 orang akan ada satu pengendali," kata dia. 

Polisi juga akan melakukan pengawalan dari titik berkumpulnya massa di daerah hingga sampai ke tempat tujuan. "Saya sudah perintahkan kepada para kapolda (di Jawa) untuk melakukan pengawalan," kata dia. 

Untuk menghindari benturan dengan massa dari kelompok lain, kepolisian akan melakukan penyekatan-penyekatan. Tujuannya, agar kelompok-kelompok massa yang berlawanan tidak bertemu di lapangan. Polri disebutkan menyiapkan 40 ribu personil untuk tugas tersebut. Separuhnya, 20 ribu personil, diterjunkan ke lapangan sementara sisanya sebagai kekuatan cadangan.

