Gus Dur Imbau Pendukungnya Jangan ke Jakarta

Presiden Abdurrahman Wahid menyatakan telah mengimbau para pendukungnya agar mengurungkan niatnya untuk datang ke Jakarta. Kalau pun mau ke Jakarta, cukup pada saat istighotsah NU di Senayan pada 29 April. "Tidak usah ke Jakarta, tapi kalau ke Jakarta juga, jangan bawa senjata, cukup demonstrasi saja," cerita Gus Dur kepada hadirin acara haul Al Marhumin, sesepuh dan warga Pondok Buntet Pesantren Astanajapura, Cirebon, Jawab Barat, Sabtu (21/4).

Presiden Wahid mengatakan hal tersebut berkait dengan adanya rencana sekitar 400 ribu pendukungnya yang akan datang ke Jakarta pada saat sidang paripurna DPR-RI, 30 April mendatang. Untuk mengantisipasi jika pendukungnya tetap datang ke Jakarta, Presiden mengatakan telah menginstruksikan aparat kepolisian untuk melakukan razia senjata tajam di jalan masuk menuju Jakarta, yaitu Cikampek, Bogor dan Tangerang. 

Selain kepada polisi, Gus Dur juga mengatakan, perintah untuk melakukan pemantauan, pengawasan dan razia senjata tajam itu juga dibantu oleh Barisan Serbaguna NU (Banser). "Bukan apa-apa, tapi ini tidak lain untuk menunjukkan bahwa warga NU adalah warga yang bertanggung jawab," kata Presiden.

