Gus Dur Siap Menerima Peringatan Keras dari DPR

Presiden Abdurrahman Wahid siap mendapat peringatan keras atau memorandum II oleh DPR, selama tidak menyinggung soal jabatannya sebagai presiden. Jika berkait, hal tersebut bertentangan dengan UUD 1945 yang menjelaskan bahwa presiden hanya bertanggung jawab pada masa akhir jabatannya. Presiden Wahid menegaskan hal itu saat menyampaikan sambutan dalam haul Al Marhumin, sesepuh dan warga Pondok Buntet Pesantren Astanajapura, Cirebon, Sabtu (21/4). 

Presiden mengaku telah meminta Alwi Shihab dan Ali Masykur Musa sebagai wakil PKB dalam dialog antar partai politik pada apa yang disebut sebagai Senior Official Meeting (SOM), untuk memperjuangkan hal tersebut habis-habisan. "Biar para utusan tersebut (partai-partai yang tergabung dalam SOM) berunding sekenyang-kenyangnya. Dari situ kita akan mencapai kesepakatan. Apakah hasilnya berbentuk deklarasi tanpa memorandum kedua atau perlu pakai memorandum kedua tidak apa-apa, asal tidak urusi pertanggungjawaban presiden, karena hal itu urusan konstitusi," tegas Wahid. 

Ia mensyukuri atas kesediaan partai-partai mengirimkan utusannya untuk berunding. " Alhamdulillah , dua hari ini, saudara Mahadi Sinambela dan Theo L. Sambuaga dari Golkar, Alwi Sihab dan Ali Masykur Musa dari PKB, Alimarwan Hanan dan Faisal Baasir dari PPP, dan kita tunggu wakil dari PDI-P," ujar Presiden.

Menanggapi soal kemarahan para pendukungnya terhadap tokoh-tokoh yang menyerangn dirinya, Presiden meminta agar warga pendukunya tidak perlu menunjukkan perasaan marah tapi dengan sikap jantan. Sikap jantan itu pun harus ditunjukkan dengan langkah-langkah yang sopan. Sebab, negara adalah untuk kepentingan semua orang tidak untuk kepentingan sedikit orang. 

Dalam acara haul tersebut tampak Wakil Ketua MPR Matori Abddul Djalil, Menteri Kesehatan Achmad Sujudi, Menteri Koperasi Zarkasih Nur serta para kiai dan sesepuh NU. 

Kedatangan presiden yang baru pertama kali dalam acara haul tersebut, disambut tepuk tangan riuh warga Buntet yang memadati sepanjang mulut gang hingga ke kediaman pimpinan Pondok Buntet Pesantren KH Abdullah Abas, di mana haul tersebut berlangsung. 

Gus Dur sempat menyenandungkan syair berbahasa Arab, yang intinya mngungkapkan perasaannya terhadap Pondok Buntet. "Saya ini di Buntet rasanya seperti di Tebu Ireng. Antara Buntet dan Tebu Ireng tidak ada bedanya," tutur Gus Dur. Tepat pukul 22.00 seusai memberi sambutan, Presiden langsung menuju stasiun Cirebon untuk kembali ke Jakarta.

