Akbar Minta Polisi Serius Berikan Pengamanan

Ketua DPR Akbar Tandjung saat menghadiri acara Partai Golar di Padang, Sumatera Barat, Sabtu (21/4), meminta Polri untuk sungguh-sungguh dan efektif dalam menciptakan keamanan, terutama saat Sidang Paripurna DPR 30 April mendatang. Akbar juga mendukung Polri supaya betul-betul memeriksa para pendatang yang masuk ke Jakarta agar tidak membawa senjata.

Permintaan Akbar tersebut disampaikannya berkaitan dengan kabar akan adanya gerakan massa besar-besaran dari sejumlah daerah ke Jakarta menjelang sidang paripurna DPR. Alasan lainnya berkait dengan maraknya isu ancaman terhadap sejumlah anggota DPR, di mana disebut telah beredar 40 nama yang akan menjadi sasaran penculikan atau pembunuhan.

Massa yang akan ke Jakarta adalah warga NU yang akan mengikuti istighosah akbar NU di Jakarta, 29 April. Kedatangan mereka ditambahi dengan kabar adanya pendukung Presiden Abdurrahman Wahid yang menyatakan akan datang ke Jakarta dan melakukan pembelaan sampai mati terhadap Presiden.

Berkaitan dengan kondisi itu, tujuh fraksi DPR telah mengajukan permintaan agar anggotanya dipersenjatai untuk menghadapi Sidang Paripurna. Atas permintaan tersebut, Akbar mengatakan, secara prinsip dirinya tidak menyetujuinya. "Saya kira karena suasana sekarang sudah terasa sekali begitu gawat, begitu mengancam, lalu timbul pikiran-pikiran untuk mendapatkan bantuan persenjataan itu, tentu kita tidak setuju," kata dia. 

Ia lebih memilih peningkatan keamanan selama sidang paripurna disrahkan kepada polisi. Baik saat sidang di Gedung MPR/DPR, juga keamanan di rumah-rumah anggota DPR. Soal kemanan ini, Akbar mengimbau masyarakat agar menghormati institusi kenegaraan seperti DPR. "Kita harus melihat Sidang Paripurna itu dalam rangka pelaksanaan fungsi-fungsi Dewan dan itu merupakan sistem yang dianut dalam konstitusi kita. Pengalamanan membuktikan, jika eksekutif tidak diawasi, akan cenderung terjadi penyimpangan-penyimpangan," kata dia. 

Akbar juga menegaskan, DPR tidak merencanakan sidang dipindahkan ke tempat lain. "Kami tetap berpendirian, sidang-sidang itu tetap dilakukan di Gedung DPR," kata dia.

