Sutiyoso Bakar Patung Preman di Ancol

Gubernur DKI Jaya Sutiyoso membakar patung "preman" sebagai simbol tekad pemerintah DKI Jakarta untuk memberantas premanisme. Acara pembakaran patung ini dilakukan sebagai salah satu rangkaian pesta rakyat yang digelar Pemda DKI untuk memperingati HUT Jakarta ke-474 di Taman Impian Jaya Ancol, Jakarta Sabtu (23/6) malam.

Di atas panggung pesta rakyat tersebut, Sutiyoso menekan tombol, dan kemudian sebuah benda kecil, berbentuk seperti peluru atau rudal, meluncur dari alat tersebut menuju ke arah patung/boneka yang dianggap sebagai simbol preman. Patung yang berjarak sekitar 200 meter dari panggung tersebut kemudian meledak begitu terkena peluru tersebut. Ledakkan divisualisasikan dalam bentuk cahaya-cahaya. Sesaat kemudian, menyemburlah kembang api (masih dari patung yang diledakkan tersebut), dan meledak di udara. "Ledakan dari kembang api tersebut bisa sampai 500 ledakan," tutur panitia dari Ancol. 

Operasi memberantasan preman, kata Sutiyoso, masih terus berlanjut hingga sekarang. Diakui Gubernur, sama seperti tindakan penertiban yang lain, penertiban terhadap preman tidak akan bisa selesai begitu saja. "Kami bekerjasama dengan Polda Metro Jaya untuk itu," papar dia. 

Hingga kini, sudah banyak preman yang telah berhasil ditangkap oleh Polda. Namun Sutiyoso mengaku tidak mengetahui pasti angkanya. "Saya nggak hafal angkanya," ujarnya. 

Mengenai pembakaran patung "preman" Sabtu malam ini, menurut Sutiyoso, merupakan simbol saja. "Bahwa kita sepakat memerangi preman di Jakarta," tuturnya. Itu, menurut dia, perlu digelorakan pada HUT Jakarta ini. Ia juga menyatakan harapan partisipasi masyarakat. Namun, ia imbau, partisipasi yang dilakukan masyarakat harus proporsional dan bukan main hakim sendiri. Yang bisa dilakukan masyarakat, kata dia, adalah memberi informasi kepada aparat. "Kalau memang bisa ditangkap rame-rame, tangkap dan serahkan ke polisi," ujarnya.

Usai meledakan patung preman, tanpa memberikan sambutan, Sutiyoso turun dari panggung dan meninggalkan pesta rakyat. 

Patung preman itu sendiri terbuat dari besi dan bambu sebagai kerangka, sementara kain penutup dibentuk dengan berupa patung bermuka iblis (setan). Patung berdasi tersebut memiliki dua tanduk, siung, dan delapan tangan. Di dadanya tampak tulisan keserakahan, anarki, tamak, korup, rakus, adu domba, dan angkara murka. Masing-masing tangan, antara lain menggenggam kapak, celurit, kantong (simbol uang), dan topeng. 

Sepintas patung tersebut lebih mirip simbol koruptor ketimbang preman. Soal ini, Sutiyoso sempat berkomentar, tindakan korupsi, kolusi dan nepotisme juga merupakan tindakan preman. "Itu simbol ketidakbenaran yang harus kita basmi semua," tegasnya sambil bergegas menuju mobilnya. 

