Kendaraan Hias Warnai Jalan Thamrin

Aneka kendaraan hias meramaikan sepanjang Jalan Thamrin sampai Silang Monas, Jakarta, Minggu padi (24/6). Acara itu bagian dari peringatan hari ulang tahun (HUT) Jakarta ke-474. Pawai itu juga menampailkan beragam seni dan kebudayaan Jakarta, seperti tanjidor, ondel-ondel. Ada pula aneka kesenian etnis Cina seperti liong dan barongsai. Di barisan paling awal terlihat juga marching band Universitas Indonesia. 

Pawai itu dimeriahkan pula bermacam mobil kuno dari klub-klub yang ada di Jakarta, termasuk Vespa dan Harley Davidson. Selain itu, kendaraan bermotor, tampak pula delman hias yang juga menjadi salah satu aset pariwisata Jakarta. Beberapa diantara delman itu dari Forum Lurah Se-Jakarta dan di tubuhnya bertuliskan "Jakarta Siap Menghadapi Otonomi Daerah".

Akibat pawai karnaval ini, arus lalu-lintas di kawasan Jalan MH Thamrin, khususnya tepat di depan air mancur Thamrin hingga ke Bundaran Hotel Indonesia (HI) tertutup total. Barisan karnaval yang keluar dari Silang Monas menyebabkan mobil-mobil pribadi dan bus kota harus menghentikan laju mereka dan berputar mencari jalan alternatif. 

Masyarakat ibukota sekitar rute pawai terlihat sangat antusias menantikan acara tersebut. Sejak pagi mereka berkumpul di sekitar di Bundaran HI hingga kawasan Monas. Sebagian besar sempat melakukan olahraga Minggu pagi rutin mereka. Salah seorang ibu rumah tangga, Amalita, 31 tahun, yang ditemui Tempo mengaku sangat menikmati pawai itu. "Lumayan deh, buat nyegerin otak nyang pusing gara-gara harge pade naek ," katanya dengan logat Betawi yang kental. 

Peringatan HUT Jakarta yang dipusatkan di Monas, Minggu pagi ini, juga diramaikan oleh sejumlah artis ibukota. Pada pukul pukul 15.00 Wib nanti digelar pentas teater anak, "kereta bumel", yang akan berlangsung sehari penuh. Selain di darat, ulang tahun ibukota tahun ini juga dimeriahkan di atas kali Ciliwung dengan digelarnya lomba dayung getek (rakit). Usai peringatan di pusat kota ini, masing-masing walikota akan menggelar aneka acara kesenian dan lomba di wilayahnya masing-masing.

