Kalimantan Timur Segera Gugat Pemerintah Pusat

Pemerintah Provinsi Kalimantan Timur segera menggugat pemerintah pusat, dalam hal ini Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral ke Pengadilan Tata Usaha Negara karena dinilai ingkar janji dalam pelepasan 51 persen saham PT Kaltim Prima Coal (KPC). 

Yang menjadi obyek gugatan adalah surat keputusan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral nomor 2583/80/MEM.S/2002 tanggal 31 Juli 2002 yang menyatakan 51 persen saham KPC yang hendak dilepas dibagi dua: 31 persennya untuk Pemerintah Kaltim dan Kutai Timur, sedang 20 persen lagi untuk pemerintah pusat. 

Sekretaris Pemprov Kaltim Drs. Syaiful Teteng menilai kebijakan Menteri 

Energi Purnomo Yusgiantoro telah mengingkari kebijakan yang mereka buat. Sebelumnya pemerintah pusat menyatakan tidak berminat membeli 51 persen saham KPC dan menyerahkannya kepada Pemda Kaltim. 

Selain menggugat pemerintah pusat, Pemda Kaltim juga akan menggugat secara perdata pihak KPC. "Minggu depan kami berencana bertemu dengan Ibu Megawati Soekarnoputri. Kalau pertemuan itu tidak memuaskan Kaltim, barulah gugatan itu dilakukan," ujar Teteng, Kamis (8/8). 

Dia menjelaskan rencana gugatan itu diputuskan dalam rapat Musyawarah Pimpinan Daerah Kaltim yang dipimpin oleh Gubernur Suwarna AF dan dihadiri pula oleh pimpinan DPRD Kaltim serta pimpinan fraksi. 

Menurut anggota DPRD Kaltim Herlan Agus Salim, yang menyarankan Pemda Kaltim menempuh jalur hukum adalah wakil kejaksaan tinggi Kaltim. Pertimbangannya, menggugat melalui jalur hukum akan lebih baik daripada bertindak anarkis dengan cara mengerahkan masyarakat menduduki tambang KPC.

