Rapat Komisi B Kembali Diskors

Rapat Pleno Komisi B yang dijadualkan bisa menyelesaikan Rantap (Rancangan Ketetapan) tentang Rekomendasi Pemulihan Ekonomi dan Tata Tertib MPR, malam ini, masih berlangsung alot. Rapat terpaksa kembali diskors selama 1 jam pada pukul 22.55 WIB. Pemicunya, perdebatan tentang Rantap Rekomendasi Pemulihan Ekonomi Nasional berlarut-larut.

Alotnya pembahasan mulai tampak saat juru bicara dari Subkomisi B1, Eka Komariah Kuncoro, membacakan Kebijakan Dasar Pemulihan Ekonomi Nasional. Saat itu, hujan interupsi kembali berlangsung di ruang rapat Komisi B Nusantara IV, Gedung DPR/MPR, Kamis (8/8). 

Dalam urusan ini, Fraksi Utusan Daerah masih mempersoalkan poin 5 tentang Kebijakan Dasar Pemulihan Ekonomi Nasional yang isinya " memperbaiki struktur perekonomian nasional dengan memperluas partisipasi dan emansipasi masyarakat, termasuk kesetaraan jender dalam rangka mendorong dan meningkatkan perekonomian rakyat (kecil) (pribumi), serta menata kembali sistem distribusi kebutuhan masyarakat sebagai produsen dan konsumen untuk mendorong peningkatan produktivitas." Fraksi ini berkukuh untuk menggunakan kata 'pribumi', tapi usulan itu ditolak. Fraksi lain ada yang lebih sreg dengan hanya menambah kata 'kecil' setelah kata 'perekonomian rakyat.' 

Sebenarnya, sidang yang dipimpin Ketua Komisi B, Rambe Kamarulzaman, itu sempat mengesahkan poin 5 tersebut, yang intinya mendorong dan meningkatkan perekonomian rakyat yang sebagian besar pribumi. Tapi, karena banyaknya anggota yang masih tidak setuju, akhirnya pengesahan mengenai poin 5 kembali dicabut. Untuk mencari titik temu, rapat akan dilanjutkan pada pukul 24.00 WIB. 

Sebelumnya, pada rapat sore hari, Komisi B telah mencapai kata sepakat mengenai Pembahasan Rantap Sidang Tahunan MPR 2003. Isinya, antara lain, sidang tahunan hanya akan mendengar progress report lembaga tinggi negara dan evaluasi Tap-Tap MPR. Perdebatan mengenai perlu-tidaknya membahas progress report presiden dan lembaga tinggi lainnya telah berhasil dicairkan.

