Riskan, Nama BI tak Tercantum dalam UUD 1945

Pencantuman istilah bank sentral  -  bukan Bank Indonesia  -  dalam UUD 1945 akan membuka peluang terjadinya perubahan yang mendasar. "Kemungkinan terjadi bank sentral yang baru di luar bank sentral sekarang yang dipegang Bank Indonesia," jelas pengamat perbankan Elvyn G Massasya kepada wartawan di sela-sela seminar RUU otoritas jasa keuangan di Hotel Borobudur Jakarta, Kamis (8/8).

Menurutnya, istilah bank sentral dalam UUD hanya menyangkut esensi, bulan lembaga, sehingga konteks perubahan mendasar menyangkut lembaga pengatur moneter itu bisa digantikan oleh model-model lain, seperti currency board system. "Tetapi kemudian tidak bisa dipilah bank sentral atau CBS merugikan atau menguntungkan," kata dia, "karena dia sangat kondisional tergantung pada kondisi negara." 

Elvyn berpendapat dalam kondisi bank seperti sekarang format bank sentral seperti BI masih dibutuhkan. Ia beralasan format tersebut masih memberi akses yang cukup luas dalam hal pengaturan moneter dan kebijakan sistem pembayaran. " Tetapi CBS hanya sistem nilai tukar, sehingga tidak bisa mengakses yang lain," kata dia.

Alasan lain masih banyak pra kondisi yang membutuhkan format bank sentral, seperti cadangan devisa membutuhkan dolar Amerika. Kelemahan lain CBS, jelas dia, 20 persen dana pihak ketiga di bank sebesar Rp 160 triliun saat ini yang harus dimiliki CBS dinilai belum cukup. "Kita tidak memungkinkan untuk fondasi ekonomi seperti CBS," tegas dia. 

Ia juga menjelaskan ketidakmungkinan adanya dua bank sentral di Indonesia yang mungkin terjadi adanya lembaga pengganti dan bisa terjadi seandainya di BI mengalami hal-hal yang tidak kondusif. "Misalnya, BI merugi dan penyelesaian BLBI tidak ketemu," kata Elvyn. 

Ketika ditanya apakah pencantuman bank sentral harus dilakukan, menurut dia, hal

itu merupakan langkah yang benar seandainya masyarakat menyikapi secara objektif

dan independen. Tetapi hal itu tidak benar seandainya di dalam pencantuman

istilah bank sentral ada agenda yang tersembunyi. Elvyn tidak mau berkomentar ketika dimintai ketegasan mana yang lebih baik pencantuman bank sentral atau bank Indonesia. 

Di tempat yang sama Deputi Gubernur BI Maman Soemantri mengharap istilah Bank Indonesia dan kata independen dicantumkan dalam UUD 1945. Hal itu untuk mengukuhkan keberadaan BI sebagai bank sentral dan independen. "Ini nanti wakil rakyat yang memilih, kita harus menerima apapun keputusannya," kata dia sambil meninggalkan Borobudur.

