Disepakati, Amandemen  IV UUD 1945 Tanpa Dua Pasal Krusial

Ketua Komisi A, Jacob Tobing, mengungkapkan Sidang Pleno Komisi Amandemen ST MPR, Kamis (8/8) sore, menyepakati rancangan perubahan IV UUD 1945 tanpa 2 pasal krusial, yakni pasal 2, ayat 1 tentang keberadaan Utusan Golongan, dan pasal 29, ayat 1 tentang agama. Sementara, sejumlah pasal, seperti soal pemilihan presiden langsung, DPA, otoritas moneter dan sebagainya sudah disepakati. 

Berikut pasal-pasal yang sudah disepakati itu:

-  Pasal 6A, ayat 4 tentang putaran ke- 2 pemilihan presiden secara langsung 

-   Pasal 8, ayat 3 tentang kewenangan kekuasaan negara apabila Presiden dan Wakil Presiden berhalangan tetap 

-  Pasal 11, ayat1 tentang kewenangan Presiden dengan persetujuan DPR menyatakan perang dan damai dengan negara lain 

-  Pasal 16 tentang keberadaan Dewan Pertimbangan sebagai staf Penasihat Presiden 

-  Pasal 23B tentang macam dan harga mata uang 

-  Pasal 23D tentang otoritas moneter yang berada di tangan sebuah bank sentral

-  Pasal 24, ayat 3 tentang badan-badan yang berkaitan dengan kekuasaan kehakiman 

-  Pasal 31, ayat 1,2,3,4 tentang pendidikan nasional

-  Pasal 32, ayat 1 dan 2 tentang kebudayaan 

-  pasal 33, ayat 4 dan 5 tentang perekonomian nasional 

-  Pasal 34, tentang kesejahteraan sosial 

-  pasal 37, ayat 1,2,3,4,5 tentang aturan perubahan konstitusi. 

-  Sidang Pleno Komisi A juga menyepakati 3 pasal aturan tambahan dan 2 pasal aturan peralihan.

