Bapepam Masih Pelajari Hasil Audit Atas APP

Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) masih mengkaji hasil audit Klynveld Peal Marwick Goerdeler (KPMG) terhadap laporan keuangan Asia Pulp and Paper Company (APP). Ini diungkapkan Kepala Bappepam Herwidayatmo kepada wartawan dalam seminar Otoritas Jasa Keuangan di Hotel Borobudur, Jakarta, Kamis (8/8) pagi.

Seperti diketahui, beberapa waktu lalu tersiar kabar adanya penyimpangan aliran dana keluar senilai US$ 4,4 miliar dalam laporan keuangan APP. Audit tersebut dilakukan oleh KPMG sebagai auditor independen dalam rangka penyelesaian utang APP senilai US$ 13,4 miliar. Penyelesaian utang ini ditargetkan rampung 31 Maret 2002.

Herwidayatmo mengatakan pihaknya masih meminta laporan tertulis dari KPMG dan APP. Dia sendiri mengaku KPMG telah melapor kepadanya dan membantah adanya penyimpangan dana senilai sekitar Rp. 39 triliun dalam laporan keuangannya. Dia tidak mau berkomentar tentang apa tindakan yang akan diambilnya seandainya memang terjadi penyimpangan dana seperti terdapat dalam laporan KPMG.

