Polisi Grebek Rumah yang Simpan Bahan Kimia di Kalideres

Polda Metro Jaya, Rabu (7/8), malam sekitar pukul 19.00 WIB menggrebek sebuah rumah di Jalan Preopedan Raya Nomor 27 Rt 5/07, Kelurahan Kamal, Kecamatan Kalideres, Jakarta Barat.

Dalam pengrebekan tersebut ditemukan 800 ton bahan kimia yang terdiri dari potasium, plorin, aluminium powder, dan zing phaspide. Bahan-bahan tersebut merupakan bahan peledak yang bisa dijadikan kembang api dan petasan. 

Rumah yang digrebek tersebut terlihat seperti gudang. Dari pantauan Tempo News Room , gudang tersebut merupakan bangunan bertingkat dua diatas tanah sekitar 1000 meter persegi. Di halaman depan rumah tersebut terdapat ratusan jerigen berwarna hitam dengan kapasitas 20 liter yang ditumpuk-tumpuk. Sedangkan di halaman belakang terdapat jerigen warna biru berisi bahan kimia yang juga ditumpuk. 

Bangunan tersebut dipagari oleh tembok setinggi 2,5 meter dengan pintu geser yang terbuat dari besi. Hingga Kamis (8/8) siang, seluruh barang bukti masih tersimpan di bangunan tersebut. Di sekitar bangunan tersebut sudah dipasangi police line dan dijaga tiga orang anggota Brimob dari Resimen 3 dan seorang polisi dari Polsek Kalideres. 

Menurut Na'an, ketua RT setempat, dalam penyegelan ini ditangkap empat orang, masing-masing pemilik gudang bernama Kuswadi (50), beserta seorang anak dan dua orang karyawannya. Menurut Na'an, Kuswadi pernah melapor pada dirinya sekitar tujuh tahun lalu bahwa tempat itu akan dijadikan tempat penyimpanan bahan kimia. Namun, Na'an tidak mengetahui kalau tempat tersebut kemudian dipakai untuk menyimpan bahan peledak. 

Sementara itu, pihak kepolisian mensinyalir bahan peledak yang ditemukan tersebut terkait dengan bom yang meledak di Graha Cijantung awal Juli lalu. Kepala Satuan Reserse Umum Polda Metro Jaya Ajun Komisaris Besar Raja Erizman membenarkan pihaknya telah menangkap dua orang tersangka penyimpan bahan peledak yang ditemukan di Cengkareng itu.

Dia juga mengatakan bahwa polisi telah menangkapempat orang yang diduga berkaitan dengan kasus tersebut. "Kami telah menangkap dua tersangka yaitu Kusnadi, pemilik, dan Adi yang menjaga gudang itu," tutur Raja. 

Selain dua tersangka yang ditangkap, polisi juga menangkap dua orang lainnya di Medan bernama Fachri dan Husaini. Dari keduanya, kata Raja, "Polisi menemukan informasi ada jalur distribusi senjata seperti M16 dan AK47 untuk Gerakan Aceh Merdeka."

