Penerapan UU Otonomi  Khusus di Aceh Disepakati

Pemerintah Indonesia dan Henry Dunant Center (HDC) tak lagi memiliki perbedaan tentang penerapan Undang-undang Otonomi Khusus No. 18 Tahun 2001 di Nangroe Aceh Darussalam. Kesamaan persepsi ini akan menjadi pintu masuk yang baik untuk penyelesaian Aceh, baik dari segi hukum, sosial, politik, dan ekonomi. Demikian diungkap Menko Polkam, Susilo Bambang Yudhoyono, kepada wartawan, usai menerima Anthony Zinni, penasihat HDC, di kantornya, Kamis (8/8) sore. 

Dijelaskan, telah terjadi kesalahan persepsi ketika pemerintah RI-GAM yang difasilitasi HDC membuat pernyataan bersama pada 10 Mei lalu yang menelurkan 2 butir kesepakatan. Pertama , GAM-RI sepakat untuk memberlakukan UU Otonomi Khusus untuk Nangroe Aceh Darussalam (NAD). Kedua menghentikan pertikaian dan permusuhan di antara kedua pihak. Dalam perkembangannya, butir pertama menimbulkan perbedaan persepsi, yakni pemberlakuan UU Otonomi Khusus itu dianggap sebagai batu loncatan untuk menuju referendum. 

"Ada yang mengatakan 'Diterimanya otonomi khusus sebagai poin awal  -

sebagaimana menjadi bagian dari joint statement 10 Mei -  seolah-olah sebagai

batu loncatan menuju referendum. Kemudian, referendumlah yang akan menentukan

pilihan apa yang akan dikehendaki oleh Aceh. "Tidak seperti itu! Jadi, tidak ada perbedaan apapun antara Henry Dunant Center, penasehat, dengan Pemerintah Indonesia," papar Yudhoyono. 

Dalam pertemuan satu jam bersama Zinni, menteri juga menjelaskan tentang adanya upaya dialog yang akan dilakukan antara GAM dan RI untuk kesekian kalinya. Upaya dialog ini masih akan difasilitatori oleh HDC. Pemerintah RI, seperti disampaikan Presiden Megawati pada 1 Agustus lalu, kata Yudhoyono, "Akan meneruskan dialog. Untuk efektifnya sebuah dialog tentu harus memiliki kerangka yang jelas, sasaran strategis yang pasti, mekanisme yang harus diamati, dan dilaksanakan secara konsisten di lapangan."

Cuma, mengenai dialog yang akan datang, Yudhoyono secara terbuka menyatakan belum bisa memastikan kapan dan dimana. Dia masih akan melihat proses dan perkembangan lebih lanjut di lapangan. Meski begitu, ada pemikiran agar dialog dilakukan di Aceh. Alasannya, perbedaan pendapat di dalam negeri akan lebih bagus jika dimusyawarahkan dan dicari solusinya di negeri sendiri. 

Khusus mengenai tempat dialog, Yudhoyono memberikan sejumlah catatan, seperti harus menjadi tempat secara bebas, obyektif tanpa kecemasan, dan semua pihak bisa menyampaikan ekspresinya. Dari situ, "Kita yakin akan bisa menghasilkan sesuatu yang lebih baik," katanya. 

Pada bagian lain, Yudhoyono menegaskan kehadiran Zinni -seorang pensiunan marinir AS -  semata-mata dalam kapasitas pribadinya sebagai penasihat HDC yang musti memberi bantuan dan konsultasi kepada lembaga tersebut. Jadi, tidak ada hubungannya sama sekali dengan pemerintah AS. "Ini saya perjelas supaya tidak ada salah pengertian di antara kita," tandas mantan Kasospol itu.

