Agum dan Sutiyoso Perjuangkan MRT di Jakarta

Sistem angkutan massal atau mass rapid transportation (MRT) perlu segera menjadi prioritas untuk diterapkan di DKI. Hal tersebut dikatakan Menteri Perhubungan (Menhub) Agum Gumelar ketika melakukan kunjungan ke Balaikota DKI, Kamis (8/8). 

"Sekarang ini saya dan pak  Gubernur Sutiyoso berjuang agar MRT bisa diterapkan di Jakarta. Pasalnya, di wilayah ASEAN hanya Indonesia yang belum menerapkan sistem MRT," kata Agum dalam acara Sosialisasi dan Pemantauan Pelaksanaan Kompensasi Pengurangan Subsidi BBM (PKPS BBM). 

Menurut Agum, dari dana kompensasi pengurangan subsidi BBM tahun 2002 sebesar Rp 2,85 triliun, sekitar Rp 160 miliar diantaranya akan disalurkan melalui Departemen Perhubungan untuk sektor transportasi. "Dana itu sudah dikonsultasikan ke DPR, sudah dialokasikan untuk membantu biaya transportasi keperintisan seperti bus, kapal laut, termasuk sarana dan prasarana keperintisannya," kata Agum. Transportasi keperintisan yang dimaksudkannya adalah transportasi yang dioperasikan untuk merintis beberapa jalur yang sebelumnya tidak ada.

Oleh karena itulah, kata Agum, belum ada dana yang dialokasikan untuk pembangunan proyek MRT tersebut dari pemerintah pusat. "Saya tidak bisa memutuskan sendiri. Pasalnya, ada Bappenas, DPR dan Menkeu yang bisa menentukan kemana saja alokasi yang paling tepat. Namun, Bappenas atau pemerintah menetapkan masalah MRT ini pada priorits ketiga," ujar Agum. Namun, Agum mengaku sudah menyiapkan presentasi mengenai masalah sistem MRT pada pemerintah pusat. 

Untuk bidang transportasi, kata Agum, DKI termasuk kota yang tidak memperoleh dana kompensasi pengurangan subsidi BBM tahun 2002. "Dana Kompensasi ini tadinya kami arahkan untuk bisa memberikan subsidi kepada angkutan bus di beberapa kota. Tetapi, hanya enam kota yang menerima, yang lainnya memilih menaikkan tarif," kata Agum. 

Kota yang memperoleh subsidi dari Departemen Perhubungan antara lain Bandar Lampung, pekan Baru, Banda Aceh, Jaya Pura, Padang dan Batam. Namun, berdasarkan data yangdiperoleh Tempo News Room , DKI tetap memperoleh dana kompensasi pengurangan subsidi BBM pada tahun ini sebesar Rp 46,73 juta miliar. Dari seluruh dana tersebut, sebanyak Rp 6,25 miliar diantaranya dimanfaatkan untuk program pangan keluaga miskin, Rp 11,64 miliar untuk program pelayanan kesehatan, Rp 6 miliar untuk bantuan sosial, Rp 16,51 miliar untuk pendidikan, Rp 3,78 miliar untuk program air bersih, Rp 1,6 miliar untk program UKM dan koperasi serta 0,95 miliar untuk program pemeberdayaan masyarakat pesisir.

