Direksi PT Dirgantara Diganti Besok

Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara Laksamana Sukardi besok akan mengganti dan sekaligus melantik jajaran direksi baru PT Dirgantara Indonesia. Dengan demikian jajaran direksi lama pabrik pesawat terbang yang dipimpin Direktur Utama Jusmas Safei Djamal akan berakhir besok. 

Informasi ini diterima Tempo News Room dari Jusman melalui telepon pukul 20.00 WIB malam ini (8/8). Ia mengatakan pada Kamis besok akan ada rapat umum pemegang saham dan rapat umum pemegang saham luar biasa sekaligus pergantian jajaran direksi PT Dirgantara di Gedung Balai Pustaka Jl. Dr. Wahidin Raya No. 2 Jakarta. 

Dia mengetahui akan ada pergantian direksi baru sekitar pukul 13.00 siang tadi melalui undangan rapat umum pemegang saham yang di dalamnya dicantumkan juga agenda pergantian direksi sekaligus pelantikannya. 

Meski mengaku tidak terkejut dengan pergantian ini, Jusman juga mengaku tidak pernah dihubungi Menteri Laksamana ataupun Deputi Bidang Usaha Roes Ariawijaya mengenai pergantiannya. "Ya saya harus menerima putusan itu, mau apa lagi," katanya. 

Namun, Jusman belum tahu siapa saja jajaran direksi baru yang akan menggantikan jajaran direksi yang dipimpinnya. "Saya belum tahu pergantian ini seluruhnya atau hanya Dirut atau hanya beberapa direktur," kata Jusman yang seharusnya menduduki jabatannya sampai September 2004. 

Berdasarkan hasil fit and proper test 5 Juni 2002 lalu, ada 11 nama yang berhasil dijaring kementerian Badan Usaha Milik Negara untuk calon direksi PT Dirgantara. 

Mereka adalah: Pudji Sulaksono, yang kini menjabat sebagai Wakil Direktur Operasi Dan Niaga Bidang Komersial PT Dirgantara; Putu Darmawan, Staf Ahli Direktur Operasi dan Niaga PT Dirgantara; Arif Minardi, Ketua Serikat Pekerja Forum Komunikasi Karyawan PT Dirgantara; Budi Setiawan Taufik, karyawan PT Dirgantara; Sudarma, karyawan PT Dirgantara; Budi Suraskito, karyawan PT Dirgantara; Mulia Tirto Sudiro, Staf Ahli Direktur Teknologi IPTN; Purwono, karyawan PT Dirgantar; Heru Santoso, Kepala Divisi Air Craft Service PT Dirgantara; Ir. LU Kamil, Staf Ahli di Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi; dan Edwin Sudarmo, karyawan PT Dirgantara. 

Siapa yang menjadi calon kuat untuk menjadi direktur utama? Menurut Kepala Litbang Serikta Pekerja Totok Siswantara, adalah Pudji Solaksono. Sedangkan untuk jabatan Direktur Sumber Daya Manusia adalah Arif Minardi sebagai calon kuat yang direstui Kementerian BUMN.

