Thailand Jajaki  Kerjasama Antiterorisme dengan Indonesia-Malaysia

Meski tak secara resmi dibicarakan dalam pertemuan informal 3 kepala pemerintahan, Thailand siap menjajaki dan bergabung dalam kesepakatan kerjasama penanganan terorisme yang sudah dijalankan Indonesia-Malaysia. "Saya kira, kita akan bergabung dalam kerjasama Indonesia-Malaysia itu," kata Perdana Menteri Thailand, Thaksin Shinawatra, kepada wartawan, di Istana Tampaksiring, Bali, Kamis (8/8). 

Ia mengutarakan keinginannya itu usai bertemu PM Malaysia, Mahathir Mohammad, yang dilanjutkan dengan Presiden Megawati Soekarnoputri. Thaksin hadir di sela-sela kunjungan kerja Mahathir ke Indonesia untuk menyaksikan penandatanganan kerjasama bidang karet alam antara 3 anggota negara ASEAN tersebut. 

Sementara itu, usai melakukan pertemuan dengan Megawati, Thaksin mengungkapkan dirinya telah melakukan pembahasan tentang peningkatan kerjasama di bidang keamanan dengan Indonesia. Di masa depan, masalah itu diharapkan terus mendapat perhatian, selain soal peningkatan perdagangan dan ekonomi. Secara spesifik, disebutkan, Indonesia dan Thailand akan mengupayakan peningkatan keamanan dengan mengurangi tingkat penyelundupan manusia dan senjata. Hal senada diungkap Presiden Megawati, yang melakukan jumpa pers bersama Thaksin. 

Di Istana Tampaksiring, ketiga kepala pemerintahan sempat berbincang-bincang akrab selama jamuan makan siang selama sekitar 1 jam. Selepas acara bersama, Thaksin dan Mahathir kembali ke negaranya masing-masing. Sementara, pada pukul 17.10 WITA, Megawati terbang menuju Jakarta.

