Polisi Panggil Saksi Perusakan Kantor Humanika

Polda Metro Jaya akan memeriksa lima saksi korban dalam kasus penyerangan kantor Yayasan Humanika pada 1 Agustus lalu. Kelima orang itu adalah staf Yayasan Humanika yang mengetahui secara persis aksi sekitar 30 orang menyerang dan mengobrak-abrik kantor LSM tersebut. 

"Diharapkan para saksi bisa memberikan penjelasan pada penyidikan," kata Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam kepada Wartawan di Polda Metro Jaya, Kamis (8/8) pagi.

Perusakan kantor Humanika terjadi setelah LSM itu menyebarkan pamflet yang berisi tudingan kepada Tommy Winata sebagai gembong perjudian di Jakarta. Atas dugaan kaitan itu sendiri, menurut Kadispen, Polda akan menanyakan saksi-saksi mengenai kemungkinan itu agar tidak menimbulkan fitnah. Materi yang akan ditanyakan kepada saksi, menurut Anton, menyangkut seputar alasan penyebaran pamflet dan apa yang mereka lihat saat perusakan kantor. 

Mengenai pamflet itu sendiri, Kadispen manambahkan, Tommy Winata sebagai orang yang disebut dalam pamflet dapat melaporkan kepada polisi jika merasa itu sebagai fitnah atau upaya pencemaran nama baik yang ditujukan kepadanya.

