Otoritas Jasa Keuangan Bisa Melikuidasi Bank

Otoritas Jasa Keuangan nantinya akan mempunyai wewenang melikuidasi bank. Lembaga baru yang mandiri ini memang diusulkan pemerintah untuk menggantikan peran pengawas sektor keuangan selama ini, seperti BI atau Bapepam. "Lembaga ini akan mengawasi sektor keuangan dalam satu atap," kata Menteri Keuangan Boediono usai membuka seminar RUU Otoritas Jasa Keuangan di Hotel Borobudur, Jakarta, Kamis (8/8).

Menteri Keuangan mengatakan RUU Otoritas masih dibahas pihaknya dan bekerjasama dengan Departemen Kehakiman dan HAM. "Saya kira pejabat di sana masih melihat aspek hukumnya," kata dia. Dari Departemen Kehakiman RUU akan diajukan ke DPR. 

Boediono mengakui, penempatan lembaga pengawas keuangan dalam satu atap ini tidak bisa dilakukan sekaligus. Ini terkait dengan banyaknya lembaga-lembaga pengawas dalam berbagai usaha. Karena itu, "Akan dilakukan mana yang bisa didahulukan," ujarnya. 

Apakah lembaga baru ini tidak menunggu blanket guarrante tuntas? Menurut Boediono, hal itu merupakan suatu yang harus dikaji dengan hati-hati. Dia sendiri berharap blanket guarrantee bisa singkron dengan Otoritas Jasa Keuangan. Dia juga menambahkan bahwa Otoritas nantinya akan di atur dengan koordinasi dan pengawasan yang jelas.

Sebelumnya ketika membuka acara seminar, Boediono mengatakan bahwa yang menetukan sebuah jasa keuangan adalah aturan main dan lembaga pengawas mengawasi pelaksanaan aturan main tersebut. "Tanpa itu, sektor keuangan menjadi sesuatu yang di ragukan," kata dia.

