Tidak Ada Diskusi Mengenai Pemindahan Tommy

Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra menegaskan tidak ada diskusi khusus dalam rencana pemindahan terpidana 15 tahun, Tommy Soeharto. Rencana pemindahaan anak bungsu mantan Presiden Soeharto itu akan diputuskan dalam waktu dekat ini. Yusril mengatakan hal tersebut kepada para wartawan sebelum mengikuti pertemuan terbatas antara Presiden Megawati Sukarnoputri dan Perdana Menteri Mahathir Mohammad di Istana Tampak Siring, Bali, Kamis (8/8) pagi. 

Depkeh HAM sendiri, kata Yusril, hanya berkewajiban memberitahukan pihak keluarga tanpa ada kompromi lebih lanjut. Sedangkan lokasi pemindahan Tommy yang akan dipilih dalam waktu dekat ini ada dua alternatif masing-masing LP Sukamiskin, Bandung dan LP Nusa Kambangan, Jawa Tengah. 

"Tapi mohon maaf saya tidak bisa lebih detil karena masalah pemindahan narapidana ini sekuritinya sangat ketat," ujar Yusril. Lebih jauh Yusril menambahkan, narapidana dalam bidang narkoba paling ketat pengamanannya. 

Sementara itu, adanya kabar remisi untuk Tommy Soeharto yang kini tengah dipertimbangan, Yusril mengatakan bahwa hal tersebut ditangani Dirjen pemasyarakatan melalui instansi dinasnya. Yusril menyatakan sebenarnya remisi diberikan kepada seluruh narapidana yang jumlahnya saat ini mencapai 60 ribu orang. Remisi diberikan dua kali setahun, masing-masing pada peringatan proklamasi kemerdekaan RI dan hari raya agama narapidana yang bersangkutan. Sedangkan hitungan minimal remisi sebanyak 15 hari tergantung masa tahanan, masa menjalani hukuman dan kelakuan sang narapidana. 

Hanya saja, kata Yusril, dalam syarat lainnya juga ditegaskan bahwa remisi dapat diberikan setelah narapidana menjalani masa hukuman minimal enam bulan. Mengenai kepastian masalah itu sendiri Yusril menjelaskan dirinya tidak mencampurinya serta tidak mau berkomentar lebih jauh mengenai Tommy. 

"Sebenarnya saya tidak mau berbicara mengenai Tommy. Dia sama saja dengan narapidana lainnya, dan kalau dibahas membuat dia menjadi istimewa. Jadi kalau begitu siapa yang membuat dia istimewa, saya atau anda?" tanya Yusril kepada para wartawan.

