APBN Masih Sakit

Wakil Ketua Komisi IX DPR, Paskah Suzzeta mengatakan, APBN yang disusun oleh pemerintah belum bisa disebut sebagai APBN yang sehat, berkesinambungan untuk kepentingan dalam negeri. "APBN kita masih sakit," ujar Paskah usai Rapat Paripurna tentang pembacaan nota keuangan oleh Presiden Megawati di gedung DPR, Jakarta, Jumat (7/9).
 
APBN yang sehat, menurut Paskah, bisa dilihat dari target pembiayaan luar negeri. Dalam APBN 2002, biaya tersebut masih tergolong besar. Menurut Paskah, pemerintah harus terang-terangan mengakui target fiskal dalam negeri tidak akan dapat memenuhi pembiayaan APBN karena banyak hal belum bisa dicapai seperti privatisasi BUMN. 
 
Pada nota keuangannya, Presiden Megawati mengatakan pemerintah akan mengupayakan privatisasi BUMN secara selektif. Paskah mendukung langkah itu namun ia memperkirakan baru akan memberikan keuntungan untuk jangka menengah dan panjang.
Sebaliknya, bila pelaksanaannya privatisasi BUMN tidak benar-benar selektif, justru akan menimbulkan masalah pada program jangka menegah dan panjang tadi. Oleh karena itu, harus ada komitmen yang pasti bahwa privatisasi BUMN memang dilakukan secara selektif. 
 
Paskah menyarankan harus ada orientasi bahwa privatisasi BUMN tidak dilakukan untuk tahun anggaran 2002. "Minimal tahun anggaran 2003," kata dia. Menurutnya, privatisasi BUMN yang dilakukan secara selektif itu tidak dilakukan untuk pembiayaan APBN secara langsung. Melainkan, untuk memperkuat struktur modal BUMN sendiri dan untuk memperluas pasar. "Jadi, yang digunakan untuk membiayai APBN itu adalah hasil atau keuntungan dari BUMN, bukan penjualan BUMN secara langsung," tutur Paskah.
