RAPBN 2002 Kurang Menstimulasi Pertumbuhan Ekonomi

Anggota Komisi IV DPR RI Enggartiasto Lukito menilai RAPBN 2002 tidak memberikan stimulus yang cukup bagi pertumbuhan ekonomi karena rendahnya dana untuk infrastuktur. "Akibatnya, pertumbuhan ekonomi menjadi berat," kata Enggar kepada Tempo di gedung DPR/MPR Jakarta, Jumat (7/9).
 
Enggar mengaku memang dilematis rendahnya anggaran untuk infrastruktur di tengah melonjaknya anggaran pendidikan. Ini karena aspek pembukaan lapangan kerja, yang juga menjadi perhatian pemerintah dalam APBN 2002 ini, sangat ditentukan oleh pertumbuhan ekonomi. Karena itu Enggar mengatakan target pertumbuhan ekonomi sebesar 5 % di dalam APBN 2002 ini sangat berat untuk dicapai. "Saya pesimistis," kata Enggar. 
 
Enggar menjelaskan pemerintah ingin menjangkau daerah-daerah yang tertinggal, misalnya kawasan Indonesia timur (KTI). Padahal, di sisi lain, ada biaya yang cukup besar yang juag menjadi beban pemerintah yaitu biaya atas pemeliharaan infrastruktur. Dulu infrasuktrtur yang ada tidak terpelihara dengan baik. Akibatnya, sekarang membutuhkan biaya yang besar, untuk pemeliharaannya.  Untuk itu, Enggar menyarankan perlu ada keseimbangan antara anggaran untuk pemeliharaan dan pembangunan infrastruktur di Indonesia.
