Pengamat Ekonomi Optimis DPR Akan Menyetujui Laporan Megawati

Pidato penyampaian nota keuangan dan APBN 2002 oleh Presiden Megawati di sidang paripurna DPR, Jumat (7/9) diperkirakan para pengamat ekonomi akan disetujui DPR. Menurut Raden Pardede dari Danareksa Research Institute, maupun Muhammad Ichsan dari Lembaga Penelitian Ekonomi Masyarakat Universitas Indonesia LPEM UI pidato ini setidaknya akan mendapat dukungan dari Fraksi Persatuan Pembangunan, Fraksi PDIP dan militer. Jumlah suara dari ketiga fraksi ini sudah melebihi dari setengah suara di DPR. Namun mereka melihat, meski nota keuangan memberikan angin segar, beberapa indikator masih perlu pemikiran lebih lanjut. 
 
Asumsi pertumbuhan ekonomi sebesar lima persen, laju inflasi delapan persen, dan nilai tukar rupiah sebesar Rp 8.500 per US dolar, dianggap para pengamat cukup logis. Begitu juga dengan asumsi besarnya suku bunga SBI sebesar 14 persen di tahun 2002. Namun, "asumsi harga minyak mentah sebesar US$ 22 per barel, terlalu optimis," ujar Ichsan di Jakarta, Kamis (6/9). Pasalnya permintaan minyak di dunia menurun akibat lemahnya pertumbuhan ekonomi, menyusul menurunnya kinerja ekonomi Amerika dan Jepang. Ichsan melihat harusnya harga minyak ditetapkan antara US$ 18-19 per barrel. 
 
Pardede menyoroti kecilnya asumsi penerimaan dari minyak bumi yang turun sekitar Rp 20 triliun dibandingkan tahun sebelumnya. "Walaupun asumsi harga, nilai tukar dan tingkat produksi minyak menurun, namun angka ini masih membuat pertanyaan. Mengapa asumsi dari sudut tingkat produksi minyak mengecil," kata Raden Pardede. Tingkat produksi minyak di tahun 2001 sebesar 1,46 juta barrel per hari. Untuk 2002, asumsinya rata-rata 1,232 juta barrel per hari. Baik Pardede maupun Ichsan setuju bahwa DPR harus menyoroti angka-angka asumsi dari pendapatan migas ini. 
 
Rencana pemerintah untuk menaikkan harga BBM di Januari 2002 juga harus disoroti. Begitu juga dengan rencana kenaikan tarif dasar listrik. Kedua pengamat ini melihat seharusnya ada kondisionalitas, sebelum PLN memutuskan menaikkan tarif. Seperti perbaikan servis, dan sebagainya. Izin menaikkan tarif listrik harusnya diberikan setelah PLN memenuhi beberapa syarat yang ditetapkan. Sebelumnya ditentukan pengukuran pencapaian kondisi-kondisi tersebut. Dibentuk kondisi independen yang terdiri dari perwakilan konsumen, pengacara, akademisi, dan pemerintah untuk mengawasi dari dekat pelaksanaannya. Seperti yang dilaksanakan di negara-negara maju. 
 
Ichsan menyoroti turunnya asumsi belanja negara untuk privatisasi. Di APBN 2002 ini pembiayaan privatisasi turun sekitar 45 persen menjadi Rp 3,9 triliun dari Rp 6,5 triliun dari tahun sebelumnya. Angka ini menurut Ichsan, dapat berakibat turunnya semangat untuk melakukan privatisasi. Semangat privatisasi seharusnya untuk recovery ekonomi, bukan hanya menutupi budget. 
 
Kedua pakar sepakat bahwa DPR akan mempersoalkan realisasi pengeluaran biaya pembangunan tahun lalu. Mereka melihat sebanyak Rp 45,5 triliun yang dianggarkan untuk pembangunan 2001 belum seluruhnya terpakai. Seharusnya di tahun 2002 ini anggaran pengeluaran pembangunan bisa meningkat banyak. Yang tertunda di tahun lalu, dapat dipakai di tahun depannya. Peningkatan anggaran untuk pembangunan sebesar Rp 2 triliun, menurut para pengamat terlalu kecil. 
 
Pembangunan yang harus segera diprioritaskan adalah pembangunan infrastruktur. Disampaikan Ichsan, pembangunan jalan trans Sumatra sudah sangat mendesak. Efeknya jika ditinggalkan, selain kriminalitas akan berdampak buruk pada distribusi, biaya transportasi dan inflasi harga secara keseluruhan.
