Indonesia Tetap Menangkap Imigran Gelap

Penangkapan imigran gelap oleh Indonesia dilakukan karena masuk tanpa izin dan dokumen resmi bukan karena kesepakatan atau desakan Australia, kata Wakil Kabahumas Polri Brigjen Polisi Edward Aritonang.
 
Edward, menjawab pertanyaan Tempo di kantornya, Jumat (7/9) sore, mengatakan para imigran gelap itu telah menggunakan Indonesia sebagai tempat transit. "Dan itu tidak bisa kita biarkan. Kalau mereka dari Irak, misalnya, langsung ke Australia tanpa melalui Indonesia, maka mereka tidak akan kita tangkap," tegas Wakabahumas, yang sore itu tampak santai dengan mengenakan kaos berkerah berwarna dasar hitam dengan variasi keemasan.
 
Penangkapan terhadap imigran dari Timur Tengah, Afganistan, dan beberapa negara lain di Asia Selatan, menurut Edward, tetap harus dilakukan meskipun kesepakatan itu tidak ada. Dia juga menyanggah anggapan kesepakatan antara Polri dengan Polisi Federal Australia (AFP) pada 15 September 2000, merugikan pihak Indonesia. Kesepakatan itu mengenai imigran gelap. 
 
Dia mengatakan masalah yang muncul selama ini adalah karena setelah para imigran itu diberi status pengungsi oleh Komisi Tinggi PBB Urusan Pengungsi (UNHCR), harus ditampung oleh pemerintah hingga ada negara ketiga yang bersedia menampung. 
 
Selama masa menunggu, para imigran itu bisa menetap dalam penampungan selama bertahun-tahun. Dan selama itu pula banyak ekses sosial bisa terjadi. "Tapi kalau soal pembiayaan, semua ditanggung oleh UNHCR," ujar Edward.
 
Mengenai isi dari kesepakatan dengan Australia itu, Edward mengaku belum mengetahui persis rincian MoU itu. Dia mengaku, selama ini juga tidak mengatahui berapa banyak persisnya uang yang di terima Polri dalam rangka kerjasama dengan AFP. 
 
"Saya dengar, bantuan senilai Rp 125 juta untuk per triwulan itu baru berjalan sekali. Saya sudah memerintahkan staf untuk mendalaminya," kata dia sambil mengatakan bahwa keterangannya itu belum merupakan hal yang pasti. 
 
Menanggapi adanya informasi dari pihak Departemen Luar Negeri yang mengatakan semua bantuan luar negeri dalam bentuk uang harus melalui koordinasi dengan instansi itu, Edward mengatakan bahwa bantuan dari AFP itu tidak dalam kerangka kerjasama antar pemerintah. "Mungkin begini, bantuan pelatihan, dokumentasi dan lain-lain itu kalau dinilai uangnya sebesar Rp 125 juta itu," kilahnya. 
 
Dia juga menjelaskan, kerjasama antara AFP dan Polri, yang menurut Sekretaris National Central Beureau (NCB)/Interpol Indonesia Brigjen Dadang Garnida telah berlangsung sejak tahun 1995, tidak meliputi bantuan keuangan. "Yang ada, selama ini kita mengirim beberapa perwira dari berbagai bidang untuk dilatih di sana," papar dia.
