Teras Narang Menjadi Ketua Komisi II

DPP Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) akhirnya memutuskan Teras Narang sebagai Ketua Komisi II DPR, menyingkirkan pesaingnya Haryanto Taslam. Keputusan itu ditandatangani Ketua Umum PDI-P Megawati Sukarnoputri dan dibacakan juru bicara fraksi PDI-P Sidharto Dhanusubroto dalam rapat pengesahan ketua komisi II oleh pimpinan DPR di ruang komisi II Gedung MPR/DPR, Jumat (7/9). 
 
Keputusan ini sempat menimbulkan rasa kekecewaan anggota Komisi II dari fraksi PDI-P Haryanto Taslam. Haryanto mengatakan dalam forum komunikasi antar fraksi ada dua calon ketua komisi II dan ia menempati urutan pertama sebelum Teras Narang. 
 
Untuk itu, harusnya dua nama itulah yang divoting untuk dipilih menjadi ketua komisi II oleh seluruh anggota komisi II. Kemudian rapat pengesahan ini diskors selama 20 menit untuk membicarakan mengenai penetapan Teras Narang oleh DPP PDI-P dengan komisi II DPR. Akhirnya tetap disepakati Teras Narang sebagai ketua komisi II setelah rapat tertutup melalui voting. 
 
Dengan terpilihnya Teras Narang sebagai ketua komisi II, Haryanto Taslam melihat adanya ketidak-sinkronan antara DPP PDI-P dengan forum komunikasi antar fraksi. 
 
"Kita hormati Ketua Komisi II, walaupun itu terlihat dipaksakan. Kursi ketua komisi II secara sah adalah hak saya, saya harap mudah-mudahan Pak Teras kuat duduk di kursi panas itu," paparnya dengan wajah memerah. 
 
Sebelumnya, pimpinan DPR Soetardo Soerjogoeritno, telah mengesahkan wakil ketua komisi II. Mereka adalah Ferry Mursidan Baldan dari fraksi Golkar, Deddy Sudarmadji dari fraksi TNI/Polri, dan Hamdan Zoelva dari fraksi Bulan Bintang. 
 
Seharusnya pengesahan ketua komisi II dilakukan bersamaan dengan pengesahan wakil ketua pada Kamis (30/8) lalu. Tetapi saat itu dari fraksi PDI-P masih menunggu keputusan dari DPP. Baru hari ini putusan DPP itu disahkan oleh pimpinan DPR.
