Keamanan di Aceh Diperketat

Minus satu hari menjelang kunjungan Presiden Megawati ke Aceh, keamanan di Kota Banda Aceh, sepanjang hari Jumat (7/9) terkesan sangat ketat. Aparat keamanan yang terdiri dari TNI, Brigade Mobil dan sejumlah polisi Shabara terlihat berjaga-jaga di setiap sudut kota. 
 
Reporter Tempo News Room Jumat siang melaporkan beberapa ruas jalan di Pusat Kota ditutup dari aktivitas umum, seperti Jalan Pante Pirak, Kawasan Blangpadang, dan Pendopo. Ketiga tempat tersebut digunakan aparat kemanan untuk latihan (gladi bersih) pengamanan. Penutupan beberapa ruas jalan mengakibatkan kemacetan di beberapa kawasan seperti Jalan Teungku Hasan Dek, Jalan Teuku Cik Ditiro, dan Jalan KH Ahmad Dahlan. 
 
Komandan Satuan Tugas Penerangan Pengamanan Wilayah (Dan Satgaspamwil) pengamanan kunjungan presiden, Kolonel Inf Endang Suwarya, kepada Tempo mengatakan kondisi keamanan di Aceh, khususnya di Aceh Besar dan Banda Aceh cukup baik, menjelang kunjungan presiden besok. "Kita sudah mempersiapkan kemanan kunjungan itu seoptimal mungkin, termasuk menjaga ketat daerah-daerah yang rawan," katanya, usai shalat Jumat di Banda Aceh. 
 
Pengamanan kunjungan Mega, rinci Endang, akan melibatkan seluruh satuan yang ada. Unsur TNI terdiri dari Komando Strategis Cadangan Angkatan Darat (Kostrad), Komando Pasukan Khusus (Koppasus), Satuan Rajawali, Pasukan Pengamanan Presiden (Paspampres) dan seluruh pasukan organik Korem/Kodim yang ada. Sementara dari unsur Polri, selain Brigade Mobil, Gegana, Shabara, Polantas, dan Perintis, juga disiapkan Gegana Pemburu. Selain itu, sektor udara dan laut juga disiagakan, namun Endang, enggan menyebutkan jumlah personil yang terlibat dalam pengamanan ini. 
 
Untuk hari H kunjungan tersebut, aku Endang, beberapa ruas jalan akan ditutup, terutama di kawasan acara yang dihadiri kepala negara, seperti kawasan Mesjid Raya Baiturrahman, Pendopo dan Kawasan Blangpadang. "Penutupan beberapa ruas jalan, tentunya tidak menghambat warga masyarakat untuk berdialog dengan Bu Mega," tambah Endang, yang juga Komandan Korem 012/Teuku Umar ini.
