Akbar Mempertanyakan Ketidakhadiran Muhaimin

Wakil Ketua DPR Muhaimin Iskandar harus memberi penjelasan resmi mengapa ia tidak hadir hingga empat kali berturut-turut dalam Rapat Paripurna DPR, kata ketua DPR Akbar Tanjung seusai pidato Presiden Megawati Soekarnoputri di gedung MPR/DPR hari Jumat (7/9). "Sampai hari ini, saya belum pernah bertemu dengan seorang Muhaimin, sehingga saya tidak bisa memastikan alsan ketidakhadirannya," kata Akbar. Ia mengatakan Muhaimin kali ini tidak datang dengan alasan sakit. Tetapi, meskipun demikian, harus ada surat keterangan dokter secara resmi yang menyatakan bahwa Muhaimin sakit. 
 
Akbar mengatakan dalam kode etik Dewan, seorang pimpinan dewan yang tiga kali berturut-turut tidak menghadiri sidang paripurna, maka akan diberi peringatan atau sangsi. 
 
Bahkan, jika tetap tidak hadir tanpa alasan yang jelas, pimpinan dewan itu bisa dikeluarkan. "Tentu kalau alasannya kuat, karena sakit, ada keterangan dokter, kita tidak bisa memaksakandan harus memahami," kata Akbar. 
 
Tetapi jika tidak ada alasan secara resmi atas ketidakhadiran pimpinan DPR, maka anggota Dewan dapat menegur pimpinan dewan itu. Masalah kehadiran anggota dan pimpinan Dewan, menurut Akbar, sangat penting dan sangat diharapkan oleh seluruh anggota Dewan. 
 
Kehadirannya, tambah Akbar, dapat memberikan citra yang baik kepada masyarakat, bahwa anggota dan pimpinan dewan, memang secara sungguh-sungguh, melakukan tugasnya menampung aspirasi rakyat. Apalagi pada acara-acara penting seperti saat ini, diharapkan, pimpinan dan anggota dewan secara lengkap dapat menghadiri acara penting tersebut. 
 
Muhaimin, wakil ketua DPR dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB), sudah empat kali secara berturut-turut tidak hadir dalam rapat paripurna. Bahkan menurut Akbar, dalam rapat pimpinan DPR pun Muhaimin juga tidak pernah hadir. 
 
Untuk itu, Akbar berharap ada keterangan resmi mengenai ketidakhadiran Muhaimin dalam rapat-rapat tersebut. Sementara itu, Ketua FKB Ali Masykur Musa mengaku pihaknya tidak mempunyai masalah dengan DPR dan tidak ada usaha dari FKB untuk menghindar dari rapat-rapat paripurna. 
 
Bahkan, Ali Masykur menghimbau kepada seluruh anggota FKB untuk hadir dalam setiap rapat paripurna, terutama dalam acara-acara penting seperti ini. "Ketidakhadirannya ini memang beliau sakit, karena kita tahu kan, beliau sibuk di berbagai musyawarah wilayah PKB," kata Ali Masykur. 
