Megawati Sampaikan Pidato RAPBN

Presiden Megawati Sukarnoputri menyampaikan pidato pengantar RAPBN 2002 dan Nota Keuangan 2001 di gedung DPR/MPR, Jumat (7/9). Dalam pidato itu, Megawati antara lain mengatakan bahwa pada bulan ini ia akan berkunjung ke Amerika Serikat untuk memenuhi undangan Presiden George W Bush. Undangan tersebut dalam rangka menjalin hubungan politik luar negeri dan perekonomian. Selain itu, Megawati juga menyinggung rancangan undang-undang tentang aset BUMN yang sudah diajukan kepada DPR.
