Polda Metro Serahkan Pengusutan Kasus Bengkel Ke Polres

Kapolda Metro Jaya, Irjen Pol. Sofjan Jocoeb, menyerahkan pengusutan kasus penemuan 10 unit mobil mewah yang diduga milik Tommy Soeharto di bengkel PT Reza Jaya Motor, kepada Polres Jakarta Barat. Pihaknya masih mengusut keberadaan mantan suami Mamiek Soeharto, Tito. Tito akan dimintai keterangan di Polres Jakarta Barat, Jumat (7/9) karena mobil-mobil itu dititipkan ke bengkel atas nama Tito. 
 
"Tentu kita mintai keterangan semua yang berkaitan dengan itu," jelas Kapolda berkali-kali di Mapolda Metro Jaya, Jumat (7/9). Untuk sementara, Tito akan diperiksa sebagai saksi. 
 
Kapolda tidak berkomentar banyak tentang anggota Polri, AIPTU Suwardi, yang menjadi petugas keamanan di bengkel Reza Jaya Motor. "Kita cek dulu sampai di mana keterlibatan dia. Mungkin dia akan mengembangkan ilmunya," kata Kapolda sambil buru-buru masuk ke ruang kerjanya tanpa menjelaskan apa yang dimaksud mengembangkan ilmunya.
