Menkeu Optimistis Penerimaan Dalam Negeri Bisa Terpenuhi

Menteri keuangan Boediono optimistis bahwa penerimaan dari dalam negeri untuk APBN 2002 akan terpenuhi asalkan kebijakannya diterapkan dengan benar.
 
Boedi, kepada pers di gedung DPR/MPR Jakarta, Jumat (7/9), menjelaskan salah satu penerimaan pemerintah adalah dari penjualan aset di BPPN. Menurutnya, harga suatu aset tidak hanya ditentukan oleh nilai intrinsiknya, tetapi juga suasana ekonominya. Artinya, harga suatu aset bisa meningkat tanpa dilakukan apapun bila iklim ekonominya memang baik, dan orang mulai percaya. Oleh karena itu, ia yakin penerimaan akan besar.
