Pertumbuhan Ekonomi Lima Persen, Inflasi Delapan Persen

Asumsi dasar RAPBN memperkirakan pertumbuhan ekonomi akan mencapai lima persen dengan tingkat inflasi delapan persen serta nilai tukar rupiah terhadap dolar AS Rp 8.500. Harga minyak diperkirakan US$22 per barel. "Perkiraan ini turun sebanyak 2,2 persen dari tahun sebelumnya," ujar Presiden Megawati di hadapan sidang paripurna DPR di gedung DPR/MPR saat membacakan Nota Keuangan 2001 dan RAPBN 2002, Jumat (7/9). Sementara, produksi minyak diperkirakan mencapai 23 juta barel per hari.
 
Perkiraan-perkiraan untuk RAPBN itu didasarkan pada asumsi realistis. "Kita menggunakan asumsi yang realistis," papar Menteri Keuangan Boediono yang didampingi Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti dan Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kwik Kian Gie, Kamis (6/9) malam di Jakarta. Asumsi-asumsi dasar dalam interval ini disesuaikan dengan APBN sebelumnya. 
 
Dari segi pengeluaran, ada asumsi subsidi Bahan Bakar Minyak (BBM) menurun dan penyesuaian harga BBM. Menurut Boediono, hal ini sudah menjadi kesepakatan DPR dan pemerintah. Dalam penyesuaian harga BBM, paket kompensasi akan diberikan pada kelompok masyarakat yang rentan terhadap harga BBM. "Terutama untuk yang tidak mampu," ujar dia. Pemerintah akan menyiapkan paket kompensasi yang siap pakai. 
 
Tarif Dasar Listrik (TDL) akan disesuaikan sesuai kesepakatan. Dana Alokasi Umum (DAU) juga akan menggunakan formula baru sesuai keputusan Dewan Pertimbangan Otonomi Daerah (DPOD). "Bobot yang lebih besar untuk daerah yang miskin," papar dia.
