Belum Ada Langkah Men-DKP-kan Chaeruddin

Mabes Polri menyatakan belum melakukan langkah-langkah untuk men-DKP-kan (dewan kehormatan perwira) Jenderal Chaeruddin. "Sampai saat ini belum ada langkah menuju ke arah sana. Kita saat ini sedang konsentrasi pada delapan pamen (perwira menengah, red) dulu," kata Brigjen Edward Aritonang, Wakil Kepala Badan Hubungan Masyarakat (Wakil Kabahumas) Polri pada wartawan di ruang kerjanya, Jumat (7/9) sore. 
 
Dua hari sebelumnya, Kabahumas Polri Didi Widayadi menyatakan kepada wartawan tentang Chaerudin yang mungkin bisa di-DKP-kan Chaeruddin. "Beliau mengatakan itu dimungkinkan," kilah dia.
