Bulog Mengimpor 500 Ribu Ton Beras dari Vietnam Tahun Depan

Indonesia akan mengimpor 500 ribu ton beras dari Vietnam tahun depan, ungkap Kepala Badan Urusan Logistik (Bulog) Widjanarko Puspoyo usai bertemu dengan Wapres Hamzah Haz di Istana Wapres Jumat (7/9) sore. 
 
Widjanarko mengatakan saat ini pemerintah Indonesia sedang dalam tahap nota kesepahaman mengenai impor ini. "Hal itu dilakukan untuk mengantisipasi bilamana ada kekurangan pasokan beras dalam negeri, tahun depan," ujarnya. 
 
Widjanarko mengungkapkan hingga akhir tahun 2001, Indonesia telah menyimpan stok beras sebanyak 800 ribu ton. Untuk mengantisipasi terjadinya musim kemarau berkepanjangan pada tahun depan, maka pemerintah Indonesia akan mengimpor beras dari negara tetangga tersebut. Bila tambahan itu jadi diimpor, tambah Widjanarko, maka akan didistribusikan untuk keluarga non sejahtera dan daerah-daerah rawan di Indonesia seperti di Kalimantan Tengah, Maluku, dan Aceh. 
 
Pada saat ini, kata Widjanarko, jumlah kepala keluarga di Indonesia yang didistribusikan beras oleh Bulog sebanyak 7,5 juta kepala keluarga dan pada tahun 2002 nanti akan ditambah menjadi 9 juta KK. Mengenai impor beras dari luar negeri, kata Widjanarko, pada tahun 2000 yang lalu telah dimasukkan 1,5 juta ton beras ke Indonesia. Sedangkan pada tahun ini, impor beras sebanyak 1,8 juta ton. 
 
Widjanarko juga menjelaskan saat ini harga dasar gabah kering dalam negeri adalah Rp 1.100. Harga ini jauh lebih tinggi dibandingkan harga beras luar negeri, misalnya di Vietnam yang hanya Rp 900. "Salah satu penyebabnya adalah harga dasar gabah di sini sangat fluktuatif mengikuti fluktuasi kurs rupiah terhadap dolar," katanya. "Oleh karena itu, kami tidak bisa menyalahkan pihak swasta yang ingin mengimpor beras dari luar negeri."
 
Mengenai penetapan harga baru beras, Widjanarko menjelaskan, pada 1 Oktober 2001 nanti pemerintah akan mengumumkannya dan baru akan diimplementasikan pada awal tahun depan. "Nanti kami akan tetap menggunakan harga dasar gabah. Dan Bulog telah mengusulkan untuk tetap mempertahankan harga sekarang, kalaupun naik mungkin hanya seharga Rp 1.200," tandasnya mengenai perubahan penetapan harga beras.
