Segera Hentikan Kekerasan di Aceh

Pemerintah RI khususnya TNI/Polri dan pihak Gerakan Aceh Merdeka perlu segera menghentikan aksi kekerasan bersenjata yang berlangsung di Aceh secepatnya. Sehingga sejumlah aksi penembakan yang belakangan kerap terjadi dapat diketahui masyarakat umum dengan jelas, tanpa ada saling tuding antara TNI/Polri-GAM. Setelah itu proses peradilan hukum pun dapat dijalankan. Pengamat Politik LIPI Mocthar Pabottingi mengutarakan hal itu kepada Tempo News Room di Jakarta, Kamis (6/9). 
 
Pabottingi berpendapat Presiden Megawati perlu menghindari penggunaan cara-cara kekerasan. Militer, kata Pabottingi baru bertindak apabila dialog menemui jalan buntu. "Mau tidak mau harus secara tegas dengan perlawan senjata. Sebab GAM adalah angkatan bersenjata juga," ujarnya. Hanya saja dia mengingatkan agar militer bertindak secara tegas dan profesional nantinya. "Buang jauh-jauh pikiran bahwa GAM adalah orang Aceh keseluruhan. Militer harus selektif karena tidak semua orang Aceh ikut GAM," katanya.
 
Dalam kesempatan terpisah Andi Malarangeng menyarangkan agar segera dilakukan upaya politik dalam penyelesaian kasus Aceh sekarang. Namun dia menegaskan bahwa tidak ada paket militer dalam kebijakan politis, begitu juga sebaliknya. Ditanya apakah nantinya militer akan dapat dukungan politik apabila dirasa perlu upaya bersenjata dalam penyelesaian kasus Aceh, Andi menjawab singkat, "Militer harus mempunyai komitmen dulu untuk bertindak profesional." 
 
Seperti diberitakan di sejumlah media massa, belakangan eskalasi kekerasan bersenjata di Aceh semakin meningkat, padahal Sabtu (8/9) besok Presiden Megawati berencana berkunjung. Kamis (6/9) Rektor Universitas Syiah Kuala Prof. Dr. Dayan Dawood tewas ditembak orang tak dikenal di kawasan Jembatan Lampriet Jalan Teuku Nyak Arief sekitar pukul 14.20 WIB
