Wapres Ingin  Pemahaman Tentang Piagam Jakarta Diluruskan

Wakil Presiden Hamzah Haz ingin pengertian tentang Piagam Jakarta diluruskan sehingga terjadi pemahaman yang baik terhadap materi yang ada dalam Piagam Jakarta itu. Wapres menyayangkan adanya salah pengertian dari sejumlah pihak, yang menganggap bila Piagam Jakarta itu diberlakukan, negara Indonesia akan menjadi negara Islam. "Kalau menyebut Piagam Jakarta, rasanya dunia ini akan kiamat. Padahal apa itu Piagam Jakarta banyak orang yang nggak tahu," ujarnya usai khotbah salat Jumat di Masjid An-Nahdloh, Daan Mogot, Tangerang, Jumat (7/9) siang. 
 
Wapres menganjurkan agar pengertian tentang Piagam Jakarta dapat segera diluruskan hingga tidak terjadi salah tafsir. Untuk itu diperlukan peran serta para da'i, mubaligh, dan para ulama, untuk memberi kesejukan pengertian melalui ceramah dan khotbah-khotbahnya, bahwa agama Islam itu adalah agama rahmatan lil a'lamin. Islam memberikan keselamatan, perlindungan, kesejukan dan rahmat bagi semua makhluk, bukan ancaman bagi agama lain. 
 
Di Indonesia, kata Wapres, semua agama adalah sama. Biarkan masing-masing agama menjalankan syariatnya masing-masing. Hamzah menegaskan dengan tidak ada saling mengganggu bagi pelaksanaan syariat agama masing-masing, tentu tidak akan terjadi pergesekan. "Dan tentunya kita juga tidak akan mengganggu dan mengacaukan pelaksanaan syariat agama lain. Islam juga tentu dapat memberi contoh-contoh yang akhlaqul karimah, akhlak yang mulia. Dan bukan menunjukan yang sebaliknya," katanya. 
 
Oleh karena itu, lanjut Hamzah, semestinya tidak perlu ada kekhawatiran dari pihak luar terhadap umat Islam yang ada di Indonesia. Juga hal itu untuk menunjukan bahwa Islam bukanlah hambatan dan ancaman bagi agama lainnya.
