SIRA Pesimis Kunjungan Cut Nyak Megawati Sukses

Kedatangan Megawati dan kampanye tentang akan adanya mobilisasi dana ke Aceh sama sekali tidak akan menyelesaikan persoalan secara komprehensif. "Megawati dan para menterinya boleh-boleh saja mengunjungi atau bolak balik Aceh setiap hari. Tetapi simbol, rayuan ekonomi dan kepura-puraan politik itu sama sekali tidak menyelesaikan konflik Aceh," kata Juru Bicara Presidium Pusat Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA), Faisal Ridha, kepada Tempo News Room Kamis (6/9).
 
Persolan Aceh, menurut Ridha, bukanlah masalah ekonomi, syariat Islam dan otonomi khusus. "Karena itu, Jakarta jangan terkejut dan marah ketika melihat bahwa sampai saat ini rakyat Aceh sama sekali tidak tertarik dengan prilaku serta tindakan untuk menggoda itu," kata Ridha. Konflik Aceh-Indonesia, kata Ridha, adalah konflik antara bangsa yang dijajah dan menjajah, ditindas dan menindas, serta ditipu dan menipu. 
 
Dulu, tambah Ridha, Soekarno dan misi Hardinya telah melakukan lebih dari apa yang dilakukan Soeharto, Habibie, Gus Dur, termasuk apa yang direncanakan Megawati sekarang. "Mereka secara sistemik menciptakan para pengkhianat internal di Aceh, termasuk bagi perjuangan Darul Islam Aceh." katanya. 
 
SIRA yakin bahwa selama persoalan fundamental Aceh untuk menentukan nasibnya sendiri ini tidak selesai, maka konflik akan tetap berlanjut, meskipun Jakarta terus merayu dengan uang yang melimpah dan memaksa dengan mobilisasi seluruh pasukan gabungan khususnya ke Aceh. "Kecuali, kalau Jakarta mau melancarkan pembantaian seluruh manusia berdarah Aceh," tantangnya. 
 
Oleh karenanya, Ridha menganjurkan, agar Jakarta melihat dan menyelesaikan Aceh secara jujur. Kalau masalah Aceh ingin dituntaskan, Jakarta jangan lagi mengambil referensi dari penjabat-pejabat Aceh yang feodalis. Jakarta mesti melihat situasi sosial politik rakyat Aceh yang ingin menentukan nasib sendiri. "Tidak ada arti dan filosofi negara sama sekali apabila sebuah klaim kesatuan teritorial dipaksakan serta mempraktekkan penjajahan yang sangat fasis dan rasis seperti sekarang," imbuhnya.
