UUD 1945 Perlu Dirombak Total

Perubahan total perlu segera dilakukan terhadap Undang-Undang Dasar 1945. Sebab UUD yang ada sekarang ini bukanlah murni aspirasi rakyat Indonesia, melainkan masih berupa peninggalan bangsa Jepang. Semula UUD 1945 merupakan dokumen panduan bernegara bagi bangsa Indonesia. Pendapat ini disampaikan praktisi hukum Adnan Buyung Nasution dalam acara peluncuran kembali bukunya Aspirasi Pemerintahan Konstitusional di Jakarta, Kamis (6/9) malam. 
 
Menurut Bang Buyung - panggilan akrabnya- seusai pernyataan kemerdekaan Indonesia ke luar melalui proklamasi, seharusnya ada pernyataan ke dalam. Dia menjelaskan pernyataan ke dalam adalah bentuk aspirasi manusia Indonesia yang telah merdeka untuk menunjukan jati dirinya. Pernyataan ke dalam itu tak lain adalah konstitusi yang sama penting dengan proklamasi. 
 
"Sayangnya upaya pembentukan konstitusi yang menunjukan pernyataan ke dalam telah digagalkan. Pemerintahan yang kosntitusional yang demokratik hanya sempat berjalan selama 5 kali pemerintahan. Antara tahun 1956 -1959 kemudian dikandaskan karena kepentingan politik kekuasaan," kata Buyung, yang tampak ceria dengan baju koko warna hijau cerah. 
 
Buyung menandaskan lebih lanjut saat inilah perubahan konstitusi dilakukan secara total, tidak hanya diamandemen. Bahkan proses amandemen yang saat ini dilakukan di MPR belumlah cukup. Dia mengusulkan agar dibentuk suatu komisi konstitusi independen yang dapat mewakili aspirasi rakyat Indonesia secara keseluruhan. Sebab, lanjut dia, proses di Panitia Ad-hoc I MPR ditenggarai sarat kepentingan politis jangka pendek. "Kalau dulu saya cukup pada amandemen (perubahan konstitusi-Red), tetapi sekarang rombak total," kata Buyung, menceritakan sikap politiknya sekitar tahun 1992.
 
Hal senada juga dikatakan oleh peneliti LIPI Mocthar Pabottingi. Namun begitu, Pabottingi merasa isi pembukaan UUD 1945 perlu dipertahankan. Alasannya esensi isinya sudah tepat. "Bolehlah kalau secara bahasa Indonesia ada yang disesuaikan, namun esensi isinya sudah pas, padat dan jelas jiwanya," kata peneliti ahli utama ini. Mochtar secara kritis juga menyampaikan agar perubahan konstitusi juga melihat momentum politiknya. 
 
Menurut dia harus ada sikap realitis terhadap pemerintahan Megawati yang sepertinya mempunyai nostalgia sejarah dengan pemerintah Sukarno, ayah Megawati. Karena itu bagi dia tidak masalah jika perubahan itu dilakukan secara amandemen selama dilakukan komprehensif. Sedangkan mengenai komisi konstitusi, dia menyarankan pekerjaan pertamanya adalah membuat telaah kritis amandemen I dan II serta hasil kerja dewan kosntituante yang hingga kini belum pernah dibahas. "Pah I terlalu cepat ambil jalan pintas, langsung mengamandemen," kata dia. 
 
Tampak hadir dalam acara itu sejumlah kalangan akademisi dan cendikiawan. Diantaranya, Prof. Meriam Budihardjo, Andi Malarangeng, Rizal Malarangeng, Dr. Sjahrir, Prof. Selo Soemardjan, Prof. Soetandyo, Imam Prasodjo, mantan Kepala Badan Intelijen ABRI Mayjen TNI Zaki Anwar Makarim, dan Menteri Pendidikan Nasional A. Malik Fajar. Dari kalangan politisi tampak fungsionaris Partai Golkar Slamet Effendy Yusuf, Menteri Negara Koperasi dan Usaha Kecil-Menegah Ali Marwan Hanan, Wakil Ketua DPR AM Fatwa, Ketua Umum Partai Uni Demokrasi Indonesia Sri Bintang Pamungkas, Rahman Tolleng, dan Hariman Siregar.
