Polres Gerebek Rumah Mantan Menantu Soeharto

Polres Jakarta Barat melakukan penggerebekan rumah Tito, mantan suami Mamiek Soeharto, Kamis (6/9) malam di Jakarta Barat. Penggerebekan itu dilakukan untuk mencari Tito menyusul ditemukannya 10 unit mobil mewah yang diduga milik buronan Tommy Soeharto, Rabu malam (5/9). Namun, petugas Polres Jakarta Barat terpaksa harus kecewa lantaran Tito tidak sedang berada di tempat. 
 
Sebagai tindaklanjut dari penggerebekan itu, Polres memanggil Tito untuk diperiksa sebagai saksi. "Surat panggilannya sudah kita layangkan," kata Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Kombes Pol. Anton Bachrul Alam kepada Tempo News Room di Mapolda Metro, Jumat (7/9). 
 
Anton menambahkan, sampai saat ini pihak kepolisian belum mengetahui pelanggaran atau tuduhan apa yang akan dikenakan kepada Tito. "Makanya Tito kita panggil dulu sebagai saksi," jelasnya. 
 
Sementara itu, lima orang saksi yang lain diantaranya pemilik bengkel, Hardjuni tidak ditahan karena kepolisian belum mengetahui dengan jelas bahwa mobil itu benar-benar milik Tommy. Mereka hanya dikenai wajib lapor dan wajib datang jika sewaktu-waktu dipanggil.
 
Seperti diberitakan sebelumnya, Rabu (5/9) malam, Polsek Kebon Jeruk menemukan 10 mobil yang diduga milik buronon Tommy Soeharto di bengkel PT Reza Jaya Motor. Menurut pengakuan pemilik bengkel, Hardjuni, mobil-mobil itu adalah milik Tommy Soeharto yang dititipkan Tito, mantan suami Mamiek Soeharto ke bengkelnya. Mobil-mobil mewah yang ditemukan itu di antaranya Lamborghini, Toyota Celica, Ford Escort, dan sedan Timor.
