Presiden Kemungkinan Gunakan Helikopter

Presiden Megawati Soekarnoputri kemungkinan akan menggunakan jalan udara dalam perjalanan dari Bandara Iskandar Muda menuju ke Pendopo Gubernur di Banda Aceh. "Jika besok jalan darat tidak memungkinkan, kita akan membawanya dengan helikopter dari Blangbintang ke Blangpadang," ujar Kolonel Inf Endang Suwarya, Komandan Satuan Tugas Penerangan Pengamanan Wilayah kepada Tempo News Room Jumat (7/9) petang. 
 
Endang menuturkan, hingga Jumat petang, suasana di Banda Aceh dan Aceh Besar aman terkendali. Hal ini, menurut Dansatgaspenwil pengamanan kunjungan presiden, berkat dukungan dan partisipasi masyarakat bagi terciptanya suasana aman. "Ini momentum paling positif bagi masyarakat Aceh untuk menyampaikan segala persoalan di Aceh kepada Kepala Negara. Karena itulah saya kira, dukungan warga sangat kita harapkan" ujarnya. 
 
Minus satu hari kunjungan Presiden Megawati ke Aceh, suasana di Kota Banda Aceh, sepanjang hari Jumat (7/9) terlihat normal. Aktivitas masyarakat nampak tetap berjalan seperti biasa, meskipun di setiap sudut kota terlihat aparat keamanan berjaga-jaga dengan ketat. Mobil patroli aparat keamanan terlihat hilir mudik di jalan raya, bukan saja di Banda Aceh, tetapi juga sepanjang jalan antara Banda Aceh menuju Bandara Sultan Iskandar Muda. 
 
Sempat terjadi penutupan di sejumlah ruas jalan di pusat kota dari aktivitas umum. Jalan Pante Pirak di kawasan Blangpadang dan Pendopo sempat ditutup untuk latihan (gladi bersih) pengamanan presiden selama beberapa jam. Sebelum shalat Jumat ruas jalan itu sudah dibuka kembali.
