Indonesia Alami Deflasi 0,02 Persen pada Maret

Indonesia mengalami deflasi 0,02 persen pada Maret 2002. Kepala Badan Pusat Statistik, Dr. Soedarti Surbakti, di Jakarta, Senin (1/4), mengatakan angka ini didapat dari 43 kota yang menjadi pemantauan indeks harga konsumen.
 
 Dari 43 kota, kata Soedarti, 24 kota mengalami deflasi dan 19 kota mengalami inflasi. Deflasi terbesar terjadi di Ambon, sebesar 4,29 persen. Sebaliknya inflasi tertinggi dialami Kendari sebesar 1,41 persen.
 
 "Deflasi terjadi karena adanya penurunan harga pada kelompok-kelompok barang dan jasa," ujarnya. Harga kelompok bahan makanan turun 2,82 persen dan sandang turun 0,13 persen. Sebaliknya harga makanan jadi, minuman, dan tembakau naik 0,18 persen. 
 
 Dengan angka ini, laju inflasi Januari hingga Maret 2002 sebesar 3,50 persen, sedangkan inflasi Maret 2002 terhadap Maret 2001 sebesar 14,08 persen.
