Sutiyoso Sambut Baik Mou dengan Hyundai Korea

Gubernur DKI Sutiyoso menyambut baik penandatanganan Memorandum of Understanding (MoU) antara Indonesia dengan perusahaan Hyundai Korea Selatan untuk pengadaan bus kota di 20 kota besar di Indonesia, termasuk Jakarta. "Tentu saya menyambut baik setiap kerjasama yang sifatnya win-win solution, masalah transportasi di ibukota ini keadaannya sangat parah dan harus segera dilakukan langkah-langkah yang konkrit," kata Sutiyoso di Balaikota DKI, Senin (1/4). 
 
Dalam kunjungan Presiden Megawati Soekarnoputri ke Korea Selatan beberapa hari lalu, Presiden juga menyaksikan penandatangan Mou tersebut yang dilakukan antara Indonesia dengan perusahaan mobil Hyundai Korea Selatan, untuk menyediakan bus kota, baik ukuran besar maupun bus sedang, untuk sarana transportasi di 20 kota besar di Indonesia. Dana pengadaan bus sebesar Rp 178 miliar yang diambil dari dana kompensasi BBM tahun lalu. 
 
Menurut Sutiyoso, sarana angkutan di DKI antara lain juga dikelola pemerintah pusat dalam hal ini Departemen Perhubungan, sehingga pemerintah pusat juga harus ikut memikirkan masalah transportasi di DKI. Transportasi di DKI, juga harus dirancang dalam bentuk satu sistem yang juga menyangkut daerah lain di sekitar Jakarta, yaitu wilayah Jabotabek. "Salah satu sistem itu, yaitu harus tersedia suatu transportasi massal untuk mencegah atau mengurangi kemacetan. Karena kalau ada transportasi massal yang representatif apakah lewat tanah, subway, atau lewat atas, seperti di Bangkok, bagi saya itu tidak ada masalah. Itu harus segera, karena ini kebutuhan mendesak," katanya. 
 
Oleh sebab itu, kata Sutiyoso, ia akan terus menarik investor asing untuk menanamkan modal di bidang angkutan massal, yang mau menanamkan investasinya di DKI. "Ada satu perusahaan lagi yang sudah mendekati saya, saya minta ke dia untuk presentasikan saja. Sebagai representasi, saya panggil pakar dan pihak-pihak lain yang saya anggap bisa memberi masukan dan penilaian mengenai rencana itu, semisal inilah yang paling cocok untuk saat ini, yang paling visible dan yang bisa diterima oleh masyarakat, itu baru bisa kita laksanakan," ujarnya. 
 
Sutiyoso menambahkan, setiap kali ada tamu asing yang berkunjung kepadanya dan berminat dalam bidang transportasi, selalu ia minta representasi terlebih dahulu mengenai rencananya itu, seperti dari pihak negara Kanada yang pernah menawarinya untuk perbaikan sistem transportasi di DKI beberapa waktu lalu.
