Akbar Tandjung Tiba di Lokasi  Persidangan

Terdakwa perkara korupsi dana non bujeter Bulog sebesar Rp 40 miliar, Akbar Tandjung, tiba di tempat persidangan di Hall B Arena Pekan Raya Jakarta Pusat, Senin (1/4). Ketua Umum Partai Golkar ini tiba sekitar pukul 08.13 WIB dan didampingi tim penasehat hukumnya yang dipimpin advokat Amir Syamsudin. 
 
Setibanya di lokasi persidangan, Akbar langsung menuju ruang terdakwa yang berdampingan dengan ruang jaksa. Sedangkan tim penasehat hukum langsung menempati posisi yang telah disiapkan ruang persidangan. 
 
Seperti diketahui, Hall B Arena Pekan Raya Jakarta telah 'disulap' menjadi ruang sidang lengkap dengan meja hijau untuk hakim, meja untuk jaksa penuntut umum di sebelah kanan depan hakim dan meja untuk tim penasehat hukum di sebelah kiri depan. Meja mereka dilapisi beludru berwarna hijau tua dan dialasi karpet biru tua. 
 
Di sekitar tempat sidang telah tampak sejumlah wartawan media elektronik, terutama yang akan menyiarkan acara persidangan secara langsung, bersiap-siap di posisi mereka masing-masing. 
 
Sementara di dalam gedung sejumlah pengunjung mulai berdatangan dan menempati kursi-kursi lipat yang telah disediakan. Setiap pengunjung yang masuk diharuskan menjalani pemeriksaan yang dilengkapi detektor genggam. Setelah itu mereka diberi tanda pengenal khusus. Ruang masuk bagi para wartawan dan pengunjung biasa pun dibedakan. Pintu masuk bagi wartawan sama dengan pintu masuk bagi para terdakwa, jaksa, maupun hakim. Untuk menjaga kelangsungan persidangan, Polres Jakarta Pusat menurunkan 200 personil, Polda Metro Jaya menurunkan 200 personil dan 10 orang anggota Gegana Brimob.
 
Sidang hari ini akan mendengarkan tanggapan jaksa atas eksepsi terdakwa. Akbar akan diadili bersama terdakwa Winfried Simatupang dan Dadang Sukandar oleh majelis hakim yang dipimpin hakim Amiruddin Zakaria.
