Kejagung Belum Panggil Ginandjar Kembali

Sampai hari ini Kejaksaan Agung belum memanggil mantan Menteri Energi Ginandjar Kartasamita meskipun telah memperoleh salinan keputusan kasasi dari Mahkamah Agung. "Sekarang kita masih menyusun kembali tim koneksitas, kemudian baru kita melangkah kepada pemeriksaan," ujar Barman Zahir , Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung mengatakan kepada para wartawan di Kejaksaan Agung, Senin (l/4) pagi.
 
 Menurut Barman, penyidikan perkara Ginandjar dalam kasus technical assistance contract (TAC) antara Petamina dan PT Ustraindo Petro Gas (UPG) itu baru mencapai 30 sampai 40 persen saja. Penyidikan dihentikan karena Pengadilan Negeri Jakarta Selatan yang memenangkan gugatan praperadilan yang diajukan Ginandjar atas penahanannya. "Setelah tim (koneksitas) terbentuk lagi, baru kita melangkah ke pemeriksaan," jelas Barman. 
 
 Mengenai status pencekalan dan penahanan Ginandjar, kata Barman, semuanya tergantung pada Jampidsus dan tim penyidik. Barman sendiri mengaku belum tahu apakah status terebut akan diterapkan lagi atau tidak. "Yang jelas, sebagai tersangka, Pak Ginandjar belum selesai diperiksa. Mengenai penahanan, nanti kan dilihat lagi oleh penyidik, diperlukan atau tidak untuk pemeriksaan," ujarnya.
