Pemerintah RI Belum Tentukan Sikap Atas Agresi Israel ke Palestina

Pemerintah Indonesia hingga saat ini belum bisa menentukan sikap atas agresi Israel ke Palestina dan pengepungan kompleks pemukiman pemimpin PLO Yasser Arafat di Ramallah beberapa waktu lalu. Hal itu diungkapkan Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono kepada para wartawan usai Rapat Koordinator (Rakor) Khusus Polkam di kantornya Senin (1/4) sore.
 
"Sedang kita olah, saya harus konsultasi juga dengan presiden," katanya singkat saat ditanya mengenai apakah pemerintah Indonesia akan bersikap tegas atas serangan Israel. Menurut Susilo, pihaknya hingga saat ini masih mengolah dan mencermati perkembangan terakhir, sebelum dikonsultasikan dengan presiden. " Akan saya sampaikan kepada publik setelah itu, jadi tunggu saja," imbuhnya. 
 
 Menko Polkam belum bisa memastikan kapan persis waktu atau harinya menyampaikan sikap pemerintah karena harus menunggu konsutasi dengan presiden. Rakor khusus ini selain diikuti oleh Menkopolkam juga tampak hadir Kepala Badan Intelijen Nasional (BIN) A.M. Hendropriyono, Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil, Dirjen Politik Departemen Luar Negeri (Deplu), Rezlan dan Juru Bicara Deplu, Marty Natalegawa. 
 
Tapi, tidak ada yang bisa diminta konfirmasi lainnya, seperti Hendropriyono yang buru-buru keluar lewat pintu belakang dan Menteri Pertahanan, Matori ,yang enggan diwawancarai. "Nanti tanyakan saja kepada Menkopolkam," elak dia. Rakor khusus ini berlangsung dari pukul 13.00 WIB hingga 14.30 WIB.
