CMNP Adukan Masalah Bagi Hasil ke Wapres

Salah satu komisaris PT Citra Marga Nusaphala Persada Tbk (CMNP), HM Jusuf Hamka, mengadakan pertemuan dengan Wapres, Hamzah Haz, Senin (14). Jusuf membawa masalah pembagian hasil pengelolaan antara Jasa Marga dengan CMNP. 
 
 Saat ini ada rencana pemerintah mencabut surat keputusan bersama menteri keuangan dan menteri pekerjaan umum tentang pengelolaan jalan tol. Jusuf mengatakan CMNP keberatan dengan rencana perubahan bagi hasil akibat pencabutan surat keputusan bersama. 
 
"Wakil presiden Hamzah Haz hanya menanggapi akan melihat masalah itu lebih lanjut nanti," katanya seusai bertemu. "Masalah persetujuan, tidak kami tanyakan tetapi hanya kami laporkan bahwa kalau ada pencaburan SKB harus dibawa dulu ke pengadilan." 
 
 Jusuf mengatakan pencabutan peraturan yang dilakukan sepihak sangat tidak mendidik. Dia juga melihat masalah itu penuh dengan nuansa politik yang berdasarkan kekuasaan. "Lebih baik masalah ini dimusyawarahkan atau diadakan amandemen, jangan asal cabut," kata dia. 
 
 Jusuf juga menilai, sebenarnya pencabutan SKB dua menteri itu tidak mempunyai dampak terhadap pembagian hasil antara CMNP dengan Jasa Marga sebab keduanya juga sudah terikat dalam perjanjian notaril. 
 
Menurut dia seharusnya peraturan yang dibuat oleh pemerintah jika ingin dicabut harus dilakukan sesuai dengan hukum karena itu menjadi acuan bagi publik serta investor. "Kalau pemerintah mengubah-ubah peraturan begitu saja dampaknya stabilitas hukum terkesan tidak ada sehingga tidak ada yang berani berinvestasi di Indonesia," kata dia.
