Kepala BPS: Kenaikan Harga BBM Tingkatkan Inflasi

Kepala Badan Pusat Statistik, Soedarti Surbakti, memperkirakan kenaikan bahan bakar minyak akan meningkatkan inflasi. "Kenaikan inflasi pasti ada setelah BBM naik," katanya di kantor BPS, Jakarta, Senin (1/4) siang.
 
Meski demikian, ia memperkirakan inflasi akibat kenaikan kali ini tidak sebesar Januari silam. Alasannya, pemakai bahan bakar minyak di industri tidak terlalu besar, sekitar tiga sampai enam persen, sehingga pengaruhnya pada inflasi tidak terlalu mencolok. 
 
"Seperti misalnya industri tekstil, kan tidak banyak menggunakan BBM sehingga tidak cukup alasan untuk melipat gandakan harga," ujarnya.
 
Tapi ia mengatakan, jika tarif dasar listrik (TDL), BBM, tarif telepon naik bersamaan, dampak pada kenaikan inflasi cukup besar.
 
"Namun kalau saya pikir, jika dari statistik industri yang kami kumpulkan, komponen BBM itu tidak terlalu tinggi. Pengaruhnya maksimal enam persen. Yang paling tinggi justru indutri makanan," ujarnya menutup pembicaraan.
