Saham Telkom dan Astra Dongkrak Indeks 4,893 Poin

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di awal pekan ini, Senin (1/4) di Bursa Efek jakarta (BEJ) naik 4,893 poin ke level 486,668 setelah sesi pertama sempat terkoreksi tipis. Indeks saham paling kuat LQ45 juga naik 1,231 poin ke posisi 105,838 dan indeks syariah naik 1,113 poin di level 76,503. 
 
 Analis Niaga Sekuritas, David Ferdinandus, mengatakan kenaikan ini karena saham Telkom dan kelompok Astra. "Namun sebagian besar secara individual diberikan oleh saham Telkom," ungkapnya kepada Tempo News Room.
 
 Saham Telkom menguat Rp 100 menjadi Rp 4.175. Saham Telkom juga paling banyak diperdagangkan dengan nilai transaksi mencapai Rp 81,739 miliar dan jumlah saham sebanyak 39.316 lot saham.
 
 David mengatakan pada awal pekan biasanya investor memang bertindak lebih hati-hati. "Sehingga menyebabkan indeks tetap terjaga untuk bergerak naik," jelasnya. Tapi, pada intinya, ujar David indeks hari ini bergerak mixed . 
 
 Namun ia juga mengatakan para investor yang akan membeli cenderung bersifat selektif untuk esok hari. Ini karena melemahnya posisi rupiah saat ini. "Ini bisa menjadi penghambat market untuk bergerak naik," katanya. "Namun secara teknikal indeks akan tetap bertahan di level 480 an."
 
 Selain saham Telkom, penguatan juga dialami oleh saham Astra International Indonesia (ASII), yang menguat naik Rp 150 menjadi Rp 2.700, Sepatu Bata (BATA) naik Rp 1.000 menjadi Rp 16.500, Indosat (ISAT) naik Rp 100 menjadi Rp 10.250, Gudang Garam (GGRM) naik Rp 50 menjadi Rp 10.950, dan HM Sampurna (HMSP) naik Rp 50 menjadi dan Rp 4.575. 
 
 Sebaliknya saham Tempo Scan Pacific (TSPC) turun Rp 150 menjadi Rp 4.850, Samudera Indonesia (SMDR) turun Rp 100 menjadi Rp 3.800, Central Korprindo (CNKO) turun Rp 55 menjadi Rp 3.025, dan Ramayana Lestari Sentosa (RALS) turun Rp 50 menjadi Rp 3.025.
