Kasus Ancolgate: Sutiyoso Janji Akan Patuhi Hukum

Gubernur DKI Sutiyoso mengatakan sebagai warga negara dirinya akan patuh kepada hukum, berkaitan dengan kasus 'Ancolgate' yang melibatkan dirinya sebagai Presiden Komisaris PT. Pembangunan Jaya Ancol. "Saksi itu kan diperlukan masukannya, misalnya ada keterangan dari ini, berbeda dengan yang ini, terus di cross check lewat saya. Barangkali ada yang seperti ini dan itu biasa saja dalam urusan hukum," kata Sutiyoso di Balaikota DKI, Senin (1/4).
 
 Pihak Kejaksaan Tinggi DKI berjanji akan segera memanggil Sutiyoso setelah menerima izin memeriksa dari Menteri Dalam Negeri beberapa waktu lalu. Namun, ketika ditanya apakah sudah menerima surat panggilan dari Kejaksaan Tinggi DKI untuk dimintai keterangannya sebagai saksi atas kasus tersebut, "Mungkin hari ini baru saya terima," ujarnya. 
 
 Berkaitan dengan kasus tersebut, kata Sutiyoso, ia memberikan sanksi administratif aparatnya yang diduga terlibat kasus tersebut. "Kalau tindakan secara hukum kan urusannya kejaksaan," kata dia. 
 
 Kasus Ancolgate mencuat sekitar bulan Oktober 2002 yang lalu berkaitan dengan perjalanan studi banding beberapa pejabat dan anggota DPRD DKI keluar negeri. Dalam acara tersebut anggaran yang keluar berjumlah miliaran rupiah. Beberapa anggota DPRD yang tidak berangkat studi banding tersebut tetap mendapat uang transport dari PT. Pembangunan Jaya Ancol. 
 
 Perjalanan studi banding tersebut meliputi negara seperti Jepang, Australia dan Afrika Selatan dalam rangka mempelajari water front city. Tiga anggota DPRD DKI disebut-sebut terlibat dalam kasus tersebut. Diantaranya Tarmidji Suhardjo. Tarmidji Edi Suwarno, keduanya dari Fraksi PDI Perjuangan dan Ali Imron Husein dari Fraksi PPP, DPRD DKI.
