Cara-cara Teror Tidak Memajukan Umat Islam

Wakil Presiden Hamzah Haz menyatakan, kemajuan umat Islam di Indonesia memang seharusnya tidak melalui cara-cara terorisme. Sebaliknya, kemajuan yang dicapai adalah melalui pendidikan. Pernyataan Wapres tersebut disampaikan Slamet Effendi Yusuf, Ketua Yayasan Pendidikan Islam Fajar Dunia kepada pers di Istana Wakil Presiden, Senin (1/4) siang.
 
"Pesan beliau, kita sebagai orang yang bergerak di lingkungan pendidikan Islam bisa ikut mendidik masyarakat untuk bisa melahirkan Islam yang penuh toleransi," kata Efendi Yusuf yang juga anggota Fraksi Partai Golkar ini. Wapres dalam kesempatan itu juga menerangkan bahwa kondisi umat Islam di Indonesia saat ini baik-baik saja dan sepanjang penyelidikan yang dilakukan pemerintah tidak terbukti adanya gerakan terorisme di dalamnya. 
 
Wapres, menurut Slamet, justru menekankan kepada upaya-upaya penyelesaian krisis ekonomi. Menurut Wapres, krisis ekonomi yang melanda Indonesia merupakan bagian dari krisis dunia. Karena itu, harus dipikul bersama-sama dengan lembaga-lembaga pemberi kredit seperti World Bank, ADB dan IMF. 
 
 Slamet menerangkan pula, Wapres meminta kepada dirinya selaku anggota DPR untuk terus ikut membantu dan menarik perhatian lembaga-lembaga pemberi kredit tersebut untuk tidak menekankan kebijakan-kebijakan yang seperti mereka (lembaga pemberi kredit) inginkan saja. 
 
 Yayasan Pendidikan Islam Fajar Dunia itu, selain menanyakan perkembangan umat Islam Indonesia juga melaporkan perkembangan yayasan. Menurut Slamet, yayasan yang dulunya dibentuk aktivis Pemuda Muhamadiyah dan Pemuda Anshor tersebut kini telah mendirikan pesantren di Cileungsi lengkap dengan masjid dan ruang sekolahnya.
