MUI Desak Pemerintah Konsisten Dukung Perjuangan Palestina

Majelis Ulama Indonesia (MUI) dan beberapa ormas yang tergabung dalam Forum Uhkuwah Islamiyah mendesak pemerintah Indonesia untuk tetap konsisten mendukung perjuangan kemerdekaan Palestina. "Jangan sekali-kali pemerintah membuka hubungan dengan Israel dalam bentuk apapun, baik diplomatik ataupun ekonomi, sosial, budaya," kata Sekertaris Umum MUI Din Syamsuddin saat membacakan salah satu poin seruan Fatwa MUI kepada wartawan di Kantor MUI, Mesjid Istiqlal, Jakarta, Senin siang (4/1).
 
 Seruan dari Forum Ukhuwah Islamiyah dan MUI ini terkait dengan perkembangan terakhir situasi serangan Israel terhadap Palestina dan pengepungan Kompleks kediaman Pemimpin Palestina Yasser Arafat di Ramallah beberapa waktu lalu. Forum ini juga mendesak DPR agar segera memprakarsai untuk menyeret pemimpin Israel Ariel Sharon ke Mahkamah Internasional sebagai penjahat perang dan penjahat kemanusiaan. 
 
 MUI mengecam keras tindakan brutal tentara Israel yang menyerang dan menghancurkan kompleks pemukiman pemimpin Palestina yang menimbulkan kerusakan harta benda dan ancaman jiwa terhadap pemimpin dan masyarakat Palestina. "Serangan itu merupakan kezaliman besar, bentuk terorisme negara yang nyata (state terorisme) dan kejahatan kemanusiaan yang berat," jelas Din. 
 
 Untuk itu MUI mendesak PBB mengambil sikap dan tindakan tegas serta bersungguh-sungguh melaksanakan resolusi yang telah dikeluarkan mengenai penyelesaian masalah Palestina berdasarkan prinsip kebenaran, keadilan, dan penentuan nasib sendiri oleh rakyat Palestina. 
 
 Kepada umat Islam sedunia, forum ini meminta untuk mendukung perjuangan suci Palestina dan membebaskan Masjidil Aqso yang kini tengah diduduki Israel. Khusus kepada negara Organization of the Islamic Conference (OIC) agar segera mengambil langkah-langkah nyata dan bersama-sama memerangi terorisme Israel. 
 
 Forum ini juga berpendapat, perjuangan rakyat Palestina adalah jihad fisabilillah yang wajib didukung oleh seluruh kaum muslim, karena zionis Israel adalah kafir kharbi, yaitu kafir karena memerangi umat Islam. "Karenanya wajib diperangi," imbuhnya. 
 
 Saat ditanya wartawan apakah seruan ini tidak menimbulkan aksi demonstrasi atau sweeping terhadap orang-orang Israel, Din Syamsuddin menjelaskan bahwa pernyataan "Israel wajib diperangi" ini terkait dengan orang-orang Israel di wilayahnya. "Bentuk jihad yang kita serukan adalah fardhu a'in, yang bisa dalam bentuk anfal (harta benda) dan anfusikum (diri berbentuk sikap tegar dan tegas) dalam mennghadapi masalah ini," ujar dia. 
 
 Din mengingatkan, tidak ada anjuran untuk melakukan tindak kekerasan dan pengrusakan, apalagi mengorbankan nyawa orang lain.
