Sutiyoso Kecam Tindakan FBR

Gubernur DKI Sutiyoso mengecam tindakan yang dilakukan massa Forum Betawi Rempug (FBR) yang menyerang massa masyarakat miskin kota yang dikoordinir Wardah Hafidz yang sedang mengadukan nasibnya di kantor Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (KOMNAS)) HAM, Kamis lalu (28/3). Kecaman ini dilontarkan Gubernur DKI Sutiyoso di balai kota, DKI Senin (1/4). 
 
"Saya mengecam tindakan itu apapun alasannya. Itu tindakan-tindakan yang kontra produktif apalagi di Ibukota ini diperlukan ketenangan dan ketentraman. Saya berharap semua konflik diantara kita, bisa kita selesaikan secara damai," kata Sutiyoso. 
 
Soetiyoso merasa secara tidak langsung merasa dirugikan dengan tindakan anarkis yang dilakukan massa FBR tersebut. "Lalu orang mengira itu ada kaitannya dengan saya, padahal sering saya katakan saya itu tidak ada hubungannya dengan mereka," ujarnya. 
Ia menambahkan, dalam memimpin masyarakat Jakarta yang berjumlah sepuluh juta orang, ada masyarakat yang pro maupun yang kontra terhadap kebijakannya sebagai gubernur. Sutiyoso memandang hal itu sebagai hal yang biasa, apalagi bila dikaitkan dengan laporan pertanggung jawaban (LPJ) yang disampaikannya Kamis lalu (28/3). 
 
 "LPJ itu sama sekali tidak menjadi beban saya, itu pekerjaan rutin yang sudah tiga kali saya sampaikan. Sebenarnya kalau dipikir dengan logika untuk apa saya harus menggerakan (aksi FBR) kayak begitu, khan gak perlu," kata dia. 
 
 Sehubungan dengan insiden FBR tersebut, lanjut Sutiyoso, ia berharap agar masyarakat menunggu saja hasil pengusutan yang sedang dilakukan oleh kepolisian. Namun Sutiyoso tidak berniat menuntut FBR yang telah merugikan nama baiknya. 
 
 Ketika ditanya apakah kejadian itu berkaitan dengan upaya pihak tertentu yang akan menggesernya dari jabatan gubernur DKI. "Ya, itu bisa saja, ini kan sudah masuk ke medan politik atau politisasi namanya. Jadi, terhadap setiap kali peristiwa digunakan untuk menyudutkan seseorang. Tapi sekali lagi saya terima apa adanya," katanya. 
 
 Sutiyoso mengaku tidak mengenal pimpinan FBR, Fadloli El Muhir, kata Sutiyoso, "Samasekali tidak. Saya sudah katakan, ketemu muka saja belum pernah, saya baru tahu Fadloli dari televisi." 
 
 Sutiyoso berpendapat, apabila ada anggota masyarakat yang berseberangan pendapatnya, hendaknya diselesaikan secara damai. "Orang yang pro saya, nggak perlulah demo-demo seperti itu. Itu mubazir saja, anggota dewan juga nggak begitu saja terkecoh baik dengan yang kontra maupun yang pro saya," katanya.
