1350 Siswa SD Korban Banjir Diistirahatkan di Cimacan

Pemda DKI mengirim 1350 orang siswa SD Negeri dan Madrasah Ibtidaiyah yang menjadi korban bencana banjir, ke tempat peristirahatan Yayasan Putra Bangsa (YPB) milik Pemda DKI di Cimacan, Jawa Barat. Gubernur DKI Sutiyoso dan Wagub bidang Kesejahteraan Rakyat Djailani melepas angkatan pertama siswa tersebut di Balaikota DKI, Senin (1/4).
 
Tujuan pengiriman siswa korban banjir dari keluarga yang kurang mampu ini, adalah untuk mengurangi depresi yang dialami mereka selama banjir, di samping memberikan hiburan sekaligus pembinaan bagi mereka. Gubernur Sutiyoso saat itu melepas angkatan pertama yang berjumlah sekitar 300 orang. Dalam sambutannya, Sutiyoso mengatakan, tujuan diberangkatkannya siswa-siswa tersebut, adalah untuk menghilangkan kecemasan yang selama ini dialami para siswa tersebut ketika mengalami bencana banjir beberapa waktu lalu. 
 
Menurut Kepala Biro Administrasi Kesejahteraan Masyarakat Pemda DKI, Salehuddin Effendi, siswa dari SD Negeri yang diberangkatkan berjumlah 750 orang siswa didampingi 75 guru dan siswa Madrasah Ibtidaiyah berjumlah 600 orang siswa yang didampingi 60 guru. Sehingga jumlah total yang diberangkatkan adalah 1350 orang siswa yang didampingi 135 orang guru. Siswa yang diberangkatkan dalam acara tersebut adalah siswa kelas 4 dan kelas 5 yang berasal dari 80 sekolah di DKI. Setiap angkatan akan mengikuti acara tersebut selama 3 hari, dan acara ini berlangsung dari tanggal 1 hingga 26 April mendatang. 
 
"Biasanya acara seperti ini kita lakukan selama seminggu dan biasanya memberangkatkan total 800 orang. Tapi berkaitan dengan bencana banjir, kami adakan setiap angkatan selama tiga hari saja, supaya siswa yang dapat ikut lebih merata," kata Salehuddin. Acara tersebut akan diisi dengan acara yang sifatnya mendidik (25 persen) dan hiburan serta permainan, seperti acara perkenalan dan permainan, senam kesegaran jasmani, pembinaan dan pemeriksaan kesehatan, palang merah, pembinaan rohani, api unggun dan renungan malam, serta rekreasi. 
 
Salehuddin menambahkan, di samping memberikan penghiburan, dalam acara tersebut siswa juga akan diberikan bingkisan berupa tas dan sepatu untuk keperluan sekolah, biskuit, susu dan permen, yang bisa dijadikan "oleh-oleh" bagi keluarga mereka saat pulang dari acara itu. Dana yang dikeluarkan untuk acara itu, katanya, sekitar 200 hingga 250 juta. Ketua Yayasan Putra Bahagia, Ny. Djailani, yang juga istri dari Wagub Kesra Djailani menambahkan, kegiatan ini dilaksanakan setiap tahunnya. Selain dana dari Pemda DKI, untuk kegiatan semacam itu, Yayasan tersebut juga memperoleh dana dari tamu-tamu yang datang dan menyewa tempat untuk berlibur di lokasi yayasan yang terletak di desa Palasari, kecamatan Pacet, Cimacan, Kabupaten Cianjur Jawa Barat tersebut. YPB itu sendiri berdiri sejak tanggal 24 April 1952.
