Wakil Presiden Menghadiri Pemugaran Makam Bung Hatta

Wakil Presiden Hamzah Haz menghadiri peresmian renovasi makam Bung Hatta di Tanah Kusir, Jakarta Selatan, Minggu (12/8) siang. Wakil Presiden hadir sekitar pukul 10.30 WIB dan langsung disambut puteri proklamator, Meutia Hatta dan suaminya Sri Edi Swasono. 
 
Beberapa tokoh dan pejabat juga turut menyambut Hamzah, diantaranya Mantan Wakil Presiden Try Sutrisno, Mantan Menteri Sekretaris Negara Moerdiono, Mantan Presiden Abdurrahman Wahid, Mantan Sekretaris Jenderal Departemen Kehutanan dan Perkebunan Soeripto, Mantan Menteri Koperasi Adi Sasono, Menteri Koperasi Ali Marwan Hanan, Wakil Ketua DPR Sutardjo Soerjoguritno dan beberapa mantan pejabat tinggi lainnya. 
 
Wakil Presiden Hamzah Haz sempat bersalaman dengan Mantan Presiden Abdurrahman Wahid, namun sambutan Wahid sangat dingin. Wapres yang berusaha memeluk dan mencium pipi kanan dan kiri tidak ditanggapi oleh Wahid. 
 
Menurut Meutia Hatta, pemugaran makam Bung Hatta telah dilakukan selama setahun terakhir. "Kami memang mengundang para pejabat tinggi negara dan wakil presiden karena Bung Hatta adalah wakil presiden pertama RI yang juga salah seorang proklamator," ujar Meutia melalui telepon genggamnya.
