Jalan Di Sekitar Rumah Keluarga Besar Soeharto Masih Dijaga

Jalan-jalan di sekitar rumah Mantan presiden Soeharto dan putera bungsunya, Hutomo Mandala Putera alias Tommy Soeharto, di Jl. Cendana dan Yusuf Adiwinata, Jakarta Pusat, masih dijaga sejumlah aparat kepolisian dari kesatuan Brimob hingga Minggu (12/8) siang. Penjagaan dilakukan sehubungan dengan batas waktu yang ditetapkan Polda Metro Jaya agar tersangka kasus penembakan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita itu menyerahkan diri berakhir sejak dua hari lalu. 
 
Personil kepolisian tidak hanya menjaga bagian depan rumah buronan Tommy, tapi juga tampak di jalan-jalan sekitarnya seperti Jl. Tanjung dan Jl. Kamboja dekat bundaran Jalan Cendana, Jakarta Pusat. 
 
Menurut pengakuan salah seorang petugas, Guruh Timur, penjagaan di sekitar kediaman keluarga besar Soeharto tersebut, dilakukan pergantian penjagaan tiap 24 jam. "Kita mulai berjaga sejak pukul 8 pagi hingga 8 pagi keesokan harinya," ujar Guruh yang sedang bertugas di ujung Jl. Tanjung.
