Jalur Kereta Jakarta-Bandung Lumpuh Sementara Waktu

Jalur Jakarta-Bandung lumpuh total hari ini (Minggu, 12/08) Akibat anjloknya Keretapi Ekonomi Cipuja dari Kroya -Jawa Tengah tujuan Jakarta yang melintas di daerah Padalarang, tepatnya antara Maswati dan Rendeh yang berjarak 138 km dari Bandung, sekitar pukul 14.54 WIB. "Tiga gerbong terakhir anjlok, tapi tidak ada yang terluka, karena semua penumpang ada di lima gerbong pertama," kata Joko Martoyo, seorang pejabat Stasiun Gambir kepada reporter Tempo News Room dan SCTV di ruang rapat, Stasiun Gambir, Jakarta, Minggu malam. 
 
Meskipun anjlok, Keretapi Cipuja masih bisa melaju menuju Jakarta, kecuali tiga gerbong bagian belakang yang anjlok. Hingga kini, menurut Joko, pihaknya belum mengetahui secara pasti penyebab anjloknya gerbong dengan nomor perjalan KA 167 itu, menurut Joko. Yang jelas pihaknya bersama pihak Keretapi Indonesia (KAI) Bandung masih melakukan penyelidikan lanjut. "Masih dalam penyelidikan," jawabnya singkat. 
 
Rencananya jalur itu akan pulih kembali pada pukul 00.00 WIB. Saat ini pihak KAI Bandung dan Jakarta sedang berusaha memindahkan ketiga gerbong tersebut. Peristiwa naas itu menyebabkan empat kereta yang tengah melaju dari dua arah berlawanan terjebak. Penumpang sepur eksekutif Parahyangan, jurusan Jakarta-Bandung dan sebaliknya terpaksa diturunkan ditengah jalan. 
 
Hal serupa dialami pula oleh penumpang kereta cepat Argo Gede dengan tujuan sama. Penumpang keempat kereta itu masing-masing diturunkan di stasiun Maswati (Jakarta) dan Rendeh (Bandung). "Para penumpang kemudian dialihkan, yang Bandung naik kereta dari Jakarta, begitu sebaliknya. Setelah terlebih dahulu dijemput bus untuk diantar ke masing-masing stasuin," jelas Joko, kalem. Joko ogah menyebutkan kerugian materiil yang dialami pihak PT. KAI, "Lost opportunity istilah kami." 
 
Keempat keretapi yang terjebak itu masing-masing KA Parahyangan dengan nomor keberangkatan KA 56 pukul 18.30 WIB dan KA 58 pukul 19.30 WIB. Dan KA Argo Gede dengan nomor keberangkatan KA 22 pukul 18.00 WIB dan KA 24 pukul 20.30 WIB. Bagi penumpang yang sempat membeli tiket, pihak stasiun Gambir menawarkan dua pilihan: Dibatalkan atau tetap diteruskan dengan menumpang KA Parahyangan yang berangkat pukul 21.35 WIB. "80 penumpang memilih untuk meneruskan. Karena kita perkirakan kereta tersebut bisa melintas, karena pukul 00.00 WIB jalur sudah normal," papar Joko. 
 
Reporter Tempo News Room melaporkan loket tujuan Bandung sempat ditutup, meski pada pukul 19.45 kembali dibuka, untuk keberangkatan pukul 21.35 WIB. Sementara suasana Stasiun Gambir sendiri tetap ramai oleh para calon penumpang dengan tujuan Jawa Tengah, Jawa Timur dan Yogyakarta. Pengumuman oleh pihak Stasiun Gambir lewat pengeras perihal pembatalan KA tujuan Bandung disampaikan setiap 15 menit sekali.
