Hamzah Haz Mengajak Warga PPP Bersyukur

Wakil Presiden yang juga Ketua Umum Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Hamzah Haz mengajak seluruh warga partainya bersyukur karena ketua umumnya telah terpilih sebagai Wakil Presiden dan Sekretaris Jenderal DPP PPP diangkat sebagai Menteri Koperasi. "Mudah-mudahan dengan ketua umumnya sebagai Wapres nur (cahaya, red) PPP akan semakin bersinar untuk kebaikan bangsa," kata Hamzah dalam sambutannya pada acara tasyakuran warga PPP di Pejaten, Minggu (12/8) siang. 
 
Wapres mengatakan tugas yang diembannya sangatlah berat sehingga ia memerlukan dukungan dari segenap lapisan masyarakat. Untuk itu, lanjut Hamzah , dia mengajak agar seluruh pihak mau dan bersedia berishlah (rekonsiliasi). Para ulama khususnya dan seluruh warga Partai Persatuan Pembangunan diminta agar dapat berdakwah dan menunjukkan bahwa Islam adalah "rahmatan lil 'alamin" (rahmat bagi seluruh alam).
 
Wapres hadir sebagai tamu kehormatan sekaligus untuk menghadiri peresmian SMP An-Nizomiyah milik Yayasan Jam'iyyatul Hujjaj yang dipimpin oleh Hj. Chaizarani Thahir. Dalam sambutan lisannya, Wapres mendukung upaya memajukan bidang pendidikan khususnya pendirian pondok-pondok pesantren. "Di tengah pekatnya masalah narkoba, pondok pesantren dapat mengambil peran serta yang aktif dalam usaha penanggulangannya," tegas Ketua Umum DPP PPP ini. 
 
Seusai menghadiri acara tasyakuran, Wapres menuju ke Jl. Bulu No. 25 Condet, Balai Kambang, Jakarta Timur. Wapres hadir atas undangan Majelis Taklim Al-Khairat yang masih berada di bawah asuhan Habib Husein Alatas. Sekitar pukul 12.40, Wapres tiba di tempat acara dan seperti biasa langsung disambut tabuhan rebana dan salawat nabi. Wapres tiba dengan menggunakan kendaraan pribadinya, yaitu Land Cruiser Prado abu-abu metalik dengan pelat nomor B 99 HH. Sejak pagi, Wapres didampingi oleh Menteri Koperasi Ali Marwan Hanan.
