Wakil Presiden Meresmikan Pemugaran Makam Bung Hatta

Wakil Presiden Hamzah Haz meresmikan makam Proklamator Bung Hatta yang telah
direnovasi di Kompleks Pemakaman Tanah Kusir, Jakarta Selatan, Minggu (11/8)
siang. Dalam pidatonya Wapres mengajak seluruh pihak untuk melestarikan gagasan
dan semangat serta cita-cita Proklamator RI. "Selama ini kita semua telah tahu
Bung Hatta selalu konsisten dalam perjuangannya. Dan yang terpenting, ia sangat
menaruh perhatian untuk membangun rakyat Indonesia yang sangat miskin itu," ujar
Hamzah.
 
Karena itu, lanjut Wapres, Bung Hatta juga sangat berjasa karena meletakkan basis ekonomi kerakyatan di Indonesia yang penting untuk mencegah dan memperbaiki ketimpangan sosial yang selama ini terjadi. "Kalau bukan karena Bung Hatta yang menumbuhkan ekonomi rakyat, maka Indonesia sudah lama hancur akibat krisis. Karena terbukti ekonomi rakyatlah yang menjadi penyangga utama bangunan di  Indonesia ," tegas Hamzah mengingatkan. 
 
Acara tersebut dihadiri sejumlah mantan pejabat tinggi negara termasuk Mantan Presiden Abdurrahman Wahid dan Mantan Wakil Presiden Try Sutrisno. Tampak pula Menteri Koordinator Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono. 
 
Menantu Bung Hatta, Sri Edhi Swasono yang memberikan sambutan mewakili keluarga mengatakan, pemugaran makam Bung Hatta dilakukan dalam rangka memenuhi wasiat istri Bung Hatta, almarhumah Ny. Rahmi Hatta. Dalam wasiatnya Ny. Rahmi sempat berpesan, jika luas makam tidak dapat memuat makamnya, ia meminta dimakamkan di luar area bangunan makam. 
 
Agaknya, mantan presiden Soeharto menaruh perhatian besar terhadap Wakil Presiden Pertama RI tersebut. Karena itu, lanjut Sri Edhi, Pak Harto mendisain bangunan makam sedemikian rupa dan menyediakan pula liang lahat khusus untuk Ny. Rahmi sedalam empat meter di samping makam Bung Hatta. "Sebagai seorang garwo padmi (istri yang bukan selir), sudah seharusnya dan sudah sepantasnya engkau dimakamkan di samping suami. Apalagi, kamu satu-satunya istri dari Bung Hatta," ujar Mantan Presiden Soeharto kepada Rahmi Hatta saat itu seperti dikutip Sri Edhi. 
 
Atas inisiatif Mantan Presiden Soeharto makam Bung Hatta direnovasi sejak setahun lalu. Atap, bangunan, maupun pelataran makam dipugar sesuai dengan rancangan yang diberikan Soeharto. Bangunan makam ditambah dengan ukiran dari tembaga dengan bercorak Islam yang dipadu dengan sentuhan Minang. 
 
Untuk mengenang jasa Bung Hatta, bangunan makam juga didirikan dengan menggunakan simbol hari kemerdekaan. Bangunan makam yang digarap arsitek sekaligus budayawan Syamsul Asri disangga 17 tiang, delapan buah gonjong (bentuk tanduk dalam adat Minang), serta 45 cincin yang seperti biasa digunakan dalam adat Minang. 
 
Usai pemugaran, pengelolaan makam Bung Hatta diserahkan pada Sekretariat Negara. Menurut puteri Bung Hatta, Meutia Hatta, acara ini sengaja diselenggarakan cukup besar karena selain meresmikan pemugaran makam tersebut keluarga juga memperingati hari ulang tahun Bung Hatta ke-99 yang jatuh pada hari ini. "Biasanya kami memperingatinya setiap tahun, tapi sekarang ini lebih khusus karena adanya peresmian ini," ujar dia melalui telepon genggamnya.
