Hamzah Haz Menghadiri Tasyakuran PPP

Usai meresmikan pemugaran makam Proklamator RI Bung Hatta, Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz menghadiri tasyakuran warga Partai Persatuan Pembangunan (PPP) di Jl. Amil II Pejaten Barat, Minggu (12/8) siang. Wapres hadir sebagai salah satu tamu kehormatan dalam acara tasyakuran tersebut. 
 
Wapres hadir sekitar 10.30 WIB mengendarai Mercedez warna hitam berplat nomor B 2. Kedatangannya disambut tabuhan rebana dan alunan salawat yang dilantunkan sejumlah santri, serta lambaian tangan ibu-ibu pengajian dari majelis taklim dari kawasan Pejaten, Jakarta Selatan. 
 
Sejak pukul 9.00, acara Wapres Hamzah Haz sangat padat. Selain menghadiri peresmian pemugaran makam Bung Hatta, pukul 9.00 WIB tadi, Wapres meresmikan acara Gelanggang Panggung dan Pameran Pendidikan yang diselenggarakan IWAPI (Ikatan Wanita Pengusaha Indonesia) 2001, di Hotel Sahid Jakarta. Menurut jadwal, usai mengikuti acara di Pejaten, Wapres akan kembali ke kediamannya di Kompleks Widya Chandra, Jakarta Selatan. 
 
Sekitar pukul 16.00 nanti, Hamzah Haz akan menerima kunjungan Perdana Menteri Australia John Howard, di Istana Wakil Presiden, Jl Medan Merdeka Selatan Jakarta. Sebelumnya, Perdana Menteri Australia akan bertemu terlebih dahulu dengan Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Negara Jakarta, pada pukul 14.30 WIB.
