Duet Mega-Hamzah Akan Jatuh Dalam Tiga Bulan

Pengamat politik Sri Bintang Pamungkas memprediksikan dalam waktu tiga bulan duet Megawati-Hamzah Haz akan tumbang. "Ada banyak indikasi ke arah itu," kata dia kepada Tempo usai memjadi pembicara seminar 'Optimasi Pemberdayaan Daerah dan Antisipasi Ancaman Disintegrasi' di Bandarlampung, Sabtu (11/8). 
 
Sri Bintang menilai, sosok Mega bukan seorang pemimpin yang kapabel, punya misi dan visi reformasi. Mega dilihatnya tidak punya konsep kepemimpinan untuk membangun bangsa ke depan, militeristis, dan keras kepala. "Dia bakal mengulangi sejarah Soeharto, jatuh karena desakan kelompok prodemokrasi," tegas Bintang.Dia menyebut pemerintahan Mega ini sebagai Orde Baru jilid keeempat. 
 
Susahnya, menurut Bintang, Mega juga tidak punya unsur religi yang sangat diharapkan bangsa Indeonesia. "Religi itu berkaitan dengan moral. Saya menilai Mega itu terlibat dalam KKN. Sebab, bagaimana mungkin dia punya kekayaan senilai Rp 59 Miliar, seperti dilaporkannya pada KPKPN. Padahal tahun 1970-an dia tidak punya tanah sama sekali," paparnya. Karena itu, Ketua Umum PUDI itu mengharapkan Mega menjelaskan kepada masyarakat darimana sumber hartanya tersebut, sebelum rakyat menudingnya lebih jauh terlibat korupsi. 
 
Pendongkelan kekuasan Mega, dalam analisa Bintang, juga dilakukan dari dalam. Sejak awal, Hamzah adalah orang yang turut menjegal Mega menjadi presiden sebelum Gus Dur tempo hari. "Hamzah bahkan pernah bilang dia akan pindah keluar negeri bila Mega naik. Lagi pula, aliran politik keduanya berbeda, Mega Nasionalis, sedang Hamzah religius. Mega sudah mencobanya dengan Gus Dur yang religius, namun gagal," ujarnya. 
 
Menurut Bintang, Hamzah mau menjadi wakil presiden karena ingin merebut posisi sebagai presiden satu saat kelak. "Jadi Hamzah akan menjatuhkan Mega dari dalam," cetusnya.
 
Selama ini, katanya, pemimpin yang dipilih oleh MPR sesuai orang-orang yang tidak becus. Mulai dari Soeharto yang diktator, Habibie yang tidak kapabel, Gus Dur yang kinerjanya buruk, hingga Megawati yang tidak mengerti pemerintahan. Karenanya dia kembali mengusulkan agar presiden dipilih langsung oleh rakyat, dengan terlebih dahulu mengubah UUD 1945. "Bila presiden dipilih langsung, saya yang pertama kali akan mencalonkan diri," tegasnya.
