P3UW Kini Tolak Semua Upaya Dialog

Para petambak PT Dipasena Citra Darmaja (PT DCD) yang tergabung dalam Perhimpunan Petambak Plasma Udang Windu (P3UW) menegaskan tidak lagi mempercayai bentuk dialog dalam menyelesaikan konflik Dipasena. Karenanya, mereka akan menolak semua upaya dialog dalam kasus ini. 
 
"Semua cara sudah kami tempuh. Berbagai instansi terkait, seperti BPPN, Menteri Keuangan, DPR, Kapolri, bahkan Presiden, sudah kami datangi. Permasalahan, data-data, hingga tuntutan kami sudah kami jelaskan secara rinci," kata Alpian, kuasa hukum P3UW di LBH Bandar Lampung kepada TEMPO Interaktif, Sabtu (11/11) siang. Kini tinggal pihak terkait yang menentukan apakah mereka beritikad baik menyelesaikan kasus ini atau tidak. 
 
"Kami kira, perjuangan kami sudah maksimal," tegasnya. Karena alasan itulah, P3UW menolak undangan Gubernur Lampung pada Rabu (8/11) lalu untuk berdialog dengan tim pelaksana Perjuangan Petani Tambak (TP3T), Petambak Poros Tengah (P2T) dan Petambak Peduli (PP). Undangan itu sendiri dibuat atas desakan ketiga kelompok tersebut, yang menyatakan P3UW telah merusak 200-an rumah mereka. 
 
Bila P3UW datang ke pertemuan itu, dikatakan itu hanya mengalihkan masalah dari esensi yang sebenarnya. "Tuntutan kami kan penyelesaian konflik dengan perusahaan, bukan dengan petambak," ujarnya. Lagipula, pihaknya tidak merasa mempunyai konflik dengan petambak dari pihak lain. Jadi, jika mereka hadir, itu artinya mengakui adanya konflik tersebut. 
 
Dijelaskan, pihak P3UW sebelumnya pernah beberapa kali menggelar pertemuan dengan kelompok lain, terutama TP3T. "Tapi, tiga kelompok itu memaki-maki kami. Mereka terus memaki dalam pertemuan-pertemuan berikutnya," sambungnya. Berhadapan dengan mereka, kata Alpian lagi, hanya akan memancing emosi. Pengrusakan 200-an rumah petambak kelompok lain adalah bentuk kejengkelan massa P3UW atas tindakan kelompok petambak lain yang pro perusahaan. 
 
Ketika dikonfirmasi, petambak TP3T menegaskan bahwa mereka akan melakukan berbagai cara agar PT DCD bisa bangkit kembali. Karena itulah, berbeda dengan P3UW, mereka mendesak BPPN untuk segera mengucurkan dana bantuan operasionalisasi. Namun, ia sangat menyesalkan tindakan P3UW yang membakari rumah-rumah mereka. "Sungguh tidak rasional. Cuma karena kami demonstrasi ke Jakarta rumah kami dibakar, dan kami sendiri diusir," katanya lagi. 
 
Untuk itu, TP3T, bersama PP dan P2T, sepakat terus mendesak Gubernur dan DPRD agar mempertemukan mereka dengan P3UW. Alasannya, konflik dengan perusahaan tidak akan kunjung selesai jika diantara para petambak sendiri saling bersengketa.
