Sesi Ekonomi Berakhir Tanpa Kesimpulan

Sesi pertama Forum Curah Pendapat yang berlangsung di Graha Niaga, Jakarta Selatan, Sabtu (11/11), berakhir menggantung setelah sempat terjadi perdebatan antara Fahmi Idris dengan Sabam Sirait, sesaat sebelum sesi yang membahas persoalan ekonomi itu berakhir pada pukul 12.30 WIB
 
Perdebatan bermula ketika Fahmi yang bertindak sebagai moderator sesi pertama itu hendak menutup diskusi dengan membuat kesimpulan sementara soal tiga opsi untuk menyelesaikan persoalan-persoalan ekonomi yang dihadapi negara. Opsi-opsi itu adalah: pertama, Gus Dur berhenti bicara; kedua, Gus Dur bicara secara jujur, atau ketiga Gus Dur mundur dari jabatannya. Hal ini langsung didebat oleh Sabam, yang mengatakan bahwa tidak seharusnya pembahasan ekonomi berakhir dengan sebuah kesimpulan politik semacam itu.
 
Menanggapi perdebatan itu, Wakil Ketua DPR dari Fraksi Reformasi, AM Fatwa, menegaskan bahwa kesimpulan yang demikian sesungguhnya sah-sah saja. Alasannya, menurut dia, persoalan ekonomi tidak pernah lepas dari persoalan politik. Dan, karena pertemuan tersebut adalah forum anggota DPR, kesimpulan-kesimpulan politik semacam itu merupakan sesuatu hal yang biasa.
 
Tumpang tindihnya persoalan ekonomi dengan masalah politik, sesungguhnya sudah tercermin dari pendapat-pendapat yang muncul selama sesi pertama itu. Hingga sesi tersebut berakhir, terdapat 23 peserta forum yang telah menyampaikan pendapatnya dan kesemuanya tidak murni berbicara soal-soal ekonomi. Umumnya mereka mengaitkan lambannya upaya pemulihan ekonomi dengan efektifitas pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid.
 
Bahkan peserta seperti Pramono Anung (F-PDIP) dan Ahmad Soemargono (FPBB), dengan tegas mengatakan bahwa solusi dari persoalan negara adalah mundurnya Presiden Wahid. "Jika terpaksa, Gus Dur diturunkan dari jabatannya," kata Ahmad Soemargono. 
 
Kalaupun ada yang berpendapat bahwa menurunkan Gus Dur belum tentu jalan keluar yang bijaksana, umumnya mereka menekankan sejumlah prasyarat. Sabam Sirait misalnya, mengingatkan bila ada kemauan dari elit poilitik untuk sungguh-sungguh menggusur Gus Dur, maka di antara para elit politik ini harius ada komitmen yang serius untuk menyiapkan pejabat-pejabat baru. Dan, katanya, pejabat-pejabat pengganti ini di samping harus memiliki kemampuan untuk menyelesaikan berbagai persoalan teknis, yang paling penting betul-betul lepas dari persoalan KKN.
 
Hal yang sama juga dinyatakan oleh pemrakarsa pertemuan, Kwik Kian Gie. Menurut mantan Menko Ekuin ini, yang paling pokok dituntut dari pemerintah saat ini adalah tidak melakukan korupsi. Selain legitimate secara konstitusional, pemerintahan yang efektif juga harus ditunjukkan dengan adanya legitimasi kepercayaan dari masyarakat. Dan, menurut dia, krisis yang berlangsung lama melanda Indonesia justru disebabkan oleh hilangnya kepercayaan masyarakat kepada pemerintah.
 
Perdebatan soal kesimpulan sementara itu akhirnya terhenti begitu saja, setalah Fatwa mengatakan bahwa kesimpulan menyeluruh dari curah pendapat itu akan dirumuskan oleh Steering Committe Forum, setelah seluruh acara selesai.
 
Sampai berita ini diturunkan, sesi kedua berupa curah pendapat soal politik, dengan moderator Soetarjo Soerjoguritno, masih berlangsung.
