Gus Dur Mundur, Fokus Curah Pendapat

Meski ada tiga sesi dengan tiga persoalan berbeda, Forum Curah Pendapat di Graha Niaga, Jakarta, Sabtu (11/11), tampak bermuara pada satu titik: Gus Dur harus diganti. Kesan itu muncul sangat kuat pada sesi kedua ketika para peserta membahas masalah-masalah politik. "Ibarat naik taksi dengan sopir oleng, kita cuma punya dua pilihan: turun atau mengganti sopirnya. Menurut saya, sopirnya yang harus diganti," ujar Alvin Lie yang memang dikenal berseberangan dengan Gus Dur. 
 
Sejalan dengan Alvin, Samuel Kyoto pun mengusulkan penyusunan berbagai pelanggaran UU yang telah dilakukan Gus Dur. Misalnya, mengizinkan pengibaran bendera "Bintang Kejora", pengangkatan dan pelantikan Kapolri tanpa persetujuan Dewan, campur tangan dalam kasus hukum Syahril Sabirin, menunda proses hukum tiga konglomerat. Ini, menurut Samuel, merupakan pelanggaran-pelanggaran yang serius.
 
Hartono Mardjono yang memandu sesi ketiga juga berpendapat Gus Dur telah melanggar UU. "Dengan bertemu Tommy Soeharto, misalnya, dia telah melanggar sumpah jabatan yang berarti telah melanggar pasal 9 UUD 45," ujar Hartono yang langsung disambut tepuk-tangan peserta. Meski demikian, sejumlah anggota Dewan ada yang memilih sikap menunggu. Salah satunya adalah Syamsul Muarif dari Fraksi Partai Golkar. Golkar saat ini hanya sekadar menunggu. "Kalau aspirasinya kencang ingin Gus Dur turun, ya, kami ikut," ujar Syamsul. 
 
Sementara tokoh-tokoh PDI-P, seperti Arifin Panigoro dan Pramono Anung, secara diplomatis menegaskan akan tetap mendukung pemerintahan yang sah. "Tapi kalau aspirasi terus berkembang dan mengental untuk meminta Gus Dur mundur, ya, harus diperhatikan," ujar Arifin. Namun, Pramono mengingatkan, Gus Dur itu tidak bisa begitu saja diminta mundur. "Harus ada hard evidence . Tidak bisa punishment diberikan hanya berdasarkan wacana," katanya. 
 
Tapi, apabila Gus Dur sampai diturunkan, Arifin menegaskan, Wapres Megawati Soekarnoputri siap menggantikan. Ia pun membantah adanya perpecahan di dalam tubuh PDI-P, antara yang mempertahankan Gus Dur dengan tidak. Ditegaskan Arifin, semua anggota PDI-P selalu mendengarkan perkataan Megawati. Selain juga memang menjadi kewajiban Wapres untuk menjaga agar situasi tetap terterkontrol.
 
Apakah forum ini secara resmi akan merekomendasikan pergantian Gus Dur? Ini masih harus menunggu hasil perumusan yang baru akan diumumkan hari Selasa (14/11). Ekky Syahruddin dari Fraksi Golkar mengharapkan agar forum ini setidaknya dapat membuat sebuah resume mengenai sikap anggota-anggota Dewan secara menyeluruh. 
 
Curah pendapat ini memang hanya sebuah forum informal. Namun, menurut Pramono, setidaknya hasil forum ini dapat dijadikan peringatan keras bagi lembaga-lembaga formal yang ada-terutama Presiden. Diharapkan, Gus Dur dapat mengubah gaya kepemimpinannya dan lebih memperhatikan kebutuhan rakyat, serta menghindari pertentangan dengan legislatif.
