Bush Pertimbangkan Minta Keputusan Pengadilan

Kandidat Presiden AS, George W. Bush akhirnya minta pengadilan menghentikan kampanye lawan politiknya, Al Gore yang menginginkan penghitungan kembali kotak suara di Florida. Kedua belah pihak tampaknya bersepakat mengharapkan pengadilan bisa membantu memutuskan kondisi di negara bagian Florida. 
 
Pihak Bush menekan Al Gore untuk mengakui kemenangan di Florida tanpa melakukan penghitungan kembali. Kalangan Demokrat sendiri terus berupaya mengkampanyekan penghitungan kembali guna mendapatkan suara untuk menghapus kemenangan Bush dalam penghitungan awal. "Semakin cepat kita mendapatkan keputusan semakin bagi negara," ujar Bush.
 
Menanggapi Bush, Ketua Kampanye Gore, William Daley mengatakan, "Kampanye ini belum selesai." ujarnya. Kondisi saat ini, menurut Daley menimbulkan kekhawatiran pihak Partai Demokrat yang hingga kini masih berupaya mendapat dukungan seimbang bagi Gore. 
 
Bush sendiri berpegang teguh pada keunggulan tipis di Florida, daerah penentu dengan 25 suara pemilihan dari enam juta surat suara. Hingga saat inipun, sejumlah suara terus masuk dari warga Florida di luar negeri yang diperhitungkan bisa selesai Selasa (14/11). 
 
Sementara itu, di Florida, penasihat Gore menilai penghitungan suara membingungkan dan dinilai tidak lazim. Pihak Gore mendesak dilakukan penghitungan ulang secara manual di empat wilayah yang di dominasi Demokratik. Dari 4 wilayah itu, mereka mendapat persetujuan untuk melakukan penghitungan di tiga wilayah. Perhitungan di wilayah pertama, akan dilakukan Jumat, dua wilayah lagi dilakukan Sabtu. Sementara permintaan untuk wilayah keempat baru akan diumumkan Selasa. 
 
Menyikapi langkah Gore, Jumat malam (10/11) Bush minta kepada James A. Baker, mantan Sekretaris Negara AS untuk mengupayakan keputusan pengadilan agar merintangi perhitungan manual seperti yang diminta Gore. Caranya adalah menghalangi sertifikasi hasil penghitungan suara hingga penghitungan kembali dilakukan secara tuntas. James Baker adalah orang yang dianggap melindungi kepentingan Gubernur Texas di Florida. Sumber terdekat Baker menyebutkan upaya tersebut bisa dilakukan, tapi sepenuhnya tergantung pada Baker. Namun Baker sendiri, sebut sumber hingga saat ini belum mengambil keputusan. 
 
Perang urat syarat antar kandidat masih berlangsung. Gore sendiri dalam percakapan dengan CBS menyatakan proses yang berlangsung di Florida adalah untuk memastikan siapapun yang terpilih sebagai Presiden Amerika Serikat, Januari mendatang akan mendapat legitimasi penuh.
 
Pihak Bush menyatakan siap mengambil alih jabatan Presiden AS 20 Januari, mendatang. Ia mengaku dirinya dan timnya tak dapat mengklaim kemenangan sebelum pemilih di luar negeri dihitung dan disetujui. "Masih banyak suara yang harus dihitung," ujar Bush.
 
Bush dinilai pendukungnya sebagai perencana yang matang dan cocok untuk jabatan Presiden AS mendatang. Bahkan, mereka menilai Bush dapat dipastikan memperoleh kemenangan. "Penghitungan Selasa malam menunjukkan Bush memenangkan pemilihan Florida, dan penghitungan kembali menunjukkan kemenangan itu," ujar juru bicara Karen Hughes.
