Megawati, Kandidat Presiden 2004

Ketua Umum DPP PDI-P, Megawati Soekarnoputri, mengingatkan para kadernya di Maluku untuk terus memperjuangkan niat partai menggolkan dirinya sebagai presiden di tahun 2004. "Itu amanat partai saat kongres di Semarang, yang mencalonkan saya sebagai kandidat presiden mendatang," tegas Megawati saat membuka acara konferensi daerah (konferda) I PDI-P Maluku, Sabtu (11/11) di Tual, Maluku Tenggara.
 
Dalam pidato tanpa teks itu, Megawati juga menyoroti perjuangan PDI-P, baik sebelum maupun sesudah reformasi. Diakui, masih cukup banyak kendala politik yang dialami PDI-P, termasuk menggolkan dirinya menjadi presiden. "Kita menang dalam Pemilu. Namun, kita kalah bersaing untuk menjadi presiden," katanya.
 
Kegagalan itu, lanjut Megawati, lantaran manuver-manuver politik para kader PDI-P saat itu belum maksimal. Namun, sesuai dengan amanat partai, para kader PDI-P di Maluku harus terus melakukan konsolidasi menyongsong Pemilu 2004 mendatang. Ketua DPD PDI-P Maluku, John Mailoa, dalam kesempatan itu, menyatakan kesanggupannya untuk melakukan konsolidasi sampai ke pedesaan. Ini agar PDI-P menang dalam Pemilu mendatang. 
 
Hadir dalam acara pembukaan konferda I PDI-P Maluku, antara lain, Gubernur Maluku Saleh Latuconsina, Pangdam XVI/Pattimura Brigjen TNI I Made Yasa, Kapolda Maluku Brigjen (Pol) Firman Gani, serta Bupati Maluku Tenggara, Drs H. HA Rahayaan. Acara ini direncanakan berlangsung selama dua hari di Gedung Pertemuan Larwul Ngabal. Agenda utama acara ini adalah untuk memilih ketua partai daerah Maluku untuk periode lima tahun mendatang. Konferda ini dihadiri 25 delegasi dari lima kabupaten se-Maluku. Diharapkan ketua yang terpilih adalah pilihan para delegasi.
