LSM Aceh Tuntut Kapolda Diadili

Terjadinya praktek kekerasan dan pelanggaran HAM 
yang menyebabkan jatuhnya ratusan korban sipil di Aceh, mendorong sejumlah Organisasi Non Pemerintah (Ornop) dan organisasi mahasiswa Aceh, mengeluarkan komunike bersama. Mereka mendesak agar Kapolda Aceh, Brigjen (Pol) Choirul Rasyidi, diadili. 
 
Komunike bersama yang ditanda-tangani sekitar 20 LSM dan organisasi mahasiswa Aceh itu juga meminta pertanggungjawaban Kapolda atas berbagai tindak pelanggaran HAM di Aceh yang dilakukan secara terencana dan sistematis. Dikatakan, tindakan itu sebagai upaya menciptakan kekacauan dengan melakukan penembakan terhadap warga yang hendak ke Banda Aceh, melakukan pengadangan, pemblokiran jalan, penangkapan warga, bahkan pemerkosaan. 
 
"Tindakan ini merupakan upaya menciptakan situasi ketakutan, provokatif dan upaya teror pada kalangan rakyat Aceh yang sudah dimulai sejak proses pelaksanaan kongres korban pelanggaran HAM tanggal 4-6 November 2000 sampai dengan hari ini," papar Aguswandi BR, Koordinator Kontras Aceh, kepada pers di Banda Aceh, Sabtu (11/11) petang.
 
Lebih jauh, tindakan TNI/Polri itu juga dinilai sebagai sikap menutup ruang demokrasi rakyat dalam penyaluran hak-hak politiknya. TNI/Polri juga dianggap telah memutarbalikkan fakta dan manipulasi publik. Sebab, selama ini, pelanggaran HAM justru banyak dilakukan pihak TNI/Polri. Selain itu, ditegaskan, Kapolda berserta seluruh jajaran Polres dijadikan tersangka atas tindak kejahatan kemanusiaan di Aceh. Begitu pula dengan Dansatgas OCM (Operasi Cinta Meunasah), Danton, hingga Danki yang di-BKO-kan di Aceh. 
 
Mereka juga mendesak dilakukannya audit HAM dari tim independen internasional atas pelanggaran HAM sejak 3 November sampai akhir pelaksanaan SIRA-RAKAN. "Karena itulah, kami meminta agar dialog politik antara Gerakan Aceh Merdeka (GAM) dan Pemerintah RI ditunda hingga hasil audit HAM Internasional diumumkan pada publik," tambah Juanda, Koordinator People Crisis Centre (PCC) Aceh.
