Teror Bom di Poso Permainan Tingkat Nasional

Ledakan bom di Poso yang menewaskan dua orang pada Rabu (8/11) lalu disinyalir Gubernur Sulteng, H. Bandjela Paliudju, sebagai permainan tingkat nasional. Aksi bom itu diindikasikan bukan sebagai aksi bom biasa. Tetapi, sudah merupakan "permainan" pihak luar untuk mengacaukan situasi di Poso yang akhirnya mengarah pada kerusuhan nasional. "Aksi teror bom itu bukan lagi permainan tingkat lokal, tapi sudah berskala nasional," katanya kepada wartawan Sabtu (11/11) di Palu. 
 
Indikasi adanya rekayasa tingkat nasional ini, menurut Paliudju terlihat dari kedua korban yang bukan penduduk asli Poso. "Jelas ini rekayasa tingkat tinggi," kata Paliudju yang juga mantan intel ini. Untuk itu, ia mengimbau seluruh warga Sulteng, terutama yang berada di Poso, agar tak terpancing dengan hasutan yang sengaja dihembuskan para provokator. Sebab, indikasi untuk mengacaukan situasi di Poso sudah jelas. 
 
Selain itu, Gubernur juga mengharapkan agar pihak kepolisian segera melakukan langkah-langkah pengusutan. Ledakan yang sempat menggegerkan warga dan membuat Kota Poso mencekam belum juga terungkap sampai saat ini. Sementara dari Poso diperoleh keterangan bahwa kedua korban ledakan adalah Mutakin (38) dan Prianto (34). Keduanya berasal warga Jawa Timur dan kini telah dikebumikan di pekuburan Lawanga-lokasi kuburan bagi korban kerusuhan Poso.
