Saya Sehat Walafiat

Ketua Presidium Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA), Muhammad Nazar, yang juga koordinator OC Sidang Raya Rakyat Aceh untuk Kedamaian (SIRA-RAKAN) membantah pernyataan Kapolda Aceh, Brigjen Chairul Rasyid, bahwa dirinya telah ditangkap aparat kepolisian. "Saya sehat walafiat. Pernyataan Kapolda Aceh tendensius, untuk mengendorkan semangat rakyat Aceh dalam berjuang memperoleh kemerdekaan secara damai," kata Nazar, di tempat "istirahat"-nya di sebuah tempat di Aceh, kepada TEMPO Interaktif, Sabtu (11/11) pagi.
 
Sebagaimana diberitakan salah satu media di Medan, Kapolda Aceh mengatakan telah melakukan penangkapan terhadap Muhammad Nazar Jumat (10/11). "Muhammad Nazar telah kita tangkap dan kini sedang menjalani pemeriksaan di Mapolda," kata Chairul sebagaimana dikutip Waspada edisi Sabtu (11/11). Pernyataan itu, menurut Nazar, merupakan upaya aparat keamanan untuk membentuk publik opini, guna mengendorkan semangat rakyat Aceh. "Dia lupa, kalau rakyat Aceh sekarang berjuang tidak tergantung siapa pun, termasuk saya. Tanpa saya pun mereka akan terus berjuang agar Aceh ini selesai secara damai," tutur Nazar.
 
Nazar juga membantah, kalau kegiatan SIRA-RAKAN diboncengi Gerakan Aceh Merdeka (GAM) sebagaimana dinyatakan Kapolda. Menurut dia, pelaksanaan kegiatan SIRA-RAKAN yang digelar di halaman Masjid Raya Banda Aceh murni keinginan rakyat Aceh yang memperingati setahun berlangsungnya perjuangan damai mereka. "Tak ada kaitan dengan GAM. Justru kita imbau mereka, agar brutalisme militer Indonesia jangan dibalas dengan senjata," sebutnya. GAM, tambah Nazar, punya cara, ideologi dan mekanisme tersendiri dalam menggapai kemerdekaan Aceh, sementara apa yang dilakukan dalam SIRA-RAKAN, adalah perjuangan murni rakyat Aceh untuk menyelesaikan persoalannya dengan Indonesia secara damai.
