Peserta SIRA-RAKAN Peringati Isra Mikraj

Ribuan warga Aceh yang berhasil tiba di Banda Aceh untuk menghadiri Sidang Raya Rakyat Aceh untuk Kedamaian (SIRA-RAKAN), memperingati Isra' Mi'raj di halaman Masjid Raya Baiturrahman, Banda Aceh, Jumat (10/11) sekitar pukul 16.30 WIB. 
 
Salah seorang anggota panitia SIRA-RAKAN kepada TEMPO Interaktif mengatakan bahwa peringatan tersebut merupakan salah satu mata acara yang ditetapkan panitia dalam SIRA-RAKAN. Peringatan Isra' Mikraj diisi dengan orasi yang disampaikan oleh dua orang wanita, masing-masing Masyita Ali dan Cut Nur Asikin. Selain itu juga tampil Drs. H. Ameer Hamzah, mubaligh sekaligus wartawan salah satu surat kabar setempat.
 
Masyita Ali dalam orasinya menyebutkan bahwa tuntutan rakyat Aceh untuk merdeka karena selama ini kebijakan pemerintah pusat tidak pernah memuaskan rakyat Aceh. Sebaliknya, hak-hak rakyat Aceh justru dirampas, diperkosa dan hidup mereka diintimidasi, sebutnya dengan nada berapi-api dan sesekali diselingi pekik "merdeka." "Perlawanan yang dilakukan masyarakat Aceh tidak lain adalah buah penindasan yang dilakukan pihak pemerintah pusat sendiri," ujarnya. 
 
Senada dengan Masyita, Cut Asikin  - salah seorang Anggota Komite bersama Aksi Kemanusiaan (KBAK) Jeda Kemanusiaan Aceh-juga mengeluarkan kritik terhadap tindakan aparat keamanan dan menyesalkan sikap Polda Aceh yang telah melarang warga Aceh menghadiri SIRA-RAKAN. Cut Asikin menyatakan rasa herannya atas apa yang dilakukan aparat keamanan yang bertugas di Aceh. "Susilo Bambang Yudohoyono saja mengizinkan rakyat untuk hadir, tapi mengapa Kapolda tidak?" katanya. 
