Agus Pribadi yang Hangat

Almarhum Letnan Jenderal TNI Agus Wirahadikusumah dimata pebulu tangkis nasional Ricky Subagja adalah pribadi yang hangat. "Bapak sangat dekat kepada kami," katannya kepada Tempo News Room . Selain Ricky terlihat pula Alan Budi Kusuma dan Joko Supriyanto di rumah duka, Kompleks TNI AD Bulak Rantai, Jakarta Timur, Kamis (30/8).

Sebagai wakil ketua Persatuan Bulutangkis Seluruh Indonesia (PBSI), almarhum, selain ramah juga dikenal sangat memperhatikan para atlitnya. Ricky misalnya, hingga kini terkesan dengan perhatian mantan Panglima Kostrad ini. Ia pun mengungkapkan pengalamannya, saat mengikuti Thomas Cup di Hongkong pada Mei 1998.

Saat itu di Jakarta tengah marak aksi kerusuhan dan pembakaran yang disertai dengan kekerasan. "Waktu itu para pemain Indonesia tidak bisa konsentrasi memikirkan situasi di tanah air, namun bapaklah yang menenangkan kami," kata Ricky. 

Agus yang kebetulan menjadi manajer Tim Indonesia, lanjut Ricky, segera mengontak ke Jakarta dan meminta agar keluaga para pemain dijaga. "Dan memang rumah kami dijaga oleh para tentara sehingga kami lebih bisa berkonsentrasi untuk mengikuti pertandingan. Saya tidak pernah lupa itu," ujar Ricky.

