Delapan Pamen Mabes Polri Kembali Ke Tahanan

Delapan perwira menengah Mabes Polri yang tengah disidangkan oleh Dewan Kehormatan Perwira (DKP) pada pukul 11.25 WIB, Kamis (30/8), turun dari lantai dua Mako Brimob Kelapa Dua Depok, tempat berlangsungnya sidang hari kedua. Belum diketahui, apakah Sidang DKP sudah selesai dengan keluarnya delapan pamen itu. Wartawan tidak sempat meminta informasi kepada para pamen karena mereka turun lewat jalan belakang. Bahkan para istri mereka pun terkecoh. Para pamen itu langsung dibawa ke ruang tahanan mereka.

