Pelanggaran HAM Pasca Jajak Pendapat di Timtim Tanggung Jawab Pemerintah

Penyelesaian kasus pelanggaran Hak Asasi Manusia pasca jajak pendapat di Timtim bukan hanya tanggung jawab TNI, tetapi juga tanggung jawab pemerintah Indonesia. 

"Bagi (anggota, red) TNI yang bersalah, akan diproses secara hukum yang berlaku di Indonesia sesuai permintaan dunia internasional," ujar Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil, ketika menerima kunjungan Menteri Luar Negeri Belanda, Jozias Van Aartsen di Departemen Pertahanan, Jakarta, Kamis (30/8) pagi seperti dikutip dalam siaran pers departemen tersebut.

Khusus mengenai penyelesaian kasus Aceh, kata Matori, pentingnya melakukan tindakan yang komprehensif meliputi bidang politik, ekonomi, sosial, hukum dan ketertiban masyarakat, keamaanan serta informasi dan komunikasi, dengan mengutamakan dialog. Semuanya dilakukan dengan tetap mengacu pada Inpres Nomor 4 Tahun 2001 tentang penyelesaian kasus Aceh secara komprehensif. 

Dalam pertemuan selama 30 menit itu, selain membicarakan situasi Indonesia, juga membicarakan hubungan bilateral dua negara khususnya dalam bidang pertahanan keamanan (hankam). Di bidang hankam, kerja sama bilateral telah dimulai pada tahun 1950 oleh TNI AD dalam bidang pendidikan serta pembelian peralatan militer. 

Pada 1998 sampai 1999, Indonesia telah mengirimkan perwira Angkatan Laut untuk mengikuti pendidkan Training Familiarisation Course di International Training Centre Signal di Belanda. Pada 1999-2000, pemerintah Indonesia mengirimkan 12 perwira polri, mengikuti pendidikan ke Belanda.

