Kebakaran di Mampang Prapatan

Sedikitnya lima kontrakan milik Haji Emang di Gang Jawara Rt 07/03, Bangka, Mampang Prapatan, Kemang Timur, Kamis (30/8) sekitar 17.10 Wib ludes dilalap api. Sejauh ini belum diketahui sebab-sebab kebakaran tersebut. Namun menurut keterangan seorang saksi mata yang tinggal tak jauh dari lokasi kejadian, Hj. Mardiah, diduga akibat kompor yang meledak. "Saya dengar suara ledakan, begitu saya lihat, api sudah gede ," kata dia. 

Warga yang mengetahui adanya kebakaran segera bahu-membahu memadamkan api membantu petugas pemadam kebakaran yang mengerahkan tiga unit mobil pemadam. Mereka sempat melempari bangunan dari kayu dengan batu agar roboh. Dua bangunan lain sempat terjilat api dan sebagian bangunan rusak. Warga juga berusaha memadamkan api dengan air yang diambil dari sumur di sekitar lokasi kebakaran. 

Sempat terjadi kepanikan ketika api semakin membesar dan angin bertiup kencang. Hampir semua warga yang tinggal di sekitar lokasi yang terbakar itu segera mengeluarkan barang-barang milik mereka dari rumahnya mengantispasi merembetnya api. Namun, lidah api yang tingginya mencapai sekitar enam meter dijinakkan dalam 30 menit kemudian. 

Meski api sudah padam, warga masih memadati lokasi kebakaran hingga pukul 18.00. Sedangkan sebagian warga yang berjauhan dari lokasi sudah memasukkan kembali barang-barang yang semula dikeluarkannya. Penghuni kontrakan tidak sedang di rumah ketika kebakaran terjadi. 

Tidak ada korban jiwa dalam kejadian itu. Rumah tinggal Haji Emang, pemilik rumah kontrakan tidak turut terbakar karena terpisah sekitar dua meter dari rumah yang terbakar.

