Belanda Tolak Tuduhan Mensuplai Dolar Memperkuat Rupiah

Menteri Luar Negeri (Menlu) Negeri Belanda, Jozias Van Aartsen membantah kabar pihaknya mensuplai dolar untuk memperkuat nilai rupiah. Bantahan itu disampaikan Van Aartsen kepada Ketua MPR Amien Rais di gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis (30/8). "Dia (Van Aartsen, red) senyum-senyum penuh keyakinan bahwa tuduhan itu tidak benar," kata Amien usai pertemuan. 

Menurut Amien, belakangan ini beredar kabar adanya enam duta besar yang sengaja memasok dolar untuk memperkuat rupiah, diantaranya Dubes Palestina. "Masa Dubes Palestina punya dolar?" kata Amien. 

Dalam pertemuan itu, tutur Amien, Dubes Belanda juga bertanya tentang masalah-masalah yang dihadapai bangsa Indonesia pasca sidang istimewa. Menurut Amien ada tiga hal penting yang dihadapi bangsa Indonesia saat ini. Pertama tentang pemulihan keamanan, terutama di Aceh, Irian Jaya, Maluku, dan daerah-daerah yang pernah bergolak, seperti Kalimantan Tengah, Kalimantan Timur dan Sulawesi Tengah. Masalah kedua, tentang pemulihan ekonomi. Dalam hal ini, kata Amien, Pemerintah Belanda banyak membantu. "Belanda teknologinya bagus, kemampuan manajerialnya bagus. Barangkali bisa ditularkan," kata Amin. 

Sedangkan masalah ketiga adalah perlunya upaya untuk terus mendorong demokratisasi di Indonesia. "Belanda mendukung untuk itu," kata Amin.

