Wiyono Seharusnya Diotopsi, Meski Keluarganya Menolak

Jasad Sersan Mayor Purnawirawan Wiyono (60) saksi kunci kasus kepemilikan senjata Tommy Soeharto, seharusnya diotopsi untuk memastikan sebab-sebab kematiannya. Dokter ahli forensik Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia, dr. Abdul Mun'im Idris mengutarakan hal itu kepada Tempo News Room melalui sambungan telepon Rabu (29/8) malam. 

Sebab, menurut Mun'im, tubuh tanpa nyawa itu merupakan barang bukti. Sebab saat meninggal Wiyono masih berstatus tahanan Polda Metro Jaya. "Kalau sudah kasus begitu, barang bukti itu milik negara," tegasnya. 

Ia pun keberatan bila otopsi dilakukan hanya oleh dokter kepolisian atau militer. Hal ini berdasarkan logika bahwa kematian Wiyono di tahanan. Tentu, jelasnya, hal ini akan menimbulkan dugaan dari masyarakat seputar sebab kematiannya. Apalagi, dalam kasus ini, seharusnya yang melakukan otopsi adalah dokter bedah forensik.

Sedangkan saat itu mayat Wiyono hanya diperiksa oleh dokter umum, bukan dokter forensik. Paling tidak, ujarnya, pemeriksaan dilakukan baik oleh dokter kepolisian atau militer, bersama dokter sipil. Hal ini untuk membuktikan bahwa tidak ada rekayasa dalam pemeriksaan. 

Mengenai keberatan pihak keluarga almarhum, Idris menganggap hal ini bukan halangan. Ia mengacu kepada KUHAP, dimana barang bukti seharusnya milik negara. Ia merujuk terhadap sejumlah kasus yang pernah dia tangani sebelumnya. Waktu itu, Mun'im mengotopsi mayat tanpa persetujuan keluarga dengan penjagaan polisi. 

Sementara itu, dalam kesempatan terpisah, Ny. Heri Sukamti Wiyono, istri Wiyono, tetap bersikeras menolak dilakukannya otopsi terhadap mayat suaminya. "Saya lihat (mayat) suami saya baik, tidak ada luka," ujarnya melalui sambungan telepon Rabu (29/8) malam. Ia mengaku tidak mendapat tekanan dari pihak manapun. 

Ny. Wiyono membenarkan bahwa suaminya pernah terserang stroke beberapa tahun lalu. "Tapi stroke dini," sergahnya. Ia juga tidak menaruh curiga terhadap kemungkinan suaminya sengaja dihabisi orang.

