"Tidak Pernah Ada Pertentangan di Tubuh TNI"

Dalam melaksanakan reformasi di tubuh TNI, tidak pernah ada pertentangan dengan almarhum Letnan Jenderal (Letjen) Agus Wirahadikusumah. "Bertentangan itu kan pendapat mass media dan beberapa kalangan. Tidak pernah ada yang bertentangan," kata Mantan Panglima Wiranto usai melayat di kediaman Agus Wirahadikusumah di Jalan Bulak Rantai K-8 Kramat Jati, Jakarta Timur, Kamis (30/8). 

Wiranto menjelaskan dalam tubuh TNI sendiri terdapat perbedaan beragam, namun perbedaan pendapat ini dijaring oleh sistem yang dianut oleh TNI. Sistem ini yang kemudian menelurkan keputusan mengenai perubahan. Terdapat kebiasaan mengembangkan ide di dalam TNI, lalu mengambil keputusan mengenai perubahan itu. Namun dia mengakui banyak ide yang sedang dikembangkan bocor dan menjadi rumor yang berkembang di masyarakat. "Terkadang perwira belum ngomong sudah diantisipasi ngomong ini, ngomong itu, sehingga membuat suasana seakan-akan ada perbedaan pendapat sebenarnya tidak," jelas Wiranto. 

Wiranto mengakui banyak pemikiran dari almarhum Agus Wirahadikusumah yang ditampung TNI, bahkan Agus dianggap sebagai motor dari proses redeposisi dan redefinisi dari aktualisasi TNI. "Banyak rekan-rekan dari almarhum yang akan menyerap apa yang dia miliki," kata Wiranto. Menurutnya, pemikiran almarhum bisa dilanjutkan dengan dengan cara yang sesuai dengan institusi TNI. Untuk itu lanjut dia pemikiran itu harus dilaksanakan pada proses perubahan yang dimotori TNI. 

Secara pribadi, Wiranto menganggap sosok Agus merupakan seorang yang energik, cerdas, dan punya ide-ide yang baik yang bisa dijadikan referensi sangat berharga." TNI harus memutuskan kapan itu dilaksanakan," puji Wiranto. Kalau itu dilakukan pada saat yang tepat lanjut dia akan ada perbaikan. Dia mengakui TNI akan kehilangan satu orang yang mempunyai pemikiran maju dan memiliki referensi yang luas. 

Sewaktu Wiranto menjadi Panglima TNI, banyak kritikan yang dilontarkan oleh Agus Wirahadikusumah kepadanya. Agus yang dikenal sebagai jenderal reformis banyak menghasilkan gagasan yang membuat sebagian kalangan merasa "terganggu". Karena kritikannya ini membuat Agus Wirahadikusumah dianggap berseberangan dengan Wiranto. 

Agus Wirahadikusumah meninggal sebelum tiba di Rumah Sakit Pertamina pukul 06.00 Wib. Kematiannya yang mendadak membuat banyak pihak terkejut dan merasa kehilangan.

