Delapan Pamen Hadiri Sidang Kedua DKP

Delapan perwira menengah Mabes Polri hadir dalam Sidang Dewan Kehormatan Perwira (DKP) Polri hari kedua, Kamis (30/8) dimulai pukul 09.00 WIB. Sidang yang berlangsung di Markas Komando Brigade Mobil (Mako Brimob) Kelapa Dua, Depok itu dipimpin oleh Komandan Korps Brigade Mobil (Dankor Brimob), Inspektur Jenderal (Pol.) Yusuf Manggabarani.

Menurut Ny. Tiur (50), istri Komisaris Besar (Pol.) Parlindungan Sinaga, suaminya dan tujuh pamen lainnya hari ini bersedia hadir dalam sidang kehormatan perwira tersebut. "Tepat pukul 09.00 tadi mereka sudah naik ke atas (tempat dilangsungkannya sidang DKP, red) dengan pakaian dinas lengkap," kata Tiur. Ini berbeda dengan persidangan hari pertama, di mana ke delapan pamen tak bersedia hadir.

Menjelang persidangan, di ruang rapat Mako Brimob Kelapa Dua telah hadir dan berkumpul beberapa istri dari delapan pamen yang disidang. Selain Tiur, terlihat pula istri Komisari Besar Alfons, Margareta Alfons, dan seorang istri pamen lainnya yang tidak bersedia menyebutkan namanya.

