Agus WK Meninggal Karena Serangan Jantung

Almarhum Letjen Agus Wirahadikusumah meninggal karena serangan jantung. "Begitu keterangan dokter," kata Yunan Mahastra Satria, anak kedua almarhum kepada wartawan di rumah duka, di Jalan Bulak Rantai K-8 Kramatjati, Jakarta Timur, Kamis (30/8) pagi. 

Tetapi, menurut Yunan, setahu dia ayahnya tidak pernah mengidap penyakit jantung. "Kalau memang sudah jalannya, kita pasrah," kata Yunan menanggapi pertanyaan wartawan kenapa tidak dilakukan otopsi. 

Yunan menambahkan, dia atas nama keluarga mohon maaf apabila ada kesalahan almarhum ayahnya kepada semua pihak. Dia juga mengucapkan terima kasih kepada semua pihak yang selama ini telah mendukung ayahnya dalam melakukan tugas-tugasnya.

Ketika ditanya adakah pesan yang pernah disampaikan almarhum ayahnya kepada dirinya, Yunan mengatakan, "Dalam kehidupan ini harus ada keseimbangan antara kerja dan spiritual." Sebelum ini tidak ada firasat apapun sebelum ayahnya meninggal. Menurut dia, kesan mendalam yang ditinggalkan ayahnya adalah almarhum seorang yang sangat percaya terhadap idealismenya.

Yunan yang saat itu mengenakan kemeja kotak-kotak itu, menuturkan kronologis kepergian ayahnya. "Pada pukul 05.30 WIB, ayah sempat membangunkan ibu untuk membersihkan diri dan bersiap olah raga di Senayan. Lantas, ibu masuk ke kamar mandi dan ketika keluar, menemukan ayah dalam keadaan tertidur. Ketika dibangunkan tidak sadarkan diri. Lalu, pada pukul 06.00 WIB, atas kesepakatan keluarga ayah dibawa ke RSPP. Setibanya di sana, dokter mengatakan ayah sudah meninggal," papar dia. 

Almarhum Letjen Agus Wirahadikusumah meninggalkan seorang istri yang bernama Tri Rachmaningsih dan sepasang putra putri, mereka adalah Diah Gustinar Savitri (26) yang saat ini masih berada di Amerika Serikat dan Yunan Mahastra Satria (24).

