In Memoriam Agus Wirahadikusumah

Indonesia kembali berduka. Salah seorang putra terbaik bangsa, mantan Panglima Kostrad Letjen TNI Agus Wirahadikusumah kembali ke pangkuan Illahi, Kamis (30/8). Orang tersentak. Tidak banyak yang tahu, apa penyakit yang telah membawanya begitu cepat pergi. Bahkan, sampai ia meninggal, kita belum tahu pasti penyakit yang dideritanya. Dokter belum sempat menjelaskannya. 

Agus dibawa ke Rumah Sakit Pusat Pertamina, Kamis pagi, sekitar pukul 06.05 WIB. Namun ia keburu pergi, sebelum tim dokter belum sempat merawatnya. Sekitar pukul 08.00, jenazah almarhum diberangkatkan ke rumah duka di Kompleks TNI AD di Jalan Bulak Rantai Nomor K-8, Kramat Jati, Jakarta Timur. 

Agus lahir di Bandung, 17 Oktober 1951. Ia dikenal sebagai sosok yang kritis. Karena kekritisan itu pula, ketika menjadi Panglima Kostrad, ia berusaha membongkar borok yang di lingkungan itu: skandal bernilai Rp 190 miliar di Yayasan Dharma Putra, milik Kostrad. Kasus ini telah membawa-bawa nama Letjen Djadja Suparman, yang sebelumnya memimpin Kostrad. 

Akibatnya, Agus kemudian tersingkir dari Kostrad. Dikabarkan, pencopotan itu tidak lepas dari kegigihannya membongkar skandal itu. Pencopotan itu bersamaan dengan mutasi tujuh perwira tinggi dan menengah lainnya lewat SK Panglima TNI Laksamana Widodo No. Skep/733/VII/2000 tanggal 30 Juli 2000. Posisinya digantikan oleh Mayjen TNI Ryamizard Ryacudu yang sebelumnya Panglima Kodam Jaya. Sementara Agus sendiri selanjutnya menjadi perwira tinggi di Mabes TNI. 

Apa yang membuat Agus terdepak? Menurut Majalah TEMPO, mengutip sumbernya, pencopotan Agus ini tidak lepas dari perseteruan lama dengan Kelompok Wiranto-Djadja Suparman. Namun, Djadja, kepada majalah diatas, membantah dirinya ikut mempengaruhi proses penyingkiran Agus.

Pemikiran Agus kerap menimbulkan kontroversi. Ia salah seorang perwira yang selama ini terlihat cukup gencar mendorong terjadinya perubahan dalam tubuh TNI. Tak heran kalau kemudian ia terlibat perselisihan pendapat dengan rekan-rekan, bahkan seniornya di TNI, diantaranya dengan Wiranto. Agus dengan lantang meneriakkan perlunya penghapusan dwi-fungsi TNI. Karena baginya, itu adalah "anak haram" rezim Orde Baru. 

Agus pula yang mengusulkan supaya komando teritorial dikurangi dengan menghapus Komando Rayon Militer (Koramil) dan Bintara Pembina Desa. "Di Jawa tidak perlu ada lagi Kodam. Kodam hanya diperlukan di daerah-daerah yang jangkauan pemerintah daerahnya masih terbatas," kata pemegang gelar master of public administration (MPA) dari John F Kennedy School of Government, Harvard University ini suatu kali. 

Ketika masih memegang jabatan Asisten Perencanaan Umum (Asrenum) Panglima TNI, ayah dua anak ini pernah mengatakan, ia setuju mulai tahun 2000 TNI tidak lagi punya wakil di DPR. Selain itu, TNI juga tidak menolak UUD diamandemenkan bila memang sudah tidak sesuai. "Kalau rakyat menghendaki dihapus, kita hapus wakil (TNI) di DPR," kata Agus saat menjadi pembicara pada hari kedua seminar Mencari Format Baru Hubungan Sipil-Militer di Indonesia, di Kampus UI, Depok, 25 Mei 1999.

Menurut Agus, TNI kini telah dan akan melakukan melakukan reformasi internal. Di masa depan, lanjut Agus, keterlibatan TNI dalam bidang politik hanya sebatas tingkat penentuan policy semata, yaitu di MPR. "Dia (ABRI) tidak boleh merambah ke mana-mana. Bila anggota ABRI ingin menjadi gubernur atau bupati, harus pensiun," katanya saat itu. 

Bekas Panglima Kodam VII Wirabuana lulus Akabri tahun 1973 dan mengawali karir militernya sebagai komandan peleton di Brigade Infanteri-2 Kodam VIII/Brawijaya. Ia juga pernah bertugas di Kodam VII/Wirabuana, serta Kodam IX/Udayana. Selanjutnya, ia ditempatkan di Kostrad sebagai Wakil Komandan Batalion Lintas Udara (Linud) 328, wakil Komandan Batalyon Linud 305. Kemudian ia naik menjadi Komandan Batalyon Linud 305. 

Selain itu, ayah dua anak ini juga pernah bergelut dengan dunia pendidikan, sebagai pengajar di Pusat Infanteri TNI-Angkatan Darat, dosen Seskoad, kemudian menjadi Komandan Seskoad. Suami dari Tri Rachmaningsih ini juga pernah mengenyam sejumlah pendidikan yang mendukung karir militernya di luar negeri, antara lain di Air Assault School di Fort Campbell, Amerika Serikat (1984). 

Setelah tidak lagi mempunyai posisi di struktur TNI, jenderal yang mahir meniupkan saksofon itu sedang menyusun buku setebal 478 halaman. Buku berjudul "Solat, Salawat, dan Doa" ini telah rampung dan akan terbit awal bulan depan. Isinya berbagai macam doa dan rapalan yang ia kumpulkan dari berbagai ulama sejak masih berpangkat letnan dua. Sebagian lain ia ambil dari buku-buku koleksinya. Antara lain, sebuah doa tua berumur 450 tahun dari Syekh Abibakar Ibn Salim, ulama dari Hadramaut, Yaman. (mis/dari berbagai sumber) 

Nama : Letjen TNI Agus Wirahadikusumah, MPA

Tempat/Tgl. Lahir : Bandung, 17 Oktober 1951

Pendidikan : Akabari (1973),

John F. Kennedy School of Government, Harvard University (1992)

Karier penting : Staf Ahli Bidang Polkam Panglima TNI (1997), Danseskoad (1998), Asrenum Panglima TNI (1998), Panglima Kodam IX/Wirabuana (1999)

Panglima Kostrad (Maret 2000-Juli 2000)

