Megawati Tidak Akan Tunda Kunjungan ke Aceh

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno membantah bahwa Presiden Megawati merencanakan untuk menunda kunjungannya ke Aceh. "Tidak ada penundaan. Karena kami belum beri kepastian tanggal berapa, yang ada kan awal September. Awal September itu kan tanggal 1 samapi tanggal 10 dan Ibu Mega tatap akan berangkat awal Sepetember," kata Hari Sabarno usai mengikuti rapat paripurna DPR mengenai Rancangan Undang-undang Komisi Pemeberantasan Tindak Pidana Korupsi di Gedung DPR/MPR, Kamis (30/8). 

Hari mengakui sampai saat ini pemerintah belum memastikan kapan Mega akan berangkat ke Aceh. Rencananya, besok akan diadakan rapat paripurna terbatas dan akan dibicarakan mengenai agenda dan kapan Megawati akan berangkat ke Aceh. Keberangkatan Megawati ke Aceh itu untuk mengetahui respon masyarakat Aceh terhadap undang-undang otonomi khusus, Nangroe Aceh Darussalam. "Pasti kan mereka memberikan respon secara psikologis, sosiologis dan religius setelah pemerintah mengeluarkan undang-undang otonomi khusus. Kalau pun itu harus disosialisasikan," kata Mendagri yang juga masih menjabat Wakil Ketua MPR ini. 

Mega akan melakukan dialog dengan masyarakat di sana dan melibatkan juru runding dalam setiap perundingan. Namun Hari mengakui, setiap kali ada upaya dari pemerintah yang bisa menempatkan posisi GAM (Gerakan Aceh Merdeka-red) kurang mendapat simpati dari rakyat, maka GAM secara otomatis dan selalu melakukan aksinya. "Itu teori yang universal jadi kami tidak kaget," kata Hari. Ia berharap, dengan Undang-Undang Nangroe Aceh Darusalam, pemerintah Aceh dapat menata diri kembali untuk melakukan pembangunan secara fisik maupun non fisik.

