Irjen Mabes Polri Hadiri Sidang DKP

Inspektur Jendral Mabes Polri, Komisaris Jendral (Pol.) Ahwil Luthan, mendatangi Markas Komandan Brigade Mobil (Mako Brimob) Kelapa Dua, Depok, Kamis (30/8) sekitar pukul 10.08 WIB. Di tempat tersebut saat ini tengah berlangsung sidang Dewan Kehormatan Perwira (DKP) terhadap delapan perwira menengah Mabes Polri.

Kedatangan Ahwil mengundang tanda tanya wartawan yang ada di Mako Brimob, karena ia bukan salah seorang anggota DKP. Ahwil sendiri mengelak memberi konfirmasi kehadirannya di Mako Brimob. Ia hanya tersenyum sambil bergegas naik ke lantai dua tempat sidang DKP berlangsung.

