Pemerintah Ajukan RUU Komisi Anti Korupsi

Rancangan UU Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi secara resmi dilimpahkan pemerintah ke DPR Kamis (30/8) pagi. Pelimpahan itu disampaikan di Gedung DPR/MPR oleh Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno yang mewakili Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra. 

RUU ini menggantikan Peraturan Pemerintah Nomor 19 Tahun 2000 tentang Tim Gabungan Pemberantasan Tindakan Pidana Koprupsi atau (TGPTK). Tim itu sendiri dinyatakan tidak sah oleh Mahkamah Agung dan tidak berlaku untuk umum serta harus dicabut oleh pemerintah. Putusan Mahkamah Agung itu melalui hak uji materiil beberapa bulan lalu.

Secara garis besar RUU Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi yang terdiri dari 60 pasal dan sembilan bab itu tidak berbeda jauh dengan PP Nomor 19 Tahun 2000 mengenai TGTPK. Tugas komisi ini sama dengan tugas yang dilakukan oleh kepolisian dan kejaksaan. Mereka dapat melakukan penyelidikan, penyidikan, penuntutan tindak pidana korupsi, melakukan supervisi, dan koordinasi dengan instansi yang terkait. 

Komisi ini juga berhak untuk melakukan penyadapan dan merekam pembicaraan. Selain itu, mereka juga dapat mengajukan upaya pencekalan terhadap tersangka dalam kasus tindak pidana korupsi. Namun, sebaliknya, Komisi itu juga wajib memberikan perlindungan terhadap saksi atau pelapor yang menyampaikan pengaduan atau memberikan keterangan lainnya mengenai terjadinya tindak pidana korupsi. 

Rencananya calon anggota Komisi pemberantasan Tindak Pidana Korupsi itu akan dipilih melalui fit dan proper test DPR. Komisi ini terdiri dari enam orang dan harus memenuhi persyaratan administratif. Keenam calon itu akan dipilih DPR memilih dan menetapkan tiga orang sebagai seorang ketua dan dua wakil ketua. Presiden Megawati Sukarnoputri selaku kepala negara akan melakukan pengesahan anggota Komisi Pemberantasan Korupsi yang telah ditetapkan oleh DPR.

Hari Sabarno saat memberikan keterangan dalam Rapat Paripurna DPR mengenai RUU Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi menjelaskan bahwa Komisi ini adalah lembaga negara yang independen. "Tetapi memang belum dapat menjamin sepenuhnya keberhasilan pemberantasan korupsi. Keberhasilannya sangat terantung dari pemberdayaan masyarakat luas untuk tetap dan konsisten berpartipasi dalam aktivitas dan langkah-langkah yang dilakukan oleh Komisi Pemberantasan Korupsi," kata dia.

