Soal Impor Beras, Kabulog Minta Pengertian Masyarakat

Kepala Badan Urusan Logistik (Bulog) Widjanarko Puspojo, MA menegaskan bahwa upaya pemerintah melakukan impor beras harus dipahami sebagai langkah antisipatif munculnya musim kemarau tahun ini. "Hal itu itu tidak boleh didadak oleh situasi yang mana masyarakat nanti akan kesulitan mencari beras " ujarnya kepada wartawan selepas memberikan bantuan beras operasi khusus pasar di Kelurahan Merdeka Bandung, Kamis (30/8).

Meskipun Kabulog mengakui saat ini produksi gabah nasional tidak bermasalah, namun pihaknya mengkhawatirkan adanya kekurangan pada akhir musim gadu nanti. Dia memperkirakan perkiraakan kebutuhan rutin untuk anggota TNI/Polri yang besarnya mencapai 150 ribu ton itu akan menyedot persediaan yang ada. 

Bila dihitung sejak Juli hingga akhir tahun untuk kebutuhan ini Bulog harus memasok sebanyak 900 ribu ton. Sedangkan kebutuhan yang aman bagi cadangan pangan nasional kita selama 6 bulan itu harus ada sekitar 1 juta ton. Lebih jauh Kabulog mengatakan, persiapan impor beras itu dilakukan karena sudah ada laporan dari sejumlah Depot Logistik (Dolog) mengenai curah hujan yang sangat minim yakni dibawah rata-rata 50. Bulog, kata dia, perlu mewaspadai hal itu. 

Beberapa wilayah yang dianggap rawan diantaranya adalah Sulawesi Selatan, pada bulan September ini disana bakal tidak ada hujan dan dampaknya sekitar 29 ribu hektare sawah akan mengalami kekeringan, demikian pula dengan Jawa Tengah dan Kalimantan. Beras yang diimpor itu nantinya tambah Kabulog akan masuk pada bulan Juni atau Juli tahun 2002. Sejauh ini pihak Bulog juga terus melakukan inventarisasi total keseluruh wilayah yang dianggap rawan. Jika ternyata Indonesia tidak memerlukan katanya rencana impor itu bisa dibatalkan. 

Persiapan yang sudah dilakukan antara lain adalah Indonesia bakal mengimpor beras dari Vietnam, Thailand atau bisa dapat bantuan dari Amerika dengan memberikan fasilitas PL (Public loan) 480. Artinya, jelas Widja, adalah kredit jangka panjang 30 tahun dengan bunga 1 persen per tahun. 

Stok beras nasional yang ada saat ini sebanyak 1,6 juta ton dan cukup untuk mengantisipasi kebutuhan nasional sampai akhir tahun, ujarnya. Kendati pihaknya nanti perlu melakukan impor beras namun pemerintah tetap punya komitmen terhadap petani dan hal itu tidak perlu diragukan, tandasnya lagi.

