Mustika Ratu Rugi Rp 10 Miliar

PT Mustika Ratu rugi Rp 10 miliar akibat digunakannya nama domain oleh terdakwa Tjandra Sugiono. "Kerugian ini mengacu pada biaya pemasaran dan perkenalan produk selama 10 tahun sebesar 275 miliar," kata Wakil Presiden Direktur PT Mustika Ratu Putri Wardani dalam keterangannya sebagai saksi dalam sidang lanjutan perkara penggunaan nama domain dengan terdakwa Tjandra Sugiono di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Kamis (30/8) siang. 

Menurut Putri, kerugian itu ditimbulkan oleh perbuatan Tjandra yang memegang nama domain mustika-ratu.com selama satu tahun. Nama domain yang digunakan oleh Tjandra, dinilai Putri, telah menghalangi PT Mustika Ratu  -  dengan nama domain sebenarnya Mustika-Ratu.Com  -  ketika berhubungan dengan konsumen atau sebaliknya melalui media internet. 

Dengan sendirinya, tambah Putri, jika ada pihak ketiga meminjam nama Mustika Ratu, maka uang sebesar Rp 10 miliar dari total biaya pemasaran dan pengenalan produk selama 10 tahun akan di- charge pihak Mustika Ratu kepada pihak ketiga itu. "Perbuatan Tjandra adalah perbuatan yang mengelabui konsumen, dan Mustika Ratu sebagai pihak yang paling dirugikan," tegas Putri dalam persidangan. 

Selama ini, jika sesorang mengunjungi situs Mustika-Ratu.com layar langsung blank. Di layar muncul server bertuliskan Belia, nama salah satu produk Mustika Ratu. Tapi, lanjut dia, setelah dibuka yang muncul adalah produk-produk pesaing mereka. "Yang perlu saya tambahkan, Tjandra adalah keponakan menantu dari Martina Berto, salah satu grup dari Martha Tilaar," jelas Putri usai sidang. 

Perkara ini berawal dari tindakan Tjandra Sugiono, Manajer Internasional Marketing PT Martina Berto, yang mendirikan perusahaan di bidang web design dengan mendaftarkan Mustika-Ratu.com. Nama domain ini dipersoalkan oleh Mustika Ratu setelah mendapat laporan dari agen di Arab Saudi dan Singapura, bahwa ada domain yang menggunakan nama Mustika Ratu dengan produk-produk pesaing di dalamnya. 

Mustika Ratu melalui kuasa hukumnya Todung Mulya Lubis, memilih jalur hukum, setelah sebelumnya memasang pengumuman di Harian Nasional untuk mencabut domain nama dalam waktu tujuh hari. Tjandra Sugiono yang didampingi kuasa hukumnya D. Irawadi Syamsuddin, Subari dan Edinas Sikumbang tampak serius mendengarkan keterangan saksi dan sesekali mencatat keterangan saksi itu. 

Selain mendengar keterangan saksi Putri, persidangan yang dipimpin oleh Hakim Chasiany Tanjung ini juga mendengar dua saksi lain dari Jaksa Penuntut Umum Suhardi, satu diantaranya adalah Chairil Edi. Sidang ditunda hingga minggu depan untuk kembali mendengarkan keterangan saksi dari Jaksa Penuntut Umum.

