Megawati Buka Seminar Strategi Nasional

Presiden Megawati Sukaranoputri mengingatkan, tantangan terbesar yang dihadapi pemerintah saat ini adalah menemukan sistem yang tepat untuk menyalurkan aspirasi masyarakat kepada pemerintah. Hal itu dikemukan Presiden dalam pembukaan Seminar Strategi Nasional di Istana Negara, Kamis (30/8) pagi. 

Menurut Presiden, sistem itu diperlukan untuk memberikan posisi serta peran yang tepat bagi warga masyarakat dalam lembaga-lembaga penyalur kehendak rakyat. Rakyat Indonesia, dia mengatakan, bukan lagi rakyat yang dibayangkan oleh para pendahulu negara, baik dari angkatan 1945 maupun tahun sesudahnya. 

"Rakyat kita tidak lagi hidup dan terisolasi dari dunia di luar pemukimannya.  Mereka mengikuti dan karena itu paham terhadap seluruh perkembangan keadaan. Mereka tidak ragu dalam menyampaikan pikiran dalam berbagai wujud," papar Presiden di hadapan para peserta seminar yang difasilitasi Keluarga Alumni Universitas Gajah Mada (KAGAMA) itu. 

Presiden mengakui, sejumlah tantangan berat lainnya juga tengah dihadapi oleh kabinetnya yang baru terbentuk. "Tantangan jangka pendek yang harus kita jawab adalah secara terencana mengadalan normalisasi dan konsolidiasi kehidupan kita dalam bermasyarakat berbangsa dan bernegara," ujarnya. 

Normalisasi dan stabilisasi, kata Presiden, merupakan prasyarat utama yang harus dipenuhi. "Sebab selama empat tahun terakhir ini kita hidup dalam kedaan yang tidak normal dan tidak stabil, banyak sumber daya nasional yang rusak berat," tuturnya. 

Ia menyayangkan pula karena sebagian besar sumber daya tersebut tidak dapat diperbaharui. "Jadi kalau dulu dibilang Indonesia itu gemah ripah loh jinawi atau jamrud katulistiwa karena dari Sabang sampai Merauke itu hijau. Tapi sekarang kita bisa lihat sudah banyak 'botak' di sana sini," kata Megawati membandingkan. 

Sementara tantangan jangka menengah yang harus dijawab, adalah belajar dari kesalahan di masa lampau serta membenahi dan menyegarkan visi bangsa untuk menyusun strategi yang tepat. "Masalahnya apakah kita mampu menyesuaikan diri dengan perkembangan dunia di luar atau sekedar tertatih di belakang segala perubahan tersebut dengan beban masa lampau kita yang bukan main kompleksnya," kata Presiden mempertanyakan. 

Presiden mengharapkan agar bangsa Indonesia tidak melupakan sejarah masa lampau. Namun tetap berusaha mengambil sisi baik dari yang sudah ditinggalkan. Menurut Presiden, setelah sekian lama membangun, apa yang telah dilakukan pada pemerintah terdahulu bukanlah tanpa hasil. "Bagaimana pun, rangkaian kegiatan itu telah mengantar kita pada tahap dan kondisi seperti yang kita miliki hari ini, dengan segala kekuranggannya," kata Megawati. 

Untuk itu, Presiden mengharapkan agar seminar tersebut dapat memberikan masukan kepada pemerintah berupa kebijakan yang padat dan jernih. Ia meminta seminar tersebut akan dilaksanakan di beberapa daerah, seperti Makasar, Jayapura dan Yogyakarta. Ia berharap dengan pelaksanaan seminar semacam itu, masukan dari rakyat di daerah dapat lebih dipahami kompleksitasnya. "Melalui komunikasi yang intensif dengan masyarakat itu, kita menjaga agar penyeleggaraan pemerintahan selalu berlangsung sesuai dengan harapan masyarakat," ungkap Presiden berharap. Bagaimanapun, imbuhnya, pemerintah harus membuka diri untuk menerima berbagai masukan baik yang berupa harapan maupun kritik. 

Seminar strategi pembangunan nasional diselenggarakan atas kerja sama KAGAMA dengan Lembaga Ketahanan Nasional (Lemhanas). Ruang lingkup seminar meliputi bidang politik, sosial, budaya, ekonomi, hukum dan bidang pertahanan dan kemanan. Rencanya acara tersebut akan menghadirkan sejumlah pembicara seperti J Krisitiadi, Didik J Rachbini, Umar Juoro, Letnan Jenderal TNI Agus Widjojo, Prof Dr Muladi Nursyahbani Katjasungkana.

