Gugatan Praperadilan Delapan Pamen Salah Alamat

Gugatan praperadilan delapan perwira menengah (pamen) Polri yang menuntut agar diadili di pengadilan sipil, dinilai salah alamat. Gugatan praperadilan baru bisa diajukan untuk tiga kasus, yaitu salah tangkap, salah tahan dan turunnya Surat Penghentian Proses Penyidikan. Dalam kasus delapan pamen, tidak satu pun yang memenuhi tiga alasan pra peradilan itu. 

Jika tiga poin alasan praperadilan itu tidak dipenuhi, maka bisa dikatakan gugatan itu keliru. "Tapi saya tidak bilang mereka tidak mengerti hukum. Nanti kalau saya bilang begitu kedengarannya sangat ekstrem. Harusnya, semua orang-orang yang bergerak di bidang hukum itu mengerti hukum. Ini yurisdiksi pengadilan mana dan ini yurisdiksi pengadilan yang mana," ujar Irjen Polri Komisaris Jenderal Pol. Ahwil Luthan seusai meninjau Sidang Dewan Kehormatan Perwira di Markas Korps Brimob Kelapa Dua, Jakarta, Kamis (30/8) siang. 

Ahwil yang mengaku pengajar Hukum Acara Pidana Perguruan Tinggi Ilmu Kepolisian ini diamini Pengamat Kepolisian Adrianus Meliala di Mako Brimob Kelapa Dua. Menurut Meliala, meski pengadilan negeri dan polri, punya dasar hukum yang sama kuat, secara komparatif, polisi sebagai organisasi pasti lebih kuat dalam menghadapi delapan pamen ini. "Pengadilan Negeri bersandar pada Keputusan Presiden dan Peraturan Pemerintah. Sedang polisi, masih bersandar pada UU Militer yang belum dicabut oleh DPR," ujarnya. Karenanya, pengadilan melihat polisi sudah menjadi sipil dan bisa menjadi subjek hukum mereka. 

Namun dalam pembicaraan itu, Meliala tidak ingin memberi tekanan pada aspek hukum dari penyelesaian perkara ini. Ia lebih senang jika menyoroti masalah ini secara kekeluargaan. "Apakah kita tidak punya mekanisme lain yang sifatnya non-hukum, yang lebih kolegial dan kekeluargaan," cetusnya. 

Persoalan ini, kata Meliala, lebih terfokus pada persoalan gaya sehingga sebaiknya tidak sekedar solusi hukum saja. Alasannya, solusi hukum, bukan selalu solusi yang memuaskan. Menurutnya, hal itu bisa menimbulkan ketidakadilan baru. Paling tidak, menurutnya, delapan pamen itu merasa tidak bersalah. 

Meliala mengusulkan proses rekonsiliasi sebelum dan sesudah putusan dijatuhkan. Yang pertama, sifatnya diam-diam dan bentuknya bisa seperti pembebastugasan para pamen itu tanpa perlu dihukum lebih berat. Sedangkan rekonsiliasi setelah putusan juga bisa dilakukan tetapi pilihan kedua ini kurang begitu baik. Ia pun memprediksi rekomendasi DKP ini bisa menuju ke mahkamah militer, karena ia melihat betapa intensnya pimpinan polri untuk men-DKP kan masalah ini. "Kalau berhenti di tengah jalan kan sayang," ujar dia.

