Agus WK Adalah Perwira yang Ekspresif

Almarhum Letjen Agus Wirahadikusumah adalah seorang perwira yang baik dan banyak yang bisa dikembangkan dari dirinya. Ini dikatakan Kepala Staf Teritortial TNI, Letjen Agus Widjojo, kepada wartawan saat melayat di rumah duka di Kompleks TNI-AD di Jalan Bulak Rantai Nomor K-8 Kramat Jati, Jakarta Timur, Kamis (30/8) pagi. 

Menurut Widjojo, almarhum Agus WK adalah orang yang sangat ekspresif dalam mengeluarkan pendapat dan pikirannya. "Dia juga seorang yang energik dan sangat kreatif sebagai seorang perwira TNI," kata dia. Agus Widjojo mengenakan pakaian resmi perwira TNI saat melayat koleganya itu. 

Di tempat yang sama, menurut Dr. Hidayat, kakak ketiga almarhum, Agus WK akan dimakamkan di Taman Makan Pahlawan Kalibata, Jakarta, Kamis siang selepas salat Dzuhur. Ketika ditanya siapa yang akan menjadi inspektur upacara, Hidayat mengaku belum mengetahuinya dan sudah diserahkan kepada TNI. 

Hidayat membenarkan bahwa almarhum meninggal dalam perjalanan menuju Rumah Sakit Pusat Pertamina. "Saya ditelepon pada pukul 05.30 WIB oleh istri almarhum bahwa almarhum tidak sadarkan diri, lalu disepakati untuk mebawa almarhum ke RSPP," kata Hidayar menjelaskan. Ketika tiba di RSPP, almarhum dinyatakan meninggal dunia setelah dokter yang memeriksa menyatakan denyut nadinya sudah tidak ada.

