Polda Metro Jaya Bantah Kabar Mutasi

Kabar pergantian tiga pejabat teras di jajaran Polda Metro Jaya dibantah oleh Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Komisaris Besar Polisi Adang Rochjana, Kamis (30/8) malam. "Saya sampai saat ini belum mendengar berita besar itu. Mudah-mudahan tidak. Tapi, sebagai anak buah, saya siap saja," kata perwira yang kabarnya akan dimutasi ini. 

Dihubungi terpisah Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Pol. Anton Bachrul Alam, membantah berita tersebut. Meski ia mengaku telah mendengar isu itu dari para wartawan. "Saya belum menerima skep (surat keputusan). Silakan anda tanyakan ke Mabes Polri," kata dia. Sayangnya, sejumlah pejabat bagian humas Mabes Polri tak bisa dihubungi ketika Tempo News Room mencoba melakukan konfirmasi. Telepon seluler mereka tidak diaktifkan. 

Seperti yang banyak dilansir di sejumlah media on line , kabarnya akan ada mutasi di lingkungan Polda Metro Jaya. Mutasi diduga terkait dengan penaganan perkara terpidana 18 bulan ruislag Bulog-PT Goro Batara Sakti, Tommy Soeharto, yang hingga kini masih buron.

Banyak pihak menilai, para petinggi Polda Metro Jaya itu terlalu banyak mengumbar janji untuk segera menangkap putra mantan presiden Soharto itu. Bahkan, mereka tidak segan-segan mengobral pernyataan mengenai terdakwa itu. Hal ini makin diperparah menyusul kematian Serma (Purn) Wiyono, saksi kunci kepemilikan senjata Tommy, di tahanan Polda Metro Jaya. 

Para petinggi yang dikabarkan akan dicopot itu adalah Kepala Polda Irjen Pol. Sofjan Jacoeb, Kaditserse Kombes Pol. Adang Rochjana, dan Kadispen Kombes Pol. Anton Bachrul Alam.

