Agus Wirahadikusumah Fenemona Baru Militer Indonesia

Fenomena mantan Pangkostrad, almarhum Letjen Agus Wirahadikusumah, merupakan fenomena baru dalam dunia militer di Indonesia. Ketika gagasan-gagasan reformatifnya ia lontarkan, kalangan militer belum bisa menerima cara-cara seperti itu. Walaupun sebetulnya, kalangan militer tidak ada yang tidak setuju dengan gagasannya itu. Ini diungkapkan pengamat politik CIDES, Indria Samego, kepada TEMPO untuk mengenang mantan pangkostrad yang meninggal dunia di Jakarta, Kamis (30/8) pagi. 

Agus, kata Indria, adalah seorang yang ingin menunjukkan reformasi militer dengan perilaku yang nyata. "Contohnya, dia berani melontarkan gagasan dasar-dasar politik militer, yang notabene mengubah undang-undangnya sendiri," kata dia. 

Gagasan-gagasan Agus, menurut Samego, sebetulnya sejalan dengan apa yang dipikirkan dan dijalankan oleh Kepala Staf Teritorial TNI Letjen Agus Widjojo, atau Menteri Koordinator Polilik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono sekalipun. 

Sayangnya, kata Indria, cara yang dilakukan Agus tidak sehalus apa yang dilakukan Angkatan AKABRI 1970-an ke atas lainnya. Akibatnya, Agus tersingkir dari kalangan militer. "Ini hanya persoalan cara saja," kata Indria. Dalam tata masyarakat yang masih patrimonial, kata Indria, cara-cara Agus WK dianggap sesuatu yang melabrak tata nilai, atau pakem yang sudah baku di kalangan militer.

Letjen Agus WK masuk Rumah Sakit Pusat Pertamina sekitar pukul 06.05 WIB. Agus, yang sedang menyiapkan buku kumpulan doa ini, dikabarkan meninggal sebelum mendapatkan perawatan yang intensif dari dokter. Jenazah almarhum diberangkatkan ke rumah duka sekitar pukul 08.00.

