Evaluasi UU Otonomi Daerah Selesai Desember 2001

Sekretaris Tim Evaluasi Undang-Undang Nomor 22/1999 tentang Otonomi Daerah, Yuswandi A. Tumenggung berpendapat penataan kewenangan pemerintah pusat yang dilimpahkan kepada daerah otonom merupakan hal paling krusial dalam menerapkan UU tersebut. Hal itu diutarakannya kepada Tempo News Room di ruang kerjanya di lantai 7, gedung Departemen Dalam Negeri, Rabu (29/80). 

Menurutnya UU Otda itu masih menimbulkan sejumlah interpretasi yang berpengaruh terhadap proses penataan desentralisasi. Sekedar contoh, Yuswadi menyebutkan pasal 11 UU 22/1999 yang mewajibkan setiap kabupaten dan kotamadya menyelenggarakan pertanian. 

Padahal tidak setiap kota di Indonesia merupakan daerah pertanian seperti di Surabaya dan Jakarta. "Bagi daerah yang tidak bisa menyelenggaran pertanian maka daerah tersebut sudah melanggar pasal 11 tersebut. Jadi hal seperti inilah yang harus ditinjau kembali," kata Yuswandi. 

Pasal lainnya, ujar Direktur Bina Investasi Daerah ini, adalah pasal 7 ayat dua yang menyebutkan lembaga perekonomian yang menyangkut hidup orang banyak dikendalikan oleh pemerintah pusat. Sementara pada pasal 119 tentang kewenangan daerah disebutkan badan usaha atau perusahaan yang terletak di dalam daerah otonom dikuasai oleh pemerintah daerah. Seperti pelabuhan misalnya. Akibatnya kedua pasal ini menimbulkan polemik seperti dalam kasus PT Pelabuhan Indonesia di Cilegon. 

Yuswandi mengakui faktor profit merupakan sumber utama konflik. Biasanya, kata dia, perusahaan yang dianggap 'basah' selalu menjadi rebutan, seperti kasus Pelindo. Sedangkan perusahaan yang dianggap 'kering' tidak diperebutkan. Padahal, lanjut dia, otonomi daerah di maksudkan untuk melayani kepentingan masyarakat banyak. Sikap daerah yang hanya mementingakan uang semata, menurut Yuswadi, malah akan merusak badan usaha atau perusahaan itu sendiri. 

Ditanya sejauh mana hasil tim evaluasi UU yang dibentuk dengan SK Mendagri Suryadi Sudirja dan diketuai oleh Dirjen Otda Sudarsono, Yuswandi mengatakan pihaknya akan terus-menerus melakukan penilaian sesuai dengan kasus-kasus yang muncul di daerah yang berkaitan dengan UU tersebut. Mengenai hasilnya, Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, berjanji akan menyerahkan kepada kabinet dan DPR paling lambat akhir Desember 2001.

