Usul Pembentukan Komisi Konstitusi Harus Melalui DPR

Usulan Presiden Megawati Sukarnoputri untuk membentuk Komisi Konstitusi, dinilai Ketua MPR Amien Rais, sebagai usul yang simpatik, sehingga perlu dihormati. "Usulan apapun bisa ditampung di MPR ini," kata Amien usai bertemu Menlu Belanda, Jozias van Aartsen di Gedung DPR/MPR, Jakarta Kamis (30/8) siang. 

Namun, menurutnya, usulan itu sebaiknya disampaikan melalui fraksi. Sebab fraksi adalah wakil jalur aspirasi rakyat dan aturan main mengenai Komisi Konstitusi sudah sangat jelas. Fraksi yang akan mengusulkan ke Panitia Ad Hoc I yang membidangi masalah konstitusi dan Panitia Ad Hoc I (PAH I) yang akan membawanya ke Badan Pekerja MPR. "Kalau di situ oke, maka pada Sidang Tahunan MPR nanti akan dibicarakan, sekaligus mengenai rancangan keputusan atau rancangan ketetapan," kata Amien. 

Oleh karena itu, Amien menyarakankan, sebaiknya Mega mengusulkan pendapatnya itu ke Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (FPDI-P). Fraksilah yang akan menindaklanjutinya. "Namun, jika FPDI-P sendiri tidak mengusulkan, pintunya dari mana," ujarnya mempertanyakan. Menurut Amien, MPR tidak bisa segera merespon karena MPR terdiri dari banyak fraksi.

