Di Beberapa Tempat Pemilihan Masih Berlangsung

Sekitar 425 ribu warga Timor Lorosae yang memiliki hak suara dengan mendatangi 814 tempat pemungutan suara yang tersebar di seluruh distrik. Warga masyarakat terlihat sangat antusias untuk memberikan suaranya. Di TPS Sekolah Cina, Lapangan Demokrasi (dulu bernama lapangan pramuka), misalnya, antrean massa mencapai sekitar 200 meter. Begitu juga dengan TPS (tempat pemungutan suara) SMA Alosius yang terletak di Dili Barat. Antrean massa yang mencapai 200-an meter sudah membentuk huruf U. 

Meskipun secara resmi tiap TPS baru dibuka pada pukul 07.00 pagi waktu setempat, banyak TPS yang telah dipenuhi antrean calon pemilih sejak pukul 06.00 pagi. Tak heran, bila di beberapa TPS warga terlihat marah saat panitia datang terlambat. 

Tiap TPS dijaga ketat oleh Civpol (Civilian Police, yang berasal dari manca negara) dan anggota Polisia (Polisi yang terdiri dari orang Timor Lorosae). Berbeda dengan di Indonesia, semua anggota Polisia, yang kini mencapai jumlah sekitar 1.500 personil, memiliki hak suara dalam pemilu. Seorang Polisia yang bernama Joao Tilman (di zaman Indonesia ia bekerja di Polres Dili dengan pangkat Kopka) mengatakan dirinya telah memiliki partai pilihan. "Saya akan memilih partai yang paling bagus. Tapi, nama partainya rahasia," kata Tilman. 

Selain polisia yang berjumlah 1500 personil, sekitar 1700 Civpol bersenjata lengkap ikut mengamankan jalannya pemilu. Bahkan, sekitar 8300 anggota pasukan perdamaian PBB ikut mem- back up keamanan selama berlangsungnya pemilu. 

Diperkirakan Fretilin (Frente Revolucionaria do Timor Leste Independente) akan memperoleh suara terbanyak dalam pemilihan umum yang berlangsung di Timor Lorosae, Kamis (30/8). Namun, hingga berita ini dilaporkan, suara yang masuk belum bisa dihitung secara pasti. Di beberapa tempat pemungutan suara masih berlangsung. "Saya pilih nomor lima," kata Olivia sarmento, seorang ibu yang datang ke TPS sambil menyusui bayinya yang berusia 5 bulan. Nomor lima yang dimaksud adalah Fretilin.

Pemilu yang akan menentukan susunan Dewan Konstituante ini, diikuti oleh 16 parpol dan 5 wakil Independen. Berikut nama-nama partai dan wakil indenpenden itu, yang disusun berdasarkan urutan di kartu suara. 

1. PDC (Partido Democrata Cristao). 

2. UDT (Uniao Democratica Timorense)

3. PD (partido Democratico) 

4. Apodeti Pro. Ref. (Associacao Popular Democratica de Timor) 

5. Fretilin (Frente Revolucionaria do Timor Leste Independente) 

6. KOTA (Klibur Oan Timor Asuwain) 

7. PARENTIL (Partido Republika Nacional Timor Leste) 

8. PNT (Partido Nacionalista Timorense) 

9. PTT (partido Trabalhista Timorense 

10. PDM (Partai Demokratik Maubere) 

11. PSD (Partido Social Democrata) 

12. UDC/PDC (Partido Democrata-Cristao de Timor) 

13. PPT (Partido do Povo de Timor) 

14. PST (Partido Sicialasta de Timor) 

15. ASDT (Associacao Social Democrata Timorense) 

16. PL (partai Liberal) 

17. Maria Domingas Fernades (independen) 

18. Daniel da Silva Ramalho (independen) 

19. Olandina caeiro (independen) 

20. Teresa maria de Carvalho (independen) 

21. Domingos Alves (independen) 

Ketua Komisi pemilihan independen Carlos Valenswela, kepada Tempo menyatakan kegembiaraannya atas pelaksanaan Pemilu ini. Meski ada beberapa keterlambatan, dan ada sekitar 16 ribu warga yang belum terdaftar (tapi sebenarnya berhak mengikuti Pemilu), Carlos merasa pihaknya telah melakukan yang terbaik untuk menggelar pemilu, yang menurut catatan pihak UNTAET, diliput oleh tak kurang dari 500 wartawan dari delapan penjuru mata angin. 

Agar pemilu beralngsung adil dan jujur, pihak Komisi Pemilihan Independen memberikan kesempatakan kepada dunia internasional dan aktivis setempat untuk menjadi pemantau pemilu. Dari Indonesia, beberapa tokoh yang terlihat menjadi pemantau adalah Goenawan Mohamad (memantau di distrik Los palos), "paranormal" Permadi (di Dili) dan bekas anggota KPU Anas Urbaningrum (memantau Dili). "Sebagai tetangga, Indonesia ingin melihat Pemilu di Timor Lorosae berlangsung dengan jujur," kata Permadi, yang masih suka berkostum hitam-hitam itu.

