PPP Bantah Terima Dana Pemilu Rp 25 Miliar Dari Habibie

Partai Persatuan Pembangunan (PPP) membantah menerima dana pemilu sebesar Rp 25 miliar, termasuk Rp 14 miliar untuk pribadi, dari mantan presiden BJ Habibie seperti disebutkan beberapa LSM. "Tidak benar semua," ujar Ketua Umum PPP, yang juga Wapres, Hamzah Haz, seusai menutup kursus singkat khusus Angkatan II (Lembaga Ketahanan Nasional)Lemhanas di Jakarta, Rabu (12/12).

Menurut dia, kalaupun sekarang banyak pihak yang mengekspos kasus tersebut, Hamzah menyatakan hal itu masih sekedar ucapan saja. "Itu kan hanya bilang saja, nanti akan kita tuntut balik," ujar Hamzah. Meski demikian ia tidak menyatakan akan menuntut.

