Pengadilan Jatuhkan Vonis Tiga Bulan untuk Kasus Kadera

Pengadilan Negeri Jakarta Timur, Rabu (12/12), menjatuhkan hukuman penjara tiga bulan 15 hari potong tahanan kepada Amrin Gobel, terdakwa pembunuhan dua orang karyawan PT Kadera Ar Indonesia yang berdemonstrasi. 

Keputusan ini membuat Amrin langsung menghirup udara bebas karena ia masuk tahanan sejak Maret silam. Putusan ini juga lebih ringan dibandingkan dengan tuntutan jaksa, Taufik Hidayat, yakni kurungan empat bulan. 

Selain hukuman tersebut, Majelis Hakim, Surya Dharma Belo, mengatakan bahwa Amrin juga diwajibkan membayar biaya perkara Rp 5000. 

Kasus ini terjadi Maret, saat para karyawan Kadera mogok kerja dan berdemonstrasi menuntut kenaikan gaji. Tiba-tiba muncul sekelompok orang yang menyerang para pekerja hingga mengakibatkan tewasnya dua karyawan. 

Tidak sebagaimana lazimnya, sidang pengadilan dimulai lebih cepat dari biasanya yang sekitar pukul 10.00 WIB. Sidang tersebut dimulai pukul 8.00 WIB. Para wartawan dan rekan sekerja korban dari PT Kadera baru datang sekitar 30 menit setelah sidang dimulai.

Surya, dalam keputusannya, menyatakan, "Terdakwa tidak terbukti - dari fakta yang ada - memiliki unsur untuk melakukan tindak kekerasan sebagai alat untuk mencapai tujuan." 

Amrin dinyatakan tidak terbukti melanggar pasal 55 ayat 1 kedua KUHP jo pasal 170 ayat 2 ketiga KUHP dan pasal 55 ayat 1 kedua KUHP jo pasal 170 ayat 2 kesatu KUHP, yang menyangkakan keterlibatannya dalam tindak pidana dengan kekerasan yang mengakibatkan mati dan luka-lukanya orang. 

Unsur-unsur yang tidak terpenuhi itu, menurut Surya Dharma, adalah tidak ada satu saksi pun yang secara meyakinkan melihat terdakwa telah melenyapkan nyawa orang. 

Yang terbukti, menurut Surya, Amrin menggalang para preman untuk melakukan aksi menentang pemogokan buruh PT Kadera. "Terdakwa terbukti melakukan tindakan membujuk orang lain untuk melakukan tindakan yang tidak menyenangkan," katanya.

Sedang masa tahanan itu diberikan, menurut hakim, karena Amrin telah memberikan santunan kepada korban dan pesangon bagi para karyawan yang di PHK. 

Pengacara Amrin, Ananta, seusai sidang, sambil tersenyum mengatakan, "Kami belum dapat berkomentar atas putusan majelis. Saya serahkan kepada majelis atas putusan itu."

Majelis hakim dan jaksa penuntut umum pun tidak dapat dimintai komentarnya dan terburu-buru meninggalkan gedung pengadilan. "Bapak harus buru-buru ke bandara untuk mudik lebaran," kata salah seorang staf pengadilan itu. 

Masiroh, 56 tahun, ibu salah satu korban yaitu Cimun Efendi, menyatakan tidak puas dengan keputusan ini. "Hutang nyawa harus dibayar nyawa," ujar Masiroh sambi terisak sedih. Ia menyayangkan putusan hakim yang jauh lebih ringan bagi putusan seorang terdakwa kasus narkoba. "Ini kasus menghilangkan nyawa, lho Mas."

