Revisi UU Otonomi Daerah Tidak Libatkan Dewan Penasehat Presiden

Revisi Undang-Undang Otonomi Daerah yang dilakukan oleh pemerintah sama sekali tidak melibatkan Dewan Penasehat Presiden untuk Otonomi Daerah (DPPUOD). "Jadi yang kita perangi supaya ini jangan menjadi suatu pembicaraan antara Presiden dan Mendagri, kemudian diajukan ke DPR dengan melangkahi DPPUOD," kata Prof DR H. Tabrani Rab, salah seorang anggota DPPUOD, di sela-sela pertemuan mengenai Otonomi Daerah di Kantor Departemen Dalam Negeri (Depdagri) Jakarta, Rabu (12/12). 

Menurut Tabrani, dewan ini memahami hak prerogatif menteri, yang juga menjadi ketua DPPUOD untuk mengajukan masukan kepada Presiden. Namun, kata dia, harus tetap diingat bahwa berdasarkan UU Nomor 22 Tahun 1999 seluruh anggota harus dilibatkan. Tabrani sendiri sudah melihat draf revisi UU tersebut yang dinilai mengkhawatirkan, karena kembali lagi ke UU Nomor 5 Tahun 1974, yang sentralisasi. "Kita rencanakan akan menolak undang-undang revisi itu kalau tidak dikonsultasikan dengan DPPUOD," ia menegaskan.

Secara pribadi, ia menghendaki agar UU yang ada sekarang tidak usah direvisi dahulu. Karena dengan UU tersebut, bagaimana pun timpangnya, telah membangkitkan dan memajukan ekonomi daerah-daerah. Ia mencontohkan, pertumbuhan rata-rata Daerah Tingkat II di Riau yang bisa mencapai 12,7 persen. Demikian juga daerah-daerah lain juga bisa mencapai enam persen. 

Pencapaian ini, menurut tokoh masyarakat Riau tersebut, jauh lebih tinggi dari ramalan semula, yang menargetkan pertumbuhan ekonomi nasional hanya sebesar tiga persen. "Walaupun dikorup oleh DPRD Tingkat I dan II, serta Gubernur, namun pertumbuhan daerah itu jauh lebih bagus dibandingkan UU Nomor 5 Tahun 1974 dengan sentralisasi itu," kilah dia lagi. 

Tabrani mengakui ada kelemahan dalam pasal empat UU tersebut yang tidak secara jelas memberikan batasan hierarki antara Pemerintah Daerah (Pemda) Tingkat I dan I. Akibatnya, tutur Tabrani, seperti Provinsi Riau, angka AIDS yang tepat di provinsi tersebut tidak bisa diketahui karena Dati II yang di Batam tidak mau memberikan informasi tersebut kepada Dati I di Riau. 

Kelemahan lainnya adanya kemungkinan terjadinya over lapping pemberian Dana Alokasi Umum (DAU) pada suatu daerah. Misalnya satu kota. Di situ ibukota kabupaten, di situ juga ibukota provinsi, dan di situ juga kotamadya. "Kalau tidak ada hirarki ini berarti provinsi ini sebatas kota itu juga, jadi over lapping dalam pembiayaan," kata Tabrani. Tidak heran bila kelebihan DAU itu bisa disalahgunakan atau terjadi miss location.

