Kejaksaan Agung Serius Lakukan Pembersihan

Kejaksaan Agung mengaku serius dalam upaya membersihkan jajarannya dari tindak pelanggaran dalam tugas. Salah satu keseriusan itu dilakukan dengan cara menindak tegas para jaksa yang dianggap bermasalah. "Kami ini sungguh-sungguh. Sakit juga rasanya kalau masih banyak yang menganggap kami hanya beretorika," kata Kepala Pusat Penerangan dan Penyuluhan Hukum (Kapuspenkum) Kejaksaan Agung Muljohardjo kepada Tempo News Room di ruang kerjanya, Rabu (12/12) sore. 

Ia menyebutkan dua nama pakar dan praktisi hukum yang menurutnya sering mengungkapkan pada media massa tentang keraguannya pada Kejaksaan Agung. Dengan mimik serius dan berusaha ekspresif, Muljo mengatakan, pihaknya telah berusaha membuktikan ketegasan sikap itu. "Sudah ada berapa jaksa kita copot dan difungsionalkan. Terakhir adalah Kajati Kalimantan Timur dan beberapa anak buahnya," ungkapnya.

Contoh lain yang disebutkan Muljo berkaitan dengan dugaan upaya pemerasan oleh jaksa penyidik dalam kasus dugaan penyelewengan dana non bujeter Bulog senilai 4,6 miliar terhadap tersangka mantan Deputi Keuangan Bulog Achmad Ruskandar melalui penasehat hukumnya, Djoko Prabowo Saebani. "Tunggu saja hasil pemeriksaannya. Pasti akan ada sanksi yang diberikan bila terbukti," tegasnya tentang dugaan pemerasan yang dilakukan jaksa Harun Al Rasyid itu. 

Menurut Muljo, saat ini kasus Harun itu sedang ditangani oleh Jaksa Agung Muda Pengawasan Achmad Lopa. Dalam proses pemeriksaan terhadap Harun, JAM Pengawasan akan melakukan pemanggilan terhadap beberapa orang yang dianggap terkait. Salah satu yang akan dipanggil adalah Ketua LARI (Lembaga Advokasi Reformasi Indonesia) Eddy Soemarsono, yang pernah melaporkan dugaan keterlibatan para mantan Deputi Bulog. Keterkaitan Eddy, karena Harun telah meminta Djoko untuk menemui pelapor itu untuk menghidarkan jatuhnya status tersangka atas kliennya. 

Muljo menjelaskan pula, Kejaksaan tidak akan menanggapi pernyataan Eddy dalam sebuah koferensi pers yang menyebutkan keterlibatan Wakil Jaksa Agung Soeparman dalam usaha menghindarkan Ruskandar menjadi tersangka. "Buktinya sekarang Ruskandar tetap berstatus tersangka. Kami tidak akan terpengaruh dengan pernyataan seperti itu," tegasnya. Sebelumnya, Soeparman sendiri telah membantah tuduhan itu. 

Muljo meminta kepada masyarakat untuk melaporkan kepada Kejaksaan Agung apabila menemui ada seorang jaksa yang melakukan pelanggaran. "Lapor juga pada kita kalau ada jaksa yang menerima putusan pengadilan tanpa minta banding, padahal putusan itu sangat merugikan (pihak penuntut)," kata Muljo.

