Pemerintah Kaji Opsi Saham Karyawan Semen Gresik

Pemerintah kini tengah mengkaji sejumlah kebijakan untuk meredam tuntutan karyawan PT Semen Gresik (SG) untuk membatalkan hak opsi ( put option ) atas 51 persen saham negara kepada Cemex SA. Diantaranya dengan memberikan opsi agar para karyawan bisa memiliki sebagian saham PT SG. Kendati demikian, pemerintah belum bisa memastikan berapa persen saham PT SG yang akan dilepas untuk karyawan. 

"Pemerintah tidak akan memutuskan sesuatu yang akan merugikan karyawan atau masyarakat umumnya. Percayalah," ujar Menteri Negara Pemberdayaan BUMN Laksamana Sukardi, kepada pers, Rabu (12/12), saat meninjau kesiapan Pelabuhan Tanjung Perak, dan Stasiun Kereta Api Gubeng, Surabaya, dalam menyambut lonjakan arus mudik tahun ini. 

Terhadap ancaman mogok massal dan deadline yang diberikan Serikat Pegawai PT SG kepada pemerintah untuk segera membatalkan hak opsi ( put option ) dengan Cemex SA, paling telat 14 Desember 2001. Laksamana menghimbau agar para pekerja mengurungkan niatnya. 

"Jangan mogoklah. Nanti yang rugi kan mereka sendiri," imbuhnya. Dalam kesempatan itu, Laksamana juga menolak menyebutkan hasil pertemuan dengan Cemex SA di Jakarta, Selasa (11/12) lalu. "Masih banyak hal yang perlu dibicarakan lebih lanjut," katanya singkat. 

Seperti diketahui, Sejak sepekan terakhir karyawan PT SG melakukan aksi unjuk rasa menolak rencana put option atas saham negara sebesar 51 persen di PT SG kepada perusahaan semen asal Meksiko tersebut. Dalam tuntutannya, karyawan juga mengancam akan melakukan aksi mogok massal bila hingga 14 Desember mendatang pemerintah tidak memenuhi tuntutan mereka.

