PBB Segera Umumkan Ketidakterlibatan Indonesia dalam Terorisme

Dewan Keamanan PBB akan segera mengumumkan ketidakterlibatan masyarakat Indonesia dalam terorisme internasional, khususnya yang terkait dengan jaringan Al-Qaidah. Hal itu diungkapkan Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra usai mengikuti Rapat Kordinasi Bidang Polkam di kantor Menko Polkam Jakarta, Rabu (12/12) siang. 

Direncanakan, pengumuman itu dilakukan paling lambat 27 Desember 2001. Itu dilakukan untuk memperbaiki kecurigaan bahwa terdapat sekelompok masyarakat Indonesia yang terlibat dalam jaringan terorisme internasional Al-Qaidah. 

Sebelumnya, Dewan Keamanan PBB sempat mencurigai adanya beberapa kelompok masyarakat Indonesia yang memiliki kaitan dengan jaringan terorisme Al-Qaidah yang dipimpin oleh Usamah bin Ladin. Sehingga, DK PBB sempat meminta pemerintah Indonesia untuk membekukan rekening dari kelompok yang dicurigai tersebut. 

Namun hingga saat ini, kata Yusril, sama sekali belum ditemukan adanya aset yang terkait dengan terorisme internasional dalam rekening yang dimiliki oleh masyarakat Indonesia. "Ini telah saya sampaikan sekitar dua minggu lalu," kata dia.

Yusril menilai, PBB telah memperhatikan secara serius bahwa pemerintah Indonesia berusaha melakukan investigasi untuk mencari kebenaran adanya rekening yang terkait dengan aset jaringan Al-Qaidah. "Investigasi itu dibenarkan oleh masyarakat internasional bahwa jaringan terorisme khususnya jaringan Al-Qaidah, setelah dicek, ternyata memang benar-benar tidak ada," ungkapnya dengan tenang. 

Masalah pemeriksaan rekening itu telah dibicarakan dalam rapat koordinasi tertutup bidang Polkam dengan Menko Polkam. Rakor tersebut dihadiri oleh jajaran menteri terkait dengan bidang Polkam, antara lain Kepala Kepolisian RI (Kapolri) Da'i Bachtiar, Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda dan Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin yang mewakili Menteri Keuangan Boediono.

