Laporan Pemeriksaan Habibie Sampai Kejaksaan Agung

Kejaksaan Agung telah menerima laporan pemeriksaan mantan presiden BJ Habibie tentang kasus dana nonbujeter Bulog. Kepala Pusat Penerangan dan Penyuluhan Hukum (Kapuspenkum) Kejaksaan Agung, Muljohardjo, Rabu (12/12), mengatakan laporan itu tidak langsung mengubah status Akbar Tandjung saksi menjadi tersangka. 

Muljohardjo mengatakan laporan tersebut diterima pada Selasa (11/12) malam. Dalam laporan disebutkan bahwa Habibie belum pernah melaporkan pengeluaran dana Bulog tersebut. 

Kejaksaan Agung, menurut Muljo, akan mengecek perbedaan keterangan Habibie dengan Akbar, yang menyatakan telah memberi laporan kepada Habibie.

"Ketentuan normatifnya, sesuai dengan tuntutan administrasi dalam sebuah organisasi, laporan itu harus disampaikan secara tertulis," katanya. "Bisa saja seorang bawahan merasa telah melaporkannya secara lisan pada atasan, tetapi mestinya diikuti dengan laporan tertulis." 

Menurut Muljo, selesainya pemeriksaan terhadap Habibie juga tidak serta merta mengubah status Rahardi Ramelan, dari tersangka menjadi terdakwa. Pihaknya masih harus melengkapi alat-alat bukti, fakta-fakta hukum, maupun keterangan ahli, untuk melengkapi pembuktian kasus ini. 

"Tidak serta merta seorang tersangka bisa menjadi terdakwa. Demikian pula seorang saksi bisa jadi menjadi tersangka apabila terbukti melakukan tindakan pelanggaran melawan hukum," jelas Muljo.

