RI, Malaysia dan Thailand Sepakat Turunkan Produksi Karet

Indonesia, Malaysia dan Thailand sepakat untuk menurunkan produksi dan ekspornya. Hal ini untuk mengatasi makin terpuruknya harga karet di pasaran dunia. "Mulai 1 Januari, masing-masing negara akan menurunkan produksi hingga 4 persen dan mengurangi eksport hingga 10 persen," kata Menteri Perdagangan, Rini M. S Soewandi, di Kuta, Bali, Rabu (12/12).

Kesepakatam tersebut dibahas dalam pertemuan tripartit yang juga dihadiri oleh Deputi Menteri Pertanian dan Koperasi Thailand, Prapat Panyachatraksa dan Menteri Perusahaan Malaysia, Lim Keng Yaik. Memperindag berharap keputusan bersama itu akan meningkatkan harga karet karena ketiga negara merupakan penyuplai 80 persen karet di pasaran dunia. 

Jumlah total karet di pasaran dunia saat ini mencapai 6 juta ton dengan harga yang sangat rendah yakni hanya 46 sen perkilo. "Hanya bisa untuk membeli secangkir kopi," kata Rini. Kesepakatan itu akan dikaji ulang dalam tiga bulan mendatang. 

Bila harga dianggap sudah cukup baik maka, ketiga menteri akan membuat kesepakatan ulang. 

Untuk memonitor kesepakatan itu, disepakati terbentuknya International Tripartite Rubber Organization (ITRO) yang akan bertanggung jawab kepada International Tripartite Governing Council (ITRC). Sekretariat ITRO akan bertempat di Thailand. Kepengurusan organisasi ini selambatnya akan dibentuk pada Februari 2002. ITRO, kata Rini, diharapkan akan menjadi organisasi yang permanen meskipun pendiriannya dilatarbelakangi oleh krisis harga karet dunia. 

Meski terdapat kesepakatan mengenai harga ideal yang ingin dicapai, ketiga menteri menolak untuk menyebutkan berapa persisnya harga tersebut. "Pokoknya makin tinggi makin baik," kata Rini. Sedang, Lim Keng Yaik menyebut pihaknya akan lebih banyak memperhatikan standar harga yang ditetapkan Thailand dan Indonesia. "Kalau Indonesia dan Thailand bilang 5 sen cukup ya kita sepakat, kalau lebih tinggi lagi, kita pun setuju," kata Lim. 

Sementara itu, Rini menjelaskan bahwa mayoritas pemakai karet Indonesia adalah industri ban di AS dan ekspor Indonesia pertahunnya mencapai 1,5 juta ton. Dengan terjadinya tragedi WTC, terjadi pula penurunan keperluan karet dari industri ban karena menurunnya penjualan mobil. Tapi, menurutnya, saat ini terjadi peningkatan permintaan karet untuk industri rubber glass (sarung tangan) karena isu kuman antraks. 

Berbeda dengan Malaysia dan Thailand, menurut Rini, Pemerintah Indonesia tidak memiliki dana untuk melakukan promosi sehingga Gabungan Pengusaha Karet Indonesia (Gapkindo) diharapkan akan lebih aktif dalam program kerjasama selanjutnya antara ketiga negara. Untuk meningkatkan pendapatan petani karet, pemerintah juga berusaha untuk melakukan cara-cara lain. "Misalnya, untuk tanaman karet yang sudah sangat tua, kita mencari kemungkinan menjadikannya sebagai bahan mebel dan saya sudah bertemu dengan Asosiasi Mebel Indonesia (Asmindo) untuk membiacarakan hal ini," kata Rini. 

Terkait penurunan harga, Direktur Eksekutif Gapkindo, Suharto Honggokusumo, menjelaskan penurunan harga sudah terjadi sejak lima tahun terakhir. Pada tahun 1995 harga karet di pasaran dunia mencapai US$ 1,5. Namun kini hanya mencapai 4,6 sen perkilo. Penurunan itu terutama disebabkan pasokan karet yang berlebihan, selain masalah kurs mata uang. "Jadi dengan penurunan supply kita harapkan harga akan membaik," katanya. 

Rendahnya harga karet telah mendorong petani karet berusaha mengalihkan penghidupannya sehingga terdapat kecenderungannya berkurangnya lahan perkebunan karet. Di Indonesia lahan itu kini mencapai 3,4 juta hektare yang 85 persennya dikelola oleh petani. Menurutnya, harga yang ideal bagi petani adalah bila 1 kilogram karet setara nilainya dengan 2,5 kg beras.

