Ledakan Penumpang Kereta di Jakarta Belum Terjadi

Ledakan penumpang yang diperkirakan akan dimulai Rabu (12/12) masih belum terbukti. Volume penumpang kereta api hari ini tidak sebanyak pada hari yang sama tahun lalu, yang mencapai angka 64.909 orang. Tahun ini hanya sebanyak 35.000 orang. Diperkirakan, puncak arus mudik itu akan terjadi 14 Desember 2001. Dikhawatirkan, dikhawatirkan akan ada banyak penumpang yang tidak terangkut.

PT KAI khususnya Daops I Jakarta, menurut Kahumas Daop I Jakarta Zainal Abidin, telah menyiapkan lima skenario untuk menghadapi ledakan penumpang. Lima skenario tersebut yaitu memperpanjang gerbong, menjalankan kereta api lebaran, kereta api begitu tiba di tujuan segera kembali ke Jakarta, menjalankan KA Sapu Jagat dan menyarankan untuk berangkat pada hari berikutnya. 

Apabila kelima skenario ini belum mampu mengantisipasi ledakan penumpang, Zainal melanjutkan, pihaknya akan menjalankan skenario ke enam, yaitu hanya memperbolehkan orang yang masuk ke stasiun bagi yang memiliki tiket. "Agar tidak ada anggapan kita menelantarkan calon penumpang karena KA sudah penuh," tutur dia. 

Skenario ini terpaksa dijalankan. Sebab, antisipasi dengan kereta tambahan tetap harus realistis. Maksudnya, apabila kereta sudah berangkat semua dalam keadaan penuh, tetapi penumpang tetap mengalir, PT KAI tidak bisa memberangkatkan mereka. 

Untuk mengurangi kepadatan penumpang antara pemudik dengan penumpang Jabotabek, mulai tanggal 12 hingga 15 Desember 2001 perjalanan kereta rel listrik (KRL) dan kereta rel diesel (KRD) Jabotabek tidak berhenti di Stasiun Gambir dan Pasar Senen. Hal itu dilakukan, Zainal mengatakan, karena stasiun tersebut kondisinya sudah cukup padat oleh pemudik Karena, ia memperkirakan akan terjadi lonjakan pemudik antara tanggal 12-15 Desember.

Untuk penumpang KRL ekspres Jabotabek yang selama ini turun dan naik dari Stasiun Gambir akan dialihkan ke Stasiun Juanda. Sedangkan penumpang KRL dan KRD yang turun dan naik dari stasiun Pasar Senen dialihkan ke Stasiun Kemayoran. Diharapkan dengan pengalihan ini perjalanan para pemudik dari stasiun awal hingga stasiun tujuan berlangsung lancar. 

Sementara itu, untuk mengantisipasi lonjakan pemumpang pada kelas ekonomi khususnya pada Semarang dan Kutoarjo, PT KAI akan menjalankan kereta tambahan mulai 13 sampai 15 Desember. Untuk tujuan Semarang berangkat dari Stasiun Pasar Senen pukul 21.25 WIB. Sedangkan untuk tujuan Kutoarjo berangkat pukul 10.15 dari stasiun Tanah Abang.

