Bom Rakitan Ditemukan di Tanjung Priok

Bom rakitan berbentuk batok kelapa dengan dua sumbu ditemukan di dekat tempat sampah lapangan parkir di Jalan Panjaitan, Pelabuhan Tanjung Priok, sebelah kantor KP3 (Kesatuan Pelaksana Pengawasan Pelabuhan Tanjung Priok), Rabu (12/12). Bom rakitan yang ditengarai sebuah kembang api ini ditemukan sekitar pukul 06.30 WIB, dan langsung dilaporkan ke tim Gegana pada pukul 07.00. 

Kasatserse KP3, AKP Hasyim ketika dimintai keterangan mengatakan, bom itu hanya petasan atau kembang api dari Cina. Tim Gegana datang ke lokasi sekitar pukul 09.30 dan langsung mengamankan barang yang diduga bom tersebut. Setelah dibuka, bom itu berisi serbuk mesiu, gabah kering, dan butir-butir bijih mesiu, serta dua buah sumbu yang berdampingan. Bom rakitan itu dibuat dengan menggunakan batok kelapa, kemudian dibungkus dengan lakban cokelat dengan erat dan dibuntal sehingga menyerupai bola. 

Setelah memeriksa bom rakitan tersebut, sekitar pukul 10.45, tim Gegana membawa bom itu ke Markas Brimob Kelapa Dua untuk diperiksa lebih lanjut.

