Menteri Perhubungan Tinjau Pelabuhan Merak

Menteri Perhubungan (Menhub) Agum Gumelar berjanji akan menidak secara tegas siapa pun yang terbukti melanggar dan terbukti menaikan tuslah (tambahan tarif) secara sepihak. Ia juga berjanji akan menindak tegas staf di jajarannya bila terlibat kerjasama dengan calo dan menaikan tuslah. Hal itu disampaikan Agum saat melakukan peninjauan di pelabuhan penyeberangan Merak, Banten, Rabu (12/12). 

Agum juga meminta agar operator angkutan tidak bersikap mau menang sendiri dan merasa benar sendiri. Ia menyampaikan itu berkaitan dengan banyaknya temuan pelanggaran tuslah yang dilakukan pengusaha bus. "Sampai berbuih mulut saya mengatakan, tolonglah, penanganan mudik ini dijadikan sebagai sarana untuk ibadah bukan untuk jor-joran," kata dia. 

Menteri meminta kepada para oprator angkutan untuk tidak memaksakan menerapkan tuslah di luar ketentuan. Karena, ia mengatakan, itu melanggar hukum. "Saya berjanji akan memberikan sanksi adimintsrasi kalau perlu mencabut izin trakyek bagi pengusaha bus yang menaikan tusla seenaknya," ujar Agum. 

Menurut Agum, pihaknya menyadari bahwa putusan tuslah sebesar 12 persen pasti bakal tidak memuaskan pihak oprator angkutan. Tetapi dalam kondisi krisis ekonomi seperti sekarang, ia berharap semua pihak saling membantu dengan mengdahulukan kepentingan umum di atas kepentingan pribadi. "Saya sangat mengerti kalau operator angkutan tengah mengalami masa sulit. Tetapi rakyat saat ini juga tidak kurang menderitanya," kata Agum lagi. 

Agum berpesan kepada jajaran Departemen Perhubungan untuk betul-betul bertekad memberikan pelayanan terbaik bagi masyarakat. "Bagi saya, kebahagian akan terlihat bila semua insan Perhubungan telah mampu memberikan pelayanan terbaiknya kepada masyarakat," kata dia.

Di tempat yang sama, Menhub juga memberikan bantuan sarana penunjang arus mudik dari Ikatan Motor Indonesia (IMI) berupa rambu-rambu lalu lintas, meteran pengkur kecepatan lalu lintas dan puluhan bingkisan lebaran untuk petugas pengamanan Lebaran 2001.

Pemantauan Tempo News Room hingga H-4 Lebaran, arus penumpang dan kedaraan yang menuju Pulau Sumatera melalui pelabuhan penyeberangan Merak masih terlihat sepi. Sebaliknya, kendaraan yang datang dari Pelabuhan Bakauheni Lampung terlihat agak padat.

