BI Belum Pikirkan Likuidasi BPUI

Bank Indonesia belum memikirkan untuk melikuidasi Bahana Pembinaan Usaha Indonesia (BPUI) meskipun Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) menyatakan bahwa dilikuidasi paling menguntungkan. Deputi Gubernur BI Miranda Gultom, Rabu (12/12) siang, mengatakan bahwa konsekuensi likuidasi sangat besar.

Miranda mengatakan, "Kita masih menunggu keputusan dari opsi yang ditawarkan KKSK. KKSK belum memutuskan untuk melikuidasi, itu masih kemungkinan saja. Tapi, BI tidak mengusulkan untuk melakukan likuidasi karena konsekuensinya sangat besar."

Karena itu, Miranda mengatakan bahwa BI akan direstrukturisasi - sesuai opsi KKSK lain. Apalagi BPUI masih memiliki kredit jangka menengah yang cukup besar di tangan kreditur asing. 

Tapi Miranda mengatakan keputusan akhir bukanlah semata-mata di tangan BI saja, karena pemerintah pun turut ambil bagian dalam kepemilikan saham di BPUI 

BPUI merupakan perusahaan negara yang bergerak di bidang investment banking dan penasihat keuangan. BUMN ini terancam likuidasi akibat tunggakan kredit ke delapan kreditor asing senilai US$ 360 juta. 

Di samping itu, Bahan juga memiliki utang ke Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) yang berasal dari kredit macet yang telah disalurkannya kepada sejumlah debitor kakap yang hingga kini tak tertagih. 

Sekitar 80 persen kredit Bahana disalurkan hanya ke lima debitor yaitu Prajogo Pangestu, Arifin Panigoro, Moh. S. Hidayat, Kelompok Rajawali milik Peter Sondakh, dan perusahaan yang berkaitan dengan Hashim Djojohadikusumo. Total piutang Bahana kepada lima debitor tersebut sekitar US$ 560 juta. 

