IMF Lihat Proses Reformasi Hukum Berjalan Positif

Dana Moneter Indonesia (IMF) melihat perkembangan positif proses reformasi hukum yang tengah berjalan di Indonesia, kata William E. Holder, Deputy General Counsel IMF satelah bertemu Ketua Mahkamah Agung, Rabu (12/12). 

Perkembangan yang dilihat oleh IMF ini, menurut William, menyangkut sistem peradilan di Indonesia. "Begitu pula halnya dengan training para hakim - yang merupakan program IMF - sudah banyak kemajuan," jelasnya kepada TNR setelah menemui Bagir Manan. 

Holder mengatakan pertemuan dengan Bagir untuk melakukan review (telaah) terhadap program-program LoI III yang terkait dengan reformasi hukum secara keseluruhan. Selain dengan Mahkamah Agung, ia juga melakukan review terhadap kinerja kejaksaan dan kepolisian.

Review ini, katanya, akan mempengaruhi pencairan dana LoI IV yang akan ditandatangani Kamis (13/12) antara Menko Ekuin dengan IMF.

