Organda: Pencairan Konpensasi BBM Berbelit-belit

Organda menyatakan pencairan dana kompensasi pencabutan subsidi bahan bakar minyak berbelit-belit. Karena itu, menurut Sekjen Organda, Sachirudin Zuber, dalam sebuah diskusi di Jakarta, Sabtu (11/5), pihaknya dan pemerintah daerah mengusulkan kenaikan tarif angkutan.

Ia mengatakan, "Pencairan dana kompensasi BBM terlalu berbelit-belit dan terkesan pemerintah mengulur-ulur proses pencairannya."

 Selain itu, katanya, pemerintah tidak melibatkan pihak Organda secara langsung dalam menentukan tarif angkutan itu. Pemerintah juga tidak melibatkan Organda dalam proses penyaluran dana tersebut. "Akibatnya, banyak miskomunikasi yang menyebabkan Organda kesulitan untuk mengontrol masalah yang timbul di lapangan," katanya. 

 Sachirudin juga mempertanyakan rencana pemerintah menggunakan dana kompensasi untuk membiayai proyek-proyek di luar proyek angkutan umum. "Ini sangat kita sayangkan karena para pengusaha sendiri kesulitan untuk menutupi biaya operasional mereka. Untuk itulah subsidi itu harusnya diberikan kepada mereka," kata dia. 

 Hal senada juga diungkapkan oleh Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI). Sekretaris Eksekutif YLKI, Huzna Zahir, mempertanyakan alasan Organda tidak dilibatkan dalam proses menaikkan tarif angkutan.

 Selain itu, seharusnya proses pencairan dana subsidi BBM harus dijelaskan secara transparan kepada publik. 

 Meski demikian, ia mempertanyakan mengapa Organda lebih banyak menguntungkan pihak pemerintah dibandingkan konsumen. 

Ia mengatakan memahami kenaikan tarif, tapi, katanya, "seharusnya kenaikan itu

 cukup hanya dihitung berdasarkan selisih harga kenaikan BBM dan ongkos angkut,"

 paparnya. Karena itu, berdasarkan kajian YLKI, kenaikan tarif angkutan sebesar

 Rp 100 saja sudah cukup untuk menutupi membiayai ongkos angkut itu.

