Ayah Sofyan Tewas

Juru Bicara Gerakan Aceh Merdeka (GAM), Zakaria Yahya, yang lebih dikenal Ayah Sofyan, 37 tahun, tewas diterjang peluru kesatuan Gegana dan Resimen III Brimob dalam sebuah kontak senjata Sabtu (11/5) sekitar pukul 12.15 di Desa Cot Cut, Kecamatan Kuta Baro, Aceh Besar. 

Dansatgaspen Opslihkam Polri, AKBP Dade Ahmad, mengatakan hingga kemarin pukul 17.00 WIB, jenazah korban masih disemayamkan di RS Polisi Lamteumen, Banda Aceh.  Dade mengatakan sebanyak 20 personel Gegana dan Brimob dikirim ke Cot Cut setelah mendapat laporan masyarakat bahwa Ayah Sofyan berada daerah tersebut.

Tiba di lokasi, Dade mengatakan mendapat serangan yang dilepaskan beberapa anggota GAM dari sebuah rumah. Akhirnya terjadi kontak senjata selama 15 menit. 

Seusai kontak, aparat menyisir lokasi pertempuran dan menemukan jenazah Ayah Sofyan yang tertembus timah panas di bagian punggung. "Beberapa pengawalnya berhasil melarikan diri dan membawa lari senjatanya," katanya. "Dari anggota kita tidak ada yang korban."

Polisi juga menemukan barang bukti di TKP berupa berkas dokumen GAM, surat, dan telepon seluler bernomor 0811681298.  Azhari, 27 tahun, keponakan korban, memberi konfirmasi bahwa jenazah itu memang Ayah Sofyan.

