RI-GAM Sepakat Percepat Proses Gencatan Senjata

Indonesia dan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) setuju untuk mempercepat proses gencatan senjata. Persetujuan ini dicapai dalam perundingan dua hari pada Kamis (9/5) dan Jumat (10/5) di Jenewa, Swiss.

Dalam komunike bersama, yang ditandatangani Wiryono Sastrohandoyo dari pihak Indonesia dan Zaini Abdullah dari GAM dan diterima Tempo News Room pada Sabtu (11/5), disebutkan bahwa kesepakatan ini dibutuhkan untuk memberi kesempatan penyaluran bantuan sosial dan kemanusiaan yang sangat dibutuhkan rakyat Aceh. 

Gencatan senjata itu - dalam naskah tertulis penghentian permusuhan - kedua belah pihak menyatakan harus ada mekanisme pertanggungjawaban yang memadai. 

Persetujuan juga menyepakati poin mengenai konsultasi lebih jauh lagi diantara keduanya, mengenai inklusif di Aceh. Dialog tersebut akan melibatkan seluruh komponen masyarakat Aceh dan akan difasilitasi oleh Henry Dunant Centre di Aceh. 

Dialog itu untuk mencari bahan evaluasi elemen-elemen dari paket otonomi. "Ini akan membimbing menuju pemilihan pemerintah yang demokratis di Aceh," bunyi pernyataan bersama tersebut.

