AS Sarankan Empat Hal untuk Tim Ekonomi Indonesia

Ada empat hal yang harus segera ditangani oleh tim ekonomi Indonesia. Hal tersebut dikatakan Perwakilan Perdagangan Amerika Serikat untuk Indonesia Robert Zoellick di Hotel Regent, Jakarta, Sabtu (11/8). 
 
Keempat hal itu adalah, pertama, kebutuhan untuk menetapkan APBN yang sesuai dengan kondisi Indonesia. Hal tersebut akan berhubungan dengan pembicaraan Indonesia dan IMF. Zoellick percaya bahwa pembicaraan Indonesia-IMF akan berkembang positif. Selain itu, Zoellick yakin, IMF akan mendukung pemerintah Indonesia saat ini. 
 
Langkah kedua, kata Zoellick, adalah kebutuhan untuk menetapkan sistem perbankan yang memberikan ruang seluas-luasnya pada modal swasta. Sistem perbankan ini harus meyakinkan mereka yang memiliki kemampuan, agar mereka dapat mengajukan kredit untuk membuka bisnisnya. 
 
Zoellick melanjutkan, point ketiga adalah langkah-langkah BPPN untuk menjual aset perusahaan di bawahnya, harus tertangani dengan benar. Saat ini, kata Zoellick, BPPN tidak dapat melakukan tugas penjualan aset ini dengan baik. 
 
Berdasarkan pengalamannya, Zoellick menceritakan bahwa langkah ini memang sulit namun tetap harus segera diambil mengingat penundaan akan menciptakan masalah jangka panjang yang lebih besar. Alasannya, kata pria lulusan Harvard University ini, aset akan memiliki ketidakpastian di pasar. Artinya, orang akan tidak yakin terhadap nilai aset tersebut. Apalagi, seringkali aset tersebut tidak ditempatkan pada posisi produktif. Nilai aset juga akan terus mengalami penurunan. 
 
Yang terakhir, kata anggota kabinet presiden Bush ini, sangat penting bagi Indonesia untuk menciptakan iklim hukum yang mendukung bagi investasi. "Investor akan tertarik jika Indonesia memiliki transparansi dan aturan hukum yang jelas untuk diikuti," katanya.
