Polda Metro Periksa Istri Kedua Alm. Hakim Agung Syafiuddin

Kepala Direktorat Serse Polda Metro Jaya Adang Rochjana memeriksa Ny. Iwah Setiowati, istri kedua Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita, Sabtu (11/8). Ny Iwah diperiksa sejak pukul 09.00 WIB.
 
Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Pol. Anton Bahrul Alam kepada wartawan menjelaskan, pemeriksaan Iwah berkaitan dengan dugaan polisi bawa Iwah pernah bertemu dengan Tommy Soeharto yang telah berstatus buronan. Pertemuan dilakukan di rumah Iwah di Jalan Mandor Hasan nomor 20 A, Cipayung, Jakarta, sekitar bulan Oktober - November 2000. Namun, Iwah tidak melaporkan pertemuan itu. 
 
Sementara itu, beredar isu bahwa Kepala Departemen Promosi Kadin DKI Jakarta tersebut pernah menerima uang suap sebesar Rp 2 miliar dari Tommy. Namun, Anton mengatakan bahwa Iwah membantah kabar itu. "Iwah mengaku tidak demikian, itu hanya isu saja," kata Anton. 
 
Menurut Anton, Iwah dapat dikenai pasal 221 KUHP karena mengetahui suatu tindak kejahatan tapi tidak melaporkannya. Sampai saat ini, pukul 12.30 WIB pemeriksaan masih berlangsung. Rencananya, pemeriksaan baru akan selesai dalam waktu dua jam ke depan.
