Gempa Bumi Tektonik Mengguncang Bengkulu

Gempa bumi tektonik berkekuatan 4,8 pada Skala Richter (SR) mengguncang Bengkulu, Sabtu (11/8), pukul 06.11.21,4 WIB. Namun, hingga Sabtu sore belum ada laporan adanya korban jiwa atau kerusakan lainnya. 
 
Menurut Kepala Humas Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG) Jakarta, Drs.Waan Tarmin, kepada Antara , Sabtu (11/8), mengatakan, gempa tersebut berada pada episentrum 5,06 Lintang Selatan dan 102,25 Bujur Timur dengan kedalaman 30 kilometer. Pusat lokasi gempa berada di Samudera Indonesia atau sekitar 144 kilometer arah selatan kota Bengkulu. Getaran gempa dapat dirasakan di Bengkulu dan sekitarnya.
 
Menurut Waan, gempa bumi kali ini diperkirakan masih berkaitan dengan gempa tektonik yang terjadi sebanyak tiga kali pada Selasa (31/7). Masing-masing, gempa berkekuatan 4,0 SR, 5,4 SR dan 5,3 SR. 
 
Masyarakat Bengkulu agaknya mulai terbiasa dengan kejadian alam tersebut. Bulan Juni lalu, Bengkulu juga diguncang gempa berkekuatan 7,3 SR. Gempa berkekuatan lumayan besar tersebut mengakibatkan 94 orang meninggal dunia. Ribuan korban lainnya luka-luka, serta memporakporandakan ratusan bangunan dan rumah penduduk dengan kerugian materi mencapai Rp 400 miliar. 
 
Geofisika Kepahyang mencatat, pada periode Juni-Desember 2000 telah terjadi gempa sebanyak 5.364 kali dengan getaran I - X MMI. Sebanyak 161 kali diantaranya dirasakan oleh masyarakat setempat, sedangkan sisanya cuma dapat dideteksi dengan alat. 
 
Sedangkan selama tahun 2001, sudah terjadi gempa susulan sebanyak 219 kali dengan intensitas antara I - IV MMI. Namun yang dapat dirasakan tanpa alat hanya 39 kali. Sisanya tidak dirasakan getarannya oleh penduduk.
