Lima Penambang Emas Liar di Jambi Tewas Tertimbun Tanah Longsor

Lima penambang emas liar di Kecamatan Pemenang, Kabupaten.Bungo sekitar 310 kilo meter dari Jambi, Jumat (10/8), sekitar pukul 09.00 WIB tewas tertimbun tanah longsor saat menggali dan mencari biji emas pada lubang yang dalamnya sekitar 10 meter. Menurut Kapolres Bute Ajun Komisaris Besar Pol. Dadang Muharam kepada Antara melalui telepon di Jambi, Sabtu (11/8), mayat kelima korban tersebut baru berhasil dievakuasi pukul 13.00 WIB. 
 
Dikatan Dadang, lima penambang liar itu tewas tertimbun longsoran tanah saat mencari emas di lokasi penambangan Sungai Buluh, Kecamatan Muara Bungo. Kelima korban Penambang Emas Tanpa Izin (Peti) itu Zaidan, 28 tahun, Nasari, 49 tahun, Syahrudin, 21 tahun, Usman, 30 tahun, dan Idris, 30 tahun. Semuanya warga Desa Bebeko, Kecamatan Pamenang, Kabupaten Bungo. "Jenazah kelima korban sudah dievakuasi dan dikebumikan oleh keluarganya, setelah sebelumnya divisum di Rumah Sakit Umum Daerah Muara Bungo," kata Dadang. 
 
Sungai Buluh, kata Dadang, merupakan lokasi penambangan emas liar yang hingga kini masih aktif dieksplorasi. Akibat maraknya penambangan liar itu, sistem pengelolaan, pengaturan dan dampak lingkungannya tidak terkendali sehingga berisiko tinggi bagi pencemaran lingkungan dan kecelakaan kerja sebagaimana menimpa lima korban itu. 
 
Meski sudah diakui merusak lingkungan dan mengancam jiwa hingga saat ini, ujar Dadang, belum ada langkah penertiban dan pengaturan oleh pemerintah setempat. Sedangkan Polres Bute sudah berusaha menertibkan dan menyita sejumlah mesin yang digunakan untuk menyedot tanah dan pasir yang mengandung butir emas itu. 
 
Dadang mengatakan, tewasnya kelima korban itu juga disebabkan keterlambatan laporan kepada aparat keamanan. Laporan baru diperoleh lima jam setelah kejadian. "Karena usaha penambangan itu liar, sehingga takut melaporkan kejadiannya pada aparat kepolisian, akibatnya evakuasipun terlambat dilakukan," katanya.
