Harian Serambi Indonesia Aceh Kembali Tidak Terbit

Harian Serambi Indonesia (SI), satu-satunya koran harian di Aceh, kembali tidak terbit, mulai Sabtu (11/8), sampai batas waktu yang belum diketahui. Wartawan dan pekerja percetakan milik PT Banda Aceh Press itu merasa tidak bisa bekerja dengan nyawan karena situasi keamanan yang semakin buruk. 
 
Penjabat Pimpinan Perusahaan, Darmansyah, yang dihubungi Koran Tempo tidak mau memberikan komentar. "Saya belum bisa berkomentar, karena kami belum mengadakan rapat mengenai hal ini," ujar Darmansyah.
 
Kejadian yang menimpa SI ini diduga kuat sangat berkaitan dengan kondisi keamanan di wilayah tersebut. Pasalnya, Gerakan Aceh Merdeka (GAM) mengakui telah melarang harian ini terbit di Aceh pada hari Sabtu (11/8). GAM menganggap SI telah membuat berita memihak tentang tragedi pembantaian di Julok, Aceh Timur, sehari sebelumnya. 
 
Penegasan itu disampaikan Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Sofyan Daud, Sabtu (11/8). Menurut Sofyan, SI telah membuat berita tidak berimbang tentang aksi penembakan secara sporadis yang mengakibatkan tewasnya 31 warga di Julok, Aceh Timur, Jumat (10/8). Isi berita itu dipandang Sofyan terlalu memihak pada pihak TNI dan mendiskreditkan GAM. 
 
"Kami memang telah melarang jajaran redaksi SI untuk terbit pada hari Sabtu. Hal ini kami lakukan untuk memberi pelajaran kepada mereka karena telah membuat berita secara tidak independen. Mestinya, mereka tidak memihak kepada siapapun dalam memberitakan suatu peristiwa, baik kepada TNI maupun GAM," tuturnya. 
 
Sofyan juga mengaku bertanggungjawab atas larangan tersebut. Pihaknya bahkan berharap agar jajaran redaksi SI menyediakan waktu bertemu dengan GAM guna membicarakan masalah pemberitaan yang lebih berimbang dalam kasus-kasus yang melibatkan GAM. 
 
Hingga berita ini diturunkan, Pimpinan Redaksi/Penanggungjawab harian SI, Mawardi Ibrahim, belum bisa dihubungi. Sekretaris redaksi SI juga belum berani memberikan klarifikasi mengenai masalah tersebut. Namun, berdasarkan informasi yang berhasil dihimpun dari beberapa wartawan yang bekerja di harian tersebut, redaksi memang belum dapat mengambil keputusan sampai kapan kondisi seperti itu akan berlangsung. 
 
Dengan kejadian tersebut, SI telah menambah jadwal tidak terbitnya yang kian sering. Selama dua hari, SI pernah tidak terbit karena bencana banjir besar, Nopember tahun lalu. Banjir itu memang mengakibatkan seluruh jaringan komunikasi dan listrik mati total. Selanjutnya, SI juga pernah absen pada edisi Rabu (20/6). Konon, mereka diancam oleh pihak-pihak yang bersengketa di Aceh. Setelah kejadian itu, SI kembali terbit dengan pengurangan halaman dari 12 menjadi 8 halaman setiap edisi. 
 
Selain itu, dalam dua tahun terakhir Koran Tempo mencatat, tujuh unit mobil milik SI yang digunakan untuk mendistribusikan koran pernah dibakar kelompok yang bertikai di tengah perjalanan. Sebuah mobil lainnya hilang dirampas orang tidak dikenal. 
 
Tidak terbitnya harian beroplah 40 ribu eksemplar yang didistribusikan ke 13 kabupaten/kota di seluruh Aceh ini, sangat membuat kecewa lebih sdari atu juta pembacanya. Mereka tersebar di kota maupun pelosok pedesaan. Para pengecer pun mengalami hal serupa. "Sebagian hidup kami tergantung pada terbit atau tidaknya harian SI," kata Ahmad, seorang pengecer di Banda Aceh. 
 
Seorang pembaca di kawasan Merduati yang ditemui Koran Tempo mengaku sangat kecewa atas tidak terbitnya SI. Pasalnya, sebelum keluar rumah, dia harus mengetahui informasi di luar rumah setiap pagi. "Satu-satunya harian yang bisa saya baca, adalah SI," katanya kecewa.
