Liga Nuvo Kobatama 2001 Terapkan Sistem  The Best of Three

Sistem baru, The Best of Three , akan diterapkan di Liga Nuvo Kobatama 2001 yang akan digelar pada 23 Maret. Sistem baru ini diharapkan dapat menghasilkan juara sejati yang kemampuannya tidak lagi diragukan tim lain. Demikian Wakil Ketua Kobatama PB Perbasi (Persatuan Bola Basket Seluruh Indonesia), Ade Bella Harahap, Selasa (13/2) di Hall Basket Bung Karno, Jakarta. 

Menurut Ade, penerapan sistem baru ini dilatarbelakangi ketidakpuasan peserta yang kalah di final. Dengan sistem lama, dua finalis hanya satu kali bertemu. Sehingga, seringkali tim yang kalah tidak menerima kekalahannya. "Dengan sistem baru, dua finalis akan bertemu tiga kali. Sehingga, juara yang dihasilkan pun bisa disebut juara sejati," kata dia. 

Liga Nuvo Kobatama 2001 akan dibagi dalam empat seri, yakni seri I di Malang (23-30 Maret), Seri II di Solo (21-27 April), pertandingan All Stars di Surabaya (6 Mei), Seri III di Jakarta (12-19 Mei), Seri IV di Bandung (12-18 Juni), Semifinal digelar 30 Juni di Jakarta, dan partai final digelar di Jakarta (7,8, dan 10 Juli). 

Liga Nuvo 2001 ini, kata dia, akan diikuti 10 klub yang terbagi dalam grup barat dan timur. Klub yang tergabung dalam grup barat adalah Aspac Texmaco, Satria Muda, Indonesia Muda, Dwi Dasa Guntur dan Angsa Pura. Sedangkan grup timur terdiri dari grup Panasia Indotex, Bhineka Sritex, CLS Wismilak, Bima Sakti dan Bali Jeff. 

Liga Nuvo 2001 ini akan memperebutkan hadiah lebih besar dari liga sebelumnya. Liga ini memperebutkan hadiah Rp 115 juta (dulu hanya Rp 100 juta). Pemenang I mendapatkan Rp 40 juta, kedua Rp 30 juta dan ketiga Rp 20 juta dan keempat Rp 10 juta. Sementara untuk V sampai X akan diberi uang pembinaan masing-masing Rp 2,5 juta.

