Komisi IX Setujui Dibentuknya Tim Penyelidikan Peruri-Pura

Komisi IX menyetujui pembentukan tim kecil untuk menuntaskan kasus gagalnya pencetakan uang pecahan Rp 1000 dan Rp 5000. Tim tersebut bakal menyelidiki sengketa antara Perum Peruri dan PT Pura Barutama (PBT) yang dituding sebagai penyebab kegagalan itu. "Ya, komisi akan membentuk tim kecil untuk menyelidikinya," ungkap Wakil Ketua Komisi IX, Faisal Baasir di Gedung DPR, Selasa (13/2). 

Kasus gagalnya pencetakan uang pecahan tersebut membuat BI harus menanggulangi kekurangan pecahan itu. Menurut rencana uang yang dicetak oleh PT PBT untuk memenuhi kebutuhan selama tahun 2000. Namun di tengah jalan proyek tersebut tidak dapat berjalan. 

Gagalnya pencetakan uang pecahan Rp 1000 dan Rp 5000 untuk tahun anggaran 2000 itu membuat BI mengambil langkah darurat. Deputi Gubernur BI, Aulia Pohan menyatakan BI terpaksa memesan pencetakan uang ke Korea Selatan. "Untuk mengatasi kelangkaan pecahan kami terpaksa mencetak uang dari Korea Selatan," kata Aulia di depan Komisi IX, Selasa (13/2). 

Langkah itu dilakukan BI karena meski telah membayar pesanan pencetakan uangnya sebesar Rp 28,77 miliar, BI belum menerima hasilnya. Sementara kebutuhan untuk pecahan Rp 1000 dan Rp 5000 sudah tidak dapat ditunda. "Bulan April nanti BI siap mengedarkan 40-50 ribu rim pecahan uang tersebut." 

Penyebab kegagaln pencetakan itu sendiri bermula dari penolakan Peruri terhadap sebagian pasokan kertas uang yang dilakukan oleh PT PBT. Alasannya, sebagian kertas uang yang dikirim tidak memenuhi kualifikasi yang ditentukan. Diantaranya ketentuan mengenai karakteristika umum yang meliputi bahan 100% dari kapas. Penyimpangan terhadap kualitas ini, menurut Kusnan Martono, Direktur Peruri akan mempengaruhi kualitas cetakan. 

Kualifikasi kedua, ungkap dia merujuk pada jenis unsur pengaman. Misalnya tanda air, benang pengaman, serat berwarna, serat tak terlihat. Penyimpangan terhadap karakteristik ini menyebabkan persoalan yang serius. "Uang yang dicetak bisa diragukan keasliannya." 

Namun, dalam dua kali kesempatan bertemu dengan Komisi IX, pihak PBT menolak alasan yang dikemukakan Peruri. Karena sebelum tender, menurut Edy S, Direktur PT PBT, pihaknya telah mengikuti tahap pengujian. Prakualifikasi yang dilakukan meliputi uji terhadap tanda air (watermark) maupun syarat administrasi lain. "Setelah lolos baru kami mengikuti prosedur tender," kata dia pada kesempatan yang sama. 

Pada tahap berikutnya, Pura memberikan penawaran terendah sebesar US$ 96,55 per rim untuk pecahan Rp 1000 dan US$ 98,76 per rim untuk pecahan Rp 5000. Berdasarkan hasil tender tersebut, PBT meminta Peruri untuk melakukan asistensi. Tanggal 15-17 Januari 2000, Peruri melakukan asistensi untuk pecahan Rp 1000 di tempat PBT Kudus, Jawa Tengah. Hasil asistensi menyatakan kualitas kertas uang pecahan Rp 1000 memenuhi standar. Demikian pula dengan pecahan Rp 5000 yang dilakukan 29-30 Juni 2000, Peruri menyatakan kualitas kertasnya memenuhi standar. 

Setelah melewati tahap asistensi, kertas uang pecahan itu pun dilakukan uji laboratorium dan uji cetak. Sukses melewati dua tahap kualifikasi teknis, pengiriman kertas uang pun dilakukan PBT. Pengiriman pertama dilakukan pada 15 Pebruari 2000 untuk pecahan Rp 1000 dan 8 Agustus 2000 untuk pecahan Rp 5000.

