Kantor DPD Golkar Cikini Kembali Diserang

Aparat kepolisian berhasil menyita 357 bom molotov dan beberapa senjata tajam dari kendaraan metromini yang digunakan untuk mengangkut demonstran yang menamakan dirinya Aliansi Bubarkan Golkar (ABG). Demikian diungkapkan Wakapolda Metro Jaya, Brigjen Pol Makbul Padmanagara di depan kantor DPD Golkar Cikini Jakpus, Selasa (13/3) malam. 

Aksi demonstrasi tersebut dilakukan sejak pukul 16.00 wib yang diawali dengan aksi damai, namun sekitar pukul 18.00 wib massa demonstran mulai bertindak brutal dengan melempari aparat dengan batu dan bom molotov. 

Untuk mempertahankan diri dan mencegah tindakan yang lebih brutal, lanjut Makbul, aparat terpaksa mengeluarkan gas air mata. "Hal ini dilakukan untuk mempertahankan diri dari ulah demonstran karena anggota saya untuk tiap aksi pengamanan aksi demonstrasi tidak pernah dilengkapi lagi dengan peluru tajam, melainkan hanya gas air mata dan tameng untuk mempertahan kan diri," ujar Makbul. 

Namun, tambah dia, pelepasan gas air mata itu hanya dilakukan jika keadaan sangat terpaksa atau mendesak. 

Mengenai pengamanan wilayah di ibukota, pihak Polda Metro Jaya hingga saat ini telah melaksanakan Operasi Sadar Jaya I dan II. Untuk kekuatan pengamanan di titik sasaran demonstrasi, Makbul menjelaskan, sepenuhnya tergantung kepada situasi yang berkembang di lapangan. "Jika demonstrannya banyak maka secara otomatis aparat yang berjaga pun akan ditambah," ujar Wakapolda. 

Untuk antisipasi terhadap tindakan yang tidak didiinginkan, pihak aparat telah melaksanakan prosedur penggeledahan terhadap para demonstran. "Bahkan yang terhormat anggota DPR pun saya geledah, tentunya dengan cara-cara yang berbeda dan mereka mengerti akan hal ini," jelas Makbul. 

Untuk pengamanan kantor-kantor Golkar, Wakapolda menjelaskan bahwa jika pihak Golkar mempercayakan pengamanan kepada polisi, pihaknya belum akan menarik anggotanya di kantor-kantor Golkar di Jakarta. Sementara itu, Kapolres Metro Jakpus, Kombes Pol Mathius Salempang, mengatakan bahwa tidak ada penambahan personil. Kekuatan personil sama saja dengan hari-hari biasanya, tambah dia. 

Berkaitan dengan aksi demo yang dilakukan ABG di kantor DPD Golkar sore ini, pihak kepolisian telah menhahan empat orang yang terbukti membawa bom molotov dan senjata tajam. Mereka, menurut Makbul, dapat dikenai tindakan ancaman hukum berdasarkan UU Darurat. 

Sementara itu, dalam insiden yang terjadi tersebut, Makbul mengatakan bahwa empat orang demonstran mengalami luka-luka dan telah di bawa ke rumah sakit. Komponen-komponen ABG sendiri terdiri dari Famred, Forbes, GMNI, PRD, LMND, Eksponen 27 Juli, FAM UI, GEMA IPB, KM Perbanas dan Kam-Tri.

