Polda Metro Jaya Akan Panggil Perempuan Simpanan Tommy

Polda Metro Jaya akan memanggil Lani Banjaranti untuk diperiksa. Lani diduga menjadi perempuan lain dalam kehidupan Tommy Soeharto. Pemanggilan ini berkaitan dengan pemberitaan sebuah media cetak nasional yang memberitakan tetangga Lani memegorki Tommy pernah mendatangi rumah di Jalan Dempo No. 16, Kecamatan Menteng, Jakarta Pusat, selama dalam masa persembunyiannya. 

"Kalau benar rumahnya pernah didatangi Tommy, kami pasti akan memanggilnya untuk dimintai keterangan mengungkap keberadaan Tommy," ujar Kaditserse Kombes (Pol) Harry Montolalu kepada pers di kantornya, Jakarta, Selasa (13/3) sore. 

Namun, Harry menolak menjawab kapan pemanggilan itu akan dilakukan. Padahal, menurut berita di sebuah media, polisi telah mendatangi kediaman Lani pada 9 Maret setelah mendapat informasi dari masyarakat. Polisi bahkan dikatakan melakukan penjagaan ketat di sekitar rumah itu, lengkap dengan pasukan buru sergapnya. 

Lani Banjaranti dilahirkan pada tahun 1975. Sejak tahun 1994, ia dikabarkan menjadi perempuan simpanan Tommy. Menurut warga sekitar, rumah itu sebelumnya berupa rumah sederhana yang secara tiba-tiba disulap menjadi rumah termewah dan termegah di daerah itu. Warga sendiri mengaku tidak mengenal Lani yang sehari-hari dikatakan tinggal sendirian.

