BNI Restrukturisasi Raja Garuda Mas dengan Pola R3

Bank BNI akan menggunakan pola reschedulling (penjadwalan ulang), restructuring (restrukturisasi ulang), dan reconditioning atau ketiganya disebut dengan pola R3, dalam upaya penyelesaian masalah utang dua anak perusahaan Raja Garuda Mas, yakni PT Riau Andalan Pulp and Paper (RAPP) dan PT Riau Andalan Kertas (RAK). Demikian pernyataan Corporate Secretary Bank BNI, Lilies Handayani, dalam laporannya ke BEJ, di Jakarta Selasa (13/3).

Dalam upaya penyelesaian restrukturisasi pinjaman yang sedang dijalankan tersebut, kata Lilies, Bank BNI telah bekerja sama dengan bank-bank peserta sindikasi. Bank-bank peserta sindikasi itu, kata dia, yakni Bank BNI, Bank Mandiri, sejumlah bank asing dan bank swasta nasional yang telah disetujui oleh KKSK (Komite Kebijakan Sektor Keuangan).

"Kami harapkan, dengan pola R3 tadi, seluruh kewajiban dapat dibayar oleh RAPP dan RAK," kata Lilies mengharapkan. Dengan turunnya harga pulp , tambah Lilies, maka RAPP dan RAK dapat mengajukan permasalahan yang mungkin timbul pada cash flow mereka, dan proses restrukturisasi yang telah mereka jalankan.

Lilies mengatakan bahwa status hutang PT RAPP dan PT RAK pada Bank BNI berada pada kolektibilitas II. Menurut Lilies, sesungguhnya inti persoalan terjadinya kesulitan penyelesaian restrukturisasi kedua anak perusahaan itu adalah, terkenanya RAPP dan RAK terhadap krisis moneter ketika proyek investasi perluasan/ekspansi pabrik yang belum selesai dibangun. Lilies melanjutkan, dampak krisis tersebut terhadap RAPP dan RAK, yakni kreditur luar negeri dan dalam negeri membatalkan komitmennya. "Harga pulp dan kertas pun menurun di pasar internasional, sehingga kedua perusahaan tersebut mengalami kesulitan arus kas," ujar Lilies.

Seperti diketahui, Raja Garuda Mas diketahui mengalami kesulitan arus kas menyusul penurunan harga pulp dan kertas di pasar internasional, sehingga term of condition restrukturisasi dua anak perusahaan RGM perlu ditinjau ulang. Kedua anak perusahaan milik Sukanto Tanoto itu, direstrukturisasi pada bulan Juni 2000 dan seharusnya bisa membayar utang yang jatuh tempo pada 26 Maret 2001. 

Dalam berita sebelumnya, selain Bank Mandiri dan Bank BNI, kreditur anak perusahaan RGM tersebut terdiri dari Badan Penyehatan Perbankan Nasional dan sejumlah bank asing. Dalam proses restrukturisasi tahun lalu, mereka melalui mekanisme Prakarsa Jakarta dengan persetujuan banyak kalangan.

