Andrean Kembali Gagal Raih Kemenangan

Pecatur cilik Indonesia, Andrean Susilodinata, Selasa (13/3), kembali gagal meraih kemenangan setelah ditahan remis lawannya juara dunia junior asal Vietnam, Nguyen Ngoc Son Truong. Andrean kalah di langkah ke-69 setelah menghabiskan waktu 5 jam 45 menit. Kekalahan Andrean di partai kedua catur normal dwitarung di Hotel Sari Pan Pasific ini akibat kesalahannya mengambil langkah. Padahal, kemenangan untuk Andrean sudah di depan mata. 

Dengan hasil remis ini, Andrean ketinggalan satu poin karena pada hari sebelum ia dikalahan lawannya. Nguyen yang hari ini memegang buah putih di awal-awal cukup mendominasi. Di langkah ke-27, Andrean pun sempat terdesak di bawah angin. Namun, dengan teliti, sedikit demi sedikit, Andrean mampu membalik keadaan. Di langkah ke-49 dan ke-50, posisi Andrean berbalik di atas angin. Menurut pecatur senior Utut Ardianto, sampai langkah itu peluang andrean untuk menang sangat besar. 

Sayangnya, di langkah ke-51, Andrean melakukan blunder yakni dengan memindahkan raja dari E-5 ke F-4 dan meninggalkan banteng yang berada di posisi D-6 yang semula dijaganya. Tukar-menukar banteng kemudian terjadi dan setelah itu posisi Andrean justru berbalik terdesak, karena dua bidak milik Nguyen berada di sektor pertahanan Andrean dan mempunyai peluang berpromosi menjadi menteri. 

Hal itu diwujudkan Nguyen pada langkah ke-58 dengan cara mengorbankan benteng. Dengan memiliki mentri, Nguyen pun dengan leluasan menyerang. Namun Andrean berusaha bertahan mati-matian. Sampai langkah ke-69, posisi keduanya masih seimbang. Hanya saja dari segi waktu, Andrean kalah dari Nguyen. Saat itu, Andrean memiliki 79 detik, sedangkan waktu Nguyen masih 13 menit. Bila Nguyen terus melangkahkan buah caturnya dipastikan Andrean akan kalah karena kehabisan waktu. Namun, Nguyen justru tidak melakukan itu. 

Pada langkah ke-70, Nguyen justru mengajak Andrean untuk remis. Tentu saja, ajakan itu disambut baik oleh Andrean. 

Utut Adianto menilai langkah Nguyen itu menunjukan jiwa ksatria dia sebagai juara. Dia tidak mau meraih kemenangan hanya dari faktor waktu. Tentang permaian Andrean, Utut menilai masih mengecewakan. Andrean memang sempat membalikan keadaan dari terdesak menjadi mendesak, namun ia juga gagal memanfaatkan peluang menang yang sudah didepan mata. "Dari segi permainan, Andrean sudah bagus. Tetapi dari segi mental masih perlu perbaikan, " kata dia. 

Dwitarung antara Nguyen dan Andrean menyisakan dua pertarungan lagi yang akan digelar pada hari rabu dan kamis. Dengan posisi ketinggalan satu poin, peluang Andrean untuk mengejar ketinggalan dan menjuarai dwitarung tersebut masih lebar.

