Amien Diminta Lakukan Langkah-Langkah Konstitusional

Wakil Ketua DPR Muhaimin Iskandar meminta secara hormat kepada Ketua MPR Amien Rais untuk melakukan langkah-langkah konstitusional. Amien juga diminta untuk tidak menjadi provokator terhadap aksi mahasiswa. Demikian Muhaimin sehubungan dengan ikut sertanya Amien dalam aksi massa kemarin di depan Istana Merdeka, Selasa (13/3). 

Amien juga diimbau untuk tidak memperkeruh suasana seolah-olah keadaan sudah gawat. Menurut Muhaimin, aksi yang hanya dilakukan segelintir mahasiswa tidak bisa dijadikan sebagai suara seluruh masyarakat Indonesia. "Kami tahu kedatangan mahasiswa ke Istana kemarin dan Gedung MPR/DPR hari ini adalah rekayasa Amien agar seolah-olah MPR mendapat tekanan dari mahasiswa untuk menggelar SI." 

Ia pun menegaskan, sebagian besar mahasiswa yang melakukan aksi di DPR sebagian besar adalah orang-orang suruhan Amien. "Itu bisa dicek. Mereka rata-rata dari Muhammadiyah dan sebagian lagi dari komponen Partai Keadilan." 

Tentang permintaan untuk mengelar SI, ia mengatakan permintaan itu merupakan bagian dari skenario yang mengesankan permintaan itu berasal dari tuntutan massa. "Perlu saudara Amien ketahui, jumlah anggota PKB di DPR jauh lebih besar dari anggota PAN, dan massa kami juga jauh lebih besar," kata Muhaimin. "Karena itu mohon agar aksi dukung mendukung dan pengerahan massa tak dilanjutkan."

