KP2KKN Layangkan Gugatan ke Kejati Ja-Teng

Komite Penyelidikan dan Pemberantasan Korupsi, Kolusi dan Nepotisme (KP2KKN) Jawa Tengah (Ja-Teng) secara resmi mengajukan gugatan kepada Kejaksaan Tinggi (Kejati) Ja-Teng dalam kasus dugaan korupsi Asrama Haji Donohudan. Gugatan itu muncul menyusul akan dihentikannya kasus yang melibatkan Mantan Gubernur Ja-Teng Soewardi itu dengan alasan tidak cukup bukti.

Dalam siaran pers yang disampaikan kepada TEMPO Interaktif, Senin (12/3), anggota Badan Pekerja KP2KKN, Boyamin SH, mengatakan bahwa alasan akan diterbitkannya

Surat Perintah Penghentian Penyidikan (SP3) adalah tuduhan itu tidak sah. 

Alasan tidak sah itu, kata Boyamin, karena mantan Kepala DPU Ir Suharno yang 

kini jadi tersangka tidak menyebutkan nama Mantan Gubernur Ja-Teng Soewardi. "Itu alasan yang dicari-cari," kata dia. Dicontohkan, dalam sebuah kasus pembunuhan ada dua orang tersangka antara A dan B. Meski A tidak pernah menyebut nama B, tetapi tetap bisa diproses karena ada bukti dan saksi yang mendukung.

Demikian pula dalam dugaan keterlibatan Soewardi yang mantan orang nomor satu 

di Ja-Teng itu. Menurut Boyamin, ada banyak bukti yang bisa membuktikan

keterlibatan Soewardi dalam dugaan kasus tersebut.

Bukti-bukti itu misalnya, Soewardi yang menyetujui permohonan yang diajukan 

Ir Suharno bahwa proyek dilaksanakan terlebih dahulu sebelum DIPDA disahkan. 

Kemudian, lanjut Boyamin, penunjukan pemborong proyek oleh Soewardi yang

langsung tanpa tender dalam rapat yang dipimpinnya. "Meski kemudian 

penandatangan surat kala itu adalah Wakil Gubernur."

Yang lain, kata Boyamin, perintah Soewardi kepada bupati/walikota se-Ja-Teng 

untuk iuran pembangunan Asrama Haji Donohudan. "Itu semua bukti keterlibatan Soewardi dalam kasus ini," kata dia.

Untuk itu, selain mengajukan gugatan ke Kejati Ja-Teng, KP2KKN juga meminta 

Jaksa Agung Marzuki Darusman untuk melakukan eksaminasi atau penelitian 

dugaan penyimpangan tim jaksa yang menuntut pemborong proyek Ari Siswanto 

dalam kasus ini. Selain itu, KP2KKN juga minta agar kasus ini diajukan kepada 

Komisi Ombudsman Nasional.

"Eksaminasi dan Ombusman ini diperlukan karena tim jaksa tidak melakukan 

upaya banding terhadap putusan pengadilan Ngegeri (PN) Semarang yang 

menyatakan tidak ada kerughian negara dalam kasus ini kecuali kerugian 

membayar pajak," jelasnya.

Dalam pandangan KP2KKN, semestinya tim jaksa mengajukan banding untuk menguji 

apakah ada kerugian negara atau tidak. Sehingga hasil uji itu bisa dijadikan 

dasar untuk melibatkan pelaku-pelaku yang lain termasuk diantaranya Soewardi.

"Tim jaksa yang tidak melakukan banding ini memunculkan sinyalir KP2KKN bahwa 

ada upaya menyelamatkan nama Soweardi dari jeratan hukum," tegas Boyamin.

