PT Dirgantara Indonesia akan Pensiunkan 550 Karyawan

Setelah 5000 karyawan PT Dirgantara Indonesia (PT DI) dipensiunkan dini dalam rangka restrukturisasi perusahaan itu, tanggal 9 Maret 2001 telah keluar lagi SKEP mengenai rencana pemangkasan karyawan perushaan tersebut. Dalam surat keputusan nomor SKEP /0307/030.02/PTDI/HRD0000/03/2001 itu, PT DI merencanakan akan mempensiunkan 550 karyawannya lagi.

Berdasarkan audit yang dilakukan Earns & Young, perusahaan seperti PT DI ini disarankan idealnya mempunyai karyawan hanya 7000 orang saja. Sementara saat ini karyawan yang ada sebanyak 10 ribu. Ini berarti program ini akan dikenakan terhadap sekitar 3000 karyawan. Namun karena kemampuan keuangan, program pensiun dini baru bisa dilakukan terhadap 550 orang karyawan, yang pelaksanaannya akan dilakukan antara April hingga Juni 2001.

Kepala Humas PT DI, Rohendi, kepada TEMPO Interaktif membenarkan rencana perusahaan itu untuk melaksanakan lanjutan program pensiun dini. Namun Rohendi belum bisa memastikan berapa jumlah seluruh karyawan perushaan itu yang akan dipangkas. "Jumlah pastinya masih dalam pembicaraan," kata dia.

Sementara itu, pihak Forum Komunikasi Karyawan (FKK) PT DI seperti disampaikan Ketua Umumnya Arif Minardi kepada TEMPO Interaktif, Detikcom dan The Jakarta Post Senin (12/3) di kantor Sekretariat FKK mengatakan pada dasarnya karyawan bisa memahami langkah restrukturisasi yang diambil managejemen. Namun, menurut Arif, sesungguhnya kelemahan substansial dari perusahaan ini bukan pada jumlah karyawan saja, namun juga soal pengelolaan manajemen yang ternyata hingga saat ini disinyalir masih kental dengan praktik KKN diantara para pejabat terasnya.

Arif mencontohkan bahwa dalam bisnis yang dilakukan PT DI banyak order yang tidak dikerjakan oleh anak perusahaan PT DI, yakni Sub Badan Usaha (SBU) PT DI yang merupakan unit profit centre . Tapi malah dikerjakan oleh perusahaan di luar lingkup PT DI yang nota bene merupakan perusahaan yang sahamnya dimiliki oleh para pejabat teras PT DI. Misalnya PT Angkasa Biru yang menjadi makelar order pembelian komponen Helikopter, atau PT Media Citra Indonesia yang mengerjakan order PT DI dalam pembuatan dekoder.

Menanggapi tuduhan FKK ini, Rohendi mengatakan bahwa ada tuduhan itu tidak benar meski memang ada perusahaan luar yang mengerjakan order dari PT DI. Namun, menurut dia, hal ini dilakukan sebagai terobosan bisnis untuk mendapatkan efisiensi dan laba yang lebih besar.

Selain pelemparan order ke luar perusahaan di luar SBU PT DI, FKK juga menyoroti mengenai penjualan 29 torpedo ke Jerman yang hingga saat ini masih ada 16 torpedo yang belum bisa diselesaikan karena beberapa komponen yang harus diimpor dari Jerman (juga) belum bisa diterima akibat embargo Eropa terhadap Indonesia soal persenjataan. Akibatnya PT DI bisa kehilangan DM 38 juta dari jumlah kontrak sebesar DM 55,1 juta.

