Pemerintah Tak Akan Berlakukan DOM di Aceh

Meskipun melalui keputusannya dalam sidang kabinet telah menganggap tindakan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) sebagai separatisme, pemerintah tidak akan memberlakukan daerah operasi militer (DOM) di Aceh. Kalau pun ada operasi militer, itu sifatnya terbatas dalam skala kecil. Penegasan tersebut dikemukakan Menteri Pertahanan, Moh. Mahfud MD, saat ditemui di Istana Merdeka, Jakarta, Selasa (13/3).

Mahfud menjelaskan, dalam operasi militer terbatas yang akan dilakukan, pemerintah hanya akan mengambil tindakan kepada siapa pun yang berupaya memisahkan diri dari Negara Kesatuan RI (NKRI). Itu pun, kata dia, pemerintah masih akan menerapkan fase amnesti kepada pihak yang tidak lagi ikut dalam upaya pemisahan tersebut.

Seperti diketahui, dalam sidang kabinet sehari sebelumnya, pemerintah menilai Gerakan Aceh Merdeka dapat dikategorikan sebagai tindakan separatisme. Hal itu karena tindakan GAM telah memenuhi tiga kriteria untuk dapat disebut sebagai separatis, yaitu ada oganisasi, tujuan dan gerakan.

Untuk mengatasi gerakan separatisme itu sendiri, pemerintah akan segera mengambil langkah-langkah pengamanan. Langkah-langkah konkret tersebut akan segera dikoordinasikan oleh Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudhoyono dengan menggunakan pendekatan komprehensif. "Dalam langkah itu akan ada pendekatan secara politik, hukum, sosial, budaya, keamanan, dan militer," jelas Mahfud.

