Ketua Baru Diharapkan Mampu Bawa Perdamaian

Peserta Sidang Sinode Gereja Protestan Maluku (GPM) yang terdiri dari ketua-ketua klasis di seluruh Maluku maupun kelompok gereja berharap figur calon Ketua Sinode periode 2000-2005 memiliki kemampuan untuk meredam kemarahan umat Kristen yang terkena bentrokan berdarah selama dua tahun terakhir. 

Harapan itu mencuat dalam pemilihan Ketua Umum Sinode GPM yang dijadwalkan berlangsung Selasa (13/3) sore. Pemilihan akan dilakukan dalam pleno kedelapan, acara persidangan Sinode GPM ke 34 yang berlangsung di Baileo Oikumene, di jalan Raya Patimura, Ambon. 

Dari pantauan TEMPO Interaktif di arena persidangan, kemungkinan pemilihan ketua umum Sinode GPM akan molor lantaran banyak peserta yang belum mencapai kata sepakat tentang siapa figur ketua Sinode untuk lima tahun mendatang. Apalagi pemilihan itu dilakukan dengan sistem one man one vote. 

Pimpinan Sinode mendatang, menurut sejumlah peserta persidangan, harus mampu mengobati kekecewaan umat Kristen di Maluku terhadap pola penanganan konflik Maluku yang dilakukan oleh pimpinan Gereja selama ini. Pernyataan bernada harapan itu dilontarkan peserta dalam acara pleno kelima menyangkut program pelayanan umat untuk lima tahun mendatang. 

Sampai dengan saat ini beredar lima bakal calon Ketua Sinode GPM untuk periode lima tahun mendatang, masing-masing, Pdt Dr Bram Soplantila, Mth (anggota MPR), Pdt Dr MJ Pattiasina, Mth (mantan Sekum PGI), Pdt Dr Brury Hendriks, Mth (Dosen Fakultas Theologia UKI Maluku), Pdt Leleury (Ketua Klasis Pulau Ambon) dan Pdt Max Sihaya. Kelima kandidat itu bertarung memperebutkan Ketua Sinode mendatang.

