Terjadi Pelanggaran Berat HAM Pada Kasus Trisakti

Dalam peritiwa Trisakti, Semanggi I dan II telah terjadi pelanggaran berat hak asasi manusia. (HAM). Hal ini tercantum dalam surat Komisi Nasional HAM kepada Panitia Khusus (Pansus) DPR untuk kasus Trisakti, Semanggi I dan II, yang bernomor 146/tua/iii/251/7/ Maret/ 2001. Surat yang ditandatangani Ketua Komnas HAM Djoko Soegianto itu juga menerangkan bahwa pelanggaran berat HAM (Gross Violation of Human Right) merupakan kejahatan kemanusiaan yang tak boleh terulang lagi. 

Komnas HAM dalam suratnya menyarankan agar dilakukan proses penyidikan lanjutan terhadap kasus tersebut untuk keperluan pro-justisia atau pemastian hukum atas telah terjadinya pelanggaran berat HAM. Hal ini terungkap dalam Rapat Pansus Trisakti yang dipimpin Panda Nababan, dan hanya diikuti oleh delapan anggota Pansus, di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (13/3). 

Dalam rapatnya kali ini, Panitia memanggil bagian Forensik FKUI, dr Abdul Mun'im Idris. Dokter ini dipanggil sehubungan dengan kesaksian mantan Komandan Polisi Militer Kodam Jaya, Brigjen Hendarji, yang mengatakan kasus Trisakti terhambat karena jasad korban tidak dilakukan pembedahan oleh dokter Mun'im. 

Atas keterangan Hendarji itu, dokter Mun'im beralasan bahwa di dalam KUHAP tidak ada keharusan untuk melakukan visum terhadap korban. Ia juga beralasan bahwa untuk membuktikan korban meninggal karena di tembak bisa dilihat tanpa perlu melakukan pembedahan.

