Indonesia Belum Siap Hadapi AFTA

Indonesia belum siap menghadapi perdagangan bebas di kawasan Asean (Asean Free Trade Area/AFTA). Perlu ada pembenahan situasi dalam negeri sebelum ikut serta dalam perdagangan regioal. Hal itu dikemukakan Sulaiman Abdulmanan, Direktur Penerangan Luar Negeri Departemen Luar Negeri RI saat dihubungi TEMPO Interaktif via telpon di Jakarta , Selasa (13/3).

Sulaiaman menambahkan ketidaksiapan Indonesia didasari oleh kondisi ekonomi dan politik yang belum solid. Di sisi lain krisis terhadap pemerintahan terus berlangsung. "Ekonomi harus kuat dulu, jangan sampai saat berlangsung perdagangan bebas itu Indonesia hanya menjadi objek pasar," kata dia.

Dijelaskan Sulaiman, perkembangan regional yang besar harus dipahami terlebih dahulu sebelum mengikuti AFTA. Selain itu, lanjut dia, Indonesia harus keluar dari krisis para elite politk yang secara tidak langsung mengancam keberhasilan perdagangan regional tersebut.

Sulaiman menganjurkan selama masa tunda keikutsertaan Indonesia dalam AFTA, Pemerintah sebaiknya segera bebenah diri dan menyesuaikan dengan perkembangan global. Disadari pula ada beberapa pihak yang tidak sabar untuk mengikuti AFTA. Namun , kata dia, konflik dalam negeri harus diselesaikan dulu. "Tantangan dari dalam lebih besar daripada ancaman luar," ujar Sulaiman.

Sebagaiman diketahui, komisi V DPR yang membidangi Industri dan Infestasi mendukung ususlan Kamar Dagang Indonesia (KADIN) untuk menunda keikutsertaan Indobnesia dalam AFTA. KADIN meminta kesepakatan perdagangan bebas yang akan dimulai tahun 2003 itu ditunda sampai tahun 2005. Namun Menteri Perindustruian dan Perdagangan Luhut B Panjaitan tetap menginginkan Indonesia ikut serat dalam implementasi AFTA. Pasalnya, AFTA sudah menjadi perjanjian Internasional dan tidak bisa ditunda begitu saja.

