Susilo Minta Para Elite Politik Mencari Penyelesaian Bersama

Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono menilai bahwa akan terlalu mahal resikonya jika masalah fundamental bangsa Indonesia hanya diwakilkan pada satu atau dua elite politik maupun kelompok. Menurut dia, para elite politik maupun tokoh masyarakat seharusnya duduk bersama untuk mencari penyelesaian terbaik bagi bangsa ini. Demikian Susilo kepada wartawan di Jakarta, Selasa (13/3). 

Dalam berpolitik, dikatakan ada etika yang selama ini harus dijunjung tinggi. Untuk itu, ia mengimbau agar elite politik dan tokoh masyarakat bisa menghasilkan satu jalan keluar yang dapat dipertanggungjawabkan kepada rakyat. 

Ia juga menegaskan, kendati kemarin terjadi aksi yang cukup besar, situasi darurat nasional belum perlu dilakukan. Menurut dia, aksi demonstrasi adalah hal yang bisa terjadi di Indonesia saat ini. 

Mengenai tindak lanjut terhadap memorandum DPR, ditegaskan Presiden sedang mempersiapkan tangapan itu secara seksama melalui tim politiknya. Ia mengingatkan, pemerintah dalam hal ini tidak berada dalam posisi mendukung Presiden Abdurrahman Wahid. Pemerintah lebih berfungsi untuk merespon tuntutan seputar reformasi.

