Gus Dur Sudah Siapkan Jawaban Memorandum I

Jawaban atas memorandum I DPR saat ini telah siap dan akan diserahkan oleh tim penyusun jawaban kepada Presiden Abdurrahman Wahid pada hari Rabu (14/3). Pernyataan tersebut dikemukakan Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar saat ditemui di Istana Merdeka, Jakarta, usai bertemu Presiden Wahid, Selasa (13/3).

"Sejauh ini tidak ada perubahan, lampu hijaunya tetap besok, kecuali jika ada tugas-tugas baru yang menyita waktu," kata Wimar. Meski demikian, ia mengaku tidak tahu kapan jawaban tersebut akan diserahkan Presiden kepada DPR.

Pernyataan Wimar tersebut dibenarkan oleh Menteri Pertahanan, Moh. Mahfud MD. Mahfud yang juga salah seorang tim penyusun jawaban memorandum, usai bertemu Presiden Wahid, mengatakan bahwa saat ini jawaban tersebut telah siap. Ia juga meyakinkan bahwa jawaban yang akan diberikan akan bersifat proporsional. Menurut dia, jawaban memorandum yang akan diberikan kepada DPR hanya akan membahas hal yang terkait dengan isi memorandum I, yaitu soal Buloggate dan Bruneigate.

Sementara jika ingin dikaitkan dengan kasus lain, ia mempersilahkan DPR untuk membuat memorandum lain. "Karena isi memorandum I hanya soal Buloggate dan Bruneigate, maka penilaiannya juga soal itu," ujar pakar hukum tata negara UII ini.

Karena belum ada mekanisme yang mengatur, ia juga mempersilakan DPR untuk menentukan mekanisme penyerahan jawaban memorandum. Mekanisme itu, kata Mahfud, bisa lewat surat langsung atau melalui sidang. "Tapi, itu biar DPR yang menentukan," imbuh Mahfud. 

Mengenai waktu penyerahan, Mahfud menambahkan, pemerintah memiliki waktu hingga 30 April. "Jadi kapan akan diserahkan, itu terserah Presiden dan DPR" kata dia.

