Polri Tetap Pegang Kendali Keamanan Negara

Polisi tetap bertanggung jawab dalam pengamanan negara. Jika dalam situasi tertentu Polri kekurangan personil, Polri akan melakukan koordinasi dan minta bantuan dari TNI. "Namun, bila situasi sudah tidak dapat terkendali dan pemerintah secara resmi menyatakan negara dalam keadaan darurat, komando pengendalian wilayah dialihkan kepada penguasa, yaitu Presiden sebagai Panglima Tertinggi Angkatan Perang," kata Kapuspen Polri Irjen (Pol) Didi Widayadi kepada pers di kantornya, Jakarta, Selasa (13/3) siang. 

Penegasan Didi ini menanggapi pernyataan Kepala Staf AD TNI Jendral Endriartono Soetarto kemarin di Subang. Kasad menyatakan, TNI akan mengambilalih tugas-tugas polisi jika negara dalam keadaan darurat. "Pernyataan Kasad ini masih berpegang dalam koridor hukum yang berlaku, termasuk dalam penentuan eskalatif situasi negara ini, yaitu UU No 23 Tahun 1959," kata dia. Namun, ditambahkan, kebijakan pemberlakuan darurat tetap merupakan wewenang Presiden. 

Dalam kesempatan itu, Didi mencoba meluruskan istilah pengambilalihan yang dikatakan Endriartono itu. Menurut dia, pengambilalihan yang dimaksud adalah bentuk kerja sama antara Polri dan TNI. "Pelurusan ini dimaksudkan untuk menjaga imej Indonesia di mata internasional, seolah-olah negara ini sedang terancam," kata dia. 

Polri, lanjut dia, akan tetap melakukan tugas pengamanan dengan dukungan militer. Namun, jika negara dalam keadaan darurat sipil, TNI akan memegang kendali dengan dukungan Polri. "Jadi, tidak ada itu istilah pengambilalihan. Yang benar berkoordinasi." 

Menanggapi bentrokan antar mahasiswa di Kampus Atmajaya kemarin, Didi menyatakan bentrokan itu merupakan dinamika di lapangan yang selalu memunculkan resiko. "Tapi itu wajar-wajar saja," tukasnya cepat. Dia juga meminta masyarakat bersikap tenang menyikapi maraknya aksi demo akhir-akhir ini, termasuk ajakan mogok masal mahasiswa.

