Gubernur Ja-Tim Tak Sanggup Penuhi Opsi Mendagri

Gubernur Ja-Tim Imam Utomo menyatakan dirinya tak mampu melantik Drs. Fadhillah Budiono, meski opsi pelantikan sudah diberikan kepadanya oleh Mendagri dan

Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono. "Memang pelantikkan diserahkan ke kami, tapi mana bisa sekarang dilantik. Selama dua pihak yang berselisih tidak ada kesepakatan, kita tidak mungkin melantik Fadhillah," kata Imam di Surabaya, Senin (12/3).

Beberapa waktu lalu, Mendagri dan Menkopolsoskam telah menyerahkan opsi pelantikan Bupati Sampang ke Gubernur Ja-Tim. Dalihnya, karena Gubernur yang paling tahu

situasi di Sampang ketimbang pemerintah pusat.

Di sisi lain, fatwa Makamah Agung yang diminta Gubernur Ja-Tim, sampai hari ini tidak ada kejelasannya sama sekali. Padahal, fawa itu diharapkan bisa jadi bahan untuk menentukan langkah berikutnya agar kasus pemilihan bupati Sampang segera terselesaikan.

Dikatakan Imam, kondisi di lapangan sampai hari ini tetap tidak ada perubahan, bahwa pro-kontra Fadhillah masih tetap keras. Kedua pihak yang bertikai tetap berdiri di atas kemauannya sendiri-sendiri.

Imam dalam waktu dekat berusaha mempertemukan kedua pihak yang dimotori PPP dan PKB. Diharapkan, pertemuan itu bisa menghasilkan satu solusi terbaik. "Pokoknya

dalam waktu dekat. Bagi saya kalau sudah ada kesepakatan dari dua pihak tadi, maka langka berikutnya akan gampang," kata dia.

Gubernur juga mengungkapkan, Presiden Abdurrahman Wahid tak memberikan opsi pemecahan kasus Sampang. Ia hanya minta Gubernur tidak terpengaruh provokasi dari kedua pihak yang berseteru. Sebab, upaya itu hanya akan menimbulkan masalah baru.

