Indorama Terbitkan Obligasi Rupiah Sebesar Rp 1 Triliun

PT Indorama Synthetics Tbk telah menerbitkan obligasi rupiah senilai Rp 1 triliun. Hal ini dinyatakan Presiden Direktur Danareksa I Wayan Gemuh K., sebagai salah satu penjamin emisi, pada public expose di Jakarta, Selasa (13/3) siang.

Wayan mengatakan, Indorama telah mendaftarkan rencana penerbitan obligasi rupiah seluruhnya, sebanyak-banyaknya sebesar Rp 10 triliun ke Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam), pada tanggal 8 Maret 2001. Menurut dia, kupon obligasi berjangka waktu lima tahun tersebut, ditawarkan dalam dua macam seri, yakni Seri A dengan tingkat bunga tetap 18,25% - 19,5% selama umur obligasi.

Kemudian, lanjut Wayan, Seri B dengan tingkat bunga sama dengan seri A pada tahun pertama, kemudian untuk sisa masa obligasi akan diberlakukan dengan tingkat bunga mengambang, yang dihitung berdasarkan rata-rata bunga deposito rupiah berjangka tiga bulan dari bank BNI, BCA, Bank Danamon, dan Bank Mandiri yang dihitung secara rata-rata sebelum penentuan tingkat bunga mengambang. "Dan ditambah dengan premi tetap 3,5% - 4,5% per tahun," lanjut Wayan.

"Penerbitan ke-2 seri obligasi ini sebanding, tapi tergantung pada permintaan pasar, bila ternyata Seri B lebih bayak diminati, maka kami akan terbitkan Seri B lebih banyak daripada seri A," ujar Wayan mantap.

Sebagai penjamin pelaksana emisi efek ini kata Wayan, adalahPT Deutshe Securities Indonesia, PT Danareksa Sekuritas, dan PT ABN Amro Asia Securities, Indonesia. "Emisi penerbitan obligasi ini dijamin penuh oleh para penjamin emisi," kata Wayan dengan tegas. Sedangkan sebagai Wali Amanat adalah Bank BNI.

Mengenai daya serap pasar terhadap penerbitan obligasi ini, Wayan mengatakan, hal tergantung pada kondisi gejolak di pasar uang, dimana kondisi politik yang kacau ini hanya untuk sementara dan cepat terselesaikan, sehingga pasar uang akan kembali berjalan normal. 

Wakil Presiden Direktur Indorama, SP Lohia, mengatakan bahwa penerbitan obligasi dalam bentuk rupiah dan bukan dalam dolar adalah mempertimbangkan utang yang harus dilunasi dalam jangka pendek yaitu dalam bentuk dolar, sementara saat ini ketersediaan utang jangka pendek dan panjang dalam bentuk dolar sangat sedikit. 

Dengan penerbitan obligasi rupiah ini, harap Lohia, hasilnya dapat langsung di- swap oleh International Finance Corporation (IFC) sebagai pemegang saham asing terbesar, dan Indorama akan menerimanya dalam bentuk dolar, di mana bunga yang akan diterima oleh Indorama dari obligasi adalah 10 % "Hal tersebut dalam rangka pemberian komitmen IFC jangka panjang terhadap Indorama," ujarnya.

Mengenai laba bersih yang berhasil dibukukan oleh Indorama, Lohia mengatakan, pada tahun 2000 laba bersih Indorama adalah sebesar US$ 20 juta, naik 10 kali lipat dibandingkan tahun sebelumnya. 

Sedangkan mengenai long term loans Indorama, menurut Lohia, besarnya adalah US$ 240 juta. Dari jumlah ini, akan dibayar tahun depan sebesar US$ 65 juta, yang akan diambil dari laba perusahaan. Menurut dia, pinjaman dalam bentuk dolar tersebut tidak bermasalah bagi Indorama, karena hasil dari ekspor Indorama relatif banyak.

Lohia mengatakan, komponen pemegang saham Indorama saat in, adalah IFC sebanyak 7,34%, Irama Unggul 38%, Indorama 13%, dan publik 42%.

