15 Ribu Pengungsi Sampit Ancam Duduki DPR

Sedikitnya 15 ribu pengungsi asal Sampit mengancam akan menduduki Gedung DPR di Jakarta, karena anggota DPR dinilai tidak punya kepedulian terhadap mereka. Sebaliknya, wakil rakyat dinilai hanya sibuk memikirkan kepentingan kursi jabatannya sendiri. 

Ancaman di atas terungkap dari dialog Penanggulangan Tragedi Nasional Sampit-Sambas di Hotel Westin Surabaya, Senin (12/3). Dialog yang diprakarsai Forum Intelektual Jatim 1945 tersebut menghadirkan tokoh Madura di antaranya Rahmat Saleh (mantan Menperindag) dan mantan Jaksa Agung Soedjono C. Atmonegoro.

"Sejak kasus konflik etnis di Sampit meledak, tidak satu pun wakil rakyat kita di Jakarta, yang mau peduli. Mereka hanya sibuk berebut kekuasaan saja, tak mau peduli akan rakyatnya," teriak H Ali Badri, Ketua Umum Ikatan Keluarga Madura (Ikamra) di forum itu. 

Menurut dia, ancaman para pengungsi yang kini tersebar di berbagai daerah di Madura, tidak bisa dianggap remeh. Sebab, seluruh kebutuhan akomodasi termasuk konsumsi untuk 15 ribu pengungsi selama di Jakarta, sudah dipersiapkan secara matang. Tapi dari mana bantuan itu diperoleh Ali Badri tidak menyebutkannya secara rinci.

"Tujuan mereka ke Jakarta menuntut agar anggota Dewan memikirkan nasib pengungsi, tidak malah membuat manuver-manuver soal kekuasaan. Pikirkan nasib pengungsi, carikan solusi mengatasinya. Jangan hanya membuat manuver dan menambah suasana makin panas," kata dia.

Sementara itu, Rachmat Saleh justru mengingatkan agar bantuan yang masuk ke Madura diawasi ketat. Jangan sampai ada penyelewengan. Jangan sampai pengungsi dijadikan komoditi untuk mencari keuntungan pribadi. "Pengalaman menunjukkan, seringkali pengungsi dijadikan obyek LSM atau lembaga tertentu untuk kepentingan sendiri. Karena itu pengawasan penyaluran bantuan harus diperhatian serius," ujarnya.

Di sisi lain, Rahmat Saleh juga menyatakan rasa pesimisnya kalau soal pengungsi akan selesai dalam waktu satu atau dua bulan. Termasuk rencana pengembalian pengungsi asal Sampit ke daerah asalnya. Apalagi, kondisi keamanan di Sampit masih belum aman.

"Jangankan dead line 10 hari, bisa selesai dalam waktu dua tahun, saya acungi jempol. Adalah perbuatan langka kalau sampai soal pengungsi selesai dalam waktu itu," ujarnya dengan menambahkan pihaknya memiliki LSM yang pengalaman menangani soal pengungsian.

Sementara itu, mantan Jaksa Agung Soedjono C. Atmonegoro minta aparat benar-benar konsisten mengusut soal perang etnis di Sampit. Sebab, penyelesaian secara hukum jauh lebih penting ketimbang buru-buru menyelesaikannya secara hukum adat.

"Saya sendiri sudah ada rencana untuk tuntutan class action kepada pemerintah Kalteng, kalau sampai soal pengungsi tidak mereka selesaikan secara sungguh-sungguh," tandasnya dengan menambahkan keinginannya itu sudah diusulkan ke Wapres Megawati dan Komnas HAM yang akan membentuk tim pengusut pelanggaran HAM di Sampit. 

Gubernur Jatim Imam Utomo sendiri menyatakan, penanganan soal Sampit hanya dilakukan sementera. Selanjutnya, akan diserahkan ke pemerintah pusat. Di mana pemerintah pusat akan membantu suplai beras 400 gram/jiwa ditambah uang lauk pauk Rp 1.500/jiwa. "Dari mana anggarannya kalau terus menjadi tanggungan Pemprov Jatim," ujarnya.

