Sudah Lama, TNI Persiapkan Operasi Militer di Aceh

Kapuspen Marsekal Muda TNI Graito Usodo mengaku masih belum mengetahui jenis dan jumlah pasukan, serta kapan pasukan itu akan diberangkatkan ke Aceh untuk mengawali Operasi Militer Terbatas. Pelaksanaan operasi telah diputuskan kemarin dalam Sidang Kabinet kemarin (13/3). Yang pasti, TNI telah lama mempersiapkan operasi itu sebagai salah satu upaya mencari solusi penyelesaian konflik di Aceh. 

Hal ini disampaikan Graito kepada wartawan dalam sebuah konferensi pers di Mabes TNI, Cilangkap, Jakarta, Selasa (13/3). Hadir dalam konferensi pers itu, Wakapuspen Brigjen Tono Suratman dan beberapa perwira menengah Dispen TNI. 

"Yang jelas, kita sudah mempersiapkan diri untuk operasi ini. Barangkali, pendekatan ini bisa menjadi satu solusi," kata dia. TNI sudah sejak lama menilai GAM sebagai gerakan separatis yang perlu dihadapi dengan pendekatan militer. Namun, ketika itu, pemerintah masih bersikeras melakukan pendekatan dialog, politik dan budaya. "TNI patuh, walau tindakan GAM sudah semakin di luar batas," tandas dia.

Menurut dia, GAM adalah gerombolan yang bersenjata lengkap. Mereka juga terlatih dengan baik, memiliki organisasi yang jelas, berseragam dan memakai atribut-atribut, punya bendera sendiri. Bahkan, persenjataan GAM sudah dilengkapi dengan Granade Launcher Mortyr (GLM). Untuk menghadapi gerakan ini, polisi tidak terlatih dengan baik. 

 Beberapa minggu terakhir ini, tandas Graito, tidak ada satu hari pun yang terlewat tanpa adanya serangan terhadap kantor Koramil atau Polsek di Aceh. Sebuah Koramil bahkan pernah diserang sampai 200 personil GAM. Namun, ditegaskan, operasi militer yang akan dilakukan bukan operasi militer secara penuh. Melainkan hanya sekadar operasi terbatas. "Tapi, mungkin, ruang gerak kita akan lebih jauh sedikit. Pasukan-pasukan kita akan digunakan untuk tindakan-tindakan kepolisian dan penegakan hukum," tutur dia seraya memisalkan operasi itu seperti operasi militer TNI menumpas gerakan DI/TII tahun 1956. 

Ketika ditanya perbedaan antara operasi militer terbatas dan penerapan Daerah Operasi Militer di Aceh, Graito mengatakan berbeda. Sebab, ketiak itu, apa yang dinamakan GAM belum jelas bentuknya. "Sekarang yang disebut GAM, sudah berani menyerang dengan menggunakan sepeda motor dan GLM. Pasukannya jauh lebih baik, terlatih dan lengkap persenjataannya."

