Gus Dur Menilai SI Dipercepat Inkonstitusional

Presiden Abdurrahman Wahid, melalui juru bicara Kepresidenan Wimar Witoelar, mengatakan bahwa tindakan MPR yang ngotot untuk segera menggelar Sidang Istimewa (SI) adalah tindakan yang menyalahi konstitusi. Menurut konstitusi, SI baru dapat digelar jika ada prsetujuan dari pleno DPR. Hal tersebut dikemukakan Wimar saat ditemui di Istana Merdeka, Jakarta, Selasa (13/3).

Pernyataan tersebut dikemukakannya menanggapi adanya pertemuan informal pimpinan MPR sehari sebelumnya. Dalam pertemuan tersebut, dikatakan cara terbaik untuk menyelesaikan permasalahan bangsa adalah jika Gus Dur mau mau mengundurkan diri. Namun, kalau Gus Dur tetap ngotot bertahan, pimpinan MPR mengatakan kemungkinan SI MPR akan segera digelar.

"Ya, presiden mengatakan begiu. SI itu hanya bisa jika diusulkan pleno, tidak bisa kalau hanya pimpinan MPR yang setuju," kata Wimar. Presiden, kata Wimar lagi, juga mengimbau agar para politisi menghormati konstitusi dan bersikap sejujur mungkin.

Sementara itu Menteri Pertahanan, Moh. Mahfud, dalam kesempatan terpisah menyatakan tidak setuju adanya upaya pemisahan wilayah yang dilakukan oleh kelompok tertentu dalam upaya mendukung seseorang. Menurut dia, sampai kapan pun integritas wilayah harus tetap di jaga.

Pernyataan itu dikemukakan Mahfud menanggapi adanya pernyataan Presiden Wahid, kemarin. Saat itu, Gus Dur menolak untuk mundur. Karena jika mundur, kata Gus Dur, beberapa daerah seperti Aceh, Maluku, Irian Jaya, Riau, dan Madura akan segera memproklamirkan kemerdekaan. "Saya tidak dalam posisi menilai karena saya pembantu presiden, tapi saya tidak setuju (dengan pernyataan itu)," ujarnya.

