Nilai Rupiah Tergantung Stabilitas Politik

Terpuruknya nilai rupiah saat ini lebih disebabkan faktor politik yang tidak stabil. Untuk menstabilkannya perlu dilakukan penyelesaian secara politik pula. Pernyataan tersebut dikemukakan Menko Perekonomian Rizal Ramli kepada wartawan usai sidang kabinet di Bina Graha, Jakarta, Senin (12/3).

Karena itu, kata Menko Perekonomian, keluarnya pernyataan Presiden Wahid yang meminta agar Wakil PresidenMegawati Sukarnoputri lebih proaktif menjalankan tugas pemerintahan sehari-hari dapat turut membantu memberi kepastian politik. 

"Memang walaupun demikian akan tetap ada beberapa elite politik yang merasa nggak happy , masih ingin jajal-jajal . Tapi, kami yakin pernyataan politik (presiden) itu akan membantu membaiknya nilai rupiah," ujar Rizal. Ia sendiri mengaku telah mendpat laporan, setelah keluarnya pernyataan presiden itu, nilai rupiah membaik menjadi Rp 10.200/US$. "Padahal sebelumnya sempat hampir mencapai Rp 12.000/US$," kata Rizal

Para menteri ekonomi sendiri, imbuh Rizal, untuk menciptakan stabilitas rupiah akan berupaya kembali untuk mensinkronisasi berbagai kebijakan. Ketika ditanya apakah kebijakan tersebut termasuk meminta agar dana hasi ekspor yag disimpan eksportir di luar negeri dikembalikan ke tanah air, Rizal menjawab, hingga sejauh ini kebijakan tersebut belum dibahas. 

"Soal itu masih harus dibicarakan lagi antara Bank Indonesia dengan pemerintah, memang ada usulan tapi belum dibahas secara formal," ujar Rizal.

Pemerintah juga, tambahnya lagi, untuk memperbaii hubungannya dengan badan moneter internasional (IMF) akan segera mengeluarkan sebuah peraturan pemerintah dan keputusan presiden (Keppres) yang akan segera ditandatangani, terkait dengan masalah desentralisasi serta perimbangan keuangan pusat dan daerah.

Rizal juga dalam kesempatan tersebut membantah adanya pernyataan bahwa BI tidak lagi sanggup melakukan intervensi terhadap pergerakan rupiah. "Kalau dikatakan tidak sanggup saya rasa itu tidak benar," kata dia lagi. 

Seharusnya, kata mantan Kepala Bulog ini, dengan cadangan devisa sebesar US$ 23,9 miliar, BI masih sanggup melakukan intervensi. "Masalahnya, BI memang meminta agar hal-hal yang tidak terkait dengan sektor moneter segera diselesaikan," ujarnya.

