Pimpinan MPR Gelar Pertemuan

Pimpinan MPR RI telah mengadakan pertemuan untuk menyamakan persepsi akan kondisi bangsa yang sedang mengalami masalah krusial, seperti jatuhnya nilai rupiah terhadap dolar serta tuntutan fenomenal mahasiswa yang meminta Presiden Abdurrahman Wahid mengundurkan diri. Demikian diungkapkan Ketua MPR Amien Rais dalam konferensi pers yang digelar di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (13/3) siang. 

Amien menambahkan bahwa saat ini ada tiga wacana demokrasi yang bisa segera ditempuh. Pertama, memorandum DPR dalam sidang 1 Februari. "Saya rasa semua setuju bahwa secara realistis ada kemungkinan-kemungkinan yang dapat terjadi," ujar dia. Memorandum ini merupakan pilihan yang paling konstitusional. 

Yang kedua, sesuai tuntutan mahasiswa bahwa Gus Dur sebagai mandataris MPR mengundurkan diri. "Pilihan ini paling bagus buat Gus Dur dan rakyat. Namun, kita harus melupakan wacana ini karena sepertinya Gus Dur tidak akan memenuhi tuntutan para mahasiswa tersebut," kata Amien. 

Ketiga, wacana yang sedang dicari bersama oleh pimpinan MPR RI. Amien menandaskan bahwa saat ini bolanya masih ada ditangan DPR dan untuk menggelar Sidang Istimewa (SI) harus dilakukan pemanggilan oleh DPR, bukan MPR. "Itulah Tap-Tap yang kita warisi dari masa lalu. Namun, itulah konstitusi kita saat ini," lanjut dia. 

Amien menjelaskan bahwa bangsa ini sedang berada dalam kondisi trilema, yaitu terjepit antara pilihan menyelamatkan perorangan, konstitusi dan negera. "Namun yang kita inginkan adalah konstitusi dan RI yang harus diselamatkan," ujar dia. Amien memberi contoh bahwa Presiden AS, Abraham Lincoln, pernah mengambil keputusan untuk menyisihkan konstitusi dalam rangka menyelamatkan seluruh bangsa. Namun, yang diinginkan MPR saat ini adalah sekaligus menyelamatkan konstitusi dan RI. 

Pada kesempatan yang sama, Amien menjelaskan bahwa tidak mungkin dilakukan percepatan terhadap SI MPR karena tidak ada landasan konstitusinya. Menanggapi sinyalemen bahwa gerakan mahasiswa kemarin diprovokasi dirinya dengan mendatangi Istana Negara, Amien menjelaskan bahwa itu hal biasa. "Soal tudingan boleh-boleh saja." 

Mengenai usulan rekonsiliasi yang digulirkan oleh Muhaimin Iskandar, Amien menyatakan kesetujuannya. Namun, ujar dia, hal itu bukan untuk melaksanakan politik dagang sapi dan memperpanjang usia kabinet Gus Dur.

