Nama Harry Montalalu Dipakai Buat Memeras

Nama salah seorang pejabat Polri, Kaditserse Kombes (Pol) Harry Montolalu dipakai untuk memeras uang Rp 10 juta. Modusnya, pelaku menawarkan pemberian penangguhan tahanan asal keluarga korban memberikan uang dalam jumlah tertentu. "Kasus ini bukan yang pertama kali. Tetapi baru kali ini pelaku berhasil mendapatkan uang hasil pemerasannya," jelas Harry Montolalu di Polda Metro Jaya, Jakarta, Selasa (13/3). 

Basyir, seorang pengusaha gula, diminta membayar Rp 10 juta guna menangguhkan tahanan salah seorang keluarganya. Uang itu harus dikirim melalui nomor rekening BCA yang telah ditentukan. "Lantaran merasa senang, Basyir langsung mengikuti perintah Kaditserse palsu tersebut," kata dia. 

Sejauh ini, pihak Polri sedang menelusuri jejak tersangka dengan mengikuti nomor rekening pelaku. "Kasus serupa ini bukanlah hal yang baru. Telah beberapa kali nama saya atau nama pejabat polri lainnya dipalsukan dan disalahgunakan untuk memeras," ungkapnya. 

Ditambahkan, sebenarnya proses penangguhan penahanan diawali dengan pemohonan kepada polisi. "Kalau itu sudah disetujui, barulah si pemohon akan dihubungi pihak aparat untuk menanggapi." Setelah itu, si pemohon memang diharuskan membayar uang jaminan yang jumlahnya tergantung dari besar kecilnya kasus. "Pembayaran uang tersebut juga harus dilakukan di depan panitera khusus dan pejabat polri yang ditunjuk," ungkap Harry. 

Untuk itu, Kaditserse mengimbau agar masyarakat waspada terhadap penipuan-peniupan seperti ini. "Seharusnya mereka mengecek langsung informasi tersebut agar tidak tertipu."

