Ribuan Mahasiswa Bertahan di DPR

Hingga Selasa (13/3) pagi, ribuan mahasiswa masih bertahan di kompleks DPR/MPR, Jakarta. Sebagian dari mereka tampak berada di dalam ruangan, di depan gedung wakil rakyat, di pelataran bahkan juga di badan Jalan Gatot Subroto. 

Beberapa orang di antara mereka tampak bergerombol dalam kelompok-kelompok kecil dan mengadakan orasi di pelataran atau di dalam Gedung Nusantara III. Pesan yang mereka sampaikan pada umumnya menuntut Presiden Abdurrahman Wahid mengundurkan diri dan agar para wakil rakyat segera menggelar Sidang Istimewa.

Kendati mahasiswa tetap bertahan di sana, sejumlah agenda kegiatan para wakil rakyat tetap berjalan seperti jadwal. Misalnya Sidang Komisi I yang mengadakan rapat dengar pendapat dengan KASAD, Jendral TNI Endriartono Sutarto, atau Sidang Komisi II yang membahas tentang Rancangan Undang Undang Hak Paten, dan Rapat Pansus Trisakti. Melihat adanya sejumlah kegiatan ini beberapa mahasiswa tertarik memasuki ruang rapat komisi. Namun kehadiran mereka sejauh ini tidak mengganggu kelancaran sidang para wakil rakyat. 

Menurut pengamatan reporter TEMPO Interaktif jumlah mahasiswa yang bertahan hingga pagi ini memang sudah jauh berkurang dibandingkan tadi malam.

