Aksi Massa Juga Terjadi di Jombang dan Gresik

Aksi massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid juga terjadi di Jombang dan Gresik, Selasa (29/5). Mereka melancarkan aspirasi sama, menolak Sidang Istimewa MPR untuk menggulingkan Presiden Wahid. Seperti di Pasuruan, aksi di dua kota tersebut juga diwarnai bakar-bakaran meski skalanya kecil. 

Di Jombang, massa sempat memblokir kawasan Jalan Raya Perak, mereka membakar ban, hingga asap hitam membumbung. Arus lalu lintas praktis mengalami kemacetan. Padahal, jalan tersebut merupakan jalur vital arus lalu lintas Surabaya ke arah barat dan sebaliknya. Di kawasan kota Jombang, massa juga turun ke jalan dengan kekuatan lebih besar. Beberapa orang meledakkan petasan dalam ukuran besar, yang disambut sorak sorai massa.

Alun-alun merupakan titik berkumpulnya massa. Aksi mereka diwarnai konvoi, sebagian mengendarai sepeda motor dengan raungan knalpot. Mereka lalu bergerak menuju kantor DPRD dan Kantor Bupati Jombang. Massa juga sempat menghampiri SMU Muhammadiyah di Jalan Dr Soetomo, tapi kemudian dihalau aparat keamanan sembari memberi penjelasan bahwa di dalam siswa-siswa tengah mengerjakan soal-soal Ebtanas. 

Aksi yang sama juga terjadi di Gresik. Massa mendatangi kantor DPRD dan Kantor Bupati untuk mendesakkan penolakan terhadap SI MPR. Mereka juga sempat menduduki stasiun radio Suara Giri FM , untuk menyiarkan pernyataan sikap penolakan tersebut. Gerakan massa berlanjut dengan melakukan konvoi di Jalan Panglima Sudirman. Di tempat inilah terjadi pembakaran tiga sepeda motor. 

Tapi, ketegangan lebih lanjut berhasil dicegah lantaran penjagaan dari aparat keamanan terhadap kawasan pertokoan. Itu masih ditambah lagi dengan personel dari Banser dan Satgas PDI Perjuangan. Aparat juga melakukan penjagaan ketat terhadap sejumlah aset perguruan Muhammadiyah.

