Pernyataan Jaksa Agung Tidak Mementahkan Proses Politik di DPR

Menteri Pertahanan Moh. Mahfud MD menyataka, pernyataan Kejaksaan Agung bahwa Presiden Abdurrahman Wahid tidak terlibat kasus Bulog tidak akan mementahkan proses politik di DPR. Itu hanya membuktikan bahwa Gus Dur tidak terlibat. Namun proses politik tetap berjalan, karena politik tidak menggunakan logika hukum, tapi logika kekuatan pendukung terhadap suatu kelompok asprasi. 

"Kalau secara hukum, kami memang meyakini sejak dulu, dan saya tahu ini bukan rekayasa. Atau seandainya Gus Dur tidak lagi Presiden beberapa tahun lagi, lalu dibuka lagi kasusnya, percayalah bahwa tidak ada keterlibatan itu," tegas Mahfud di kantor Menko Polsoskam, Selasa (29/5). 

Menhan, yang sebelumnya pernah menyatakan memiliki bukti kunci Gus Dur tidak terlibat kasus Bulog, menyatakan ia sangat percaya dengan proses yang dilakukan Kejagung bahwa Gus Dur bersih. Hal ini sudah diyakininya sejak menyusun jawaban Memorandum I karena ia menghimpun semua bukti-bukti yang ada. 

Ketika ditanya apakah proses politik di DPR akan terus berlangsung, meski Kejagung sudah menyatakan Presiden bersih, Mahfud menyerahkan hal itu pada DPR sendiri. "Ya itulah sebabnya, terserah kepada mereka. Apakah mau menggunakan kekuatan atau menggunakan logika hukum, di mana kasus utama dari Memorandum I dan Memorandum II ini adalah soal Bulog dan Brunei. Jadi kalau mereka lalu keluar dari situ, ya silakan saja. Terserah pertimbangan politik dan hati nurani masing-masing. Kita tidak bisa menghalangi ," ujarnya. 

Anggota Fraksi Golkar yang juga Wakil Ketua Komisi II DPR, Ferry Mursidan Baldan, bingung dengan pernyataan yang dikeluarkan Jaksa Agung Marzuki Darusman itu. Tetapi ditekankannya, hal ini tidak akan mempengaruhi Sidang Paripurna DPR Rabu (30/5) besok. Ketika ditanya apakah Marzuki telah keluar dari jalur, Ferry menolak anggapan itu. Menurutnya hal itu murni langkah Marzuki sebagai Jaksa Agung. Tetapi sebagai partai, Golkar mengkritisi pernyataan itu karena sangat disayangkan keluar pada saat sekarang ini.

"Keterangan atau penjelasan dia tentang hal-hal seperti itu betul-betul sebagai gerakan politik. Dia mau mengeliminasi atau mendelegitimasi proses yang sedang berlangsung di Dewan. Tapi kita yakini itu tidak bisa, karena itu hal yang berbeda. Ini adalah proses politik, sedang itu hukum. Proses hukum itu sendiri akan dipertanyakan apakah betul sudah sesuai dengan prosedur," urainya. 

Ia tidak bisa memastikan apakah Marzuki pernah berkonsultasi dengan Golkar sebelum menyatakan Presiden Wahid bersih, namun ia sendiri tidak pernah diajak bicara. "Ya mungkin saya ini kan bawahan, anak buah, anak kecil. Tapi dia perlu koordinasi dengan yang lain," kata Ferry usai mengklarifikasikan penugasan Maklumat Presiden pada Menko Polsoskam SB Yudhoyono di kantornya. 

Ferry memahami bahwa hal itu adalah upaya yang benar-benar jujur dari seorang Jaksa Agung. Tetapi ia menganggap pernyataan itu adalah move politik karena Marzuki tidak membuka kapan jadwal pemeriksaan, pembahasan dan kapan kira-kira pengumuman dan tiba-tiba Senin malam kemarin diumumkan. "Sepertinya kok gampang-gampang saja dan tidak melihat apa pentingnya hal itu segera diinikan (diumumkan)," lanjut Ferry, yang didampingi empat anggota komisi II DPR lainnya, Idrus Markham, Setya Novanto, Agun Gunanjar Sudarsa dan Priyo Budi Santoso.

