PDIP Akan Tindak Tegas Anggotanya yang Keluar dari Garis Partai

PDIP akan menindak tegas terhadap anggotanya yang keluar dari garis partai berkaitan dengan menjalankan konstitusi yang ada. "Pasti ada sanksi keras, siapa pun yang keluar dari garis partai," kata Ketua DPP PDIP Arifin Panigoro kepada pers usai rapat internal fraksi di Kantor DPP PDIP Jalan Pecenongan Jakarta, Selasa (29/05). 

Arifin mengakui, sebelum ada keputusan partai untuk melanjutkan ke Sidang Istimewa memang ada perbedaan dari beberapa orang yang tidak setuju. Namun, jumlah mereka itu sedikit. Tapi Arifin tidak menyebutkan berapa orang dan siapa saja yang menolak untuk Sidang Istimewa. "Tidak sebanyak yang diberitakan 86 orang, ini hanya sebagian kecil saja kok," kata Arifin. 

Arifin menjelaskan, pihaknya tetap melakukan finalisasi malam ini untuk merumuskan apa yang akan disampaikan oleh fraksinya pada Rapat Paripurna DPR besok. Namun finalisasi itu tidak akan ada perubahan dari keputusan yang sudah dibuat siang ini. Rencananya, malam ini PDIP kembali melakukan rapat untuk mempersiapkan fraksinya mengikuti rapat paripurna besok. 

Sementara itu, Ketua Umum PDI Perjuangan baru meninggalkan kantor DPP pukul 12.45. Seperti biasa, Mega tidak bersedia untuk berkomentar dan langsung menaiki VW Caravelle berwarna birunya. Dia hanya tersenyum kepada wartawan dan pendukungnya.

