Kasus Bruneigate dan Buloggate Bisa Dibuka Lagi

Meski sudah disimpulkan Presiden Wahid tidak terlibat dalam kasus dana Yanatera Bulog dan dana Sultan Brunei, namun Kejaksaan Agung (Kejagung) bisa membuka kembali kasus tersebut. Namun, untuk itu harus diperoleh data dan informasi baru. Demikian dikatakan Jaksa Agung Muda Bidang Tindak Pidana Khusus (JAMPIDSUS), Bachtiar Fachry Nasution, kepada wartawan di Gedung Bundar, Kejagung, Jakarta Selatan, Selasa (29/5). 

Bachtiar mengatakan hal itu, ketika ditanya apakah kasus Buloggate dan Bruneigate akan ditutup, karena Kejakgung sudah menyimpulkan tak ada keterlibatan Presiden Gus Dur. "Sampai saat ini, hasil maksimal dari penyidikan kasus tsb seperti itu, tapi kalau ada data dan informasi baru, bisa dilanjutkan," jelas Bactiar. 

Menurut Bachtiar dana Sultan Brunei dalam kasus Bruneigate awalnya diserahkan kepada pengusaha yang dekat dengan Presiden Wahid, yaitu Ario Wowor. Selanjutnya dana tsb, diserahkan kepada H. Masnuh, untuk dibagikan kepada LSM dan organisasi kemanusiaan. 

Ketika disinggung, mengapa Ario Wowor memberikan dana itu ke H. Masnuh, menurut Bachtiar, saat itu memang Ario melaporkan kepada Presiden tentang dana yang diperolehnya dari Brunei. "Ketika itu Gus Dur bilang, Ya sudah, berikan saja ke Masnuh untuk dibagikan kembali ke LSM yang membutuhkan," jelas Bachtiar menirukan keterangan Ario Wowor. 

Keterlibatan Presiden Wahid dalam kasus itu, kata Bactiar tentu saja ada. Namun tidak ada keterlibatan Presiden meminta dana ke Brunei. "Gus Dur hanya memberi pertimbangan kepada Ario Wowor tentang pendistribusian dana," jelasnya. Selain itu menurut Bachtiar, Kedutaan Besar Brunei di Indonesia telah menyatakan dana Rp 2 juta dolar adalah uang pribadi Sultan, dan bukan uang negara. 

Namun, Bachtiar berkelit mengatakan tidak mendapatkan data dari sebuah partai politik yang pernah memberikan informasi bahwa dana tersebut adalah dana resmi dari pemerintah Brunei. "Tadinya kita punya rencana akan pergi ke Brunei, tapi karena persoalan waktu, kita belum sempat," tegasnya.

