Indeks Terangkat Signifikan

Meski situasi politik memanas, aktivitas di lantai bursa menunjukkan perkembangan menggembirakan. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada penutupan sesi I, Selasa (29/5), terdongrak signifikan sebanyak 9,171 poin ke posisi 401,959. Demikian juga dengan indeks LQ 45 yang naik 2,201 poin ke posisi 82,244. Dan indeks JII (Jakarta Islamik Indeks) naik 1,986 poin ke posisi 61, 595.

Perdagangan saham pada hari ini, terlihat sangat ramai. Jumlah transaksi sebesar 15.510 kali transaksi, dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebesar 1.025.018 lot saham. Nilai total perdagangan yang terjadi hingga siang ini, mencapai Rp 368,225 milyar. 112 saham mengalami kenaikan, 18 saham terkoreksi, dan 220 saham lainnya stagnan. 

Ramainya perdagangan saham di lantai bursa hingga hari ini membuktikan bahwa pasar tidak terpengaruh situasi politik yang semakin memanas di Indonesia. Namun para investor masih menunggu momen yang mungkin terjadi Rabu besok. Kenaikkan indeks pada hari ini juga dipengaruhi oleh tekanan beli yang terjadi pada saham-saham terkapitalisasi besar, diantaranya Indosat naik Rp 200 menjadi Rp 9.400, dan Gudang Garam naik Rp 200 menjadi Rp 12.250. 

Saham unggulan lainnya yang juga menggerakkan pasar secar signifikan itu, adalah Telkom yang naik Rp 75 menjadi Rp 2.975, Astra Internasional naik Rp 75 menjadi Rp 1.575, Sampoerna naik Rp 50 menjadi Rp 14.500, sedangkan Indofood tetap di Rp 775. 

