DPR Tidak Pernah Setujui Penggunaan  Recycle Bond

Walaupun DPR menyetujui penanggulangan masalah CAR (Capital Adequacy Ratio/Rasio Kecukupan Modal) BII (Bank Internasional Indonesia) yang dalam laporan akhir tahun 2000 mencapai negatif 5 persen ditangani melalui penyertaan recycle bond (obligasi rekap yang berlebih), namun DPR belum pernah menyetujui hal serupa dilakukan dalam kaitan penyelamatan BII sehubungan dengan masalah non performing loan (NPL/Kredit tak tertagih) Sinar Mas Grup. Demikian dikatakan Paskah Suzetta, anggota komisi IX DPR RI, kepada pers di Gedung DPR/MPR, Selasa (29/5). 

Persetujuan yang diberikan DPR ini karena CAR negatif BII ini disebabkan hal-hal yang tidak terkait dengan kinerja BII. Penyebab nilai CAR yang negatif itu, pertama, dikarenakan adanya perubahan ketentuan dari Bank Indonesia dalam hal pelaporan keuangan perbankan. Dalam ketentuan tersebut dinyatakan bahwa deffered tax (pajak yang ditangguhkan pembayarannya sampai selama lima tahun) tidak lagi diperkenankan berada dalam neraca perbankan. 

Kedua, yang menyebabkan CAR BII mencapai nilai serendah itu karena pada interbank loan (pinjaman antar bank) tidak bisa dibayarkan pemerintah. Khusus hal ini, Paskah tidak mampu menjelaskan penyebabnya. "Saya tidak tahu penyebabnya," kata dia. Tetapi yang jelas, kata dia, dari kedua hal ini yang berjumlah kurang lebih Rp 850 miliar, nilai CAR BII turun menjadi minus lima persen. Dalam peraturan terbaru dari Bank Indonesia tersebut, seluruh item dalam neraca haruslah merupakan item-item netto. Sehingga kedua hal tersebut harus dikeluarkan dari neraca. 

Menurut Paskah, saat ini jumlah reycle bond yang disuntikkan pemerintah kepada BII adalah berjumlah Rp 2,1 triliun. Dengan adanya suntikan tersebut, nilai CAR BII meningkat diatas 10 persen. Hal itu, menurut Paskah, dilakukan oleh DPR dan pemerintah dengan alasan hal tersebut bukan merupakan kesalahan BII tetapi lebih karena kondisi yang tidak terhindari. 

Khusus mengenai permasalahan NPL Sinar Mas di BII, DPR belum memberikan

persetujuan atas keinginan beberapa pihak yang menginginkan persoalan tersebut diatasi dengan penyertaan pemerintah melalui recycle bond. "DPR hanya memberikan koridor bahwa penyelesaian Sinar Mas harus pada koridor tidak memberatkan APBN dan melalui mekanisme reschedulling," kata dia.

