Garda Bangsa Instruksikan Kadernya Agar Tidak Terpancing

Dewan Koordinasi Nasional Gerakan Pemuda Kebangkitan Bangsa (DKN Garda Bangsa) menginstruksikan dan mengimbau kadernya untuk tidak terpancing hasutan dan provokasi dari kelompok tertentu yang mengajak melakukan tindakan anarkis. Himbauan dan instruksi tersebut dituangkan dalam Surat Keputusan (SK) Nomor 0450.DKN-1.003.09.A-1.05.2001, yang disepakati dalam pertemuan DKN Garda Bangsa, Selasa (29/5) malam. 

Instruksi yang ditandatangani Ketua Umum DKN Garda Bangsa Haji Arvin Hakim Toha dan Sekjen Suwadi D. Pranoto itu juga mengajak seluruh kader dan simpatisan Garda Bangsa untuk tetap bersikap tenang, rasional, dan arif dalam menghadapi setiap perkembangan politik. DKN Garda Bangsa juga mengimbau agar kadernya selalu kompak, menjaga disiplin organisasi, loyal dan mematuhi instruksi pimpinan dan organisasi. 

Instruksi dan himbauan juga disampaikan kepada seluruh komponen bangsa agar menyelesaikan masalah-masalah bangsa secara damai dan rekonsiliatif serta menjunjung tinggi hukum dan konstitusi dalam keadaan apapun. Kepada elite politik, DKN Garda Bangsa mengimbau untuk bersikap sebagai negarawan sejati dan menahan diri untuk tidak mengeluarkan pernyataan politik yang dapat memperkeruh keadaan, tidak mengorbankan kepentingan umum demi kepentingan golongan, partai, atau pun kelompok tertentu. 

Dalam SK tersebut, DKN mengimbau kepada pemerintah dan aparat penegak hukum agar serius mengadili para koruptor. Kepada para aparat keamanan, DKN mendesak agar dapat bertindak arif, tegas dan adil serta menjunjung tinggi hak asasi manusia sesuai dengan ketentuan hukum dan peraturan.

