Kader PDIP di Jawa Timur Tidak Akan Membalas

Sekjen Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P), Soetjipto, yakin bahwa kader PDIP di Jawa Timur tidak akan melakukan pembalasan atas pengrusakan dua kantor PDIP di Pasuruan. Hal itu dikatakannya kepada Tempo usai rapat di kediaman Ketua Umum PDI-P Megawati Sukarnoputri, di Jakarta Pusat, Selasa (29/5) malam. 

Menurut dia, agar tidak terjadi pembalasan, PDIP telah menyebarkan seruan Megawati mulai dari tingkat provinsi hingga ke desa-desa. "Biasanya, kalau sudah tahu itu seruan Ibu Mega, mereka akan patuh dan tak terlalu sulit," ujar Sekjen PDI-P ini. Ia berpendapat, pembakaran tersebut akibat sikap emosional massa. Dia hanya berharap kasus tersebut tidak berkembang semakin parah. PDIP, lanjut Soetjipto, telah membuat instruksi agar semua kadernya tidak terpancing secara emosional untuk melakukan tindakan-tindakan fisik. 

Di tempat yang sama, fungsionaris PDI-P, Sophan Sophiaan, curiga apa yang terjadi di Jawa Timur terutama di Pasuruan adalah ulah pihak-pihak ketiga yang mengambil kesempatan. Oleh karena itu, ia berharap agar aparat keamanan dapat segera melakukan tindakan tegas. Menanggapi adanya kemungkian adanya fungsionaris PDIP yang ikut aksi menentang Sidang Istimewa (SI), menurut dia, hal itu kemungkinan besar adalah langkah taktis dan strategis.

