PKB Jawa Barat Minta Massanya Tidak ke Jakarta

Ketua Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Jabar KH. Hb. Syarif Muhammad menyerukan kepada seluruh warga NU maupun PKB Jawa Barat agar tidak melakukan pengeraham massa ke Jakarta. Itu untuk menghindari terjadinya konflik antar massa pro dan kontra Gus Dur. Hal itu dikatakan Syarif kepada wartawan di kantor DPW PKB Bandung, Selasa, 29/5. 

Seruan itu disampaikan menyusul adanya laporan dari 16 Cabang PKB di wilayah Jawa Barat yang melaporkan adanya pergerakan massa yang menamakan diri sebagai kelompok pro Gus Dur. Menurut Syarif, jumlah massa diperkirakan mencapai lebih dari 10 ribu orang yang berangkat menuju Senayan. Padahal sebelumnya, menurut Syarief, "tidak ada aksi pengerahan massa, lebih baik kita melakukan istigosah dan wiridan diintensifkan." Ia menjelaskan, pihaknya telah memulai kegiatan istigosah yang dimulai sejak Senin (28/5) malam. 

Namun demikian Syarief mengaku pihaknya kecolongan, ternyata sudah banyak warga Jawa Barat, massa pro Gus Dur yang berangkat ke Senayan. Mereka katanya berangkat dengan menggunakan bis, truk, colt, dan lain sebagainya, sejak Minggu (27/5). Mereka mengkonsentrasikan diri antara lain di Asrama Haji Jakarta Timur, Pondok Gede, di Tugu Proklamasi, Jakarta Pusat, dan di Bekasi. 

Menurut laporan, ke-16 cabang itu, massa pro Gus Dur itu datang dari kantung-kantung pesantren seperti dari Cirebon, Makam Sunan Gunung Jati, Karawang, Subang, Tasikmalaya, Garut dan Sukabumi. "Ini belum termasuk yang tidak terpantau seperti massa dari pesantren." ujarnya. 

Jumlah pesantren yang ada dibawah naungan NU di Jawa Barat ada sekitar 3.200. Sedangkan jumlah cabang PKB sekitar 22 Dewan Pengurus Cabang yang menyebar di wilayah Jawa Barat. Syarief berharap, lolosnya massa pro Gus Dur ke Senayan ini, tidak terjadi benturan-benturan yang menyebabkan situasi semakin brutal dan anarkis. "Jangan sampai kejadian di Jawa Timur terjadi di Jawa Barat," pinta Syarief.

Sebaiknya seluruh keluarga besar PKB Jawa Barat mampu bersikap lebih arif dan bijaksana. Disamping itu Syarif juga berharap dengan melakukan wirid, istigosah, membaca Surat Yasin sampai 41 kali diharapkan mampu mengantisipasi situasi perpolitikan nasional ini tidak semakin meruncing dan panas. 

Seruan untuk melakukan wirid, istigosah dan pembacaan Al-Qur'an ini secara resmi disampaikan kepada 22 DPC PKB yang dimulai sejak kemarin malam dan berakhir hingga situasi dan kondisi stabilitas politik mulai meneurun kembali. Acara wirid tersebut bisa dikonsentrasikan di masjid, mushola, surau, pondok pesantren dan majelis taklim. 

