Usai Diperiksa, Prayogo Tidak Mau Berkomentar

Usai menjalani pemeriksaan di Kejaksaan Agung, Selasa (29/05), pukul 16.45, Bos Barito Pasifik Group, Prayogo Pangestu langsung keluar menuju mobilnya tanpa mau berkomentar sedikit pun kepada wartawan tentang pemeriksaannya. Aksi tutup mulut ini juga diikuti oleh dua pengacaranya, Rudhy Lontoh dan Denny Kailimang. 

Kedatangan Prayogo kali ini di Kejagung adalah untuk menjalani dua kali pemeriksaan untuk dua kasus yang berbeda. Pada pukul 11.00 sampai 13.45 Wib, Prayogo diperiksa Jaksa Budiman Raharjo sebagai saksi kasus BPUI (Bahana Pembina Usaha Indonesia) yang merugikan negara hingga Rp 1,1 triliun. BPUI adalah perusahaan dengan komposisi 18 persen dari saham Depkeu dan 82 persen dari Bank Indonesia.

BPUI adalah sebuah perusahaan yang mengambil alih hutang PT Barito Pasifik Group sebesar Rp 1,7 triliun pada tiga bank pemerintah, yaitu BBD, BDN dan Bapindo. Namun BPUI hanya menerima fresh money dari Barito Pasik Group sebesar Rp 628 miliar. Sehingga BPUI rugi Rp 1,1 triliun. Sehingga transaksi tersebut menyebabkan negara rugi sebesar 1,1 triliun. Kasus BPUI ini melibatkan mantan Menteri Keuangan Ali Wardhana serta Sujiono Timan, yang statusnya sudah menjadi tersangka. 

Menurut Budiman Raharjo, Prayogo Pangestu hanya diperiksa dengan kapasitasnya sebagai Direktur Utama BPG. Selanjutnya, pukul 13.45 sampai 16.45 Wib, Prayogo diperiksa kembali Kejaksaan Agung untuk kasus mark up Hutan Tanaman Industri (HTI) dengan menggunakan dana reboisasi sebesar Rp 331 miliar. Kasus tersebut adalah hasil laporan mantan Sekjen Departemen Kehutanan Suripto bahwa perusahaan Prayogo, Musi Hutan Persada (MHP), telah merugikan negara Rp 331 miliar. 

Untuk kasus tersebut, Prayogo diperiksa oleh Jaksa Suwandi. Namun Suwandi sendiri enggan memberikan komentar tentang perkembangan kasus Prayogo.

