Hamengku Buwono X Imbau Warga Yogya Tetap Tenang

Gubernur Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY), Sri Sultan Hamengku Buwono X, mengimbau warga Yogya tetap tenang dan tak terprovokasi melakukan tindakan anarki menyusul makin gentingnya situasi politik nasional belakangan ini. "Masyarakat perlu tetap waspada dan menyadari pentingnya keamanan dan ketenteraman. Karena itu, tidak perlu melakukan aktivitas yang bisa menimbulkan kondisi ketidaktenteraman," kata Sultan di ruang kerjanya di Kepatihan Yogyakarta, Selasa (29/5). 

Muspida DIY sendiri langsung melakukan rapat koordinasi menyusul dikeluarkannya Maklumat Presiden Abdurrahman Wahid di Jakarta sehari sebelumnya. Rapat Muspida dipimpin langsung Sultan Hamengku Buwono X berlangsung di Gedong Wilis, Pemda DIY, Senin (28/5) malam. Rapat juga menghadirkan pimpinan parpol dan ormas. 

Rapat ini bertujuan mencari cara-cara bagaimana menjaga wilayah Yogya tetap aman. Salah satu keputusan penting adalah menyelesaikan seluruh persoalan berdasar mekanisme hukum yang ada melalui aparat kepolisian. 

Rapat koordinasi ini juga menyepakati membentuk pos bersama yang akan menjadi semacam clearing house terhadap persoalan yang muncul. Belum ada keputusan gedung mana yang akan digunakan untuk posko bersama ini, namun direncanakan akan menggunakan salah satu gedung eks kanwil.

"Tempat ini akan menjadi saran berkumpul bagi pimpinan parpol atau ormas bila muncul persoalan yang sifatnya perlu diselesaikan secepatnya," kata Sekda DIY, Bambang SP. Tempat itu, kata dia, sama sekali bukan dimaksudkan untuk berkumpulnya Satgas berbagai parpol. Namun, menurut dia, kalau situasi memerlukan, bisa dilakukan patroli bersama antar-parpol atau ormas. 

Melalui rapat koordinasi itu, pimpinan parpol juga menyepakati untuk mengurangi konvoi yang selalu terjadi di Yogya setiap hari Minggu. Konvoi ini dinilai bisa memanaskan situasi dan meresahkan warga. 

Dihubungi terpisah, Kapolda DIY, Brigjen (Pol.) Saleh Saaf, menegaskan bahwa pihaknya telah mengantisipasi masuknya provokator dari luar daerah ke Yogya. Menurut Kapolda, persoalan keamanan yang muncul di Yogya selama ini selalu dilakukan oleh orang-orang dari luar Yogya. Untuk mengantisipasi masuknya provokator dari luar daerah, Polda DIY menempatkan posko di sejumlah pintu masuk ke Yogya, seperti di Prambanan dan Turi. 

Meski sejak Sabtu (26/5) Yogya dinyatakan dalam Siaga Satu, tidak ada larangan melakukan aksi unjuk rasa. "Asal dilakukan secara tertib dan sesuai prosedur," tegas Kapolda.

