Massa Pro Wahid Sempat Duduki RRI Surabaya

Sekitar seribu orang pendukung Presiden Abdurrahman Wahid sempat 'menduduki' kantor Radio Republik Indonesia (RRI) di Jalan Pemuda, Surabaya, Selasa (29/5) siang. Mereka bergerak ke radio milik negara ini setelah melakukan aksi unjuk rasa di Gedung DPRD Jawa Timur.

Akibat aksi massa di RRI Surabaya lalu lintas di Jalan Pemuda dan di depan Plaza Surabaya macet total. Mereka memblokir ujung jalan sehingga tidak ada kendaraan yang bisa lewat. Dengan mengendarai puluhan motor dan truk mereka meneriakkan yel-yel dukungan untuk Presiden Wahid. Beberapa perwakilan dari mereka sempat melakukan negosiasi dengan pejabat RRI untuk mengudarakan tuntutannya.

Sejumlah anggota marinir tampak ikut berjaga mengamankan Stasiun RRI Surabaya. Satu kompi personil dari Batalyon 516/Branjangan, Kodam V Brawijaya, dan aparat kepolisian berjaga-jaga di luar gedung. Tak jauh dari Stasiun RRI Surabaya massa pro Presiden Wahid sempat membakar ban dan kotak-kotak sampah di tengah jalan. 

