Ketua DPRD Jatim Menyegel Gedung DPRD Jatim

Ketua DPRD Jawa Timur, Bisri Abdul Jalil, Selasa (29/5), sekitar pukul 11.00 menyegel gedung DPRD Jatim di Jalan Indrapura, Surabaya. "Gedung ini disegel sampai tidak adanya SI" bunyi selebaran yang ditempel di pintu masuk gedung DPRD Jatim dan ditanda-tangani Bisri Abdul Jalil. Penyegelan sepihak ini membuat Kapolwiltabes Surabaya, Soeharto, berang. "Ini apa-apaan? Ini gedung rakyat," ujar Soeharto seraya menyobek kertas segel tersebut. Bisri kepada wartawan mengatakan, penyegelan tersebut atas tekanan massa pendukung presiden Wahid. 

Mulai tadi pagi, sekitar 2000 massa yang dikoordinir Forum Masyarakat Jawa Timur berdemonstrasi di depan gedung DPRD Jatim. Massa datang dari Gresik, Sidoarjo dan Surabaya dengan menumpang truk dan sepeda motor ini meneriakkan yel-yel mendukung Gus Dur dan menolak SI. "Kami juga mendukung Gus Dur mengeluarkan dekrit," ujar Imam, Koordinator FMJ. Menurut Imam, mereka juga menuntut agar DPRI RI tidak melaksanakan Memorandum II, apalagi SI. "Kalau itu dilakukan, kami tidak bertanggung-jawab jika Jatim rusuh," kata Imam. Dalam aksi ini juga tampak Hasanudin, Koordinator Sakera, kelompok massa-pendukung Gus Dur yang beberapa waktu lalu melakukan demonstrasi agar PDI-P tidak mendukung SI. Dalam aksi tidak tampak tokoh NU Surabaya maupun Jawa Timur. 

Ketika aksi demo berlangsung, sempat terjadi saling lempar dengan aparat keamanan yang terdiri 700 personil gabungan antara Polri dan TNI. Massa saling melempar botol air mineral, batu dan botol minuman energi ke arah petugas keamanan yang melakukan pagar betis di pagar DPRD Jatim. Aparat kemudian melepaskan tembakan peringatan ke udara, baru kemudian massa pendukung Presiden surut langkah. Pihak aparat kemudian hanya mengizinkan satu delgasi yang dipimpin Imam untuk bernegoisasi dengan Ketua DPRD Jatim Bisri Abdul Jalil dengan sejumlah anggota DPRD Jatim dari FPKB. Bisri sendiri adalah dari FKB Jatim. Usai bernegoisasi tersebut, massa langsung meninggalkan gedung DPRD Jatim untuk menuju gedung RRI Surabaya, di jalan Pemuda. Saat massa meninggalkan gedung inilah, Bisri kemudian menempelkan kertas segel penutupan gedung DPRD Jatim 

Bisri mengatakan, segel itu dibuatnya hanya untuk sementara karena ia ditekan massa. "Segel ini untuk sementara," kata Bisri dengan kebingungan kepada pers. Di luar gedung DPRD Jatim, suasana kota Surabaya berjalan seperti biasa. Pertokoan di Tunjungan Plaza, Surabaya Plaza, dan pertokoan di jalan Kertajaya dan Pucang Anom buka seperti biasa. Bahkan, gerai makanan cepat saji di jalan Raya Darmo di dekat sekretariat PW NU Jatim, tetap ramai dikunjungi orang. Di Jalan Darmo terbentang spanduk besar yang bertulisakan "Pilih Gus Dur Atau Cendana". Gedung-gedung vital seperti gedung Grahadi, gedung DPRD Surabaya tetap dijaga aparat kepolisian dan TNI.

