Pendukung Gus Dur Pasuruan Bantah Bakar Gereja

Pendukung Presiden Abdurrahman Wahid di Pasuruan mengutuk keras pembakaran tiga gereja di kota tersebut, Selasa (29/5). Demikian siaran pers yang dikeluarkan Kantor PCNU Pasuruan. Wakil Ketua Dewan Syuro PKB Pasuruan, Mashudi Nawawi, yang memimpin jumpa pers itu menegaskan, "Pelaku pembakaran dan perusakan, bukan warga kami (pendukung Gus Dur)." Jumpa pers itu juga untuk menyikapi represi aparat kepolisian terhadap massa di depan Mapolres Pasuruan. 

Seperti diberitakan sebelumnya, tiga gereja di Pasuruan telah menjadi sasaran amuk massa kota itu Senin pagi. Ketiganya Gereja Protestan Indonesia Barat (GPIB), Gereja Katolik St. Antonius, dan Gereja Kristen Jawi Wetan (GKJW). Dari ketiganya GPIB menderita paling parah. Bangunan yang terletak di dekat terminal kota itu habis dibakar. Kini, jemaat hanya bisa melihat puing-puing arang tempat peribadatan itu. Sedang Gereja Katolik St. Antonius di kawasan Balai Kota dan Gereja Kristen Jawi Wetan (GKJW) di Jalan Sudirman dirusak dengan lemparan batu dan pentungan.

Mashudi Nawawi merasa perlu menggelar jumpa pers itu karena merebak tuduhan, bahwa pelakunya adalah massa pendukung Wahid. Gus Mashudi  - begitu ia biasa dipanggil- merupakan tokoh pergerakan pendukung Wahid di Pasuruan. Berikut petikan wawancara Tempo dengan Mashudi setelah acara jumpa pers. 

Apa isi pernyataan sikap pendukung Gus Dur di Pasuruan? 

Pertama, kami mengutuk keras perusakan dan pembakasaran fasilitas umum serta tempat ibadah. Kedua, menyesalkan terjadinya bentrokan antara massa dengan polisi di depan Mapolres Pasuruan. Mestinya, aparat tidak berlaku keras seperti itu. Ketiga, kami mengingatkan bahwa kejadian-kejadian aksi massa ini merupakan akumulasi kekecewaan masyarakat terhadap elite-elite politik yang sering mengeluarkan pernyataan provokatif. 

Anda mengutuk perusakan dan pembakaran gereja. Apa bukan massa pro-Gus Dur yang melakukan? 

Pelakunya bukan massa kami. Kami curiga ada pihak yang memanfaatkan situasi. Kami tahu persis pendukung Gus Dur di Pasuruan bisa dkendalikan. Yang perlu diketahui, kemarin malam (usai aksi massa disertai perusakan posko dan dua kantor PDIP), kami telah sepakat tidak menggelar demo sampai batas waktu yang tidak ditentukan. Yah, cooling down . Komitmen itu dijalin diantara korlap, juga dengan Muspida Pasuruan. Kalau pun keadaan kepepet, kami arahkan untuk istighotsah di kecamatan. 

Nah, pagi tadi, entah bagaimana, massa berkumpul di sudut-sudut kota. Mereka keluar sedikit-sedikit, bergerak dan terjadilah perusakan tiga gereja itu. Dalam peristiwa itu, anggota Banser dan Satgas Garda Bangsa (milik PKB) berusaha mencegah, tapi tidak kuasa. 

Apa atribut massa pembakar dan perusak gereja? 

Tidak ada. Mereka tak mengibarkan atribut seperti spanduk, bendera atau yel-yel. Tak ada pidato atau spanduk bercirikan pro-Gus Dur. Jadi, pelakunya benar-benar massa tidak beridentitas. 

Mengapa Anda begitu yakin pelakunya bukan massa pendukung Gus Dur? 

Selain tidak ada rencana aksi, warga NU di Pasuruan ini sama sekali tidak punya sentimen terhadap agama lain. Tak ada kebencian. Kami menghargai mereka. Agaknya ada yang sengaja ingin merusak citra NU dan pendukung Gus Dur di Pasuruan ini. Mereka ingin mengail di air keruh. Apalagi Pasuruan ini dikenal sebagai barometer dan basis pendukung Gus Dur. 

Tapi, kami bermaksud meminta maaf kepada pengurus ketiga gereja itu. Bila itu pun diartikan lain, ya kami tidak tahu. Yang terang, kalau permintaan maaf itu diartikan bahwa warga kami pelakunya, ya kami tidak terima. 

Lalu, bagaimana Anda menjelaskan pembakaran kantor PPP, PDI-P serta perusakan kantor Golkar. Bukankah saat itu yang beraksi massa Anda? 

Pertama-tama, yang ingin kami kemukakan, tak ada skenario untuk merusak dan menyasar kantor partai lain. Seting yang kami buat yakni datang ke DPRD dan kantor pemerintah kabupaten. Sedang tujuan dari aksi itu, yakni menyatakan penolakan terhadap rencana Sidang Istimewa MPR. Aksi itu perlu kami lakukan, selain untuk mengutarakan pernyatan sikap, situasi di Pasuruan sudah sedemikian panas. Jadi, semacam penyaluran keresahan. 

Singkatnya, kami punya komitmen aksi damai. Tak ada perusakan. Itu dari kekuatan massa yang kami koordinir. Saya termasuk di dalamnya. Koordinasi bahkan meliputi hingga tingkat kecamatan. Ya, seperti korlap begitulah. Tapi, koordinasi itu bukan untuk aksi anarkis. Justru mencegah agar tidak kacau. 

Tapi, kenyataan di lapangan berbeda. 

Perusakan kantor PDI-P berawal dari barat. Satgas kami mengamankan dua orang. Mereka melakukan pelemparan pertama kali, Juga, berteriak-teriak dan menunjuk-nunjuk ke arah kantor PDI-P, sehingga menyulut lemparan lain dan tindakan keras dari massa. Keduanya diamankan secara tersembunyi, di tempat aman. Kalau sampai diketahui massa, mereka dipastikan akan mati. 

Nah, dari interogasi dan pemeriksaan, mereka mengantongi identitas sebagai pengikut sebuah partai politik di luar PKB. Satgas kami tidak membawa ke kantor polisi karena pasti akan diserbu dan dihancurkan massa. Tapi, ya kesalahan satgas kami, kedua orang itu dilepaskan begitu saja tanpa dicatat atau ditahan sehingga sewaktu-waktu bisa didatangi lagi untuk mendapatkan bukti lebih dalam. Kini, keduanya entah kemana. 

Kabarnya kedua orang itu anggota BM PAN. Benarkah? 

Demi keamanan, kami tidak sebutkan nama dan identitas partai mereka. Pasti akan terjadi gejolak lagi kalau kemudian itu dimuat koran. 

Soal bentrokan dengan polisi, bagaimana ceritanya? 

Itulah yang kami sesalkan. Aparat terlalu keras bertindak. Dalam catatan kami ada 11 korban luka tembak. Sembilan sudah pulang, sedang tiga lain dirujuk ke rumah sakit di Malang. Seorang menderita luka di ketiak, mengenai bagian syaraf dan bisa lumpuh, seorang lagi tertembus peluru di bagian dada lalu menyerempet paru-paru, yang terakhir tertembak di betis. 

Mengapa massa datang ke Mapolres Pasuruan? 

Mula-mula beredar isu, beberapa orang ditembak dan ditahan polisi. Itu yang memicu massa ke Mapolres untuk ungkapan solidaritas. Tapi, belum sampai masuk, masih di depan kantor, mereka sudah disambut dengan tindakan keras aparat.

