Jika MPR Restui Siap Laksanakan Percepatan Pemilu

Ketua Komisi Pemilihan Umum (KPU), Nazarudin Syamsudin, siap melaksanakan percepatan pemilu jika MPR menghendaki. Nazarudin mengutarakan penegasannya ini ketika ditemui Tempo di Hotel Indonesia, Jakarta, Selasa (29/50 siang. "Kalau berdasarkan pertimbangan situasi politik dan MPR memutuskan percepatan pemilu, sesuai dengan tugas konstitusionalnya KPU harus tunduk," ujar Nazarudin.

Lebih lanjut Nazarudin mengingatkan MPR agar memberikan waktu yang cukup bagi KPU untuk melakukan persiapan penyelenggaraan pemilu. "Dulu [pemilu 1999] KPU kewalahan ketika hanya diberi waktu selama tiga hingga empat bulan untuk persiapan," kata Nazarudin. Dalam kalkulasi KPU setidaknya Indonesia perlu waktu dua tahun untuk mempersiapkan pemilu yang demokratis.

Berbeda dengan Nazarudin, doktor pengajar di Jurusan Ilmu Politik yang juga menjadi anggota KPU, Chusnul Mariyah, menyatakan tidak perlunya menanggapi situasi politik saat ini dengan panik. "Santai sajalah, tidak akan terjadi apa-apa. MPR juga tidak mungkin mau minta pemilu dipercepat," kata Chusnul. 

Alasan Chusnul konstelasi politik yang ada saat ini tidak memungkinkan adanya percepatan pemilu seperti dikhawatirkan banyak pihak. "Mana mau anggota MPR dan DPR itu minta pemilu dipercepat. Karena itu berarti mereka harus mempertaruhkan jabatannya saat ini untuk diperebutkan kembali dengan kampanye lagi seperti dulu. Dan kalau pemilu dipercepat, belum tentu mereka akan terpilih lagi. Saya yakin mereka tidak akan mau," katanya menganalisis. 

Chusnul justru menganjurkan kepada masyarakat untuk lebih memberikan perhatian yang besar kepada masa depan dari cita-cita reformasi yang sebelumnya dicanangkan. "Mestinya kita tidak usah terlalu dipusingkan hanya dengan memikirkan soal-soal jangka pendek itu. Jauh lebih penting bagi kita untuk mengkritisi bagaimana proses transisi yang akan kita lalui menuju demokratisasi dan membangun civil society ," katanya. 

Dalam pengamatan Chusnul kini jauh lebih penting bagi rakyat Indonesia untuk mencegah kemungkinan kembalinya rezim otoriter dengan kembalinya militer ke pentas politik nasional. Selain itu harus dikembangkan pula sebuah strategi baru bagi masyarakat sipil dengan membangun dialog yang lebih efektif antara sipil dan militer dalam posisi yang setara. "Kita harus katakan pada mereka bahwa militer bukan satu-satunya pemilik sah negeri ini," ujarnya. 

Meskipun demikian, sebagai anggota KPU, Chusnul setuju dengan Nazarudin bahwa KPU tidak mengurusi masalah legislasi. KPU adalah eksekutif yang hanya akan melaksanakan setiap keputusan politik yang telah diambil.

