Polda Terapkan Prosedur Ketat

Polda Metro Jaya menerapkan prosedur ketat untuk mengamankan Sidang Paripurna DPR Rabu besok (30/5)sehubungan dengan aksi unjukrasa massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid. Kapolda Metro Jaya, Sofjan Jacoeb meminta kepada massa untuk tidak mengganggu sidang Paripurna DPR pada 30 Mei 2001. 

Jika massa melakukan keributan dan tertangkap petugas Polda Metro, petugas akan memrosesnya. "Saya tidak akan mundur, walau cuma 300 orang," ungkap Kapolda di kantornya, Selasa (29/5). 

Untuk mengantispasi, Polda Metro Jaya melakukan koordinasi dengan PBNU sehubungan dengan masuknya massa pendukung Presiden Wahid ke Jakarta. "Dari keterangan PBNU, mereka (massa) jalan sendiri datang ke Jakarta, tanpa koordinasi," kata Kapolda 

Dari pantauan di lapangan, Kapolda mengetahui penanggungjawab lapangan tidak melakukan koordinasi sebelumnya dengan anggotanya. Massa terdiri dari beberapa kelompok yang berasal dari Pasuruan, Malang, Ciamis, dan daerah lain di Jawa tengah dan Jawa Barat. Tiap sepuluh atau dua puluh orang, urai Kapolda, dikoordinasi oleh seorang koordinator. Tapi, "semuanya mangkir jika ditanya siapa penanggung jawabnya," cetusnya. 

Sedangkan bagi penyusup di luar massa pro dan kontra Presiden Wahid, Kapolda secara tegas mengatakan, akan menggebuk mereka. Untuk itu, imbuh dia, Polda melakukan penggalangan dan pendekatan kepada para penyusup. Hal itu sudah dilakukan Wakapolda, Brigadir Jendral Polisi Makbul Padmanagara. 

Kapolda juga menjelaskan, pihaknya telah mendatangi massa yang berada di Puncak, Jawa Barat yang disebutnya sebagai pendukung Gus Dur. Mengenai apa yang mereka lakukan, kata Sofjan, "kata mereka hanya mau baik-baik saja." Mereka mengaku tidak membawa senjata.

