PDI-P Bulat Buat Mendorong Digelarnya SI MPR

Tekad PDI-P sudah bulat untuk mendorong berlangsungnya Sidang Istimewa (SI) MPR dalam Sidang Paripurna DPR, Rabu (30/5). Pernyataan ini disampaikan anggota Fraksi PDI-P, Zulvan Lindan, kepada wartawan di depan kediaman Wapres Megawati Sukarnoputri di Jalan Teuku Umar 27A Menteng, Jakarta Pusat, Selasa (29/5) malam. 

Pandangan Fraksi PDI-P, menurut Zulvan, akan termuat dalam pemandanagan umum sebanyak enam halaman. Dalam pandangan fraksi itu, juga akan dibacakan tanggapan PDI-P soal dikeluarkannya Surat Perintah Pemberhentian Penyidikan (SP3) kasus Bruneigate dan Buloggate oleh Kejaksaan Agung. "Besok juga akan dibahas pertanggungjawaban kinerja presiden selama ini," tambah dia.

Mengenai siapa yang akan membacakan pandangan FPDI-P dalam Sidang Paripurna DPR, Lindan hanya menjawab," Itu sedang diputuskan dalam rapat malam ini." Dikejar apakah yang akan membacakan adalah Syaifulloh Yusuf, anggota FPDI-P yang keponakan Presiden Wahid. "Ah, masih banyak anggota fraksi lain yang bagus, tidak cuma Syaifulloh Yusuf," tukas Zulvan ringan. 

Menurut Lindan, selama ini Presiden Wahid tidak berupaya memperbaiki kinerjanya, walaupun sudah dikeluarkan Memorandum I dan Memorandum II. "Kasus Bruneigate dan Buloggate itu awal dari pertanggungjawaban kinerja presiden," ujar dia. 

Menanggapi soal SP3, ungkap Zulvan, seharusnya untuk mengusut kasus Brunaigate dan Buloggate, presiden di non-aktifkan lebih dulu atas permintaan Jaksa Agung ke MPR. "Masalahnya Jaksa Agung kan di bawah Presiden," tegas dia. Zulvan mengaku tidak tahu sikap Megawati Sukarnoputri sebagai Ketua Umum PDI-P atas di putusan tak bersalahnya Presiden Wahid dalam kasus Bruneigate dan Buloggate. 

Ketika ditanya mengenai sikap Megawati menanggapi pembakaran kantor PDI-P di Jawa Timur, Zulvan menolak untuk menjawabnya. "Ibu Mega menganggap kasus itu hanya kasus kecil saja," tutur dia.

