Polda Amankan Anggota DPR

Polda Metro Jaya mulai hari ini mengamankan rumah-rumah komplek dan pribadi-pribadi anggota DPR. Langkah pengamanan ini menyusul pernyataan tertulis Ketua DPR Akbar Tanjung kepada Kapolda Metro Jaya Inspektur Jendral Sofjan Jacoeb Senin (28/5). Hal ini disampaikan Kadispen Polda Komisaris Besar Anston bachrul Alam, di Mapolda pagi ini (29/5).

Menurut Kadispen, berdasarkan laporan Intel Polda, sekitar 37 anggota DPR akan mendapatkan pengawalan ketat. Masing-masing akan dikawal dua orang pengawal selama 24 jam. Kadispen tidak menyebutkan siapa saja yang dikawal, namun membenarkan mereka adalah orang-orang yang 'vokal' terhadap Presiden Wahid selama ini. Meskipun diantara mereka ada yang menolak, kata Kadispen, tetapi tetap dilakukan pengawalan. 

Kadispen juga menatakan mulai hari ini diberlakukan siaga I penuh, tidak seperti hari sebelumnya. Dalam Siaga I penuh, aparat tidak diizinkan meninggalkan tugas. Hari ini juga dilakukan Gelar Pasukan Pemukul, yang terdiri dari 400 personil dari Polda Metro Jaya. Pasukan pemukul ini, bertugas memukul para anarkis. Mereka dilengkapi senjata api laras panjang, sebuah motor trail untuk dua orang yang satu membawa motor dan satu membawa alat pemadam kebakaran. Ini dimaksudkan untuk memadamkan kebakaran yang dilakukan massa. Mereka disebar di markas-markas komando kepolisian. Pasukan pemukul difokuskan mengawasi DPR, Istana Merdeka, JCC. 

Di dalam kompleks gedung DPR ditempatkan 6000 personil dari Polda dan dibantu pihak Kodam. Aparat memperingatkan agar massa tidak memasuki ring empat yang berjarak 200 meter dari pagar luar kompleks. Di ring tiga, jarak 200meter lebih, aparat akan melepaskan tembakan gas air mata. Di ring dua, sekitar gedung hingga pagar, aparat akan menembakan peluru karet. Di ring satu, dalam gedung, aparat akan melepaskan peluru tajam. 

Untuk mengantisipasi massa Gus Dur yang telah beradatangan ke Jakarta, Polda telah melakukan sweping-sweping di Stasiun Senen, Stasiun Jati Negara, Stasiun Gambir, dan Terminal Pulogadung. Dari sweping tsb, dijaring 15 orang tersangka yang membawa senjata tajam berupa 28 clurit. Dari satu orang tersangka ada yang membawa 2-3 clurit. Selain itu juga ditemukan katapel, dengan batu-batu yang telah disiapkan. Tersangka tsb, berasal dari Jawa Timur, Jawa Tengah dan Jawa Barat. 

Sementara itu, saat ini, total massa pro-Presiden Wahid yang masuk ke Jakarta berjumlah 9 ribu orang. Mereka tersebar di Monas, berasal dari 4090 orang dari Ciamis, 80 orang dari Tegal, 120 dari Cilacap. Di Wisma Haji Pondok Gede terdapat 3068 orang. Sisanya tersebar di sekitar Masjid Istiqlal, pondok-pondok pesantren dan di hotel-hotel murah, serta sebagian pulang-pergi dari tempat asalnya.

