DPR Sebaiknya Panggil Jaksa Agung

DPR sebaiknya segera memanggil dan meminta klarifikasi Jaksa Agung Marzuki Darusman mengenai kesimpulan penyelidikan Kejaksaan Agung (Kejakgung) bahwa Presiden Abdurrahman Wahid tidak terlibat kasus penyalahgunaan dana Yanatera Bulog serta bantuan Sultan Brunei.

Demikian usulan Koordinator Badan Pekerja Indonesia Corruption Watch (ICW), Teten Masduki, kepada Tempo di Jakarta, Selasa (29/5). Menurut dia, usulan ini sebagai jalan tengah atas ketidakpercayaan DPR, khususnya Pansus DPR kasus dana Yanatera Bulog dan Brunei dengan hasil penyelidikan itu. 

Teten menjelaskan, agar penilaian ini objektif, mengingat DPR dan pemerintah sedang berseteru, DPR perlu mengundang beberapa ahli hukum yang independen untuk memberikan penilaian atas hasil kerja Kejakgung. Klarifikasi sesegera mungkin ini penting mengingat perseteruan antara DPR dan pemerintah mencapai titik rawan saat ini berawal dari kasus Bulog dan Brunei itu.

Sementara itu, Jaksa Agung Muda Bidang Tindak Pidana Khusus (Jampidsus) Kejakgung, Bachtiar Fachry Nasution menegaskan, meski sudah disimpulkan tidak ada keterlibatan Presiden Wahid, kasus itu bisa dibuka kembali. Syaratnya bila ada data dan informasi baru ( novum ). Ini ditegaskan dijelaskan Bachtiar kepada wartawan di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Jakarta, Selasa (29/5). 

Bachtiar menambahkan, dalam kasus sumbangan Sulatan Brunei, memang ada keterlibatan Presiden Wahid, tetapi hanya sebatas memberi saran, bukan untuk minta dana ke Brunei. Selain itu, menurut dia, ada keterangan dari Kedutaan Besar Brunei di Indonesia, yang mengatakan uang sumbangan sebesar US$ 2 juta itu berasal dari dana milik pribadi Sultan Brunei dan bukan uang negara. 

Ketua Komisi Ombudsman Nasional, Antonius Sujata, mengatakan bahwa apapun hasilnya nanti, DPR harus menghormati hasil penyelidikan itu. Karena justru DPR yang meminta agar Kejakgung melakukan penelitian terhadap hasil kerja Pansus DPR. 

Menurut mantan Jampidsus ini, bentuk penghormatannya adalah DPR tidak selalu mengkaitkan hasil penyelidikan dengan masalah politik. Lagipula, kata dia, hasil rekomendasi Pansus lebih banyak unsur politisnya ketimbang yuridis. "Tapi kalau ditanggapi minir, terus maunya apa?" katanya ketika dihubungi Koran Tempo. 

Sementara Ketua Perhimpunan Bantuan Hukum dan Hak Asasi Manusia Indonesia (PBHI), Hendardi, menjelaskan bahwa kesimpulan dari Kejakgung atas ketidakterlibatan Presiden Wahid dalam kasus Bulog dan Brunei itu sudah bersifat projusticia . Di sini, MA perlu membantu memberikan pendapat hukumnya agar, kasus Bulog dan Brunei tetap berjalan di jalur hukum. "Kita sampaikan usulan itu kepada Pak Bagir tadi dan dia mengatakan menampung semua usulan kami. Tapi dia tidak menjanjikan apa-apa," kata Hendardi. 

Secara terpisah, Pjs Ketua Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia Munir mengatakan hasil penyelidikan Kejakgung harus menjadi rujukan DPR dalam bersikap dalam rapat paripurna. Menurut dia, tidak bisa dipisahkan antara politik dan hukum, karena perilaku politik harus bersandar pada hukum dan kebenaran. 

Kalau DPR tetap tidak memperhatikan hasil penyelidikan Kejakgung, berarti telah melakukan pembangkangan terhadap hukum nasional. "Lalu apa bedanya dengan pembakaran terhadap pelaku kriminal di jalanan," katanya kepada Koran Tempo di ruang kerjanya kemarin. 

Ia menjelaskan, DPR tidak bisa menganulir proses hukum dengan menyatakan Kejakgung subordinasi presiden, sehingga tidak bisa bekerja secara objektif. Dengan demikian, berarti DPR telah mencari pembenaran politik untuk melakukan tekanan terhadap Presiden. Padahal, awalnya tekanan itu dilakukan dengan dalih pelanggaran hukum oleh Presiden.

