Menkopolsoskam Minta Agar Proses Politik Tak Timbulkan Gejolak

Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudhoyono mengingatkan agar proses politik yang tengah berlangsung, baik di tingkat DPR maupun kalau harus mengalir pada tingkat MPR, dapat dikelola dengan baik tanpa menimbulkan implikasi pada masalah sosial-politik dan keamanan. Sebab, jika itu terjadi, akan mengganggu ketenangan, ketentraman, dan keamanan bangsa kita. Ini dikatakan Yudhoyono dalam jumpa pers bersama pimpinan MPR di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (29/5). 

Sebelumnya, Yudhoyono bersama Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Kapolri Jenderal (Pol.) Surojo Bimantoro, Kasum TNI Letjen Djamari Chaniago, dan Kaster Letjen Agus Widjojo melakuan pertemuan dengan pimpinan MPR sejak pukul 14.30 hingga 16.15 WIB. 

Kepada pimpinan MPR, Yudhoyono menyerahkan surat dari Presiden Abdurrahman Wahid yang menjelaskan respon Presiden terhadap Memorandum II, dengan dua bundel lampiran yang berisi laporan kemajuan pelaksanaan tugas pemerintah yang telah disampaikan Menko Polsoskam dan Menko Perekonomian secara terbuka pada 27 dan 28 Mei. Selain itu, juga ada surat dari Jaksa Agung yang menerangkan ketidakterlibatatan Presiden Wahid dalam kasus Bulog dan Brunei yang menjadi dasar lahirnya Memorandum I DPR. 

Dalam konteks itu, lanjut Yudhoyono, pimpinan MPR dan TNI/Polri telah mendiskusikan berbagai hal, termasuk bagaimana menciptakan ketenangan politik ini sebagai sebuah potret dari demokrasi yang matang. Sebab demokratisasi itu sendiri adalah amanah reformasi, sehingga masyarakat percaya demokrasi yang dilakukan adalah yang memang diperlukan bersama. 

Menkopolsoskam berharap agar proses politik yang berlangung di DPR, Rabu (30/5), bisa berjalan dengan baik, tertib, damai, dengan tingkat kematangan yang tinggi pada para politisi, sehingga tidak menimbulkan suasana psikologis yang tidak baik pada tingkat masyarakat. "Ibarat sebuah aliran, kalau proses politik yang terjadi di lembaga DPR/MPR ini sebagai hulu, hilirnya adalah masyarakat luas, maka kita ingin alirannya adalah yang baik sehingga cost dan risiko yang harus kita bayar pada tingkat yang reasonable," ujarnya. 

Terhadap hal itu, Yudhoyono menyatakan rasa senangnya atas komitmen yang kuat dari pimpinan MPR dan DPR untuk memelihara suasana yang sejuk dan tenang. Sehingga proses politik yang dilaksanakan mulai hari ini dan seterusnya dapat menjadi contoh kehidupan demokrasi Idonesia yang sedang ditumbuh kembangkan. 

Sementara Ketua MPR Amien Rais mengungkapkan, dalam pertemuan selama satu setengah jam itu yang diikuti semua pimpinan MPR, ada kesamaan visi, komitmen dan orientasi bahwa dalam masa-masa kehidupan nasional yang agak kritis semua pihak harus bersatu padu memelihara ketenangan, tegaknya hukum, martabat dan hak setiap warga negara sambil terus mendorong proses demokrasi ke depan. 

Karena itu para pimpinan MPR dan jajaran Menko Polsoskam menyambut baik usul dari Wakil Ketua MPR Matori Abdul Jalil, agar pasca 30 Mei, semua pimpinan TNI/Polri dan para elite politik di DPR/MPR langsung terjun menemui rakyat di daerah-daerah untuk menerangkan masalah sesungguhnya yang terjadi. Sehingga kehidupan demokrasi makin dewasa dan mantap. 

Usai menyampaikan kesimpulan materi pembicaraan, baik Amien dan pimpinan MPR lainnya maupun rombongan Yudhoyono segera berlalu meninggalkan puluhan waratawan dalam dan luar negeri yang telah menunggu lebih dari empat jam. Bahkan dalam pertemuan dengan pimpinan DPR sebelumnya, tak ada penjelasan resmi tentang materi yang dibicarakan.

