Polri Tidak Berwenang Hentikan Peredaran Newsweek

Kabahumas Polri Irjen Pol Saleh Saaf mengatakan, Polri tidak memiliki wewenang untuk menghentikan peredaran majalah Newsweek yang telah memuat gambar Nabi Muhammad SAW. "Wewenang itu ada di Kejaksaan," kata Saleh kepada pers di Mabes Polri Jakarta, Senin (11/2).

Saleh mengungkapkan hal itu menanggapi protes keras Majelis Ulama Indonesia (MUI) terhadap pemuatan gambar Nabi Muhammad di majalah Newsweek edisi 11 Februari 2002. Bahkan Ketua MUI Din Syamsudin meminta pihak penerbit untuk menarik seluruh majalah edisi terbaru itu. 

Saleh mengatakan, kasus majalah ini berbeda dengan kasus buku-buku berbau komunis yang ditarik tahun lalu. Waktu itu, kata Saleh, sudah ada keputusan larangan beredar dari pemerintah, sehingga Polri bisa langsung bertindak. Sementara kasus ini belum ada keputusan dari pemerintah maupun kejaksaan. 

Polri sendiri, Saleh menambahkan, akan lebih melihat pada dampak dari kejadian ini. Polri punya kepentingan untuk menjaga keamanan berkaitan dengan dampak yang timbul akibat pemuatan gambar tersebut. "Jadi yang dihadapi Polri adalah eksesnya," kata dia. 

Menurut Saleh, kasus ini memang sensitif, karena bisa menyulut emosi masyarakat dan dampaknya sangat luas. Karena itu Polri mengimbau masyarakat, terutama umat Islam, untuk tidak terpancing. Kapolri juga telah memerintahkan ke Polda-Polda untuk merangkul tokoh agama. 

Saleh mengaku, Polri tidak bisa berbuat banyak, kecuali bila akhirnya kasus ini menjadi perkara. "Itu pun kalau ada pengaduan," kata dia. Dengan pengaduan tersebut Polri akan menyelidiki. Bila memang melanggar ketentuan perundangan dan bisa dijerat oleh pasal-pasal yang ada, ujar Saleh, polisi pasti akan menindak.

