Polisi Akan Segera Periksa Abdul Gafur

Kabahumas Mabes Polri Irjen Pol Saleh Saaf mengatakan, polisi akan segera meminta keterangan Gubernur Maluku Utara terpilih Abdul Gafur sebagai saksi dalam kasus dugaan suap dalam pemilihan gubernur daerah itu. Dia mengatakan hal tersebut kepada pers di Mabes Polri Jakarta, Senin (11/2).

Seperti diberitakan, Abdul Gafur diduga terlibat kasus suap dalam pemilihan gubernur Maluku Utara. Namun, hingga kini Polda Maluku belum memeriksanya. Padahal Presiden telah mengeluarkan surat izin pemeriksaan berkaitan dengan posisinya sebagai anggota MPR. 

Saleh mengakui tidak tertutup kemungkinan untuk menjadikan Abdul Gafur sebagai tersangka dalam kasus ini. Karena hasil pemeriksaan terhadap saksi-saksi terungkap nama Abdul Gafur sering disebut-sebut. "Kalau tidak ada indikasi, tidak ada tuduhan, ngapain minta izin Presiden," kata dia. 

Saleh berjanji polisi akan mengungkap kasus itu sampai tuntas. Namun proses penyelidikan harus dilakukan secara bertahap, diawali dengan penyelidikan terhadap saksi. "Harus hati-hati," kata dia. Karena polisi tidak ingin dikomplain oleh pihak lain.

