Penawar BCA Punya Waktu Hingga Tengah Malam untuk Lengkapi Dokumen

Bank Indonesia memberi kesempatan penawar Bank BCA untuk melengkapi dokumen hingga tengah malam. Jika lewat tengah malam, kata Gubernur BI, Syahril Sabirin, seusai sidang kabinet bidang ekonomi Senin (11/2) siang, akan dinyatakan gugur.

Syahril mengatakan, "Kalau tidak ada dokumennya, bagaimana kami membuat kesimpulan." 

Meskipun BI yang melakukan fit and proper test , Syahril mengatakan pengumuman pemenang akan dilakukan oleh Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). BPPN baru memutuskan pemenang setelah para penawar menjalani fit and proper test.

