Kubu Islam Sepakat Hentikan Kekerasan di Maluku

Delegasi kelompok Islam yang melakukan pertemuan tertutup dengan mediator, berhasil mencapai kesepakatan untuk menghentikan konflik kekerasan. Pertemuan sendiri berlangsung alot menyebabkan molor sekitar 40 menit. Demikian dijelaskan Ketua Delegasi Kelompok Islam, Thamrin Ely, di Malino, Senin (11/1).

Setelah menghentikan konflik, kata dia, akan diikuti dengan penegakan hukum dan rehabilitasi fisik dan sosial di Maluku. Ia menilai, penegakan hukum tak mungkin berjalan sebelum konflik kekerasan diakhiri. "Kesepakatan kita dengan mediator adalah memprioritaskan penghentian konflik kekerasan," ujar Thamrin usai melakukan pertemuan tertutup dengan mediator, sejak pukul 10.00 WITA hingga pukul 12.45 WITA. 

Adapun soal isu RMS (Republik Maluku Selatan) yang sebelumnya sempat menjadi isu utama, menurut Thamrin, akan dibentuk tim investigasi untuk menyelidiki keberadaan dan peran RMS selama ini. Tentu tim investigasi itu akan bekerja dalam kaitan penegakan hukum. "Dalam hal ini saya kira bukan hanya RMS yang akan menjadi sasaran investigasi, melainkan juga FKM (Forum Kedaulatan Maluku)," kata dia. 

Thamrin menambahkan, paling krusial yang menjadi keinginan kelompok Islam adalah pengungkapan potensi konflik dan permasalahannya, terutama insiden 19 Januari 1999. Insiden yang terkenal dengan "Idul Fitri Berdarah" itu harus mendapatkan prioritas dalam penanganan hukum terhadap dalangnya. Meskipun sebelumnya sudah didahului dengan beberapa insiden seperti kejadian di Wailete, Airpa. 

Keberhasilan perundingan itu, ujar Thamrin, juga sangat tergantung kepada pemerintah selaku mediator. Pasalnya, perundingan itu seharusnya tidak hanya melibatkan dua kelompok, melainkan tiga pihak. Yakni, kubu Kristen, Islam dan pemerintah sendiri. Pemerintah memiliki kewenangan dan keterkaitan yang tidak bisa dipisahkan dengan konflik Maluku. 

Hal serupa dikemukakan Tonny Pariela, Ketua Delegasi Kelompok Kristen. Menurut dia, keterlibatan pemerintah selaku pihak ketiga sangat menentukan hasil akhir perundingan. Keterlibatan pemerintah itulah yang membedakan perundingan kali ini dengan perundingan-perundingan sebelumnya. "Di luar itu, saya menilai mungkin saja konflik ini ada manfaatnya. Maksud saya, setelah ini diharapkan muncul kesadaran dari masyarakat Maluku untuk lebih bersatu dan kemudian menjadi masyarakat yang makin kuat," dia menjelaskan. 

Soal keberadaan provokator, Tonny menilai, bukan persoalan serius. Provokator mudah ditelusuri, karena mereka selalu memberi penyataan di media. Persoalan pelik dalam konflik adalah mencari aktor intelektualnya. "Soal intervensi asing, saya kira itu lain soal. Komitmen kita masyarakat Maluku tetap Negara Kesatuan Republik Indonesia," tandasnya. 

Sementara itu, sekitar 30 menit sebelum pertemuan delegasi kelompok Kristen dengan mediator berakhir, sempat dikejutkan bunyi ledakan di lantai bawah pertemuan. Ledakan yang semula disangka bom itu sempat membuat panik beberapa petugas. Kepala Humas Pemprov Sulawesi Selatan Samsuddin menjelaskan, ledakan itu berasal dari kompor gas yang suhunya terlalu panas sehingga meledak. Situasi di lokasi pertemuan sendiri tetap terkendali.

