BPPN Berharap Lima Bank Calon Merger Selalu Berkoordinasi

Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) berharap manajemen lima bank yang akan merger berkoordinasi dengan BPPN atas setiap kebijakan-kebijakan yang akan dilakukan. Soebowo Musa, Deputi Kepala BPPN Bidang Restrukturisasi Perbankan, Senin (11/2), mengatakan BPPN memperhatikan setiap proses yang terjadi.

Kelima bank saat ini akan melakukan merger. Bank tersebut adalah Bank Bali, Universal, Arta Media, Patriot, dan Prima Express. 

"Selama ini tidak ada keputusan-keputusan yang ekstrem yang dikeluarkan ke-5 bank tersebut," kata Soebowo. "Makanya kami minta agar mereka berkoordinasi dan dikonsultasikan dengan kita atas kebijakan-kebijakan yang signifikan."

Soebowo juga mengatakan agar merger kelima bank ini dapat segera dilaksanakan. Alasannya, secara prinsip BI telah menyetujui diadakannya merger tersebut. 

Proses merger, kata Soebowo, diusahakan tidak mengganggu pelayanan terhadap nasabah. Merger kelima bank ini, tambahnya, waktu dan kondisinya sangat berbeda dengan saat merger Bank Danamon. 

Alasannya, karena kelima bank tersebut telah melalui proses rekap oleh pemerintah. "Merger ini normal-normal saja, business as usual. Jadi merger itu tidak akan mengganggu pelayanan nasabah," tegasnya.

