Serikat Karyawan Minta Dilibatkan dalam Merger Lima Bank

Forum Komunikasi Serikat Karyawan Bank Rekap (Forkom Sekabar) mendesak Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) agar mereka dilibatkan dalam proses merger Bank Bali, Universal, Arta Media, Patriot, dan Prima Express. Keinginan itu diungkapkan Ketua Presidium Forkom Sekabar, Dedi Nurfalaq, di Hotel Wisata, Senin (11/2).

Dedi mengatakan keterlibatan serikat karyawan bertujuan agar mereka mendapat informasi yang cukup tentang proses merger.  "Merger ini akan berhadapan dengan kondisi-kondisi yang berbeda, yang tidak biasa, seperti kepastian pekerjaan, kekhawatiran ada atau tidaknya PHK," katanya.

Ia mengatakan Forkom Sekabar sudah menyampaikan surat resmi kepada BPPN soal permohonan tersebut. Dalam permohonan tersebut, juga ditulis formula pesangon, status karir wartawan, dan karyawan yang menempati rumah dinas.

"Permohonan itu sudah kami berikan namun pihak BPPN belum bisa menentukan waktu yang bisa kami terima," katanya. Mereka berharap kondisi setelah merger makin baik. "Buat apa kita dukung kalau ternyata merger itu tidak menguntungkan?" kata Dedi.

