BEJ Hentikan Perdagangan Empat Emiten

PT Bursa Efek Jakarta (BEJ) menghentikan sementara perdagangan empat emiten karena belum menyampaikan laporan triwulan ketiga tahun 2001. Bambang Aribowo, Kepala Divisi Perdagangan BEJ, Senin (11/2), menyatakan empat emiten tersebut adalah PT Indah Kiat Pulp & Paper Tbk (INKP), PT Pabrik Kertas Tjiwi Kimia Tbk (TKIM), PT Ethrindo Wahanatama Tbk (ETWA), dan PT Tri Polyta Indonesia Tbk (TPIA). 

Bambang mengatakan penghentian sementara setelah bursa memberi teguran tertulis kedua dan sanksi Rp 10 juta. Hingga batas waktu 8 Februari empat emiten itu belum memberi laporan keuangan tersebut.

BEJ menyatakan baru setelah empat emiten itu melaporkan keuangan mereka, BEJ akan mempertimbangkan empat emiten diperdagangkan di pasar negosiasi.

