Gus Dur Tak Efektif Lagi

Rencana perombakan kabinet yang akan dilakukan Presiden Abdurrahman Wahid dinilai tak memecahkan masalah. Persoalan utama kabinet sekarang justru terdapat pada diri Presiden sendiri. Demikian pendapat anggota Golkar, Ade Komaruddin, seusai rapat Fraksi Partai Gokar untuk pembagian komisi-komisi di Gedung Nusantara V MPR, Senayan, Jakarta, Rabu (9/8) sore.

Ade, yang dikenal cukup kritis terhadap Gus Dur, dengan lugas mengusulkan pergantian kepala pemerintahan saat ini dengan Megawati Soekarnoputri. "Jadi yang punya wewenang menyusun kabinet dan sebagainya, ya Megawati," tegasnya. Sedangkan Gus Dur, menurut Ade, cukup sebagai kepala negara saja. "Secara pribadi, saya tak punya harapan lagi kalau Gus Dur menjadi kepala pemerintahan yang efektif," katanya.

Pengalihan fungsi kepala negara kepada kepala pemerintahan, menurut Ade, tak menyalahi konstitusi. Ade menyebut Tap MPR No. VII/1973, yang menyatakan jika presiden berhalangan sementara, pelaksanaan tugas presiden sehari-hari bisa dijalankan oleh wakil presiden. "Tak ada istilah menteri utama atau menko utama," katanya.

Perombakan kabinet, menurut Ade, harus dilakukan secara total dan ditopang oleh koalisi yang permanen agar lebih solid. "Kabinet harus diisi oleh para teknokrat yang cakap dan punya integritas tinggi," katanya. Ade juga mengusulkan agar tokoh partai politik yang memenuhi syarat itu juga ikut disertakan. 

Usulan pembentukan menteri pertama, menurut Ade justru sia-sia, karena dukungan politik kepada Gus Dur di parlemen sangat lemah. "Pandangan umum fraksi-fraksi kemarin jelas menujukkan kalau Gus Dur dalam posisi lemah," katanya.

Ketika ditanya konsep koalisi permanen yang mirip dengan sistem parlementer, Ade tak menolak asumsi itu. Menurut dia, bangsa Indonesia harus jujur dengan realitas politik saat ini yang bersifat multipartai. Karenanya, kekuatan politik harus saling bernegosiasi dan menciptakan kontrak politik untuk bergabung dengan pemerintahan. "Misalkan saja PDI Perjuangan, Golkar, dan unsur Poros Tengah bergabung jadi satu, setidaknya pemerintahan pasti akan lebih efektif," katanya.

Sejauh ini, Ade mengakui, belum ada langkah politik kongkrit ke arah koalisi permanen itu. "Baru sekedar komunikasi biasa saja," katanya. Namun, keputusan akhir berada di masing-masing partai. "Ini baru sekedar gagasan, tapi tampaknya tak ada pilihan lain yang lebih realitistis," kata Ade.

