Isu  Reshuffle  Tak Pengaruhi Kerja Kabinet

Menteri Koperasi dan Pengembangan Usaha Kecil dan Menengah, Zarkasih Nur, menegaskan, sebagai menteri, ia selalu siap untuk diangkat dan diberhentikan. Karena, kedua hal itu merupakan hak prerogatif Presiden. Demikian Zarkasih kepada pers sebelum mengikuti Sidang Kabinet yang kali ini diadakan di Lagoon Tower, Hilton Residence, Jakarta, Rabu (9/8). 

Zarkasih menilai, keinginan Presiden Abdurrahman Wahid untuk melakukan reshuffle harus dilihat segi positifnya. Yaitu, untuk membentuk tim yang kuat dan solid. Namun, kata Zarkasih, usulan reshuffle ini sama sekali tidak pernah dibicarakan di dalam sidang kabinet. Karena, yang terpenting, menteri-menteri hasil reshuffle adalah menteri yang berkualitas dan bisa bekerja sama dengan Presiden. "Jadi usulan reshuffle kabinet itu memang sudah tepat," ujar kader Partai Persatuan Pembangunan (PPP) ini. Namun, ia menegaskan, isu reshuffle ini tidak mempengaruhi kinerja para menteri lainnya. Umumnya, mereka masih bisa bekerja dengan baik. Ia pun yakin, jika ia nanti tidak dilibatkan lagi di dalam kabinet, PPP tidak akan menjadi oposisi. 

Tidak berpengaruhnya usulan reshuffle ini terhadap kinerja para menteri juga dibenarkan Menteri Kehutanan dan Perkebunan, Nurmahmudi Ismail. Menteri yang mulanya berasal dari Partai Keadilan ini mengtakan usulan itu tidak mengganggu kerjanya. Karena, ia siap jika nanti tidak lagi menjadi anggota kabinet.

