17 Pengungsi Poso Meninggal

Sampai minggu ini, sudah 17 orang pengungsi Poso yang berada di Kabupaten Donggala, Palu, meninggal dunia karena serangan muntaber. Mereka umumnya para lanjut usia atau balita. Yus Mangun, Penanggung jawab pengungsi Poso di Palu dan sekitarnya, mengatakan hal ini di Palu, Rabu (9/8).

Yus Mangun mengatakan, para pengungsi yang meninggal itu akan diurus sesuai dengan keyakinan agamanya. "Kami kubur sesuai ajaran agamanya," katanya. Namun ada beberapa jenazah yang dipulangkan ke Poso atas permintaan keluarganya. Dalam kesempatan itu, ia juga menyesalkan pelayanan RSU Undata dan Anutapura yang kurang mempedulikan kesehatan para pengungsi. Padahal, Pemda Sulteng pernah menegaskan, para pengungsi yang harus dirawat di rumah sakit bebas biaya rawat inap. "Ternyata dalam prakteknya itu semua tak ada. Malah lebih dipersulit," kata Iskandar, Koordinator pengungsi di Stadion Gawalise, Palu.

Keterangan Iskandar itu juga dibenarkan Erly Abas (40). Pengungsi dari Kelurahan Lawanga, Poso Kota ini menuturkan, ia pernah dipermainkan pihak RSU Undata pekan lalu. Ketika itu, ia mengantarkan cucunya. Saat cucunya harus diinfus, petugas rumah sakit malah mengatakan obat infus telah habis. Tapi ketika dikatakan akan membayar, baru dilayani. 

Namun hal itu dibantah dr Herry Mulyadi. Menurut dia, pihak rumah sakit tetap memberikan pelayanan sesuai perintah Gubernur Sulteng. "Jadi, tidak benar itu," katanya. Sebab, sampai saat ini, RSU Undata selalu menerima para pengungsi dengan tangan terbuka. Apalagi, jumlah yang sakit terus bertambah.

