Eurico Tolak Tawaran Xanana

Menjelang dilangsungkannya kongres I CNRT di Dili, 20-30 Agustus mendatang, pihak Xanana Gusmao "melamar" Panglima Aitarak Eurico Guterres untuk menjadi Menteri Pertahanan dan Keamanan (Menhankam) Timor Leste. Tawaran itu disampaikan Romo Mateas do Rosario da Cruz-kalangan dekat Xanana-kepada wartawan beberapa waktu lalu di Dili.

Agaknya, tawaran itu untuk mempersatukan semua kekuatan yang ada, sekaligus untuk mencegah terjadinya bentrokan setelah UNTAET hengkang dari Timor Leste. "Xanana memang ingin Eurico jadi Menhankam. Bahkan, namanya sudah masuk susunan kabinet yang dirancang oleh Xanana," kata Romo Mateas.

Sayang, lamaran itu ditolak mentah-mentah oleh Eurico. "Saya tidak mau jadi Menhankam Timor Leste. Itu mengkhianati perjuangan saya," katanya tegas Eurico kepada TEMPO Interaktif. "Berdasarkan kesepakatan Balibo, kami telah menjadi warga negara Indonesia. Itu tidak akan berubah," lanjutnya. Kesepakatan Balibo dibuat pada tahun 1975 ketika Timor Timur menjadi bagian dari Indonesia.

Saat ini, belasan ribu anak buah Eurico masih bersiaga di berbatasan Timor Timur. Beberapa kali, bentrok senjata antara UNPKF ( United Nation Peace Keeping Forces ) dengan milisi pro-integrasi terjadi di daerah perbatasan. Korban jiwan pun telah berjatuhan. Namun, sepertinya rekonsiliasi di Timor Leste masih memerlukan jalan panjang.

