Enam Menteri Susun  Progress Report  Gus Dur

Laporan progress report yang disampaikan Presiden Abdurrahman Wahid pada hari pertama Sidang Tahunan MPR ternyata disusun enam orang anggota kabinet Persatuan Nasional. Tim yang dikoordinir Menteri Pertambangan dan Energi, Susilo Bambang Yudhoyono, itu beranggotakan Menteri Pemukiman dan Pengembangan Wilayah, Erna Witoelar, Sekretaris Dewan Ekonomi Nasional, Sri Mulyani Indrawati, Menteri Keuangan, Bambang Sudibyo, Menteri Dalam Negeri/Menko Polkam, Surjadi Soedirdja, dan Menteri Luar Negeri, Alwi Shihab. 

Menlu mengatakan hal ini kepada wartawan sebelum Sidang Kabinet, Rabu (9/8), di Lagoon Tower, Hilton Residence, Jakarta. Diakui, tidak semua menteri kabinet persatuan nasional dilibatkan dalam penyusunan laporan itu. Karena laporan itu lebih banyak membahas masalah-masalah yang berkaitan dengan bidang Ekuin dan Polkam. Mengenai apakah penunjukkan Mentamben sebagai koordinator tim juga mengindikasin purnawirawan ini akan ditunjuk sebagai Menteri Koordinator Utama, Alwi mengatakan, tidak tahu. "Saya sejauh ini belum bisa menyelami apa maksud dan tujuan diangkatnya Susilo Bambang sebagai koordinator. Ini masih hanya Gus Dur yang tahu," ujarnya. Tentang ketidakterlibatan Menko Ekuin Kwik Kian Gie di dalam penyusunan laporan, Alwi juga mengaku tidak tahu. "Mungkin peran Pak Kwik ada yang menggantikan," kata Alwi mengelak. 

Sebelumnya, usai Rapat Pemandangan Umum kemarin, kepada pers Kwik mengemukakan, ia tidak pernah dilibatkan dalam penyusunan laporan Presiden. "Saya tidak pernah dilibatkan dalam tim penyusun itu. Saya juga tidak pernah memberikan data apapun. Data yang pernah saya berikan hanya saya sampaikan dalam sidang kabinet saja. Selebihnya tidak ada. Jadi, saya tidak tahu tentang data itu," Kwik menegaskan. Laporan itu sendiri banyak mendapat kritikan, baik dari kalangan pengamat maupun dari berbagai Fraksi di DPR. Mereka mengatakan, laporan setebal 34 halaman tersebut bersifat normatif dan hanya menyentuh hal-hal umum.

