FPDI-P Masih Lihat Ada Kelemahan

Fraksi PDI-P, dalam pemandangan umum tentang pelaksanaan Tap MPR dan GBHN yang dibacakan oleh Pramono Anung Wibowo, yang juga Wakil Sekjen PDI-P, menilai, selama sepuluh bulan pemerintahannya Gus Dur masih memiliki banyak kelemahan. Namun PDI-P menyadari, hal tersebut terjadi karena masih banyaknya persoalan yang disisakan oleh orde baru. Upaya membenarkan berbagai kelemahan tersebut dengan alasan keterbatasan waktu bukanlah merupakan upaya yang benar untuk mencari solusi terhadap persoalan bangsa.

Selama kepemimpinannya, Gus Dur, dalam penilaian PDI-P, mengalami kemunduran serius pada beberapa hal. Misalnya dalam bidang ekonomi, ditandai dengan merosotnya nilai rupiah dibandingkan ketika awal ia memerintah. Demikian juga halnya dengan penegakkan supremasi hukum. PDI-P menilai, upaya penuntasan berbagai kasus masih berupa wacana tanpa adanya tindakan yang jelas. Adanya upaya pemberian ampun oleh Presiden Wahid kepada mantan presiden Soeharto dapat menimbulkan persepsi yang buruk bagi upaya penegakkan hukum. Hal tersebut dapat dianggap sebagai intervensi pada hukum.

Selain itu, PDI-P juga menilai ironis terhadap beberapa langkah yang dilakukan Gus Dur. Pada satu sisi Gus Dur berupaya melakukan pemberantasan terhadap KKN. Sementara pada sisi lain Gus Dur sendiri masuk ke dalam jeratan KKN baru dalam kasus Bulogate dan penggunaan dana sumbangan Sultan Brunei. Akibatnya terjadi penurunan kepercayaan dunia internasional terhadap Indonesia. 

Untuk bidang ekonomi dan kerakyatan, PDI-P sangat mendukung tindakan Gus Dur menerapkan civil society . Pemerintah memang sebaiknya hanya berfungsi sebagai fasilitator. Namun, PDI-P menyarankan agar masyarakat juga dibantu dengan dukungan dana dan bantuan teknis secara sungguh-sungguh dari pemerintah. Sementara, untuk lembaga tinggi lainnya seperti DPR, BPK dan MA, PDI-P mengharapkan ketiga lembaga tersebut dapat lebih meningkatkan perannya secara optimal untuk memberdayakan seluruh lembaga tinggi negara.

