Pasar Tunggu  Reshuffle  Kabinet

Tekanan jual atas saham-saham berkapitalisasi besar hingga hari Rabu (9/9) masih terjadi di lantai Bursa Efek Jakarta. Pasar tampaknya tidak ingin berspekulasi mengenai kondisi politik dalam negeri yang terus mengalami perubahan. Sebagian besar investor masih memilih posisi menunggu dan ambil untung dalam perdagangan hari ini. "Pelaku pasar menunggu rencana perombakan kabinet usai Sidang Tahunan," ujar Sumarmo, analis dari Mitra Investdana Sekurindo, di Jakarta.

Sumarmo menilai, beberapa agenda Sidang Tahunan tampaknya sudah tidak mempengaruhi sebagian besar pelaku pasar. Hal ini terlihat dari tipisnya volume dan nilai transaksi di lantai bursa. "Sekarang ini pasar mempertanyakan siapa saja orang yang bakal menggantikan posisi menteri sekarang," jelasnya. Sebab, anggota kabinet yang akan duduk setelah pergantian menteri usai Sidang Tahunan, sambungnya, sangat mempengaruhi kinerja kabinet. 

Selama ini kalangan investor melihat, kinerja kabinet sekarang masih belum maksimal dan lebih banyak didominasi oleh orang-orang partisan. "Jika perubahan susunan kabinet masih belum memperlihatkan kemajuan, maka investor kemungkinan akan melepas saham-saham dan mengalihkan investasinya ke tempat lain," jelas Sumarmo. Ia memperkirakan, pergerakan indeks dalam pekan ini cenderung melemah hingga ke level 476. "Jika indeks menembus batas tersebut kemungkinan indeks akan kembali rebound ," ujarnya.

Hingga penutupan perdagangan saham, total volume mencapai 438 juta lembar dengan nilai Rp 171,29 miliar. Sebanyak 51 saham mengalami kenaikan, 164 saham dalam kondisi stagnan, dan sebanyak 72 saham mengalami koreksi. Sebagian besar saham-saham unggulan ( bluechip ) mengalami koreksi harga, antara lain Indofood turun Rp 210 pada posisi Rp 4.000, Gudang Garam turun Rp 110 pada level Rp 12.785, HM Sampoerna ditutup pada harga Rp 12.810 turun Rp 190, dan Indah Kiat Pulp and Paper yang mengalami penurunan sebesar Rp 20 pada harga Rp 1.600.

