Soeharto Bergelimang Kemewahan Politik dan Hukum

Ketua Pusat bantuan Hukum Indonesia (PBHI), Hendardi, menilai perkara KKN mantan Presiden Soeharto memperoleh kemewahan, baik dari segi politik maupun hukum. Dengan sinis, Soeharto dinilai sangat luar biasa. Sebab, setelah tiga dasawarsa lebih bergelimang kemewahan politik, ia masih sulit dijerat hukum. Apalagi jika ditilik dari proses pemberkasan perkara yang makan waktu dua tahun. 

Dan ketika akan diajukan pengadilan, malah tertunda karena Sidang Tahunan. "Ini tidak ada urusannya dengan Sidang Tahunan. Apa karena anggota DPR takut tidak ditonton rakyat, karena pada menonton Soeharto?" cibirnya selepas menjadi pembicara di Rakornas PBNU di Hotel Indonesia, Jakarta, Rabu (9/8). 

Tentang upaya menghadirkan Soeharto di pengadilan mengingat kesehatannya yang kurang baik, Hendardi mengatakan, otoritas soal itu sebenarnya ada di tangan Kejaksaan Agung. Karenanya, Soeharto sebaiknya ditempatkan di suatu tempat yang aman di bawah pengawasan negara. Namun, melihat perkembangan kasus ini, ia mengaku pesimis dengan proses pengadilan Soeharto. 

Lebih lanjut, ia mengingatkan, sangat berbahaya jika Soeharto didakwa selaku Ketua Yayasan, bukan sebagai Presiden atau Kepala Negara yang menyelewengkan kekuasaannya. Karena, sebagai Ketua Yayasan, Soeharto bisa saja lolos dari jerat hukum. "Bisa-bisa badan pengurusnya yang kena, Soeharto malah lepas. Kalau ini terjadi, ini merupakan rekayasa politik dan hukum yang sangat luar biasa," ungkapnya.

