BI Bisa Introdusir CBS

Bank Indonesia (BI) akan segera mengintrodusir currency board system (CBS) bila kondisi politik dalam negeri terus bergejolak dan menunjukan tanda ketidakstabilan. Hal ini seperti yang dilakukan negara-negara bekas Uni Soviet dan beberapa negara lainnya yang mengalami kekacauan politik dan ekonomi. Namun, dalam kondisi seperti sekarang, penerapan CBS sangat tidak tepat. Hal tersebut dikatakan Deputi Senior BI, Prof. Dr. Anwar Nasution, di kantornya, Gedung BI, Jalan Tamrin, Jakarta Pusat, Rabu (9/8) siang.

Menurut Anwar, kondisi perekonomian Indonesia saat ini tengah mengalami pertumbuhan yang cukup baik dan para politisi di parlemen semakin dewasa dalam memainkan perannya. Selain itu, sambungnya, BI sendiri tengah bekerja keras untuk menstabilkan nilai tukar rupiah secara bertahap. "Kondisi sekarang berbeda sekali dengan sebelumnya," kata Anwar. 

Mengenai usulan agar BI dibubarkan dan diganti oleh lembaga lain yang mampu menstabilkan rupiah, menurut Anwar, hal tersebut tergantung kepada MPR. Sebab, sebagai lembaga otoritas moneter, sekarang ini BI bertugas untuk mengendalikan laju pertumbuhan uang primer. "Di negara manapun, yang namanya bank sentral tidak mengurusi masalah politik, tapi mengurusi bagaimana mengendalikan nilai tukar," jelas Anwar. Ia kemudian balik bertanya, bila BI dibubarkan, apakah pemerintah memiliki cukup uang untuk mendirikan lembaga bank sentral baru. "Bukankah hanya akan menambah masalah baru," sambungnya.

