DPR Sepakat Revisi MSAA

DPR menyatakan persetujuannya untuk melakukan revisi atas kesepakatan pembayaran utang BLBI yang dilakukan oleh sejumlah bank dengan konsep Master Settlement Acquisition Agreement (MSAA). Ketua DPR, Akbar Tandjung, dalam jumpa pers usai menerima Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) yang dipimpin Menko Ekuin, Kwik Kian Gie, di Gedung DPR, Jakarta, Rabu (9/9), menyatakan revisi MSAA itu akan dilakukan setelah adanya pembahasan yang akan dilakukan oleh sebuah tim yang terdiri dari anggota DPR dan Pemerintah.

"Keputusan untuk merevisi MSAA belum final, karena akan dipelajari terlebih dahulu oleh tim, yang dalam waktu dua hingga tiga minggu akan menyampaikan solusi yang harus dilakukan terhadap MSAA itu," kata Akbar yang didampingi Kwik Kian Gie, Menkeu Bambang Sudibyo, Wakil Ketua BPPN, Arwin Rasyid, dan Ketua Komisi IX DPR, Sukowaluyo Mintorahardjo.

Menurut Akbar, seperti dikutip Antara, dalam pembicaraannya dengan KKSK itu juga disepakati untuk menyelesaikan masalah MSAA itu di luar pengadilan, namun tidak tertutup jika ditemukan adanya indikasi pidana, temuan itu harus diproses secara hukum. Dikatakannya, tim yang akan membahas untuk merevisi MSAA juga akan bekerjasama dengan pihak Kejagung yang saat ini juga sedang melakukan penelitian masalah yang sama.

Dalam kesempatan itu, Menteri Keuangan, Bambang Sudibyo, menjelaskan adanya tiga bukti yang menyebabkan harus direvisinya MSAA. Pertama, kesepakatan itu mengandung cacat hukum atau cacat substansi, yang kedua-duanya cenderung lebih menguntungkan pemilik bank. "Kesepakatan itu merupakan kesepakatan yang tidak imbang," katanya.

Kedua, lanjutnya, kesepakatan yang tidak imbang itu juga tidak dipatuhi oleh para pemilik bank seperti yang dilakukan Syamsul Nursalim, pemilik BDNI, yang seharusnya memenuhi kewajiban dalam kesepakatan itu sebesar Rp 1 triliun, tetapi, "Hingga saat ini baru membayar sebesar Rp 337 miliar," kata Bambang. Ketiga, adanya bukti-bukti bahwa perjanjian itu disepakati dengan itikad tidak baik oleh pemilik bank, seperti adanya data-data angka yang tidak betul. Hal itu, katanya terlihat dari adanya keinginan membeli Holdiko Perkasa, yang sebenarnya merupakan jaminan dari utang BLBI Salim grup.

Dalam kasus MSAA ini, utang BLBI Salim grup senilai Rp 52,726 triliun, tetapi pada kenyataannya harga jaminan asetnya hanya sekitar Rp 20 triliun, sehingga negara harus menambah kekurangan utangnya sebesar Rp 32 triliun. "Itikad buruknya, jaminan yang kurang itu justru akan dibeli. Mereka bukannya berusaha untuk menutupi jaminan utangnya, malah berusaha membeli aset itu," kata Bambang.

