Kabinet Mendatang Cukup 24 Menteri Saja

Perombakan kabinet sepenuhnya adalah wewenang Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur). Kendati demikian, Presiden sebaiknya juga berkoordinasi dengan Wakil Presiden soal komposisi kabinet mendatang. "Yang penting, orangnya capable dan punya dukungan politik," ujar Ketua Umum Partai Golkar, Akbar Tandjung, kepada pers usai menerima Menko Ekuin Kwik Kian Gie di gedung MPR/DPR, Rabu (9/8) Jakarta. Dalam jumpa pers itu, Akbar juga ditemani Ketua DPP PPP Tosari Wijaya. 

Akbar tak keberatan jika Gus Dur memilih sendiri siapa-siapa saja yang pantas duduk di kabinetnya. "Golkar tak masalah walau nanti tak dilibatkan dalam kabinet itu," Akbar menegaskan. Sementara itu, Tosari mengusulkan adanya penyederhanaan kabinet untuk mengefektifkan jalannya pemerintahan. Ia juga berharap, Gus Dur membuat pembagian tugas dengan menunjuk seorang menteri pertama. Gus Dur juga diharapkan memprioritaskan penyelesaian masalah ekonomi dan hukum. 

Meski pengangkatan para menteri sepenuhnya menjadi urusan Presiden, Tosari mengusulkan agar kabinet mendatang hanya terdiri dari 24 menteri saja. Artinya, delapan kementerian harus disederhanakan. Ia pun mengusulkan agar Kementerian Kehutanan dan Perkebunan digabung dengan Departemen Pertanian (Deptan). Kementerian Industri, Perdagangan dan Teknologi dijadikan satu. Sementara Menteri Kelautan dijadikan Direktorat Jenderal Pengembangan Sumber Daya Alam yang berada di bawah Deptan. "Jadi Perikanan dan Kelautan biar diatur oleh Dirjen itu," kata Tosari. 

Tosari juga mengusulkan mangkasan departemen masalah-masalah kemasyarakatan yang dijadikan bagian dari Departemen Dalam Negeri (Depdagri). "Kementerian Otonomi Daerah juga bergabung saja dengan Depdagri," tukas Tosari. Namun, kabinet mendatang sebaiknya tetap melibatkan kekuatan-kekuatan politik di Indonesia. "Jadi, tetap kabinet pelangi karena Presiden masih membutuhkan dukungan masyarakat," ujar Tosari lagi.

