Hasyim Pertanyakan Pemisahan Fungsi Presiden

Ketua PBNU, Hasyim Muzadi, menyesalkan hasil kompromi enam fraksi MPR untuk memisahkan tugas Kepala Negara dan Kepala Pemerintahan. "Usulan pemisahan Kepala Negara dari Kepala Pemerintahan melanggar UUD. Apakah MPR berada di atas UUD?" tanyanya kepada wartawan di Rakornas PBNU, di Hotel Indonesia, Jakarta, Rabu (9/8). 

Menurut Hasyim, bila mau diadakan pembagian kekuasaan, sebaiknya melalui jalan diplomasi sehingga tidak akan menimbulkan konflik. "Sekalipun cuma konflik sinetronis di MPR, tetapi bisa ditangkap masyarakat sebagai sungguhan," ujarnya. Mengenai pembagian kekuasaan itu, ia menyarankan agar para elit politik melakukannya secara terbuka, tanpa harus melakukan berbagai manuver politik yang biasanya berujung pada tawar-tawar politik. Karena, ujung-ujungnya, masyarakat juga yang menanggung akibatnya. 

Masih mengenai hal ini, Hasyim juga menyarankan agar Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) hanya mengurusi masalah-masalah makro, yang bersifat kenegarawanan. Sementara manajemen pemerintahan diserahkan ke Wakil Presiden, Megawati Soekarnoputri. Ketika dimintai komentarnya tentang kemampuan Megawati untuk menangani masalah-masalah pemerintahan, Hasyim menolak memberi komentar. "Saya tidak tahu," ujarnya sambil buru-buru menghindari kejaran wartawan.

