Kritik dan Catatan Panjang

Fraksi Partai Golkar, dalam pemandangan umumnya yang dibacakan Asep Rukiman Sujana, menyatakan, progress report yang disampaikan oleh Presiden Abdurrahman Wahid bersifat terlalu umum dan normatif. Gus Dur dalam memberikan laporannya lebih banyak mengisahkan tentang keinginan-keinginan yang harus dicapai oleh Indonesia di masa mendatang. Dan belum menunjukan hasil pelaksanaan pemerintahan Gus Dur selama sepuluh bulan. 

Fraksi Partai Golkar menilai, proses pertumbuhan ekonomi yang menjadi prioritas utama pemerintahan Gus Dur belum mampu dijalankan dengan baik. Gus Dur yang memerintah secara legitimate dan mendapat dukungan luas baik dari dalam ataupun luar negeri justru tidak berhasil memanfaatkan momen tersebut untuk meningkatkan pertumbuhan ekonomi. Kegagalan tersebut ditunjukan dari turunnya nilai rupiah terhadap dolar AS yang saat ini mencapai Rp 9.000. Hal ini menunjukan terjadinya penurunan depresiasi sebesar 30% dari sebelumnya, awal Gus Dur memerintah sepuluh bulan lalu.

Selain itu, FPG juga menunjuk pada Indeks Harga Saham Gabungan yang berada di bawah 500. Jumlah pengangguran juga terus meningkat hingga mencapai 63 juta orang saat ini. Di sisi lain, investasi stagnan. Investor hingga saat ini masih bersifat wait and see akibat tidak jelasnya faktor keamanan di Indonesia. Bahkan belakangan, Indonesia dianggap sebagai negara yang berisiko tinggi untuk penanaman modal. Pernyataan presiden yang kontraproduktif juga semakin menambah masalah sulitnya peningkatan pertumbuhan ekonomi. 

Di bidang Hankam, FPG menilai, usaha yang dilakukan pemerintah Gus Dur masih belum optimal. Hal ini ditandai dengan masih banyaknya berbagai kerusuhan yang terjadi di daerah. Untuk terciptanya kedaulatan negara, FPG menolak keberadaan campur tangan asing untuk penyelesaian berbagai kerusuhan tersebut. Gangguan keamanan sampai saat ini juga masih terjadi. Seperti halnya kasus pemboman di Kejagung, dan Kedutaan Besar Filipina beberapa waktu lalu.

Pada sisi lain FPG mengharapkan pemisahan TNI/Polri dapat menumbuhkan upaya penegakkan hukum. Meskipun, sampai saat ini belum ada tanda-tanda ke arah terbentuknya upaya itu. FPG menyadari waktu sepuluh bulan belumlah cukup. Namun, yang diharapkan adalah adanya tanda-tanda perbaikan dari hasil pemerintahan. Sampai saat ini FPG menilai pemerintahan Gus Dur sulit dikatakan telah menjadi lebih baik. Penyebabnya adalah ketidakmampuan presiden melakukan sistem manajemen yang baik.

Keberadaan DPA yang memiliki tugas untuk memberikan nasihat kepada presiden juga tidak dimanfaatkan dengan baik. Presiden justru membuat kesalahan baru karena tidak memanfaatkan nasihat DPA. Bahkan, membentuk lembaga penasihat lain di luar DPA. 

Untuk MA, FPG menilai, lembaga peradilan ini masih terus disorot masyarakat. Fraksi ini menyarankan dibentuknya sistem peradilan yang bebas yang bebas dengan membentuk sistem peradilan satu atap. Sementara, kepada DPR, FPG menilai, lembaga ini telah melakukan fungsi pengawasan dengan baik. Meski demikian, apa pun yang telah dilakukan DPR, belumlah optimal dan masih perlu ditingkatkan.

