Polda Metro Jaya Tangguhkan Penahanan 38 Aktivis Islam Surakarta

Polda Metro Jaya menangguhkan penahanan terhadap 38 orang dari Solidaritas Umat Islam Surakarta, Minggu (14/10) siang. "Mereka tidak cukup memenuhi unsur penahanan," kata Kaditserse Polda Metro Jaya, Komisaris Besar (Pol) Adang Rocjana kepada pers di Polda Metro Jaya, Jakarta. 

Ke-38 orang tersebut ditahan akibat tertangkap tangan membawa peralatan yang diduga untuk melakukan kerusuhan. Bersama mereka masih ada sekitar 27 orang lainnya yang saat ini ditahan dan dijadikan tersangka. Mereka ditahan, ujar Adang, karena memenuhi unsur penahanan yaitu kedapatan membawa senjata tajam seperti pisau, anak panah, dan senjata berbentuk bintang. 

Adang membantah ada penekanan terhadap Polda Metro Jaya sehingga menangguhkan penahanan sebagian besar orang tersebut. Penangguhan mereka atas jaminan dari kuasa hukum dan pimpinan mereka. "Ini merupakan bagian kesepakatan antara Polda dengan sejumlah pimpinan mereka," jelas Kaditserse itu. 

Adang melanjutkan, dalam pemeriksaan para tersangka mengaku bersalah karena membawa senjata tajam. Mereka juga mengaku tidak merasa bermusuhan dengan pihak kepolisian dan berjanji akan mentaati hukum yang berlaku. 

KH Mudzakir, Dewan Majelis Syuro Front Pemuda Islam Surakarta, membenarkan penangguhan penahanan terhadap 38 orang anggotanya. "Saat ini sisanya masih menjalani pemeriksaan. Kita masih terus mengupayakan pembebasan mereka," ujarnya. 

Penangguhan penahanan ini, menurut kuasa hukum Front Pembela Islam (FPI) M. Hidayat Imran Kadir S H, sesuai dengan prosedur hukum yang berlaku dan tidak ada tekanan sama sekali. "Rencananya Selasa besok, kami akan kembali ke Polda untuk mengajukan Berita Acara Pidana," tuturnya.

