Tidak Ada Anggota FPI yang Ditangkap

Ketua Front Pembela Islam (FPI), Habib Rizieq Shihab, Minggu (14/10), kembali menegaskan tidak ada anggotanya yang ditangkap karena membawa senjata tajam pada Sabtu (13/10) malam. Mereka yang ditangkap adalah anggota Solidaritas Umat Islam Surakarta (SUIS).

"Kalaupun ada yang namanya FPI, tapi itu Front Pemuda Islam, bukan Front Pembela Islam," kata Rizieq kepada Tempo News Room . Ia mengatakan anggotanya ikut unjuk rasa, yang menuntut pembawa senjata itu dibebaskan, sebagai solidaritas saja.

"Tadi pagi mereka datang ke saya dan mengatakan mau demo membela saudaranya sesama muslim yang ditangkap karena membawa senjata tajam. Tapi saya tidak melarang dan juga tidak menganjurkan," ungkapnya.

