Pembobolan Kredit Bank Mandiri Dilakukan Dua Tahap

Finantha Rudy dan Firman Wijaya, penasihat hukum tersangka kasus pembobolan kredit di Bank Mandiri Rp 120 miliar, Yakob Arupalaka dan Koko Sandosa, mengatakan kliennya melakukan pencairan kredit dengan cara membagi menjadi delapan dan diambil dalam dua tahap. "Ini sepertinya dilakukan untuk mensiasati maximum legal lending (batas maksimal pemberian kredit)," ujar Rudy kepada Tempo News Room di Hotel Ibis, Slipi, Jumat (5/4) malam.

Namun, Rudy sendiri mengatakan bahwa kliennya sama sekali tidak tahu sama sekali mengenai perencanaan pemberian kredit itu, justru tidak yakin mengenai hal tersebut. Dia menganjurkan untuk bertanya langsung ke Bank Mandiri mengenai kewenangan batas maksimum pemberian kredit yang dimiliki seorang kepala cabang Bank Mandiri. 

Menurut Rudy, kedelapan bagian pencairan kredit itu ditandatangani oleh Yakob dan Koko selaku pegawai PT Surya Cipta Persada (SCP) dan sisanya oleh para direksi PT Dwinogo Manunggal (DM). SCP merupakan anak perusahaan PT DM. 

"Semua proses itu berlangsung sangat cepat. Mulai dari penandatanganannya sampai pencairannya," ujarnya. Rudy juga menambahkan, kliennya sama sekali tidak sempat memegang uang itu. "Jam 10.00 ditandatangani, jam 12.00 sudah cair, dan jam 13.00 langsung ditransfer ke rekening PT Dwinogo," ujarnya. Kliennya, kata Rudy, punya bukti transfer yang menunjukkan mereka tidak pernah memegang uang tersebut.

