Alwi Bantah 24 Kiai Keluar dari PKB Banyuwangi

Ketua Umum PKB Alwi Syihab membantah kabar 24 kiai keluar dari DPC PKB Bayuwangi. "Saya kira masalah belum selesai. DPP akan melakukan investigasi terhadap informasi ke beberapa kiai apakah itu akurat atau tidak," ujar Alwi kepada para wartawan disela-sela acara seminar tentang hubungan yang dinamis bagi pembangunan antara Jepang-Indonesia di Hotel Hilton, Senin (8/4). 

Menurut dia, terkadang para kiai, karena berprasangka baik informasi yang baik dianggap akurat. Apabila informasi yang diterima itu benar, kita tidak mungkin berpihak pada yang keliru. Ia menegaskan kembali, karena informasinya simpang siur, DPP sedang melakukan infestigasi untuk mencari informasi yang paling dekat kebenarannya. 

Ia mencontohkan, ada pihak yang mengatakan si A tidak pantas duduk sebagai ketua DPC, sementara pihak lain menyatakan sebaliknya. Jika mengacu kepada suatu mekanisme yang demokratis, kalau ketua DPC Banyuwangi yang sudah terpilih secara demokratis dianulir, maka akan menimbulkan komentar orang banyak bahwa DPP otoriter. 

Sebagaimana diketahui 24 kiai beserta GP Ansor dan Garda Bangsa DPC Banyuwangi menyatakan keluar. Hal ini dikarenakan mereka merasa informasi yang disampaikan mengenai keberatan atas terpilihnya ketua DPC tidak dihiraukan oleh DPP. 

Alwi menambahkan DPP akan meminta laporan dari wilayah untuk dievaluasi. DPP PKB juga berencana akan bertemu pengurus DPC Banyuwangi. Ia membantah ada pihak ketiga yang turut campur dalam soal ini.

