Hasan Madani Yakin Dakwaannya Bisa Menjerat Tommy

Jaksa Penuntut Umum (JPU) Hasan Madani, yang menjerat Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto dalam empat kasus yakin dakwaannya bisa menjebloskan bos Humpus itu ke penjara. "Saya masih yakin lah," ujarnya kepada Tempo News Room , Senin (8/4) petang. Hasan tetap merasa yakin walaupun kepadanya ditunjukkan beberapa "lubang" dalam dakwaan yang disusunnya bersama jaksa Andi Rachman Asbar itu. 

Ia bahkan menyangkal adanya ketidaksesuaian penulisan atau penyebutan alat bukti dalam dakwaan itu. Contoh ketidak sesuaian itu, misalnya, antara penyebutan senjata pembunuh hakim agung Syafiuddin dengan senjata yang disita di kontrakan Tommy di Pondok Indah. Dalam dakwaan disebutkan terdakwa pembunuh hakim agung, Maulawarman alias Mola dan Noval Hadad bin Harun, Tommy menyerahkan dua pistol: Bareta model FS kaliber 9 mm dengan nomor seri BEB 258097 Z. 

Dan satunya merek Sig Sauer model P226 kaliber 9 mm dengan nomor seri U 553577. Namun, tak disebutkan adanya keterangan tentang warna kedua senjata tersebut. Lalu disebutkan bahwa senjata itulah yang digunakan sebagai alat pembunuh hakim agung. 

Tapi, di bagian kronologinya, hanya disebut bahwa senjata yang digunakan oleh Noval dan Mola berwarna putih dan hitam. Senjata warna hitam itulah yang diledakkan oleh Noval dan memuntahkan peluru yang menembus tubuh Syafiuddin. Tetapi tak disebutkan jenis senjata itu. 

Keganjilan lainnya, tak dijelaskan apakah salah satu dari sejumlah senjata yang disita dari penggerebekan di kontrakan Tommy di Pondok Indah maupun Apartemen Cemara, itu digunakan untuk membunuh Syafiuddin. Kalupun ada, hanya disebutkan bahwa sebuah senjata dengan nomor seri sama: 553377, warna hitam, kaliber 9 mm. 

Bedanya, jika dalam keterangannya disebutkan mereknya tertulis SIX SWER, dan bukan Sig Sauer seperti disebut terdahulu. Selain itu, ada beberapa pucuk senjata laras pendek lain merek Bareta, dengan panjang kurang lebih 25 cm, semuanya warna hitam dan tidak bernomor seri. Di sana-sini juga terjadi pengulangan penyebutan barang bukti senjata tersebut. Meskipun dengan beberapa kejanggalan karena adanya perubahan penulisan merek dan kalibernya. 

Padahal, menurut pengamat hukum dan mantan Ketua Dewan Pengurus YLBHI (Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia) Bambang Widjojanto, ketidaksesuaian penyebutan barang bukti itu saja sudah bisa meloloskan Tommy dari jerat hukum. Bambang bahkan menyebut adanya kemungkinan hal-hal seperti itu merupakan kesengajaan. "Tapi dari perspektif positif, bisa saja itu kita sebut kelalaian jaksa," kata Bambang. 

Apalagi, kata dia, tidak jelas benar apakah pihak kepolisian telah melakukan uji balistik terhadap senjata-senjata itu, disesuaikan dengan proyektil yang ditemukan di tubuh korban. Perihal uji balistik ini memang sama sekali tidak disinggung dalam dakwaan. Kendati begitu, Hasan Madani bersikukuh pihaknya telah mengantongi hasil uji laboratorium kriminologi tentang senjata-senjata itu. Ia juga yakin telah menemukan senjata mana yang digunakan Noval menghabisi Syafiuddin. Dan saat ditanya perihal tak tercantumnya hal itu dalam dakwaan, Hasan mengatakan, "Itu hanya soal pembuktian di pengadilan nanti."

