LBH Bandarlampung Akan Dampingi Tersangka Kasus Darul Islam

LBH Bandarlampung akan mendampingi Aep, yang menurut polisi, terlibat dalam gerakan Darul Islam (DI). Awalnya, Aep ditangkap karena diduga terlibat aksi perampokan di sebuah SPBU di Lampung Utara, 29 Oktober 2001 lalu. Saat ini, LBH dan pengacara Susi Turandayani sedang melakukan investigasi atas kasus ini.

Keterangan polisi Lampung menyebutkan, dari pengakuan empat perampok yang ditangkap (satu orang tewas saat penangkapan), hasil rampokan senilai Rp 70 juta itu telah ditransfer ke rekening Aep untuk perjuangan pembentukan Negara Islam Indonesia (NII). "Kami curiga. Sikap polisi itu aneh. Semula mereka tegas mengatakan Aep dan rekan-rekannya terkena kasus pidana murni, tanpa unsur politis. Kok belakangan bilang mereka adalah aktivis DI," kata Susi, Senin (8/3). 

Pengakuan perampok itulah yang membuat Aep, Eric Baidowi, Murni Sulaiman, dan Abdul Majid, ditangkap. Sedangkan empat perampok yang sudah ditangkap adalah Cecep, Anshori, Wawan, Endang Wahyudi. Kelimanya ditangkap di Lampung Utara. Tiga perampok lagi masih buron. 

Aep diciduk aparat keamanan saat tengah bersantai dengan keluarganya menjelang Magrib 6 Februari lalu, di rumahnya, di Garut, Jawa Barat. Eric dan Majid ditangkap di Bandung. Sedangkan Murni Sulaiman ditangkap karena dituduh polisi memasok senjata api yang digunakan para perampok. 

Direktur LBH Bandarlampung Edwin Hanibal, mengungkapkan, sebelumnya keluarga Aep pernah meminta LBH untuk menjadi pengacara. Tapi, karena polisi menyebutkan kasus itu tindak pidana murni, LBH mundur. Pengacara Susi yang kemudian mendampingi Aep.

Minggu (7/4), keluarga seorang tersangka, Murni Sulaiman, juga mendatangi LBH Bandarlampung. Mereka menceritakan, Murni sebenarnya sudah berhenti dari keanggotaan DI sejak Juli 2001. Sebelumnya, guru SK Negeri 2 Bandarlampung itu menjabat sebagai ketua DI wilayah Lampung. "Menurut isterinya, Murni memang berteman dengan Aep, Endang, Wahyudi, dan Cecep. Mereka sama-sama di DI. Tapi dia tidak tahu apakah mereka berempat itu masih DI atau sudah keluar juga," ungkap Edwin. 

Saat ini LBH Bandarlampung sedang memelajari kedua kasus tersebut. "Bila memang kasus Aep dan Murni ada nuansa politis kita siap mendampingi," tegas Edwin. Saat ini, berkas sembilan orang itu sudah dilimpahkan ke Pengadilan Negeri Kotabumi, Lampung Utara. Sambil menunggu persidangan, mereka ditahan di lembaga pemasyarakatan setempat.

