Dody Hardjito Cabut Keterangannya dalam BAP

Saksi perkara pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita, Dody Hardjito, mencabut semua keterangannya dalam Berita Acara Pemeriksaan (BAP). "Sewaktu di Polda kondisinya tidak memungkinkan, jadi keterangan saya ada yang benar dan tidak benar," ungkapnya pada Majelis Hakim, yang diketuai Amiruddin Zakaria, di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Senin (8/4) sore.

Dody Hardjito mengontrak rumah di Jalan Alam Segar, Bintaro, Jakarta Selatan. Ia juga terdakwa dalam perkara serupa yang disidangkan di PN Jakarta Selatan. Namun, kali ini ia bersaksi dalam perkara yang menyangkut kedua pembunuh hakim agung, yakni Noval Hadad dan Molawarman. 

Dalam penjelasannya di persidangan, Dody mengakui, dirinyalah yang

memperkenalkan Molawarman dengan Tommy Soeharto alias Hutomo Mandala Putra. Ia

dan Molawarman telah lama kenal sejak SD. "Saya baru ketemu lagi sama dia tahun

1995, tapi tak sering. Baru sejak tahun 2001, saya dan dia sering ketemu di Cafe Diva, Senayan," tuturnya pada Jaksa Penuntut Umum, Abdul Kamal Badrun. Namun, ia mengaku sama sekali tidak mengenal Noval. "Saya baru ketemu dia di Polda," imbuhnya. 

Saksi menceritakan, ia sempat mengeluh pada Mola karena Tommy meminta memboncengkannya dengan sepeda motor pada pertengahan tahun lalu. Menurut pengakuan Dody, Tommy ingin dibawa jalan-jalan. Tetapi, pria berperawakan kurus itu tidak berani menolak karena Tommy sudah menjadi buronan waktu itu. Kegelisahan itu ia ungkapkan pada Mola. "Saya minta pendapat sama Mola bagaimana menolaknya," ungkapnya. 

Saat itu, Mola menyarankan, agar Dody mengaku tidak mahir mengendarai motor. Saran itu diturutinya, yang lalu diungkapkannya pada "Bos"-nya. "Kan Bos buronan, kalau sewaktu-waktu diuber polisi kalau jatuh gimana? Pokoknya kalau saya dikasih duit pun nggak mau," ungkap Dody pada Tommy. Tetapi keseluruhan isi percakapan yang diungkapkannya di hadapan para penyidik pun dibantahnya. Ia menolak bahwa isi percakapannya waktu itu menyinggung mengenai rencana pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin. 

Dody juga yang meminta tolong pada Mola untuk mencarikan motor untuk putra bungsu mantan Presiden Soeharto itu. Sayangnya, motor itu tidak kunjung dibeli Mola, sehingga Dody akhirnya memutuskan membelinya sendiri dengan uang Tommy. Waktu itu, Tommy menginginkan motor yang larinya kencang, tetapi tidak mencolok penampilannya. Dody menawarkan RX King. Akhirnya, dibeli tiga motor, yakni dua RX King untuk Tommy dan Dedy Yusuf, dan motor bebek untuk Dodi. "Itu untuk jalan-jalan bertiga," tambahnya. 

Dody juga mengaku, ia disuruh Tommy mengontrak rumah, atas nama Dody Hardjito, di Jalan Alam Segar, dengan sewa Rp 35 juta setahun, pada 27 Mei 2001. Ia juga yang membeli perabotan yang dibutuhkan di rumah tersebut. "Tommy datang dua kali ke sana, pada pertengahan Juni dan akhir Juni," ujarnya. Ia yang menjemput dan mengantar Tommy ke rumah itu. Di rumah itu, Tommy hanya ngobrol-ngobrol.

Setelah beberapa lama mengontrak di sana, Dody mengaku mulai merasa tidak aman. Ia meminta Tommy agar segera pindah dari rumah itu dan mengontrak di tempat lain, tanpa menggunakan namanya. Saran itu disetujui Tommy yang langsung menyuruh Dody mencari rumah di Pondok Indah, dan menyewakan rumah di Alam Segar itu pada orang lain. 

Saat itulah, Dody meminta bantuan teman masa kecilnya, Molawarman. Ia meminta Mola mencarikan rumah dan orang yang berminat menyewa rumah di Jalan Alam Segar. Itulah awal perkenalan Mola dan Tommy. Namun, berbeda dengan keterangannya di BAP, Dody bersikukuh bahwa perkenalan Mola dengan Tommy yang diperantarainya, terjadi di rumahnya sendiri, di Jalan Bukit Hijau VI No.9, Pondok Indah, bukan di Alam Segar. "Waktu itu kita ngomongin soal kontrakan," ungkapnya. 

Saat didesak apakah Tommy dan Mola pernah bertemu berdua, Dody tercenung sangat lama. Ketika JPU mencoba menggali pengakuannya, saksi malah berkelit. "Saya hanya disuruh mengontrak rumah dan membeli motor. Yang lain saya sebenarnya tidak tahu. Waktu di polisi, karena takut saya akhirnya ngikut keterangannya Mola aja . Pokoknya apa yang ada di BAP Mola, itu juga keterangan saya. Karena waktu itu saya sempat lihat BAP-nya," tuturnya terbata-bata. 

Menanggapi kesaksian itu, terdakwa Molawarman diberi kesempatan majelis untuk mengajukan pertanyaan ataupun tanggapan. Mola menyatakan dirinya tidak sepenuhnya sependapat dengan keterangan saksi. "Waktu saya dikenalkan, tidak dibilang itu Tommy. Cuma dibilang Bos-nya aja. Habis waktu itu penampilannya beda, ada brewok dan kumisnya," tutur Mola. 

Usai sidang, Jaksa Penuntut Umum, Abdul Kamal Badrun, menegaskan dirinya akan tetap berpegang pada BAP yang dimilikinya. "Dia tidak memiliki alasan yang sah untuk mencabut BAP. Tekanan-tekanan itu tidak bisa dibuktikannya, selain itu terdapat tanda tangan dan paraf saksi yang jelas pada BAP," tuturnya pada para wartawan. Apakah perlu menghadirkan penyidik? "Itu akan kami pikirkan," tegasnya.

