Bumi Belum Pastikan Pembagian Dividen

PT Bumi Resources Tbk berhasil membukukan laba bersih Rp 15,335 miliar pada 2001 lalu, naik 45,35 persen dibandingkan laba 2000 sebesar Rp 10,550 miliar. Tapi Eddie J. Soebari, Direktur Keuangan Bumi, dalam paparan publik di Bursa Efek Jakarta (BEJ), Senin (84) sore, belum bisa memastikan adanya pembagian dividen.

Eddie mengatakan saat ini Bumi masih menunggu hasil audit. Sebelumnya, sejak krisis ekonomi, Bumi tidak membagikan dividen dan pernah mengakuisisi PT Arutmit untuk meningkatkan nilai saham perseroan.

Ia mengatakan kenaikan laba karena pendapatan perseroan naik dari Rp 18,879 miliar pada tahun 2000 menjadi Rp 724,028 miliar pada tahun 2001. Ia juga mengakui, membaiknya kinerja perseroan tersebut diperoleh dari kontribusi yang dominan dari PT Arutmin Indonesia yang diakuisisi pada November 2001 lalu. 

Akhir tahun 2001 perseroan memiliki total aset menjadi Rp 4,247 triliun atau meningkat tajam dibandingkan tahun sebelumnya sebesar Rp 500,08 miliar. Sementara, total utang juga meningkat dari Rp 80,946 miliar pada tahun 2000 menjadi Rp 2,94 triliun pada tahun 2001. 

Bumi menargetkan penjualan batubara oleh PT Arutmin sebesar 11,7 juta ton atau naik sebesar 30 persen dari tahun sebelumnya sebesar 9 juta ton. Sedangkan untuk target produksi pada tahun 2002 sebesar 12 juta ton.

