Polisi Gerebek Pabrik Narkoba Berskala Internasional

Ketua Pelaksana Harian Badan Narkoba Nasional (BNN) Komisaris Jenderal Polisi Nurfaizi mengatakan pabrik pembuat narkoba yang semalam digerebek aparat, memiliki jaringan yang besar dan kuat. "Tidak hanya di Indonesia tapi juga di luar negeri," ujar Nurfaizi di lokasi pabrik (TKP), Cipondoh, Tangerang, Senin (8/4). 

Bekas kepala Kepala Korps Reserse Mabes Polri ini menjelaskan, jaringan pabrik yang berlokasi di Jalan KH. Hasyim Ashari Km 1 No. 29 Cipondoh, Tangerang ini, antara lain di negara Malaysia, Hongkong, Cina, dan Belanda. Jaringan mereka di luar negeri sudah bisa diidentifikasi oleh aparat setempat. Dalam hal ini, BNN bekerja sama dengan Drug Enforcement Agency (DEA), PBB, ASEAN, dll. 

Sedangkan, sebagian besar narkoba yang diproduksi di pabrik ini beredar di Jakarta. Termasuk juga kota-kota besar di Indonesia. "Mereka juga mengekspor ke Malaysia," tambah Nurfaizi. Pabrik ini, tambah Nurfaizi, merupakan pemasok ekstasi (XTC) terbesar di Indonesia. Hanya dengan 100 kg bahan baku (bubuk MDMA) yang dicampur dengan tepung lain, bisa dihasilkan 1 juta pil XTC per 6 hari. 

Atau kapasitas produksi per hari mencapai 150 ribu butir pil. Bila harga/butir pil adalah Rp 50 ribu, maka kali ini bisa diselamatkan Rp 50 miliar dan jutaan pengguna. Di pabrik ini dihasilkan macam-macam pil narkoba. Perbedaan pabrik ini dengan pabrik narkoba lain, di sini digunakan Piperonal Methyl Kethon (PMK) cair yang merupakan prekursor pembuatan Methyl Deoxy Methampetamine (MDMA). Bahan ini bisa digunakan untuk membuat psikotropika, putau, XTC, dll. 

Zat ini adalah bahan baku termahal di dunia. Di pabrik ini, PMK diimpor dari Hongkong, sedangkan MDMA dari Malaysia. Dengan kadar tertentu, bahan ini bisa juga digunakan untuk campuran obat-obatan. Namun, di tangan orang tak bertanggung jawab bisa disalahgunakan sebagai bahan baku narkoba. Saat ini Badan Narkoba Nasional (BNN) sedang menyelidiki izin impor bahan-bahan tersebut yang diduga berlebihan setahun terakhir. 

Namun, Nurfaizi mengaku tidak mengetahui persis angka impor PMK dan MDMA di Indonesia per tahun. "Angka persisnya kami belum tahu," ujarnya. Karena selama ini yang mengawasi ekspor dan impor bahan tersebut adalah Departemen Kesehatan, dalam hal ini Badan Pengawasan Obat dan Makanan (BPOM), dibantu satgas prekursor. Ke depan, tambah Nurfaizi, nantinya akan dibentuk pula satgas di tiap-tiap pintu keluar-masuk bandara. 

Satgas ini beranggotakan polisi, imigrasi, bea cukai, dan BPOM. Dia mengawasi orang yang keluar masuk bandara. Mereka berwenang untuk menangkap setiap orang yang terbukti membawa narkoba. Selanjutnya diserahkan ke polisi. Tapi diawasi terus oleh BNN, terutama berkaitan dengan barang bukti, kelanjutan perkara, termasuk keputusan pengadilan. Menanggapi maraknya peredaran narkoba di Indonesia, terutama di Jakarta, Nurfaizi mengaku prihatin. 

Karena itu, sebagai lembaga yang menangani narkoba di Indonesia, pihaknya berupaya untuk memutus jaringan dari hulunya. Sayangnya, putusan di pengadilan terhadap tersangka. Misalnya tersangka Burhan Tahar, yang ternyata termasuk jaringan pabrik ini, hanya diputus 3 bulan 24 hari penjara oleh PN Tangerang. Padahal saat itu ia tertangkap membawa 120 liter MDMA. Belakangan, setelah keluar penjara, diketahui ia membuat pabrik lagi.

