APBN Terasa Longgar Jika Paris Club Berhasil

Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) akan terasa longgar jika Indonesia berhasil menjadwalkan utang yang jatuh tempo tahun ini dalam Paris Club. Deputi gubernur  Bank Indonesia, Achjar Iljas, seusai membuka seminar "Internasional Trade Law" di Bank Indonesia, Jakarta Senin (8/4) siang, mengatakan jika pembicaraan gagal, akan langsung berdampak pada neraca pembayaran.

Ia mengatakan inti dari negoisasi pemerintah adalah untuk mencari kelonggaran kemudahan pengeluaran devisa dalam dua tahun ini. Jika penjadwalan berhasil dilakukan, kurs rupiah bisa membaik karena tidak ada kebutuhan valuta asing untuk membayar utang.

Dengan penjadwalan utang, katanya, dalam satu dua tahun ini pemerintah tidak perlu membayar utang sekitar US$ 5,5 miliar. 

Achjar mengatakan informasi dengan negoisasi pemerintah sejauh mengarah pada perkembangan positif. Bagi Bangsa Indonesia hal ini lebih mudah menurunkan suku bunga ke arah yang lebih rendah.

