Status Winfried dan Dadang Sukandar Belum Berubah

Status penahanan atas Winfried Simatupang dan Dadang Sukandar masih belum berubah. Majelis hakim yang diketuai Amiruddin Zakaria belum mengabulkan permohonan penangguhan penahanan yang diajukan kedua terdakwa dalam kasus penyelewengan dana Bulog Rp 40 miliar. Demikian keputusan majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat dalam sidang ketiga perkara tersebut di Hall B 2 Arena Pekan Raya Jakarta Kemayoran, Senin (8/4) siang. 

Seperti diketahui para terdakwa, Akbar Tandjung, Winfried Simatupang dan Dadang Sukandar mengajukan permohonan penangguhan penahanan kepada majelis. Berbeda dengan Akbar yang lebih dahulu mengajukan, kedua terdakwa lainnya baru menyampaikan permohonan melalui kuasa hukumnyanya pada sidang pekan lalu. Sementara ini hanya Akbar Tandjung yang telah dikabulkan permohonannya dan telah keluar dari tahanan di Kejaksaan Agung, Jumat (5/4). 

Menanggapi keputusan majelis, penasihat hukum terdakwa, LMM Samosir, berharap majelis dapat segera mengabulkan permohonan itu. Ia mengaku tidak tahu pertimbangan majelis. "Kita sadar bahwa posisi masing-masing terdakwa berbeda," kata dia. 

Didesak untuk menjelaskan pengertian berbeda itu, Samosir menjelaskan perkataannya itu bukan merujuk pada status para terdakwa, misalnya Akbar Tandjung sebagai Ketua DPR. "Maksud saya posisi dalam perkara," tegasnya. Ia menambahkan, pihaknya telah dua kali mengirim surat permohonan, kepada ketua majelis dan majelis hakim secara keseluruhan. 

Permohonan penangguhan penahan itu, tambahnya sebenarnya diajukan pertama kali oleh terdakwa yakni Winfried dan Dadang. "Permohonan inilah yang kemudian di- back up oleh keluarga dan pengacara," imbuhnya lagi. 

Ditanya apakah ada perasaan di-anaktirikan, ia menukas, "Kita tidak ada pikiran seperti itu." Menurut dia, bagaimanapun majelis hakim memiliki pertimbangannya sendiri dalam memutuskan pengabulan permohonan tersebut.

