Jepang Dukung Pemulihan Ekonomi Indonesia

Menteri Keuangan, Boediono, mengatakan Jepang mendukung program pemulihan ekonomi yang sedang dijalankan di Indonesia. Boediono, di Departemen Keuangan, Senin (8/4), mengatakan hal ini setelah melakukan lawatan ke Jepang untuk mempersiapkan Paris Club.

Boediono mengatakan dukungan Jepang ini, sebagai kreditor terbesar Indonesia, ia terima saat melakukan lobi menjelang Paris Club III pada 11-12 April mendatang.

Pemerintah saat ini masih dalam tahap diplomasi meyakinkan para kreditur. Sampai sekarang, ia belum bisa memberikan kepastian angka, konkretnya bagaimana, dan term -nya berapa panjang, karena masih menunggu hasil negosiasi. 

"Masalah term-term itu nanti akan dinegosiasikan," ujarnya. Indonesia telah berusaha agar penjadwalan utang bisa dilakukan hingga 20 tahun.

