Presiden Instruksikan Bangun Kembali Kantor Gubernur Maluku

Presiden Megawati Sukarnoputri menginstruksikan untuk segera membangun kembali Kantor Gubernur Maluku yang sempat musnah dibakar massa beberapa waktu lalu. Selain itu, presiden juga memerintahkan agar Gubernur selaku Penguasa Darurat Sipil segera mengusut dan menghukum pelaku-pelaku yang terlibat dalam amuk massa serta peledakan bom tersebut. 

"Jadi Presiden menginstruksikan segera agar dapat dibangun, dan nanti dalam waktu dekat Menkimpraswil akan kesana," ujar Menteri Koordinator Kesejehteraan Rakyat (Menko Kesra) Jusuf Kalla menyampaikan hasil sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negera, Jakarta, Senin (8/4). 

Pemerintah, ujar Kalla, dalam sidang kabinet tadi membahas masalah rencana pembangunan tahunan (Repeta) 2003 serta mendengarkan laporan mengenai perkembangan di Ambon. Seperti diketahui, Menteri Koordinator Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo B. Yudhoyono, beserta Panglima TNI Laksamana Widodo A.S, Kapolri Jenderal Dai Bachtiar; serta Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, kemarin, mengunjungi Maluku untuk melihat langsung situasi yang berkembang. 

Lebih lanjut mengenai situasi di Aceh, Kapolri Dai Bachtiar dalam kesempatan yang sama mengemukakan bahwa aparat di sana sudah melaporkan dan melakukan langkah-langkah pencegahan agar tidak terjadi konflik baru. Sedangkan dari hasil pembicaraan para pimpinan kelompok dari dua komunitas, baik Islam maupun Kristen, dengan rombongan dari Jakarta, disepakati untuk tetap melanjutkan komitmen Perjanjian Malino II tentang penyelesaian damai di Maluku. 

"Jadi semua sudah pada titik point of no return , atau terus maju mengimplementasikan perjanjian Malino," ujar Da'i. Sedangkan mengenai penyelidikan kasus tersebut, selain sedang memburu dua orang tersangka, Dai mengatakan bahwa pihaknya masih menganalisis hubungan keterkaitan antara ledakan bom dengan terbakarnya kantor gubernur. 

Sejauh ini, kedua orang asli Ambon yang sedang diburu itu hanya terkait dengan peledakan bom. Sedangkan kebakaran di kantor gubernur masih belum diketahui apakah sengaja dibakar atau terbakar setelah adanya amuk massa. Hanya saja, polisi sudah menemukan barang bukti berupa botol minuman berisi bahan mudah terbakar yang sepertinya sudah dipersiapkan. 

"Kebakaran itu sangat cepat sekali, namun masih dilihat apakah itu terbakar spontanitas atau ada perbuatan lainnya," kata dia. Dai juga menyatakan, berkaitan dengan peristiwa itu, pihaknya terus mengawasi kelompok-kelompok yang menentang Perjanjian Malino II. Pihaknya juga mengaitkan, peristiwa kemarin dengan bentrokan saat dilakukan pawai perdamaian bersama. 

Namun, dia membantah indikasi keterlibatan Republik Maluku Selatan (RMS) dalam peristiwa tersebut. Begitu pula dengan keterlibatan aparat TNI dan polisi. "RMS itu jelas kelompok separatis, aparat akan menindak karena mereka akan mendirikan negara sendiri. Tentu kita lihat perbuatannya," kata dia yang terus memantau hal itu termasuk jika nantinya ada perayaan ulang tahun RMS pada 24 April mendatang.

