Sutiyoso: Rumah Tahanan Narkoba Polda untuk Rehabilitasi

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso menyatakan bantuan Pemerintah Provinsi DKI kepada Polda Metro Jaya berupa rumah tahanan narkotik dan obat-obatan diharapkan dapat digunakan sebagai tempat untuk merehabilitasi para korban. "Penahanan itu nantinya diharapkan adalah untuk merehabilitasi orang yang keluar, terus jadi sadar. Lalu kalau dia satu kompleks dengan tahanan-tahanan yang lain kan jadi tidak kondusif, sehingga terketuk hati kita untuk membantu," kata Sutiyoso kepada Tempo News Room di sela-sela acara peninjauan daerah bekas banjir di kelurahan Pengadegan, Pancoran, Jakarta, Senin (8/4) siang. 

Menurut Sutiyoso, bantuan dari Pemprov DKI kepada Polda Metro Jaya untuk membantu membangun rumah tahanan tersebut sudah disetujui oleh DPRD DKI. "Memang, dasarnya adalah saya sudah meninjau sendiri, bagaimana tahanan disana itu antara penjahat-penjahat yang berkaliber menjadi satu tempat dengan wanita dan anak yang kena narkoba, itu menjadi sangat tidak kondusif," ujarnya. 

Selain akan membantu untuk membangun rumah tahanan penderita narkoba di Mapolda Metro Jaya, Pemprov DKI dalam tahun anggaran 2002 ini juga akan menurunkan bantuan kendaraan operasional Polda Metro Jaya. Hal itu dibenarkan oleh Kepala Biro Humas Pemprov DKI Muhayat yang dihubungi secara terpisah. 

Namun, Muhayat belum bisa menjelaskan, karena pihaknya harus berkoordinasi terlebih dahulu dengan Dinas yang terkait. "Coba hubungi Pak Rustam Effendy (Kepala Dinas Perhubungan-red), pelaksanaannya nanti kita juga akan berkoordinasi dengan dia," kata Muhayat. Namun ketika kepala Dinas pehubungan Pemprov DKI dihubungi lewat telefon mengaku belum mendengar mengenai hal itu. "Saya memang mendengar hal itu, tapi saya tidak tahu pasti," ujar Rustam saat itu, karena bukan dia yang menangani.

