BPPN Bantah Persulit Beri Data untuk TBH

Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) membantah mempersulit pemberian data-data tentang debitor kepada tim bantuan hukum (TBH). Ketua BPPN, I Putu Gde Ary Suta, sebelum rapat dengan anggota Komite Kebijakan Sektor Keuangan di Departemen Keuangan, Senin (8/4), mengatakan, "Wartawan aja kami layani, apalagi TBH."

Ia mengatakan BPPN selalu terbuka pada semua pihak. "Nggak susah, nggak susah. BPPN paling gampang," kata Putu kepada para wartawan. Sebelumnya diberitakan bahwa TBH kesulitan mengakses data-data tentang debitor di BPPN. Sampai saat ini, data yang diperlukan belum juga diterima pada TBH hanya diberi jangka waktu bekerja selama satu bulan. 

Data-data yang dipersulit BPPN tersebut antara lain tentang dukumen perjanjian kredit masing-masing debitor. 

Mengenai rapat KKSK, Putu enggan menjelaskan materi rapat yang akan dibahas. Ia mengatakan rapat KKSK kali ini merupakan rapat rutin atau rapat mingguan.

