Kejaksaan Agung Diimbau Ajukan Kasus Abepura ke Pengadilan HAM

Kejaksan Agung diimbau untuk mengajukan tuntutan kasus Abepura di Papua ke Pengadilan HAM. Demikian dikatakan Mety Rosumbre, anggota Solidaritas Mahasiswa untuk Kemanusiaan di Papua, saat jumpa pers di kantor PBHI di Jakarta, Senin (8/4). 

Mety menambahkan, unsur masyarakat harus diikutsertakan dalam tim penyidik sebagaimana tercantum dalam UU Nomor 26 Tahun 2000. Pemerintah juga diimbau untuk mengembangkan kebijakan dan pola pendekatan sosio kultural serta penyelesaian masalah secara damai dan dialogis. "Kami mendesak pemerintahan Megawati mengubah sistem yang militeristik dan represif terhadap masyarakat Papua," papar dia. 

Solidaritas mahasiswa Papua mengharapkan masyarakat nasional dan internasional melakukan kontrol sipil terhadap proses penyelesaian kasus pelanggaran HAM berat Abepura. Menurut Mety, kejahatan dan tindak kekerasan oleh negara bukan hanya tanggung jawab individual, melainkan menjadi pertanggungjawaban komando. 

Dia menyebutkan, peristiwa pada 7 Desember 2000 itu terjadi pembunuhan, penyiksaan, dan penganiayaan oleh aparat negara. Fakta di lapangan dan rekomendasi Komnas HAM serta hasil temuan KPP HAM Papua menujukkan peristiwa itu termasuk pelanggaran HAM berat. 

Menurut Hugo Imdiri, anggota yang lain, proses penyidikan yang dilakukan oleh Kejaksaan Agung terkesan lambat. Untuk itu, masyarakat diharapkan ikut mengontrol proses penyidikan kasus Abepura. Walaupun Kejaksaan Agung telah mengirimkan tim ke Abepura sekitar dua minggu lalu, kata dia, namun belum ada laporan tentang penyidikan tersebut. 

Anggota yang lainnya, Charles AM Imbil, mengatakan bahwa peristiwa Abepura diawali oleh penyerangan terhadap Polres Abepura. Tiga puluh menit kemudian, polisi dan Brimob menyisir asrama mahasiswa dan pemukiman masyarakat untuk mencari orang yang diduga sebagai otak penyerangan. 

Dari peristiwa tersebut, tiga orang tewas, dua di antaranya tewas di tahanan Polres Jayapura.

