Amien Minta Pemerintah Pertimbangkan Kerja Sama dengan IMF

Ketua MPR, Amien Rais, meminta pemerintah untuk berpikir ulang mengenai kerja sama dengan Dana Moneter Internasional (IMF). Amien, di sela-sela "The Second Asia Pasifik Seminar" di Hotel Hilton Jakarta, Senin (8/4) siang, mengatakan, "Kalau IMF tidak berguna, saya kira kita harus say goodbye to IMF."

Ia mengatakan selama bekerja sama dengan IMF, Indonesia sama sekali tidak mengalami perbaikan di bidang ekonomi tapi malah sebaliknya. Apalagi, kata Amien, sering kebijakan ekonomi rasional dan obyektif yang dikeluarkan oleh pemerintah tidak disetujui oleh IMF. "Berarti IMF punya atau ada udang di balik batu," kata Amien. 

Dia mencontohkan, untuk menentukan pajak masuk gula impor saja, pemerintah dilarang oleh IMF. Padahal tiap negara melakukan proteksi terhadap petani tebunya melalui pajak masuk gula impor. Lalu, lanjut dia, untuk mendapatkan suntikan dana senilai US$ 400 juta, Indonesia harus menunggu berbulan-bulan, sehingga Indonesia mengalami destabilisasi ekonomi. 

"Menurut saya, kita telah dipermainkan oleh IMF. IMF itu eksploitatif dan kapitalis. Jadi semakin kita terpuruk, bagi IMF semakin senang, kita semakin tergantung 'mudah dijajah secara ekonomi'," ujar Amien dengan nada tinggi. 

Amien menambahkan, Indonesia saat ini seperti dihanyutkan oleh slogan-slogan ekonomi yang ditawarkan oleh IMF. 

Akibatnya, ungkap dia, mekanisme pasar menjadikan market economy tidak ada nilainya dan melupakan angka pengangguran. "Slogan-slogan seperti privatisasi dan pasar bebas berbahaya bagi Indonesia," tegas Amien. 

Hal ini, jelas Amien, menjadikan Indonesia dalam posisi lemah dan terjepit. Menurut dia, Indonesia telah kehilangan kedaulatan ekonomi. 

"Dalam kondisi terjepit atau terlentang, dalam pross globalisasi yang hebat, Indonesia harus mengambil sikap yang sangat jelas dengan membangun kemampuan dagang. Sehingga saya yakin Indonesia bisa bangkit tanpa IMF," yakin Ketua umum PAN ini.

