Pemeriksaan Terhadap Sutiyoso Dianggap Sudah Cukup

Pemeriksaan Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI terhadap Gubernur DKI Jakarta, Sutiyoso sebagai saksi dalam kasus penyelewengan dana bantuan studi banding sebesar lebih dari Rp 2,1 miliar untuk anggota DPRD DKI Jakarta, dianggap sudah cukup. "Gubernur tidak akan dipanggil lagi. Hasil pemeriksaannya kami anggap sudah memadai," ujar Asisten Intelejen (Asintel) Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI Jakarta, Suhandoyo kepada Tempo News Room , di kantornya, Senin (8/4) siang tadi. 

Dalam pekan ini, kata Suhandoyo, pihaknya akan memeriksa dua orang saksi lagi untuk melengkapi berkas perkara Acolgate tersebut. Keduanya adalah Sekretaris Daerah Pemerintah Propinsi DKI Jakarta, Fauzi Wibowo dan mantan Direktur PT. Pembangunan Jaya Ancol, Roeshadi. "Tujuannya untuk meng- cross check data yang kami punya," jelas Suhandoyo ketika ditanya maksud pemeriksaan terhadap kedua saksi kunci kasus Ancolgate ini. 

Sebelumnya, Roeshadi sudah pernah dipanggil Kejati untuk memberikan keterangan. Fauzi sedianya diperiksa Kamis (4/4) pekan lalu, namun berhalangan hadir karena aktivitasnya yang padat di Pemprov DKI Jakarta. 

Suhandojo sendiri menolak berkomentar banyak ketika dimintai konfirmasi apakah status Roeshadi dan Fauzi Wibowo sebagai saksi akan diubah menjadi tersangka, seusai pemeriksaan. "Kita lihat saja nanti. Semua tergantung dari data yang mereka berikan," ujarnya sambil tersenyum.

