IMF Perkirakan  Review  LoI Kelima Selesai Bulan Ini

Kepala Perwakilan IMF Indonesia, David Nellor, mengatakan review Letter of Intent (LoI) kelima kemungkinan selesai bulan ini. Nellor mengatakan ini, Senin (8/4) petang, seusai rapat review di Depkeu, Jakarta Pusat. Ia mengatakan aspek kebijakan yang tercantum dalam LoI akan diselesaikan dalam sebuah diskusi. "Tetapi waktu penyelesaiannya belum bisa pasti," katanya. "Kita hanya bisa berharap selesai dalam waktu dekat." 

Setelah penyelesaian review tersebut, ia menambahkan akan ada review oleh dewan eksekutif IMF. Begitu review dimulai, proses selanjutnya adalah pencairan pinjaman tersebut. 

Saat ditanya mengenai persoalan BII, David menjelaskan sudah dibahas pemerintah dan dilaporkan parlemen dua minggu lalu. "Mungkin harus menggunakan recycled bound untuk memperkuat neraca BII," katanya. 

Perihal pertemuan Paris Club mendatang, Nellor menjelaskan jika negara-negara kreditur tertarik mendengarkan perkembangan reformasi ekonomi, staf IMF yang ada di Paris Club akan memberikan pernyataan resmi.

