Petugas Bea Cukai Tangkap WNA Penyelundup Heroin

Petugas Bea dan Cukai Bandara Soekarno-Hatta menangkap dua tersangka pelaku penyelundupan heroin seberat 400 gram, Sabtu (6/4) dan Minggu kemarin (7/4). Dua orang tersebut adalah seorang wanita asal Thailand bernama Bunyong Khaosa-Ard, 44 tahun dan seorang pria asal Nigeria bernama Juan Peter Kelle, 27 tahun alias Obina. 

Kepala Kantor Bea dan Cukai Bandara Soekarno-Hatta, Jusuf Indiarto, dalam konferensi pers di kantornya Senin (8/4) mengatakan, kedua orang itu ditangkap di tempat yang terpisah. Yang pertama disanggong petugas adalah Bunyong. Ia ditangkap di terminal kedatangan D saat turun dari pesawat Thai Airways nomor penerbangan TG 433 dari Bangkok. "Beberapa petugas kami curiga dengan gerak-gerik tersangka," ujar Jusuf. Kecurigaan tersebut, menurutnya, bukanlah kecurigaan tanpa dasar. Melainkan berdasarkan operasi intelijen serta analisa profil dan perilaku. 

Karena curiga, petugas memeriksa Bunyong dan barang-barang bawaannya. Pada waktu tubuh Bunyong diperiksa dengan menggunakan alat rontgen, puluhan butir benda asing terlihat di dalam perut tersangka yang diduga adalah heroin. Perempuan yang mengaku bermatapencaharian sebagai pedagang sayur di Thailand ini, kemudian dibawa ke dokter dan diberi obat untuk mengeluarkan benda asing di dalam perutnya. "Ternyata kecurigaan kami terbukti. Ditemukan 45 butir kapsul berisi heroin seberat 400 gram," katanya. Menurut informasi, satu gram heroin bisa berharga Rp 1 juta 

Dalam pemeriksaan selanjutnya, Bunyong mengaku hanya kurir yang pembawa barang haram itu. Sedangkan pemiliknya adalah Juan Peter Kelle alias Obina. Rupanya merka telah membuat janji, jika Bunyong berhasil tiba di Jakarta, mereka akan bertemu untuk melakukan transaksi di sebuah hotel. 

Bersama dengan petugas Direktorat Narkotik Mabes Polri, Bea dan Cukai lantas menyusun rencana untuk menjebak Obina. Maka Bunyong diperintahkan untuk membuat janji bertemu dengan Obina di Hotel Ibis, Slipi, kamar 512, Minggu (7/4), pukul 16.00 WIB. 

Keesokan harinya, karena tidak mengetahui rekan bisnisnya telah diciduk polisi, Obina datang ke tempat perjanjian. Malang baginya, begitu tiba transaksi hendak dilaksanakan, petugas polisi yang telah mengintai dari dalam toilet kamar langsung menyergap Obina. 

Sewaktu diperiksa, pria berkulit legam dan bertubuh tinggi besar ini mengatakan ada dua orang lagi temannya yang berada di Hotel Lotus, Tanah Abang. Namun petugas yang melakukan pengejaran ke sana, tidak berhasil menemukan jejak dua orang teman Obina tadi. 

Kepala Kejaksaan Negeri Tangerang, Purwosudiro, yang turut hadir mengatakan, kedua orang ini melanggar UU nomor 22 tahun 1997 tentang narkotika pasal 82 ayat 1 (a). Dengan ancaman pidana mati atau pidana seumur hidup atau pidana penjara paling lama 20 tahun dan denda paling banyak Rp 1 miliar. 

Jusuf Indiarto menambahkan, selain melakukan pengawasan terhadap narkotika, pihaknya juga terus meningkatkan pengawasan atas obat-obat terlarang, senjata api, dan barang-barang yang berbau pornografi. 

Saat ditanyakan kemungkinan melakukan pencegahan terhadap warga yang berasal dari negara-negara sumber peredaran narkotika, dengan tegas ia mengatakan hal tersebut tidak mungkin. "Tidak bisa, karena nanti ada azas resiprokal. Warga kita dilarang pergi ke negara mereka," ujarnya. 

Menurutnya, "biarkanlah prosedur itu berjalan apa adanya. Asal Indonesia mempunyai sistem yang baku untuk mengantisipasi penyelundupan narkotika. Kedatangan warga negara mereka (sumber narkotika) tidak menjadi masalah." 

Turut hadir pada konferensi pers itu antara lain, Dirjen Bea dan Cukai, Permana Agung; Direktur P2BC (Pencegahan dan Penyelidikan Bea dan Cukai), Nisfu; KaKanwil V Bea dan Cukai, Heru Santoso; dan Direktur Direktorat Narkotik Mabes Polri, Brigjen. Pol. Arifin Rahim.

