Hamzah: Indonesia Minta Dukungan IMF Soal Paris Club

Indonesia meminta dukungan Dana Moneter Internasional (IMF) terhadap apa yang sedang dilakukannya di Paris Club. "Agar kita dapat juga memenuhi program-program yang dibuat oleh IMF," kata Wakil Presiden Hamzah Haz usai memberikan sambutan dalam The Second Asia Pasific Seminar di Hotel Hilton Jakarta, Senin (8/4) sore.

Pentingnya resheduling utang luar negeri melalui Paris Club, lanjut Hamzah, diharapkan pemerintah mampu mengatur anggaran pembangunan dengan baik. Pemerintah, kata Hamzah, tidak memiliki pilihan lain dalam mengurangi beban utang selain melalui rescheduling . "Kalau itu tidak dilakukan maka semua pejualan aset di BPPN hanya akan kita gunakan sebagian besar untuk membayar utang luar negeri," jelas Hamzah. 

Hamzah mengatakan beban utang luar negeri Indonesia yang mencapai US$65 miliar dinilai sangat memberatkan. Tapi, kata dia, situasi ini tidak hanya diciptakan oleh Indonesia sendiri, juga pengaruh-pengaruh eksternal. "Karena itu kita minta hal ini dapat juga ditanggung oleh debitur kita di luar negeri melalui rescheduling ," kata Ketua Umum PPP ini. 

Oleh karena itu, kata Hamzah, resheduling nantinya tidak hanya untuk jangka pendek 1-2 tahun. Tetapi lebih dari itu bisa 20 tahun atau minimal 10 tahun. Dengan begitu, ungkap dia, ada kesempatan untuk mempercepat sektor riil Indonesia. "Kita berharap akan lahir keputusan-keputusan yang dapat meringankan Indonesia. Sehingga pertumbuhan ekonomi Indonesia dapat lebih baik dibandingkan tahun 2001," tutur Hamzah. 

Di tempat yang sama ekonom INDEF Didik J. Rachbini mengatakan pendapat yang berbeda dengan Hamzah. Menurutnya masalah yang dihadapi oleh bangsa Indonesia bukan Paris Club. "Rumah kita itu sekarang lagi hancur. Sekarang kita ini ingin survive . Tolong anggaran-anggaran yang kita punyai untuk memperbaiki rumah," kata dia. 

Ia sendiri menyayangkan dengan langkah pemerintah Indonesia yang harus merundingkan terlebih dahulu anggaran negara untuk membayar utang. Seharusnya, kata dia, Indonesia harus mengambil posisi dulu sehingga kemampuan untuk melakukan manuver anggaran bisa lebih bagus. "Jadi kalau perlu Paris Club dibubarkan saja. Cari kerja sama bilateral saja," tegas dia. 

Sementara itu Pengajar Universitas Kyoto Jepang Takashi Siraishi mengungkapkan keyakinannya bahwa negara-negara debitor akan me- resheduling utang Indonesia dalam jangka pendek. "Pemerintah Jepang sendiri setuju, setahun dua tahun boleh, tapi jangka panjang tidak," ujar Siraishi yang fasih berbahasa  Indonesia . 

Karena, jelas dia, apabila jangka panjang berarti ini mengubah perjanjian awal. Dan itu sulit bagi pemerintah Jepang. Dana yang dipinjamkan pemerintah Jepang kepada Indonesia adalah dana dari rakyat Jepang. "Jadi pemerintah harus menjelaskan kembali mengapa melakukan recheduling untuk jangka panjang, ini sulit bagi pemerintah Jepang," jelas dia.

