Cak Nur: Indonesia Perlu Secara Tegas Akui Kedaulatan Palestina

Cendekiawan Muslim Nurcholis Madjid menyatakan dirinya bisa memahami semangat kelompok masyarakat Muslim Indonesia yang berniat melakukan Jihad ke Palestina. Asalkan, kata dia, mengutip pernyataan Ketua MPR Amien Rais, jihad diberikan dalam bentuk dukungan pangan. "Meskipun itu dilakukan secara simbolis karena negara kita tidak memiliki dana yang cukup," katanya kepada wartawan usai acara peringatan HUT ke 80, Ketua DPA Ahmad Tirtosudiro di Senayan, Jakarta, Senin (8/4) malam.

Ketika ditanya tentang bagaimana sikap pemerintah Indonesia mengenai penyerangan Israel terhadap Palestina, Cak Nur - demikian dia biasa disapa - menyarankan bahwa sebaiknya pemerintah memberikan dukungan tegas kepada Bangsa Palestina. "Harus lebih tegas lagi mengakui kedaulatan Palestina, menegaskan bahwa Yasser Arafat sebagai Presiden Palestina dan Yerussalem sebagai ibukotanya," kata dia.

