Bumi Belum Pastikan  Strategic Partner  Eksplorasi Minyak di Yaman

PT Bumi Resources Tbk mendapat tawaran strategic partner untuk eksplorasi minyak di Yaman yaitu Occidental, berpusat di Houston, Amerika Serikat, dan Offsets dari Arab Saudi. Direktur Operasional Perminyakan Bumi Resources, Yusril Hainim, dalam paparan publik di Bursa Efek Jakarta (BEJ), Senin (8/4), mengatakan Occidental unggul teknologinya dan Offset unggul finansialnya.

Ia mengatakan Bumi akan melakukan eksplorasi di Blok R-2 dan Blok B-13, Yaman, pada pertengahan 2002 ini. Dengan kerjasama strategis, katanya, dua tempat tersebut bisa segera menghasilkan produk minyak di kedua blok tersebut. Menurutnya, perseroan telah mengeluarkan dana investasi sebesar US$ 8 juta untuk kegiatan di Blok R-2 dan Blok B-13 tersebut.  Yusril mengatakan hingga saat ini masih belum bisa menentukan siapa yang akan menjadi partner strategis. "Tentu saja yang paling menguntungkan bagi perseroan," katanya tanpa menyebutkan siapa.

Sementara itu berkaitan dengan pertanyaan dari Bursa Efek Jakarta mengenai penjualan Hotel Tashkent di Uzbekistan, Eddie J. Soebari, Direktur Keuangan Bumi mengatakan hotel tersebut telah dijual kepada PT Hati Prima Perdasa senilai US$ 5 juta. "Pada RUPS tanggal 29 November 2001 telah disetujui penjualan saham-saham perseoan dalam Bumi (Uzbekistan), Ltd kepada PT Hati Prima Perdasa," jelasnya.

