Pemerintah Harus Berani Tegas Terhadap AS dan Israel

Pemerintah Indonesia harus berani bersikap tegas terhadap Amerika Serikat dan Israel dalam menyikapi perkembangan terakhir di Palestina. Demikian ditegaskan Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa Alwi Shihah di sela-sela acara seminar tentang hubungan Jepang- Indonesia di hotel Hilton, Jakarta, Senin (8/4) siang.

Alwi mengimbau pemerintah tidak khawatir mengkritik Amerika dan Perdana Menteri Israel Ariel Sharon. "Amerika perlu dikritik karena lambat dalam mengambil inisiatif yang konkrit untuk mengatasi atau menghentikan kebiadaban Israel terhadap Palestina," ujar Alwi. Menurut dia, alasan yang selama ini dikemukakan AS adalah karena aksi bom bunuh diri yang dilakukan para militan Palestina tergolong aksi terorisme. 

Menanggapi adanya rencana pengiriman sukarelawan yang akan dilakukan oleh Front Pembela Islam dan Gerakan Pemuda Islam, Alwi menyatakan, tidak perlu dengan mengirim relawan jika hanya ingin menunjukkan solidaritas untuk Palestina. Karena, pengiriman relawan ke Palestina berarti menjerumuskan mereka disana. "Kita oleh agama juga dianjurkan jangan menempatkan diri kamu pada yang menghancurkan diri kamu sendiri," jelas Alwi. 

Hal senada diungkapkan Ketua MPR Amien Rais. Menurut Amien, pengiriman relawan ke Palestina merupakan pilihan yang tidak bijak walaupun telah dilakukan seleksi. "Orang mau berperang harus punya kemampuan perang, kemampuan menggunakan senjata canggih, menguasai medan perang, koordinasi dengan tentara Arab dan sebagainya," tutur Amien. 

Amien menambahkan, pemerintah harus berani mengutuk kebiadaban Israel dan membela Palestina sesuai dengan kemampuan termasuk dalam berbagai forum internasional. Pemerintah perlu mengambil langkah-langkah simbolik untuk membantu rakyat Palestina, misalnya dengan penggalangan dana, pengiriman obat-obatan dan lain-lain.

