Dibantah: BI Mengancam Bank Asing

Deputi Senior Bank Indonesia (BI), Anwar Nasution, membantah headline harian Kompas hari ini yang menyatakan BI mengancam bank-bank asing yang menjadikan rupiah sebagai barang spekulasi di luar negeri. Ia mengakui, BI memang bertemu dengan beberapa bank-bank asing tersebut. Tapi pertemuan itu hanyalah pertemuan rutin yang hanya membicarakan rencana pembentukan prudential regulation perbankan. Anwar menegaskan kepada pers disela-sela acara "Internasional BI" di Gedung BI, Jakarta, Kamis (13/7).
 
"Sampai saat ini belum ada agenda BI untuk membatasi penjualan rupiah di bank-bank asing di luar negeri," kata Anwar. BI masih perlu meneliti untung ruginya jika pembatasan tersebut diberlakukan. Lagipula, diakui BI masih membutuhkan bantuan uang dari bank-bank asing tersebut. Ketika ditanya apakah rupiah bisa menembus angka Rp 10.000 per dolar, Anwar mengatakan bisa-bisa saja. Karena saat ini Indonesia berada di era pasar bebas yang semuanya ditentukan oleh mekanisme pasar. "tapi BI akan melakukan semua upaya untuk mencegah terjadinya hal tersebut," katanya berjanji. Upaya-upaya yang dilakukan adalah dengan intervensi atau peningkatan suku bunga. 
 
Dalam melakukan intervensi, menurut Anwar, BI tidak bisa sekaligus menjual dolar dalam jumlah besar. Kemampuan BI memang masih sangat terbatas. "Memangnya BI bisa seperti bank sentral Amerika, yang kapan saja bisa mencetak uang setiap kali ada intervensi," katanya. Ia pun kemudian menjelaskan, naiknya suku bunga saat ini tidak bisa dhindari. Kenaikan itu perlu untuk meredam gejolak makin turunnya nilai rupiah. Namun, ia tetap berharap agar di masa-masa mendatang, kalau pun ada ribut-ribut politik, tidak sampai menggoyang kondisi moneter.
 
Dalam kesempatan yang sama, Deputi BI, Miranda Goeltom, juga kembali menegaskan bahwa BI belum akan merubah target inflasinya, menyusul turunnya nilai tukar rupiah terhadap dolar. Namun ketika didesak lebih lanjut, ia menolak berkomentar. Ia hanya melempar senyum menanggapi cercaan pertanyaan dari wartawan.
