Pejuang Tanah Ulayat Mungo Divonis Bebas

Pejuang tanah ulayat Mungo, Muhammad Nur alias Kampuang (60) divonis bebas Majelis Hakim Pengadilan Negeri Payakumbuh, Senin (10/9). Kampuang dibebaskan dari dakwaan melakukan tindak pidana. Demikian keterangan LBH Padang dalam jumpa pers di kantor LBH Padang, Rabu (12/7) sore. Kampuang adalah salah seorang dari 19 warga Kanagarian Mungo, Kabupaten Limapuluh, Sumbar, yang ditahan sejak 3 Februari lalu karena memperjuangkan tanah ulayat seluas 216 hektar. Tanah ulayat tersebut dikuasai Sekolah Pertanian Pembangunan (SPP) Padang
 
Dengan dibebaskannya Kampung, berarti tinggal satu warga lain yang belum dibebaskan. Seorang lagi, Zulfami Tamin, masih ditahan dan kemungkinan besar akan dibebaskan dalam minggu ini. Menurut Sudi Prayitno, Kepala Operasional LBH dan Ketua Tim Pembela, hal ini semestinya dijadikan bahan introspeksi bagi penegak hukum. Bahwa supermasi hukum tidak mungkin dapat ditegakkan tanpa memperhatikan perasaan keadilan masyarakat.
 
Ditangkapnya 19 warga Mungo ini berawal dari kejadian pada 1 Februari lalu ketika 100 ekor lebih sapi milik BPT-HMT lepas. Pagar kawat berduri yang memagari ternak-ternak itu sengaja dicopot. Takut sawah padi milik yang hampir panen itu rusah, warga pun berusaha menghalau dan memasang kembali pagar yang copot. Namun, malamnya, malah terjadi keributan antara masyarakat dengan BPT-HMT. Sapi-sapi yang telah dikandangkan itu masuk kembali ke ladang masyarakat. 
 
Tak lama, kaca kantor-kantor BPT-HMT dipecahkan. Namun siapa pelakunya sulit diketahui karena listrik mati. Malam itu juga, dua orang warga ditangkap polisi. Mereka dituduh sebagai biang kerusuhan. Ketika keesokan harinya, sejumlah warga beramai-ramai membesuk, eh malah 17 orang lainnya ditangkap. Sedangkan sisanya berhasil melarikan diri. Ketika itu, kata Kampuang, aparat polisi juga melakukan tindak kekerasan. "Kepala saya dibentur-benturkan ke tembok, ditendang bergiliran. Semua dari kami diperlakukan seperti itu selama dalam tahanan. Kami mengalami siksaan lahir batin," ungkapnya.
