Pertemuan Batal Bukan Karena Amien Sakit

Beredarnya berbagai isu tentang batalnya pertemuan segi empat di hotel Crowne terjawab sudah. Siang tadi (13/7), di gedung MPR/DPR, Ketua MPR RI, Amien Rais, secara resmi membantah isu yang mengatakan pertemuan itu dibatalkan karena ia sakit. Menurut dia, pertemuan itu dibatalkan karena Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri berhalangan hadir. Pertemuan ini dibatalkan untuk menghindari tafsir politik yang berbeda. "Kalau hanya bertemu bertiga, saya, Gus Dur dan Akbar, kita sebelumnya sudah bertemu. Jadi, kalau sekarang bertemu lagi tanpa Ibu Mega, pasti akan ada tafsiran macam-macam," ungkapnya. 
 
Namun, ia membantah ketidakhadiran Megawati ini akibat perpecahan di kalangan elit politik. "Tidak ada itu. Justru pertemuan ini ditujukan untuk membuktikan tidak adanya perpecahan. Hanya saya tidak tahu, kenapa Mega berhalangan tidak hadir," katanya. Ia mengharapkan, pertemuan itu dapat dijadwalkan ulang mengingat pentingnya pertemuan itu untuk membantu usaha pemulihan ekonomi. "Kata para pengamat, politik di Indonesia masih sangat tergantung kepada tokoh-tokoh. Sehingga, saya mengharapkan dengan pertemuan tokoh ini kondisi keamanan kita semakin membaik," ujarnya. 
 
Lebih lanjut, ia menegaskan, untuk menciptakan kestabilan di Indonesia tidak cukup hanya dengan pertemuan simbolik antara para tokoh saja. Namun harus diikuti dengan upaya kongkrit mengatasi masalah keamanan dan perumusan yang jelas dari pemerintah sebagai roda negara. "Jadi kita jangan terkecoh. Tanpa adanya keamanan dan nilai rupiah terus terpuruk, pertemuan itu tidak substansinya. Jadi, semuanya harus proposional," ujarnya.
