Warga Saling Tembakkan Senapan Angin
 
Daerah sekitar Jalan Matraman, Jakarta Timur, kembali dilanda kerusuhan antarwarga, Kamis (13/7) siang hingga petang. Pecahan-pecahan kaca, bongkahan dan serpihan batu tampak mengotori area berjarak sekitar 400 meter sejak di depan Gedung Sentra Yamaha hingga Gedung Graha YKPP. Kerusuhan yang bermula dari tindakan saling ejek antara dua kelompok warga kampung yang berseberangan  - Berlan (lokasi kompleks TNI AD-Berlan) dan Kebun Manggis melawan Palmeriam dan Tegalan. Kerusuhan ini menyebabkan jatuhnya puluhan korban luka berat dan ringan akibat diterpa peluru mimis dan lemparan batu. Atap sebuah rumah penduduk terbakar, namun sempat dipadamkan dengan water canon pihak kepolisian sebelum api meluas. 
 
Ribuan warga perkampungan padat di dua sisi Jalan Matraman tersebut tampak memadati pinggir jalan. Sebagian, kebanyakan pria berusia sekitar 10 hingga 30 tahun, terlibat aktif dalam menembakkan senapan angin, melemparkan bom molotov maupun sekedar batu. Sebagian lain, kaum perempuan dan anak-anak usia SD, malah tampak asyik menonton. Puluhan wartawan tampak pula ikut berseliweran di antara warga yang bertikai. Seorang fotografer pun tak luput dari serangan peluru mimis di kakinya. Senjata yang digunakan, menurut seorang aparat Binmas kepolisian setempat, semakin 'canggih'. 
 
"Kalau dulu, paling-paling mereka pakai batu dan golok. Tapi sekarang, ada bom molotov, senapan angin, bom dulop (sejenis senjata rakitan yang dibuat dari pipa timah yang diisikan mesiu dan kepingan-kepingan besi tajam), panah dan entah apa lagi!" keluh petugas yang enggan disebut namanya itu.
 
Menurut Kapolres Jakarta Timur, Senior Superintenden (dahulu Kolonel, red) Hidayat AF, aparat sebenarnya sudah berjaga-jaga sejak sepekan sebelumnya, karena 'suhu' persiteruan dirasakan memanas. "Namun, kami kalah banyak. Kalau mereka sudah banyak begini, kami juga harus lebih menambah pasukan lagi," ujarnya langsung di TKP. Raut mukanya sempat tegang ketika menutur, "Memangnya saya Hercules atau apa? Saya sendiri sudah minta bantuan ke pos-pos yang lain. Untuk datang ke sini (ke Jalan Matraman, red), tapi kan butuh waktu?" katanya. Menurut Hidayat, hingga malam ini polisi menugaskan 2 SSK (Satuan Setingkat Kompi), yang berjumlah sekitar 240 orang, untuk berjaga-jaga. Sementara pagar besi yang ada di setiap muka gang dikunci rapat oleh masing-masing RT.
 
Uniknya, seperti yang sudah-sudah, menjelang adzan maghrib pertikaian dan lempar-lemparan batu berhenti. Demikian juga dengan ribuan warga setempat yang memadati tepian jalan berangsur-angsur bubar. Hingga pukul 19.30 WIB tak tampak lagi tanda-tanda akan berulangnya pertikaian.
