Kejagung Tak Akan Periksa Seluruh Nama

Jaksa Agung Marzuki Darusman mengakui adanya daftar 115 orang yang akan diperiksa dalam kasus KKN mantan Presiden Soeharto dan kasus Bank Bali. Daftar tersebut juga telah diajukan tim penyidik Kejagung ke DPR untuk mengecek kembali apakah benar mereka pejabat negara atau anggota MPR/DPR. Marzuki menegaskan hal ini kepada pers di gedung Kejaksaan Agung (Kejagung), Jakarta, Kamis (13/7) siang. 
 
Ternyata dari daftar tersebut, hanya ada dua anggota MPR/DPR, yaitu: Siswono Yudohusodo (mantan Menteri Transmigrasi) dan Fuad Bawazier (mantan Menteri Keuangan). Sedangkan tentang isu akan ditangkapnya 40 pejabat negara, Marzuki mengaku bingung. Ia menegaskan tidak pernah memberikan instruksi untuk memeriksa dan menangkap 40 pejabat negara itu. "Saya sudah konfirmasi dengan Ketua DPR Akbar Tandjung, tapi dia tidak tahu darimana muncul angka 40 itu," ujarnya. 
 
Karena itulah, ia dengan tegas mengatakan, instruksi pemeriksaan dan penangkapan dalam bentuk surat, yang juga beredar di Kejagung itu, palsu. Karena, mantan Ketua Komnas HAM ini tak pernah menandatangani instruksi tersebut. Yang ada hanyalah daftar 115 nama itu. Namun ditegaskan, ke-115 nama itu tidak akan semuanya diperiksa. Pemeriksaan hanya untuk mereka yang terkait dengan kasus Soeharto dan Bank Bali. Ketika ditanya siapa saja yang telah diperiksa, ia menolak memberi keterangan detil. 
 
Marzuki juga membantah anggapan yang menyatakan pemeriksaan ini ditujukan kepada mereka yang dinilai berseberangan atau berbeda pendapat dengan Presiden Gus Dur. "Kejaksaan tak bisa ikut campur dalam proses perpolitikan. Yang kami lakukan adalah langkah atau tindakan hukum," katanya.
