Komisi IV DPR Akan Panggil Menhub

Komisi IV DPR akan memanggil Menteri Perhubungan, Agum Gumelar, menyangkut peristiwa nahas yang menimpa ratusan penumpang di KM Cahaya Bahari. Panggilan untuk dimintai penjelasan resmi itu akan dilayangkan selesai operasi SAR Gabungan, Kamis (20/7) pekan depan. "Kecelakaan kereta api yang korbannya lima orang kita minta keterangan. Apalagi musibah ini," kata H. M. Rosyid Hidayat, Wakil Ketua Komisi IV DPR, ketika ditemui TEMPO Interaktif seusai mengikuti Evaluasi Operasional Tim SAR Gabungan KM Cahaya Bahari, Kamis (13/7) sore, di Manado. 
 
Evaluasi juga menyebutkan, secara resmi penumpang yang didaftar di Cahaya Bahari sebanyak 561 orang. Dengan demikian, tanda tanya tentang jumlah penumpang di Cahaya Bahari terjawab sudah. "Penumpang terdiri dari 217 orang tercatat di Sinode GMIH (Gereja Masehi Injili Halmahera, Red), 269 penumpang tercatat di kapal, 30 orang sakit dan tiga tenaga medis. Lainnya, 24 keluarga Polri Tobelo, 16 Anak Buah Kapal dan 2 pemilik kapal," kata Direktur Jenderal Perhubungan Laut, Tjuk Sukardiman.
 
Sebelas korban telah ditemukan dan sebanyak 550 orang, serta bangkai kapal hingga berita ini diturunkan belum diketahui nasibnya. Itu sebabnya, operasi SAR KM Cahaya Bahari masih diperpanjang seminggu lagi sampai Kamis depan. Menurut Dirjen Tjuk, pihaknya juga telah menghubungi negara-negara antara lain Filipina, Singapura dan Jepang untuk membantu bila menemukan korban. "Kapal-kapal negara tetangga ini menggunakan lalu lintas perairan di sini. Jadi, kita koordinasi antarnegara. Apalagi, spektrum pencarian menjadi luas," kata Tjuk kepada TEMPO Interaktif, Kamis (13/7) sore. 
 
Sejak dilakukan pencarian, kapal-kapal telah menyusur dan menyisir pulau-pulau  - termasuk pulau kosong yang ada di Sangir Talaud. "Tim menyisir secara diagonal dan mencari ke sana-kemari," ujarnya. Malah, sebelum tiba di Manado, Kamis siang, selama tiga setengah jam, rombongan masih berputar-putar di lokasi tempat ditemukannya sebelas korban sampai ke Halmahera.
 
Menyangkut, nasib ribuan pengungsi yang masih ada di Halmahera dan ingin keluar dari daerah kerusuhan itu, menurut Tjuk, pihaknya telah menghubungi Gubernur Maluku Utara. "Karena darurat sipil diterapkan di Maluku Utara, maka Gubernur yang harus bermohon meminta kapal langsung ke TNI Angkatan Laut," ujar Tjuk. Kapal TNI Angkatan Laut ini dianggap aman untuk pelayaran dari Halmahera ke daerah lain.
 
Sementara itu, Kepala Badan SAR Nasional, Laksamana Muda Setio Rahardjo, menyatakan, selama 14 hari, semua potensi maritim sudah dikerahkan mencari ratusan penumpang dan kapal Cahaya Bahari. Namun, "Pencarian ini meluas karena cuaca. Pada hari pertama Tim SAR tidak bisa bergerak terlalu jauh karena cuaca," kata Setio.
