Kontak Senjata Berlanjut, Dua Warga Tewas

Kontak senjata antara pasukan Brimob dengan gerilyawan AGAM (Angkatan Gerakan Aceh Merdeka) berlanjut di Kecamatan Kutamakmur, Aceh Utara kemarin (12/7). Akibatnya, dua warga sipil tewas tertembak. Sedangkan seorang anggota Brimob dari Resimen I Jakarta terkena peluru di bagian paha.
 
Pihak Polres Aceh Utara menegaskan, kedua korban tersebut bukan masyarakat biasa, tetapi anggota gerilyawan Aceh Merdeka. Mereka berdua juga diduga kuat terlibat dalam aksi penyerangan terhadap aparat dua hari lalu (11/7). Namun, AGAM membantah keras tudingan itu. Mereka menyatakan, tidak ada anggotanya yang tewas dalam kontak senjata dengan polisi. Ditegaskan juga, kedua korban tewas adalah warga desa sekitar. 
 
Kapolres Aceh Utara, Superintenden Drs Syafei Aksal, mengatakan, kontak senjata terjadi sekitar pukul 11.00. Saat itu, beberapa truk milik yang mengangkut pasukan Brimob BKO Aceh Utara memasuki kawasan Simpang Sandi, Kecamatan Kutamakmur. Pasukan itu sedang mengejar pelaku penghadangan dan pemberondongan pasukan Brimob sebelumnya. 
 
Ketika sedang melintas, rombongan aparat ini tiba-tiba diserang senjata berat jenis GLM. Penyerangan ini gagal karena GML itu meluncur ke samping truk. Setelah itu, sempat terjadi perang terbuka selama 10 menit. Ketika saling melepas tembakan, pasukan Brimob berhasil menembak dua gerilayawan AGAM yang masing-masing memegang senjata jenis GLM dan granat manggis berwarna hijau.
 
Lebih jauh, Kapolres menjelaskan, pasukan ini sebelumnya mendapat informasi bahwa sekelompok orang bersenjata melakukan penyerangan hari Selasa (11/7) lalu. "Jadi ini bukan sebuah operasi penyisiran, melainkan pengejaran terhadap pelaku kriminal," katanya. Sementara itu, identitas kedua korban hingga saata ini belum bisa diidentifikasi. Sedangkan barang bukti yang ditemukan, antara lain senjata pelontar GLM, granat, satu butir peluru FN, dan satu alat perawat senjata (bomstok), masih disimpan di kantor polisi. 
 
Namun keterangan Kapolres itu dibantah Wakil Panglima AGAM Wilayah Pase, Abu Sofian Daud. Ia mengatakan, pada hari itu, tidak ada kontak senjata antara aparat dengan GAM. Pasukan Brimob itu, katanya, datang ke kawasan Simpang Sandi untuk mengejar anggota GAM. "Mereka itu hanya melepaskan tembakan sendiri, bukan karena ada kami," ungkapnya.
