Konflik Akibatkan 4 Orang Tewas

Konflik yang pecah sejak Kamis (13/7) siang di Ambon, Maluku, tercatat telah memakan korban empat orang tewas. Konflik itu sendiri kini sudah meluas hingga kawasan Ponorogo dan Batu Gantung. Hingga berita ini diturunkan, terjadi tindakan pembakaran terhadap rumah-rumah penduduk, yang diperkirakan berjumlah sekitar 50 rumah. Aparat keamanan yang berusaha keras melerai pertikaian itu tampak agak kesulitan untuk meredam pertikaian karena areal konflik yang cenderung berbukit-bukit. 
 
Arus pengungsi pun sejak siang terus mengalir. Mereka, yang bukan saja terdiri dari kaum manula, wanita dan anak-anak, tapi juga meliputi banyak pria, berusaha mencapai daerah pinggiran kota Ambon, seperti daerah Soya, Kayu Putih dan Urimesing, yang juga cenderung berbukit-bukit, namun dianggap aman. 
 
Sementara itu, di beberapa daerah lokasi pengungsian yang beberapa saat yang lalu diberitakan kesulitan bahan pangan, kini sudah menerima bantuan beras dari pihak Pemda Maluku. Setiap orang yang bisa ikut dalam antrian, termasuk anak-anak usia balita, berhak memperoleh 1,5 kg beras. Distribusi ini didata oleh pihak Satkorlak, yang berkoordinasi dengan Pos Pelayanan Umat. Sayangnya, hingga saat ini petugas kesehatan belum bisa menjangkau daerah konflik maupun lokasi pengungsi karena masih kekurangan tenaga relawan.
