4 BBKU dilimpahkan ke Kejagung

Berdasarkan hasil rapat KKSK tanggal 6 Juli lalu, BPPN akan menyerahkan empat BBKU (Bank Beku Kegiatan Usaha) kepada pihak Kejaksaan Agung (Kejagung) paling lambat 13 Juli 2000. Keempat bank tersebut adalah Bank Orient, Bank Central Dagang, Bank Dewa Rutji dan Bank Aspac. Hal tersebut dikatakan Menko Ekuin, Kwik Kian Gie, kepada pers, di Gedung Bappenas, Menteng, Jakarta, Kamis (13/7) petang.
 
"Para pemegang saham keempat BBKU dianggap tidak koorperatif, karena tidak bersedia menandatangi term sheet yang dipersyarakatkan sampai batas waktu yang ditentukan, yaitu 30 Juni 2000," kata Kwik menjelaskan. Term sheet yang dimaksud adalah semacam syarat dan ketentuan pokok tentang penyelesaian kewajiban para pemegang saham. Total nilai kewajiban yang harus diselesaikan para pemegang saham keempat bank tersebut sekitar Rp 4,3 triliun, Rp 3,7 triliun di antaranya adalah kewajiban pemegang saham Bank Aspac.
 
Menko Ekuin juga menginformasikan, hari ini, tanggal 13 Juli 2000, BPPN secara resmi menyerahkan keempat bank tersebut kepada Kejagung untuk selanjutnya diproses oleh Jaksa Agung Muda Perdata dan Tata Usaha Negara (Jamdatun). Sebelumnya, kata Kwik, telah ada serangkaian pertemuan antara Kejagung dan BPPN untuk membicarakan metoda penangangan bank-bank yang telah dan akan dilimpahkan BPPN kepada Kejagung. 
 
"Jamdatun telah menunjuk enam orang pejabat Kejagung untuk membantu BPPN dan secara efektif akan mulai bertugas tanggal 17 Juli 2000," ujar Kwik. Di tahap awal, Kejagung tetap akan mengupayakan dan memasang target mengembalian uang negara secara optimal. Apabila tidak berhasil, maka akan ditempuh langkah-langkah pidana berdasarkan hasil legal due dilligence dan financial due dilligence yang telah dilakukan kepada keempat bank tersebut.
