Bukan Untuk Kompromi Politik

Ketua DPR Akbar Tandjung menyatakan, ia tidak mengetahui secara pasti pembatalan pertemuan di Hotel Crowne semalam. Namun, menurut dia, berdasarkan penjelasan resmi yang disampaikan Presiden Abdurrahman Wahid, pertemuan itu batal karena Ketua MPR, Amien Rais, sakit. "Jadi pembatalan itu tidak lebih karena alasan teknis," kata Akbar kepada wartawan di ruang kerjanya, di gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis (13/7).
 
Seperti diketahui, Gus Dur berencana mengadakan pertemuan segi empat dengan Megawati Soekarnoputri, Akbar Tandjung, dan Amien Rais di Hotel Crowne, Jakarta, Rabu (12/7) malam. Namun pertemuan yang direncanakan pukul 21.30 malam itu gagal karena ketidakhadiran Amien dan Mega.
 
 
Menurut Akbar, awalnya pertemuan itu diagendakan untuk membahas berbagai masalah menjelang Sidang Umum Tahunan MPR Agustus mendatang. Hal ini penting untuk menciptakan ketenangan di masyarakat, termasuk para pendukung partai. Selain itu, dengan adanya pertemuan itu diharapkan pemulihan ekonomi dapat terlaksana. Namun, ia menegaskan, pertemuan itu bukan untuk menghilangkan berbagai perbedaan pendapat yang selama ini terjadi. "Perbedaan dalam suatu proses demokrasi harus tetap diciptakan untuk membentuk suatu mekanisme kontrol yang baik," katanya.
 
Ia juga membantah jika dikatakan pertemuan itu sebagai upaya kompromi politik. Memang banyak sinyalemen yang mengatakan, Amien sengaja tidak datang karena khawatir pertemuan itu akan menjadi alat kepentingan Gus Dur dengan Akbar. Gus Dur disinyalir akan meminta jaminan untuk tetap dipertahankan sebagai presiden. Jaminan ini akan dibalas dengan menutup berbagai kasus yang melibatkan Akbar. Namun sinyalir ini dibantah tegas. "Sama sekali tidak ada upaya kompromi politik. Ini semata-mata untuk menciptakan reaksi positif di kalangan pasar, selain juga untuk menciptakan ketenangan kepada masyarakat," katanya membantah.
