Polisi Terfokus Kepada Sapuan

Jika sampai tanggal 14 Juli pihak Kejaksaan Tinggi Jakarta tidak mengembalikan BAP Ir Sapuan -tersangka kasus Buloggate, maka dalam dua hari ke depan berkas tersebut sudah akan diteruskan ke pengadilan. Kaditserse Polda Metro Jaya, Senior Superintendent (dahulu kolonel polisi, red) Harry Montolalu, mengatakan hal tersebut di Polda Metro Jaya, Kawasan Semanggi Jakarta, Kamis (13/7) sore.
 
Harry mengaku, saat ini untuk kasus Buloggate pihak Polda Metro Jaya sedang terfokus pada Sapuan. Meski demikian, bukan berarti tersangka lainnya, Suwondo dan Leo Purnomo yang masih buron, akan dibiarkan begitu saja. "Kami tetap melakukan pencarian di seluruh Indonesia," ujar Harry menjawab pertanyaan mengenai upaya mengejar kedua orang tersebut. Adapun respon masyarakat berkaitan dengan tawaran hadiah bagi yang bisa menemukan Suwondo, menurut Harry, sampai saat ini sama sekali tidak ada.
 
Soal  tanggung jawab  atas bunga yang seharusnya diperoleh Yanatera Bulog dari dana Rp 35 miliar yang sempat dipakai para tersangka tersebut, seandainya tidak ditarik secara tidak benar, Harry menolak berkomentar. "Itu kan persoalan perdata," kilahnya.
