Implementasi Jeda, 16 Menteri ke Aceh

Pemerintah Daerah Istimewa Aceh memastikan, sedikitnya 16 Menteri Kabinet Persatuan Nasional akan hadir di Banda Aceh, Jum'at (14/7) besok. "Di antara 16 menteri itu, dua orang menteri koordinator (menko), sepuluh menteri negara dan departemen, serta tiga pejabat negara setingkat menteri," kata Kepala Biro Humas Pemda Aceh Teuku Pribadi kepada TEMPO Interaktif Kamis (13/7) pagi. 
 
Menurut Pribadi, kedatangan rombongan menteri tersebut dimaksudkan dalam rangka mendukung implementasi jeda kemanusiaan, dengan sejumlah agenda penyerahan bantuan kemanusiaan. Namun, dia belum bisa merinci bantuan apa saja yang akan diserahkan kepada masyarakat Aceh itu, sektor apa, dan jumlahnya. "Yang pasti, mereka datang dalam rangka implementasi jeda kemanusiaan" kata Teuku Pribadi.
 
Pribadi menyebutkan, kegiatan para menteri tersebut akan dipusatkan di Anjong Mon Mata. Gubernur dan para bupati/walikota serta sejumlah tokoh akan hadir di acara itu. Menteri yang sudah memastikan datang, adalah: Menko Kesra/Taskin, Prof Dr Hasan Basri; Menko Polkam, Suryadi Soedirdja; Meneg Pemberdayaan Perempuan, Dra Khofifah Indar Parawansa; Meneg Masalah-masalah Kemasyarakatan, Dr Anak Agung Gde Agung; Meneg Transmigrasi dan Kependudukan, Ir Al Hilal Hamdi; Meneg Koperasi & Pengusaha Kecil dan Menengah, Drs Zarkasih Nur; Menteri Kesehatan, dr Achmad Sujudi; Menteri Agama, Drs KH Muhammad Tolchah Hasan; Menteri Pendidikan Nasional, Dr A Yahya Muhaimin; Menteri Perhubungan, Agum Gumelar; Menteri Permukiman dan Pengembangan Wilayah, Ir Erna Witoelar; dan Menteri Pertanian, Dr Ir Mohammad Prokasah. 
 
Sedangkan tiga pejabat negara setingkat menteri, yakni Panglima TNI, Laksamana Widodo AS; Kapolri Jenderal Rusdiharjo; serta Kepala Bappenas, Dr Junaedi. Selain itu, juga tercatat sejumlah Deputi Gubernur Bank Indonesia, Dirut BRI, para dirjen dari berbagai departemen, para deputi, sesmen, asisten operasi Mabes, aster, kaster, dan lain-lain. Dubes RI untuk Jenewa, Dr Hassan Wirajuda, juga dipastikan datang ke Aceh.
