Bom Belum Menjadi Teror

Adanya ledakan bom, kemudian temuan bom serta sejumlah ancaman pemasangan bom di berbagai tempat di berbagai wilayah Indonesia, agar tidak ditafsirkan terlalu jauh, misalnya untuk teror dan sebagainya. Kapolri Jenderal Polisi Rusdihardjo mengatakan hal tersebut di Mabes Polri, Kebayoran Baru, Jakarta, Kamis (13/4).
 
Seperti diketahui, sejak terjadi ledakan bom di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Jakarta, dan penemuan dua bom aktif di lokasi sama, isu bom kembali menjadi perhatian masyarakat banyak. Sebulan sebelumnya, sebuah bom juga meledak di Medan. Dan, tampaknya, secara kuantitas persoalan bom tidak menurun. 
 
Kemarin, (Rabu, 12/7) misalnya, di sebuah Plaza di Medan, polisi setempat menemukan subuah bom rakitan aktif. Masih hari yang sama, di Jakarta, dalam sebuah gudang barang bekas di Kemayoran, polisi juga ditemukan dua rudal yang masih aktif. Sementara dua hari lalu, Selasa (11/7), karyawan Percetakan Negara Raya, Jakarta Pusat, sempat panik karena ada telpon gelap, menginformasikan ada tiga bom aktif diletakan di lantai 3 gedung tersebut, meski ternyata tidak ada.
 
Menanggapi pertanyaan wartawan, Rusdihardjo hanya menyatakan, pihak polisi sedang berusaha menangani semua persoalan tersebut satu-persatu. Dan bersamaan dengan itu, "Kewasdaan kita tingkatkan, dan rapid quick response dari petugas kita juga harus kita tingkatkan," ujar Rusdihardjo.
 
Di tempat terpisah, Kaditserse Polda Metro Jaya, Senior Superintendent (dahulu Kolonel, red) Harry Montolalu, membantah isu yang berkembang di kalangan wartawan bahwa tersangka pemasang bom di Kejagung telah ditangkap dan saat ini sedang ditahan di Polres Jakarta Selatan. "Tidak benar itu, saya belum tahu," tegas Harry sambil memasuki mobilnya.
