Mencari Wangsit, Bukan Takut Interpelasi

KEPERGIAN Presiden Abdurrahman Wahid ke Demak dan Jombang bukan untuk menghindari interpelasi yang akan digelar DPR. Menurut Ketua PWNU Jatim, Ali Maschan Moesa, kepergian Gus Dur yang bertepatan dengan malam Jumat Legi akan dimanfaatkan untuk berdoa secara khusus di makam ayah dan kakeknya, KH Wahid Hasyim dan KH Hasyim As'ari, di Tebu Ireng. "Jadi, bukan untuk menghindari interpelasi DPR. Bukan itu. Tapi, karena hari itu bertepatan dengan malam Jumat Legi yang dalam tradisi NU, sebaiknya dipergunakan untuk berdoa," ujar Ali kepada TEMPO Interaktif, Rabu (12/7) sore. 
 
Sementara itu, pengasuh Pondok Pesantren Tebu Ireng, Jombang, KH Yusuf Hasyim, mengaku memperoleh informasi kedatangan Presiden ini kemarin siang. Informasi itu disampaikan Pemda Kabupaten Jombang. "Sebelumnya saya hanya dengar-dengar saja. Yang saya tahu, tidak ada agenda khusus. Ia hanya ingin nyekar ke makam ayah dan kakeknya. Setelah itu silaturahmi dengan keluarga di sini," ujar Pak Ud--panggilan akrabnya--yang juga paman Gus Dur tersebut. 
 
Makam ayah dan kakek Gus Dur memang terletak di kompleks Pondok Pesantren Tebu Ireng. Setiap kali menghadapi momentum istimewa, Gus Dur pasti berziarah. Kali ini besar kemungkinan berkaitan dengan sidang tahunan MPR. Sebelumnya, saat pemilihan presiden September tahun lalu, Gus Dur juga nyekar. Begitu pula ketika suasana Jakarta panas lantaran unjuk rasa mahasiswa menentang pengesahan RUU PKB yang menelan korban mahasiswa. 
 
Ketika itu, Gus Dur mengaku mendapat firasat. "Saya nyekar di makam Mbah (kakek). Tapi kok yang muncul arwah bapak," ujar Gus Dur saat itu. Kemunculan sang Ayah ini pun diartikan sebagai jalan mulus Gus Dur menuju tampuk kepresidenan. Sebab, Wahid Hasyim juga dikenal sebagai Menteri Agama. "Jadi, bapak dikenal sebagai pejabat pemerintahan, sedang Mbah itu ulama yang dekat rakyat," tutur Gus Dur ketika itu. Kini, isyarat apa yang akan diterima Gus Dur? Belum seorang pun yang tahu. Yang pasti Gus Dur memang enggan melewatkan malam Jumat Legi, apalagi menjelang sidang umum. 
