Polisi Minta Bantuan TNI

Kapolri Jenderal (Pol) Rusdiharjo telah mengirimkan surat kepada Kepala Staf AD (KSAD) Jenderal TNI Tyasno Sudarto untuk melakukan koordinasi dalam upaya menuntaskan penyidikan aksi peledakan bom di Kejaksaan Agung. Demikian penjelasan Kadispen Polri, Brigjen (Pol) Dadang Garnida, selepas perayaan Maulid Nabi Muhammad SAW di Mabes Polri, Jakarta, Kamis (13/7) siang ini. "Draft suratnya sudah saya buat dua hari yang lalu," ujarnya lagi. 
 
Sebelumnya, di tempat yang sama, Rusdihardjo kembali menegaskan bahwa polisi masih terus menelusuri kemungkinan hilangnya peledak dari gudang militer tersebut. Namun diakui, sampai saat ini, penyidik belum bisa memastikan apakah pelaku pemasangan bom pertama dan kedua itu sama. Sebab, bom pertama yang keburu meledak itu adalah bom rakitan, sedangkan bom kedua memang buatan pabrik. 
 
Kapolri juga mengatakan, pihaknya tidak mendapat kesulitan bekerjasama dengan pihak TNI. Meski pun nantinya penyidikan akan menyoroti keterlibatan TNI, ia tetap yakin TNI akan membantu. Selain itu, ia juga menegaskan, kepolisian sudah memeriksa semua pengawal Tommy yang hadir di tempat kejadian. Namun Tommy belum lagi diperiksa karena belum ada bukti yang mengarah ke putra bungsu mantan Presiden Soeharto itu. Lagipula, Rusdi yakin, bukan Tommy sendiri yang memasang bom itu. "Kalau sudah jelas siapa pelakunya, baru otaknya akan kita tangkap," ujarnya lagi. 
 
Polisi juga akan segera menyebarkan sketsa wajah tersangka ke masyarakat. Sketsa wajah itu kini masih dalam proses penyelesaian oleh tim identifikasi Polres Jakarta Selatan. "Itu salah satu teknik kepolisian, untuk membantu rakyat mengenali orang-orang yang dicurigai," kata Kapolri.
