Jangan Sekadar Menjadi Dagelan Politik

Setelah melihat proses seleksi pemilihan calon hakim agung yang disiarkan langsung melalui televisi minggu lalu, ada kekhawatiran proses fit and proper test yang akan dilaksanakan selama dua hari, 14-15 Juli, ini menjadi ajang dagelan politik. Apalagi, kualitas kinerja DPR dinilai buruk. Pendapat tersebut dikemukakan Praktisi Hukum Adnan Buyung Nasution ketika mendampingi Menkumdang Yusril Ihza Mahendra dalam rapat kerja dengan komisi I di gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis (13/7) siang ini.
 
Kualitas DPR untuk melakukan tes itu memang dinilai Buyung sangat kurang memadai. Untuk itulah, ia menyarankan perlunya dilakukan berbagai upaya perbaikan. "Kalau melihat maksudnya untuk melakukan fit and proper test memang baik. Tapi dengan kualitas standar seperti itu, kami pesimis hasilnya akan sesuai dengan harapan masyarakat," ujarnya. Ia pun mengusulkan, selain dibentuk Panja khusus untuk tes ini, komisi II juga melakukan jajak pendapat untuk menyaring pendapat dari berbagai praktisi dan masyakarat. 
 
"Dan bisa juga diambil pendapat dari para advokat ataupun hakim untuk menilai mana sebenarnya hakim yang baik. Jadi DPR jangan sombong hanya mengandalkan kualitas yang standar," katanya. Bahkan, DPR hendaknya juga meminta bantuan kepada para guru besar dari berbagai universitas. "Mereka lebih kaya akan pengalaman dan teori dibandingkan dengan anggota DPR yang baru ini," ujarnya lagi.
 
Namun, pendapat Buyung ini dibantah Ketua DPR, Akbar Tandjung. Akbar mengatakan, masyarakat maupun praktisi tidak meremehkan proses pemilihan calon hakim agung ini. "Semua itu telah dilakukan sesuai dengan konstitusi. Mereka yang dipilih untuk melakukan fit and proper test adalah juga orang-orang yang berpengalaman," katanya. Untuk itu, Akbar mengharapkan masyarakat bisa bersabar menunggu proses pemilihan ini selesai. "Kalau sudah selesai, baru bisa kita nilai hasilnya," lanjutnya.
