Pengawalan Keluarga Soeharto Masih Wajar

Pengawalan terhadap mantan Presiden Soeharto termasuk keluarganya dinilai wajar. Apalagi dengan adanya berbagai ancaman saat ini. Pengawalan ini juga sesuai dengan UU yang berlaku. Kapolri Jenderal (Pol) Rusdiharjo menegaskan hal itu di Mabes Polri, Jakarta, Kamis (13/7) siang. Pernyataan itu dilontarkan untuk menjawab pertanyaan wartawan tentang kedatangan putra bungsu Soeharto, Tommy Soeharto, di Kejaksaan Agung beberapa waktu lalu yang mendapat pengawalan dari sembilan aparat TNI/Polri. 
 
"Semua itu tergantung kondisi, jika tak ada ancaman, tak ada gangguan, pengawalnya sedikit. Tapi, kalau diperkirakan meskinya jumlahnya cukup," jelas Kapolri. Ia juga mengatakan, pengawalan keluarga mantan Presiden Soeharto sama seperti pada keluarga presiden dan mantan presiden lainnya. Pengawalan dilakukan selama 24 jam penuh dengan para pengawal yang terbagi dalam tiga shift . "Walaupun banyak, kekuatan itu kan dibagi tiga," ujarnya membantah jika pengawalan Soeharto dianggap berlebihan. 
 
Sementara itu, Kadispen Polri, Brigjen (Pol) Dadang Garnida, yang ditemui terpisah mengatakan, walaupun aparat polisi ikut terlibat, semua kebijakan pengawalan saat ini berada di tangan TNI. Kebijakan ini juga termasuk penentuan jumlah personil. Barulah mulai 1 Januari 2001, seluruh tanggung jawab pengawalan terhadap keluarga mantan presiden dan mantan wapres akan dialihkan dari TNI ke Polri. Untuk itulah, kini sekitar 200 anggota polisi sedang menjalani pelatihan khusus sebagai pengawal mantan presiden dan wakil presiden.
