Pemburu Tommy Naik Pangkat Satu Tingkat

Sebagai tanda penghargaan atas penangkapan buronan Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, 24 anggota tim khusus pemburu dari Satuan Reserse Polda Metro Jaya diberi kenaikan pangkat luar biasa satu tingkat diatas pangkat sebelumnya. Penghargaan kepada tim khusus yang dipimpin Kasastserse Umum AKBP M. Tito Karnavian itu, diberikan Kamis (29/11) pagi.

Penghargaan diberikan langsung oleh Kapolri Jenderal Pol. Surojo Bimantoro yang dilaksanakan di Mabes Polri, Jalan Trunojoyo nomor 3 Jakarta Selatan. Hadir dalam acara tersebut, Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Sofyan Jacoeb dan para pejabat teras Mabes Polri lainnya. 

Mereka yang memperoleh kenaikan pangkat tersebut adalah AKBP M. Titto Karnavian, Kompol. M. Syafei, Kompol. Saleh, Iptu F. Danang, Iptu. Teja Sukmaja, Iptu. Gunadi, Iptu. Tohan Marpaung, Iptu. Endang Effendi, Aipda. Ediman Parhusit, Aipda. Ade Rosa Bustari, Aipda. Bambang Parjanto, Aipda. Sabar, Bripka. Djarono, Bripka. M. Sodik, Brigadir Ujang Hapriatna, Brigadir Yossi Januar, Brigadir Ahmad Riadi, Brigadir Marsono (Brimob), Brigadir H. Siregar (Brimob), Briptu Anton Wibowo, Briptu Waluyo, Briptu Lugito Gofar, Briptu Eko Supriadi (Brimob), dan Briptu Marganda Siahaan. 

Dalam amanatnya, Kapolri Bimantoro mengatakan bahwa hasil yang diperoleh tim rerserse Polda Metro Jaya tersebut bukan merupakan hasil yang jatuh dari langit begitu saja. Akan tetapi, hal tersebut merupakan hasil keuletan dan kerja keras. Dia juga mengatakan, "Penangkapan Tommy merupakan prestasi luar biasa dan kebanggan seluruh jajaran Polri."

