Saya Sudah Tidak Respek pada Mas Tommy

Mantan sekretaris Soeharto, Komisaris Besar Polisi Anton Tabah, menyatakan dirinya sudah tidak menaruh hormat kepada Tommy Soeharto semenjak putra bungsu mantan presiden tersebut melarikan diri. "Begitu divonis pengadilan, saya langsung membuat surat untuk mas Tommy dengan tembusan ke seluruh keluarga. Isinya, mas Tommy langsung masuk saja ke penjara untuk mengambil sesuatu yang dalam istilah saya adalah wing tanda kehornatan," kata Anton Tabah di ruang kerjanya, Badan Humas Mabes Polri, Jalan Trunojoyo Jakarta Selatan kepada Tempo News Room , Kamis (29/11) siang. 

Yang dimaksud Anton Tabah sebagai wing kehormatan itu adalah tanda bukti bahwa Tommy tunduk pada hukum yang berlaku di Indonesia, dengan menjalani hukuman penjara sebagai pelaksanaan putusan pengadilan. Dengan demikian, kata Anton, masyarakat juga akan menaruh hormat pada Tommy. Akan tetapi, setelah mengetahui bahwa Tommy memilih melarikan diri, ia kehilangan rasa hormatnya kepada pembalap tersebut tersebut. "Rupanya, saran saya tidak diperhatikan. Surat itu, sampai sekarang masih saya simpan, bahkan saya tembuskan juga ke Kapolri," ujarnya. 

Ketika ditanya komentaranya atas penangkapan Tommy setelah setahun lebih menjadi buron, Anton Tabah hanya geleng-geleng kepala. Dia mengatakan sudah tidak bisa berkomentar apa-apa lagi. Lagipula, katanya, dia adalah mantan sekretaris mantan presiden RI tapi bukan sekretaris anak-anaknya. 

Anto mengaku sudah lama tidak bertemu dengan keluarga mantan presiden Soeharto. Pertemuan terakhir yang diingatnya, terjadi pada tanggal 15 Maret lalu. Saat itu, dia mendatangi keluarga tersebut di kediamannya di Jalan Cendana untuk bersilaturahmi karena Anton baru saja menunaikan Ibadah haji. "Saya sowan saja untuk bersilaturahmi, lain itu tidak," kata Anton.

