Presiden Minta Korpri Tetap Netral

Presiden Megawati Soekarnoputri mengingatkan warga Korps Pegawai Negeri Indonesia (Korpri) untuk tetap menjaga netralitasnya, sebagai penggerak mesin birokrasi pemerintahan. "Warga Korpri perlu menjaga diri terhadap kekuatan politik manapun yang mengendalikan pemerintahan," ujar presiden dalam pidato sambutannya pada peringatan hari ulang tahun Korpri ke-30 di Istana Negara Jakarta, Kamis (29/11).

Presiden mengakui Korpri memiliki peran besar terhadap kinerja dan performa pemerintahan. "Besar atau kecilnya hasil pemerintahan yang dapat dinikmati, baik atau buruknya perangai pemerintahan, bermanfaat atau tidaknya penyelenggaran pemerintahan negara juga tidak terlepas dari peran mereka," tuturnya. Namun, ia berharap hal tersebut tidak membuat warga Korpri takabur. 

Megawati mengingatkan Korpri pernah menjadi mesin politik yang sangat efektif dalam kurun waktu yang cukup lama. Namun, hal itu tak disertai tujuan yang menguntungkan organisasi dan warganya. Dalam iklim pembaharuan dewasa ini, presiden meminta Korpri melakukan pembenahan diri agar mendapat peran yang pas dalam penyelenggaraan pemerintahan. 

"Saya sangat berharap tinjauan seperti itu dapat dilakukan secara berkala tanpa perlu menunggu adanya kekuatan eksternal yang mencampuri berlangsungnya perubahan," imbuh Presiden. Kendati demikian, presiden menyadari hal itu tidak mudah bagi Korpri. "Keberhasilan semua itu akan bergantung pada integritas profesionalisme dan kesiapan saudara-saudara," ujar presiden seraya mengigatkan, "Korpri adalah aparatur negara yang melayani masyarakat." 

Selaku pembina pegawai negeri presiden meminta Korpri dan Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara (Menpan) beserta Kepala Badan Kepegawaian Negara (BKN), untuk menyempurnakan sistem kepegawaian yang berlaku saat ini. Selain itu, Prsiden juga meminta agar dirancang pula perangkat lainnya yang menjamin pelaksanaan sistem kepegawaian itu secara efektif. 

Dalam peringatan HUT Korpri ke-30 tersebut, presiden menyerahkan sejumlah penghargaan maupun beasiswa. Presiden menyerahkan piala Citra Pelayanan Prima kepada sepuluh institusi, Anugerah Korpri kepada enam anggota Korpri serta Beasiswa kepada tiga orang siswa terpilih. Presiden didampingi oleh Wakil Presiden Hamzah Haz dan sejumlah menteri anggota Kabinet Gotong Royong. 

