DPR Segera Panggil Kapolri Da'i Bachtiar

DPR akan memanggil Kepala Polri baru untuk menjelaskan perihal penangkapan Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto. "Kita salut kepada kepolisian, tapi kita perlu mendengar langsung dari mereka, bagaimana prosesnya. Ini kan penting untuk ditindak lanjuti," ujar Ketua DPR Akbar Tanjung kepada wartawan usai bertemu dengan anggota Badan Musyawarah (Bamus) DPR di ruang kerjanya, di Jakarta, Kamis (29/11). 

Dalam kesempatan itu Akbar mengucapkan selamat kepada Bimantoro. Sebagai Kapolri Bimantoro dinilai berhasil menangkap Tommy Soeharto diakhir masa jabatannya. Dia berharap, Polri dapat mengungkap kasus-kasus lain yang terkait dengan Tommy Soeharto, tidak sekedar menangkap Tommy. 

Sementara itu, anggota Komisi II DPR Agun Gunanjar Sudarta mengatakan Komisi II juga akan memanggil kuasa hukum Tommy Soeharto untuk menjelaskan penangkapan putra bungsu mantan presiden Soeharto oleh Polda Metro Jaya. "Inikan harus clear. Kepolisian bilangnya menangkap, sedangkan pengacaranya bilang menyerahkan diri," kata Agun kepada wartawan usai rapat internal Fraksi Partai Golkar, di Gedung DPR/MPR. 

Lebih jauh Agun menjelaskan, aparat kepolisian harus dapat mengungkap kasus-kasus lain yang terkait dengan putra bungsu besas penguasa Orde Baru itu, termasuk kasus dugaan keterlibatannya dalam pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita, dan kepemilikan senjata api yang ditemukan di Jalan Cemara beberapa waktu yang lalu. Agun berharap, kasus Tommy ditindak lanjuti.

"Sebab kita tahu kan, selama ini proses hukum banyak yang tidak dilanjuti oleh pihak kepolisian," kata Agun. Selain itu, Agun mengatakan, hari ini (29/11) rencananya, Komisi II DPR akan mengunjungi Tommy Soeharto di Polda Metro Jaya untuk mengetahui fasilitas yang diterima oleh Tommy selama di tahan di Polda Metro Jaya. Komisi II, lanjut Agun, tidak menginginkan adanya diskriminasi perlakuan Tommy dengan tahanan lainnya.

