Pemerintah Tetap Berlakukan Tuslah 12 Persen

Pemerintah akan tetap memberlakukan tuslah sebesar 12 persen seperti telah ditetapkan sebelumnya bersama DPR Rabu (28/11) kemarin. Menteri perhubungan Agum Gumelar menegaskan hal tersebut saat dijumpai sebelum sidang kabinet di Istana Negara Jakarta, Kamis (29/11) siang. 

Seperti diberitakan sebelumnya, pemerintah dan DPR telah menetapkan bahwa toeslag angkutan antar kota adalah sebesar 12 persen. Keputusan ini jauh lebih rendah dibandingkan tahun sebelumnya yang mencapai 25 persen. Angka ini juga lebih rendah daripada yang diusulkan pemerintah yaitu sebesar 20 persen. 

Namun, keputusan ini disesalkan oleh pihak Organda yang justru menginginkan tuslah sebsar 31,4 persen. Keputusan pemerintah dianggap malah memberatkan pihak pengusaha. "Jika pemerintah tetap memberlakukan tuslah sebesar 12 persen, kami meminta pemerintah mensubsidi 19, 4 persen-nya," kata Ketua Organda, Aip Syarifudin kepada Tempo News Room.

Sementara itu, menurut Agum, keputusan mengenai tuslah itu dihasilkan melalui pembicaraan secara bersama-sama dan telah melalui proses yang tidak mudah. Oleh karena itu, pemerintah tidak goyah dari keputusan itu. "Ini sudah merupakan keputusan, sehingga akan dilaksanakan dan akan kita awasi," katanya berulang-ulang. 

Saat disinggung permintaan subsidi dari pihak Organda, Menhub hanya tertawa. Ia menambahkan bahwa akan ada sangsi terhadap pihak-pihak yang melanggar ketentuan tersebut. Akan tetapi, ia tidak bersedia menyebutkan sangsi apa yang akan dikenakan pada pelaku pelanggaran tuslah. 

