Kejaksaan Memohon MA Batalkan PK Tommy

Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan Antasari Azhar SH MH, mengatakan, pihaknya akan mengajukan permohonan kepada Mahkamah Agung (MA) agar memberikan keputusan bahwa permohonan PK yang membebaskan Tommy Soeharto batal demi hukum. 

"Setelah kami teliti dan cermati dengan seksama, Kamis (29/11) hari ini sesuai dengan jadwal, kami akan mengajukan permohonan kepada pihak MA untuk memberi keputusan bahwa PK tersebut batal demi hukum," kata Antasari yang menjadi jaksa eksekutor pada kasus Tommy kepada Tempo News Room saat ditemui di ruang kerjanya di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Kamis (29/11). 

Menurut Antasari, dasar dari permohonan ini adalah pasal 197 ayat 1 butir D, Ayat 2 KUHAP. Dalam aturan itu disebutkan, PK dapat dinyatakan batal demi hukum sehingga eksekusi pun bisa batal dilakukan jika pemohon tidak memenuhi ketentuan-ketentuan dalam pasal 197 ayat 1 KUHAP. 

Antasari mengatakan, jika permohonan ini ditolak oleh MA maka eksekusi akan segera dilaksanakan setelah surat eksekusi PK tersebut ditandatangani oleh Tommy. Akan tetapi, jika permohonan batal PK ini diterima, maka kasus ini akan diproses kembali. 

Setelah permohonan PK yang diajukan Tommy per 1 Oktober 2001 lalu dikabulkan MA, katanya, Tommy memang dinyatakan bebas dari dakwaan korupsi pada kasus ruslah PT. Goro Batara Sakti dengan Bulog. 

Oleh karena itu, dapat dilakukan eksekusi sesuai amar PK yang membebaskannya dari semua tuntutan jaksa seperti pemulihan nama baik dan dibebaskan dari keharusan membayar ganti rugi. 

Sebelum eksekusi dilakukan, surat pelaksanaan eksekusi PK tersebut harus ditandatangani Tommy sendiri. Akan tetapi, sejak 3 November 2000 ketika permohonan grasinya ditolak Presiden Abdurrahman Wahid, Tommy kabur sehingga surat itu belum ditandatangani. Sampai kini, eksekusi pun belum bisa dilakuan meskipun MA telah menyatakan Tommy bebas dari kasus ruslah tersebut.

