Dua Saksi Kasus Tommy Bisa Dituduh Menyembunyikan Penjahat

Berkenaan dengan tertangkapnya Tommy Soeharto, Kaditserse Polda Metro Jaya, Kombes Pol. Adang Rohjana mengungkapkan bahwa ada dua saksi yang masih terus diperiksa. Mereka adalah pemilik rumah bernama Cana beserta anaknya, Bilhaq. "Mereka akan terus diperiksa. Kemungkinan mereka dikenakan tuduhan menyembunyikan penjahat, bisa dikenakan pasal 221 (tuduhan menyembunyikan pelaku kejahatan)," ujar Adang kepada wartawan usai apel di parkir Ditserse Polda Metro Jaya, Kamis (29/11).

Hasil dari pemeriksaan saksi, termasuk pemilik rumah, akan dianalisa dan dikembangkan. Siapapun, tambah Adang, yang berkaitan dengan kasus ini akan dipanggil termasuk soal Lani Banjarati, kawan dekat Tommy Soeharto yang diduga mengetahui keberadaan Tommy di rumah tersebut. Ketika ditanya apakah ada peran intelejen TNI dalam penangkapan, Adang membantah hal tersebut. 

Sementara itu, pemeriksaan terhadap Tommy Soeharto, tersangka dalam kasus kepemilikan senjata api di hotel Cemara, bahan peledak di rumah di jalan Alam segar Pondok Indah, dan dugaan otak penembakan terhadap hakim agung Syafiuddin Kartasasmita masih akan terus dilakukan. "Sampai saat ini, kami sudah melakukan pemeriksaan terhadap saudara Tommy, nanti akan kami terus periksa," ujar Adang.

Menurut Adang, pemeriksaan terhadap Tommy dikaitkan dengan tiga kasus tersebut. "Mungkin juga kita kembangkan dengan aspek-aspek lain, namun tetap berpegang pada azas praduga tak bersalah," kata Adang. 

Pihak kepolisian, kata Adang, memberikan kesempatan kepada Tommy maupun penasehat hukumnya untuk menjelaskan ketiga kasus tersebut dan melakukan pembelaan diri.

Namun, kata Adang, pihaknya sudah menyiapkan fakta dan data dari hasil pemeriksan yang lalu terhadap pola, bukti baru dan saksi-saksi. "Sekarang, tengah kami periksa lebih lanjut. Tentang bagaimana hasilnya, nanti akan kami jelaskan," ujar Adang. 

Sebagai tahap permulaan, menurut Adang, pihaknya sudah mengeluarkan surat perintah penahanan dan pemberitahuan kepada keluarga Tommy Soeharto. Saat ini, tambah Adang, Tommy sudah dipindahkan ke ruang tahanan Polda Metro Jaya di sel bernomor B-5. Namun, menurut salah seorang petugas jaga di depan pintu ruang tahanan, Tommy belum menempati sel tersebut dan masih berada ruang unit harta benda. 

Adang mengungkapkan, perlakuan yang diberikan terhadap Tommy, sama dengan tahanan lainnya. "Nggak ada beda dengan tahanan lain, makan-nya juga sama, tempat tidurnya sama. Kalaupun ada makanan kiriman, kita akan melakukan pemeriksaan," tuturnya menjelaskan. 

Ketika ditanya bagaimana polisi menjalani pemeriksaan, Adang menjelaskan bahwa Tommy terlihat dalam keadaan tenang. "Kalau stress ringan, mungkin ada. Menurut dokter Polda Metro Jaya, Budi, fisiknya sehat. Dia hanya stress ringan, mungkin shock karena penangkapan," ujar Adang yang menggunakan seragam resmi reserse dengan baret merahnya. 

Upacara yang dipimpin Kaditserse itu diakhiri dengan acara pemberian selamat jajaran ditserse Polda Metro Jaya kepada 24 anggota Tim Kobra yang berhasil menangkap Tommy Soeharto.

