Tommy Meringkuk Sendirian di Selnya

Kepala Dinas Penerangan (Dispen) Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam mengatakan pihaknya tidak akan memperlakukan secara istimewa Tommy Soeharto, buron kasus kepemilikan senjata api, bahan peledak dan penembakan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita. 

"Karena sama-sama tahanan, Tommy [akan] diperlakukan sama dengan [tahanan] lainnya," ujarnya kepada wartawan di Markas Polda Metro Jaya (Mapolda), kamis (29/11) pagi. Anton mengungkapkan, Tommy ditahan di sel tahanan blok B-5. Putra bungsu mantan presiden Soeharto itu menempati ruangan seluas 4 x 7 meter. Di dalamnya terdapat dipan, kasur tipis dan wastafel. 

"Pokoknya sama dengan yang lain," ujar Kadispen. Termasuk dalam hal makanan, Tommy tidak akan dibedakan dengan penghuni sel lainnya. Kalaupun ada kiriman makanan dari luar, lanjut Anton, harus diperiksa terlebih dahulu. Sel itu akan dijaga ketat beberapa petugas, yang setiap saat selalu mengecek keberadaan Tommy di selnya. 

"Mereka nggak persis di depan sel, dekat situ, tapi hanya lalu lalang," ungkap Kadispen. Selain itu, untuk pengamanan, Tommy hanya seorang diri di dalam ruangan yang biasanya diisi oleh satu tahanan itu. Sampai berita ini diturunkan, Tommy baru saja dibawa dari ruang tahanan menuju ruangan Ditserse untuk menjalani pemeriksaan.

