Belum Ada Momentum Positif, Indeks Terkoreksi 2,708 Poin

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) mengalami koreksi sebesar 2,708 poin ke level 380,193. Penurunan ini diakibatkan belum adanya suatu momentum yang positif di Bursa Efek Jakarta (BEJ). Momentum semacam penguasaan saham Indosiar sudah tidak menimbulkan sentimen positif, sehingga pasar merasa enggan dan terjadi pelepasan harga pada Kamis (29/11).

Selain itu, menurut analis Niaga Sekuritas, David Ferdinandus, market regional juga cenderung mengalami penurunan, sehingga indeks juga mengikuti kondisi tersebut. "Jadi, kalau kita lihat secara keseluruhan market memang sepi. Sedangkan pola trading masih tetap dipertahankan pelaku pasar," ujarnya. 

Hal ini, katanya, terlihat dari beberapa saham yang kemarin mengalami kenaikan. Kini, para pelaku mencoba untuk meraih sisi keuntungan jangka pendek. "Karena tidak ada momentum, maka polanya masih akan berkisar pada pola-pola tersebut," ujar David. 

Momentum yang diperkirakan mempengaruhi pasar paling tidak divestasi BPPN. Gaung rencana privatisasi BPPN, menurut David, agak mereda karena ramainya masalah Tommy. Sebenarnya, penangkapan Tommy dengan trigger di market tidak memiliki korelasi. Akan tetapi, hal tersebut lebih menuju kepada awal dari proses pengadilan dan law enforcement . "Kalau ada beberapa hal yang dianggap masuk akal akan memberikan sentimen positif untuk jangka panjang," ujarnya. 

Untuk esok hari, katanya, indeks masih dalam kisaran yang sempit. Akan tetapi, kata dia, yang menarik dalam dua pekan ini indeks bertahan pada level 380. Kalaupun semasa perjalanan transaksi mengalami penurunan, indeks masih akan ditutup pada posisi 380. "Supportnya masih berada di 375 hingga 385," katanya. 

Namun, tambahnya, kemungkinan besok indeks akan berada dalam kisaran 378- 382. Untuk saham yang mengalami penurunan yang cukup tajam hari ini, katanya, kemungkinan esok hari akan mengalami pergerakan naik. Sebagai misal, Telkom dan Astra yang masih banyak dipegaruhi pergerakan dolar. 

Sementara itu indeks LQ 45 (45 saham terliquid) juga mengalami koreksi sebesar 0,902 ke level 77,070. Sedangkan untuk saham Jakarta Islamic Indeks (JII) mengalami kondisi yang sama, turun 0,531 poin ke level 57,183. Pada penutupan perdagangan hari ini terjadi total transaksi sebanyak 9.002 perdagangan, dengan volume sebesar 434.915 lot saham, dengan nilai perdagangan sebesar Rp. 189.292.626.000. Tercatat, 41 saham mengalami kenaikan, 61 saham mengalami penurunan, dan 279 saham pada posisi stagnan. 

Untuk saham top gainer dicapai oleh Iantar Top (STTP) Unilever yang naik sebesar Rp. 175 menjadi Rp. 1.425. Asuransi Ramayan (ASRM) naik Rp. 175 menjadi Rp. 875. Indosat (ISAT) naik Rp. 100 menjadi Rp. 8.450, dan Astra Internasional (ASII) naik Rp. 25 menjadi Rp. 2.050. Sedangkan untuk saham Gudang Garam (GGRM) tercatat naik Rp. 50 menjadi Rp. 8.450. 

Sementara itu, saham-saham top looser adalah Merck Indonesia (MERK) turun Rp. 250 menjadi Rp. 9.000. Unilever (UNVR) turun Rp. 150 menjadi Rp. 16.150. BCA turun Rp. 75 menjadi Rp. 1.375. HM Sampoerna (HMSP) turun Rp. 100 menjadi Rp. 3.450. Sedangkan Indosiar (IDSR) turun Rp. 75 menjadi Rp. 625.

