Pemerintah Puas Polri Berhasil Meringkus Tommy

Pemerintah memberikan penghargaan serta mengucapkan terima kasih kepada seluruh jajaran kepolisian atas keberhasilannya menangkap Tommy Soeharto, Rabu (28/11) kemarin. Hal itu disampaikan Menko Polkam Soesilo Bambang Yudhoyono kepada wartawan dalam konfrensi pers seusai sidang kabinet, di Gedung Utama Sekretariat Negara, Jakarta, kamis (29/11).

Dikatakan Menko Polkam, dalam sidang kabinet tersebut Kapolri Jenderal Polisi Surojo Bimantoro telah melaporkan proses penangkapan Tommy Soeharto. Bimantoro menuturkan penangkapan putra bungsu mantan penguasa orde baru tersebut merupakan hasil dari proses yang sistematis dan terukur yang dilakukan oleh pihak kepolisian secara terus menerus. 

Selanjutnya, Menko Polkam memberikan mandat sepenuhnya kepada aparat penegak hukum untuk melanjutkan proses hukum bagi Tommy Soeharto. Tommy akan menjalani proses hukum lanjutan berkaitan dengan sejumlah kasus. Diantaranya pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita, aksi pemboman di sejumlah tempat dan kepemilikan senjata api, serta larinya suami Tata itu dari pihak yang berwajib. 

Menko Polkam menegaskan pula, proses hukum tersebut tetap harus melalui proses peradilan yang adil. Karena itu pemerintah akan terus memberikan dorongan serta kepercayaan kepada para aparat penegak hukum agar dapat menunaikan kewajibannya dengan baik. 

Saat ditanya mengenai komentar presiden terhadap tertangkapnya Tommy, Menko Polkam menjelaskan, sidang kabinet menunjukkan bagaimana tanggapan dan keinginan presiden. Sekaligus mencerminkan harapan pemerintah terhadap penyelesaian dan penuntasan masalah yang berkaitan dengan Tommy Soeharto. 

