Polda Metro Tidak Akan Istimewakan Tommy

Polda Metro Jaya tidak akan mengistimewakan Tommy Soeharto. "Tommy akan diperlakukan sebagaimana tahanan biasa," kata Kaditserse Polda Metro Jaya, Kombes Pol Adang Rohjana, di halaman Polda Metro Jaya, Rabu (23/11) pukul 23.15 WIB malam.

Ia mengatakan dari tempat Tommy ditemukan, polisi menyita uang dolar Amerika Serikat dan Singapura, yang jumlahnya masih dihitung. Barang bukti lainnya berupa telepon seluler. Cuma, Adang tidak menyebutkan jumlah telpon genggam yang berhasil diamankan tersebut.

Pemeriksaan terhadap Tommy dimulai sekitar 23.00 WIB. Sebelum diperiksa, katanya, Tommy menjalani tes kesehatan, yang hasilnya disebut baik, dan diambil sidik jarinya. 

Polda Metro juga akan memanggil pemilik Rumah Jl Maleo II No 9 Bintaro Jakarta Selatan untuk dimintai keterangan sebagai saksi, seputar pengetahuannya keberadaan Tommy di rumahnya. Pemanggilan yang sama juga akan dilakukan kepada Ketua RT dan RW setempat. 

Polda Metro sendiri akan menjamin keamanan Tommy semaksimal mungkin selama menjalani pemeriksaan. Hal ini berkaitan dengan beberapa ancaman dari beberapa pihak terhadap diri Tommy Soeharto. 

Selain akan dijerat dalam kasus pembunhan Hakim Agung Sjafiuddin Kartasasmita dan pemilikan senjata api, dijelaskan Adang, Tommy juga kemungkinan bisa dijerat melalui pasal melarikan diri.

