Boy Eluay Curiga Kopassus Terlibat Pembunuhan Theys

Boy Eluay, 32, anak sulung Theys Hiyo Eluay dari istri pertama, mencurigai tim Kopassus terlibat penculikan dan pembunuhan bapaknya. Ia mengaku telah menghimpun informasi dan keterangan dari sejumlah saksi mata. 

"Ada saksi, yang ikut acara di Markas Kopassus Hamadi. Ia mengatakan, saat acara berlangsung, halaman parkir mobil Theys terlihat gelap, lampu di tempat itu padam. Beberapa orang mondar-mandir berpakaian preman, padahal acara sedang berlangsung. Hal ini tak seperti biasanya," kata Boy kepada Tempo News Room , Kamis (29/11).

Boy juga mengungkap kesaksian seorang Satgas Papua, yang ketika itu berada di sekitar lokasi penemuan mobil Theys, kawasan Koya Tengah. "Di tempat itu ia melihat beberapa anggota Kopassus yang sudah dikenalnya tampak sibuk. Padahal malam telah larut. Saksi ingin mendekati mereka, tapi takut," tutur Boy yang juga Ketua Satgas Papua tersebut.

Boy juga mengatakan sebulan sebelum kematian Theys, beberapa anggota Kopassus sering menginap di rumah almarhum, di Sentani. Prajurit Kopassus itu, kata Boy, bernama Agus, Nyoman dan Made dan beberapa teman mereka yang lain. Mereka diterima akrab oleh keluarga, termasuk Aris (sopir Theys). "Yang aneh, kenapa setelah peristiwa itu, mereka tak pernah datang lagi ke rumah," jelasnya.

Boy melanjutkan kisah. Malam terjadinya penculikan, Aris telepon ke rumah melaporkan peristiwa itu. Ny Yaneke, istri Theys, segera meminta bantuan ke Markas Kopassus di Ifar Gunung Sentani. Tapi, di seberang, tak ada yang menerima. "Biasanya kalau mama telepon ke sana, pasti dilayani," ujarnya.

Boy juga mengungkap keterangan seorang Satgas Papua, yang menurutnya, sering dipakai Kopassus. Orang ini mengaku anggota tim yang ikut dalam mobil untuk menghadang kendaraan Theys di daerah Skayline. "Dia mengatakan melihat Nyoman (anggota Kopassus) dalam mobil yang dipakai penyergapan," jelasnya. 

 Boy memperkuat kecurigaan dirinya. Melihat kronologi perjalanan mobil Theys hingga ditemukan di Koya Tengah, dipastikan melewati pos-pos militer dan polisi. "Tapi kenapa pada malam kejadian, mobil Bapak yang termasuk jenis mewah di Jayapura, dan berjalan dalam malam larut itu, tidak diketahui penjaga pos-pos tersebut. Mereka juga tak menghentikan. Biasanya, penjaga pos menghentikan setiap mobil yang lewat malam hari. Ini kan, jelas sudah diatur," jelasnya. 

Tuduhan terhadap Kopassus, seperti dilontarkan Boy, bukanlah yang pertama. Tapi, jauh-jauh hari, Komandan Kopassus Tribuana X, Letkol Inf Hartono, telah melayangkan bantahan. "Kami mengundang, lalu membunuhnya? Tidak mungkin kami melakukan tindakan sebodoh itu," ujar Hartono kepada Majalah TEMPO edisi 19-25 November lalu.

