Polisi Lakukan Pemeriksaan Pendahuluan Tommy

Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Adang Rochjana menegaskan, pihaknya telah melakukan serangkaian pemeriksaan pendahuluan terhadap Tommy Soeharto. Pemeriksaan tersebut diarahkan pada keterlibatan putra bungsu mantan presiden Soeharto atas penembakan Hakim Agung Syafiudin Kartasasmita, penemuan bahan peledak di Pondok Indah dan kepemilikan senjata api di Hotel Cemara. Demikian disampaikan Adang kepada wartawan di Polda Metro Jaya, Kamis (29/11) malam. 

Pihak kepolisian, kata Adang kini sedang menyelesaikan adminstrasi pemeriksaan Tommy yang menyangkut administrasi penyidikan seperti pembuatan berita acara penangkapan, penyitaan, penahanan dan surat pemberitahuan dimulainya penyidikan. 

Adang juga menyatakan pada pemeriksaan itu Tommy Soeharto didampingi sejumlah penasihat hukumnya. Namun, Adang tidak menyebutkan siapa para penasihat hukum yang mendampingi Tommy tersebut. 

Agar aparat kepolisian dapat mengungkap kasus keterlibatan Tommy ini dengan baik, kata Adang, maka polisi akan bertindak secara cermat dan cepat, supaya polisi tidak terjebak pada pendapat-pendapat pribadi tanpa melihat keterangan saksi-saksi dan alat bukti lainnya. Adang menegaskan, sampai saat ini polisi belum bisa menyimpulkan keterlibatan Tommy atas pelbagai kasus yang dituduhkan kepadanya. 

"Walaupun ada bukti-bukti yang kami miliki yang terkait dengan kasus itu kami belum bisa menyimpulkan dia terlibat atau tidak," katanya. Ketika ditanya lebih lanjut apakah dalam pemeriksaan itu Tommy menyampaikan bantahannya, Adang mengatakan bahwa polisi sampai saat ini masih mengumpulkan keterangan-keterangan tentang keterlibatan Tommy. 

"Kita tanya sepengetahuan Tommy terhadap perkara-perkara yang dituduhkan kepadanya. Kita belum masuk pada tahap pengakuan," katanya. Polisi sedang melakukan pemeriksaan terhadap pemilik rumah tempat Tommy tertangkap (Cana) beserta anaknya (Bilhaq). "Mereka diperiksa sebagai saksi tapi nanti dalam perkembangannya tidak tertutup kemungkinan bisa menjadi tersangka," ujar Adang. 

Dijelaskan, sejumlah saksi pada kasus terbunuhnya Hakim Agung Syafiudin, bahan peledak dan senjata api, sudah diperiksa. "Dari perkara yang lalu kita sudah melakukan pemeriksaan terhadap Noval, Mola, dan Hetty. Itu kan sudah dari dulu kita lakukan," katanya. Adang menambahkan jumlah total saksi-saksi terdahulu sampai dengan saksi-saksi penghuni rumah tertangkapnya Tommy, seluruhnya delapan orang. 

Namun dalam perkembangan selanjutnya bisa bertambah. Adang juga menegaskan akan

menggali tuntutan hukum perihal kaburnya Tommy. "Kita akan gali semuanya termasuk mengenai kaburnya Tommy. Bertahaplah," katanya. Sampai saat ini Adang menegaskan polisi belum bisa memastikan kapan kasus Tommy ini akan dilimpahkan ke Kejaksaan Agung. Menurut Adang, Tommy hari juga puasa dan melakukan shalat.

