Komisi II DPR: Tak Ada Rekayasa Politik di Balik Penangkapan Tommy

Komisi II DPR tak melihat adanya rekayasa politik dibalik aksi penangkapan buronan Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto oleh tim reserse Polda Metro Jaya Rabu (28/11) kemarin. Hal ini disampaikan Ketua Komisi II DPR A. Teras Narang kepada pers di Mapolda Jaya, Jakarta, Kamis (29/11). 

"Ini merupakan perjalanan panjang dan perjalanan ini sudah mencapai satu titik. Pada pukul 16.05 WIB kemarin Polda berhasil menangkap Saudara Tommy," ujarnya, usai mengunjungi Mapolda. Selama ini, menurut dia, Komisi II DPR serius mengikuti perkembangan upaya pencarian buronan yang dituduh terlibat pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita dan serangkaian pengeboman di Jakarta. 

Hampir dalam setiap rapat kerja dengan jajaran Polri, Komisi II acap kali menanyakan perkembangan kasus Tommy. Komisi II mengucapkan terima kasih dan pernghargaan atas keberhasilan polda menangkap anak kesayangan mantan presiden Soeharto ini. Anggota Fraksi PDIP ini lantas menjelaskan kedatangan mereka ke Mapolda. 

Tujuannya untuk melakukan pengecekan langsung apakah Tommy benar-benar sedang diperiksa. Alasan itu pula yang digunakannya ketika menjawab pertanyaan wartawan mengapa anggota Komisi II bersalaman dengan Tommy seperti yang diutarakannya. Menurut Narang, pihaknya ingin memastikan apakah Tommy dalam keadaan sehat. 

Dia juga mengungkapkan harapan Komisi II agar segala tuduhan yang dialamatkan kepada Tommy segera dituntaskan lewat proses hukum yang berlaku. "Kami memperoleh perhatian dari Kapolda. Ia bilang akan melaksanakan," imbuhnya. Ketika mereka datang, ia melanjutkan, Tommy yang didampingi penasihat hukumnya Elsa Syarief tengah diperiksa dua orang serse. 

Narang mengaku tidak tahu persis materi pemeriksaan atas diri Tommy. Namun ketika ditanya apakah pertanyaan berkisar soal tukar guling PT Goro Batara Sakti-Bulog, ia menyangkalnya. Menurutnya, masalah itu sedang dalam putusan Mahkamah Agung. DPR akan menghormati MA sebagai lembaga peradilan terakhir. "Sudah barang tentu nanti Komisi II akan mempertanyakan pada MA," ujarnya.

