Sekjen PDIP Tak Percaya Mega Terima Banpres Rp 100 Miliar

Sekjen DPP PDIP Sutjipto bereaksi keras terhadap pengakuan Abdul Mujib Manan, mantan sekretaris pribadi Gus Dur. Ia tidak percaya Megawati Soekarnoputri meminta dan menerima dana Bantuan Presiden (Banpres) Rp 100 miliar semasa menjabat wakil presiden.

"Tidak mungkin Ibu (Megawati) melakukan itu. Itu tidak betul," kata Sutjipto lewat telepon seluler kepada Koran Tempo , Kamis (18/4) malam. Sanggahan Sutjipto itu berdasar tabiat dan kebiasaan Megawati yang dia kenal selama ini. Dia mengaku tahu persis tindakan Megawati. Namun, dia menolak berspekulasi tentang pernyataan Mudjib. "Kalau cuma Rp 100 miliar untuk apa? Saya tidak mau berkomentar soal kemungkinan-kemungkinan," katanya. 

Seperti diberitakan, Mujib mengungkapkan Megawati pernah menerima dana Banpres Rp 100 miliar semasa Presiden Abdurrahman Wahid. Uang itu diberikan melalui Bambang Kesowo, yang ketika itu menjabat Sekretaris Wakil Presiden. Menurutnya, dokumen itu diketahui Bambang Wirawan (Deputi Sekretaris Presiden). 

Di luar itu, Mujib juga mengungkap penyerahan dana Banpres setelah peralihan kekuasaan pada Presiden Megawati Soekarnoputri sebenarnya sekitar Rp 500 miliar. Uang itu rinciannya Rp 401.570.100.756,23 dan US$ 10,620,352,29. Penyerahan itu dilakukan 18 Agustus 2001 dan berlaku sejak 31 Agustus 2001. Mujib memberikan kepada Kamal Munawar yang menggantikan dirinya sebagai sekretaris pribadi preisden.

Data itu mirip hasil audit Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) yang menyebut posisi dana per Juni 2000 sebesar Rp Rp 54 miliar. Penjelasan Mujib tersebut ini sekaligus mematahkan pengakuan Menteri Sekretaris Negara Bambang Kesowo bahwa dana yang tersisa sejak Januari 2002 adalah Rp 330 miliar. Selain itu, di New Delhi saat mendampingi kunjungan Presiden Megawati, Bambang mengaku sejak Juli 2001 dana Banpres telah dibekukan oleh pemerintah.

Berkait temuan-temuan itu, Sutjipto tidak mau berkomentar. Ia menyatakan PDIP telah bersikap, masalah itu hendaknya dijelaskan Sekretariat Negara pada publik melalui DPR. Karena itu, ia mendesak DPR melakukan rapat kerja seusai masa reses. "Prosedurnya seperti itu," kata dia.

