Hilang Arah, Merpati CASA 212 Mendarat Darurat di Maluku

Akibat hilang arah dan tipisnya persediaan bahan bakar, pesawat CASA 212 milik maskapai Merpati Nusantara Airlines mendarat darurat di lapangan rumput di Desa Rumah Lewang Besar, Kecamatan Pulau-Pulau Babar, Provinsi Maluku Tenggara Barat, Kamis (18/4) sekitar pukul 16.30 WIT. Tak ada korban jiwa dalam peristiwa itu. Pesawat nahas itu berangkat dari Ambon sekitar pukul 13.00 WIT dan direncanakan mendarat di lapangan udara Saum Laky ibukota Nusa Tenggara Barat (NTB) pada pukul 15.30 WIT. 

Namun, karena kehilangan arah dan khawatir kehabisan bahan bakar, pilot lalu memutuskan untuk mendarat daurat. Diperkirakan jarak Ambon ke Saum Laky dapat ditempuh dalam waktu 2 jam 25 menit. Pesawat yang di piloti oleh Novi Isnaryanto dan co pilot Iwan Rachman itu membawa 18 penumpang. Dilaporkan ke-18 penumpang pesawat itu selamat. Sementara itu, pesawat dalam keadaan baik dan juga tidak terjadi kerusakan. Menurut rencana, pesawat akan diterbangkan kembali ke Ambon tanpa penumpang. 

Sementara ke-18 penumpang itu sudah dievakuasi ke Desa Tepa. Camat setempat, S. Mailera, bersama muspika sudah menampung para korban di rumah dinas camat setempat. Belum ada keterangan resmi tentang para penumpang, apakah akan di evakuasi ke Saum Laky. Keterangan yang didapatkan dari pilot Novi, bahwa hari ini (Jumat 19/4), pesawat akan diterbangkan kembali ke Ambon. Tetapi sampai saat ini, pesawat masih menunggu bahan bakar yang akan dikirimkan dari Ambon dan Saum Laky.

