Indonesia Segera Buka Hubungan Diplomatik dengan Timor Loro Sae

Pemerintah Indonesia segera membuka hubungan diplomatik dengan negara Timor Loro Sae, segera setelah mereka resmi berdiri pada 20 Mei mendatang. Hal ini dikatakan Menteri Luar Negeri Noer Hassan Wirajuda kepada Tempo News Room di ruang tunggu VIP Bandara Soekarno-Hatta, Jumat (19/4) sore.

"Logikanya begitu, karena memang Indonesia sudah menempatkan misi diplomatiknya di Timtim sejak lepasnya Timtim, yaitu dengan adanya Kantor Urusan Kepentingan Republik Indonesia (KUKRI). Itu konsekuensi terhadap suatu negara merdeka," kata Hassan. Hubungan diplomatik itu akan ditingkatkan dalam bentuk pembukaan Kedutaan Besar Republik Indonesia (KBRI) sesegera mungkin. 

Menlu mengakui, sampai saat ini Presiden Megawati Soekarno Putri belum menyampaikan ucapan selamat secara resmi atas terpilihnya Xanana Gusmao sebagai Presiden pertama Timor Loro Sae. Sebab, hasil pemilihan presiden belum diumumkan secara resmi. "Pengumuman resminya baru hari Minggu (21/4), karena itu ucapan selamat resmi dari Presiden bersama pemerintah Indonesia belum dapat dilakukan. Itu soal kewajaran saja," kata Hassan. 

Hingga kini, kata Hassan, pemerintah Indonesia juga belum bisa memutuskan apakah akan hadir atau tidak dalam perayaan kemerdekaan Timor Loro Sae, 20 Mei mendatang. "Belum, karena masih ada cukup waktu antara sekarang sampai 19 Mei, karena perayaannya dilakukan pada 19 Mei tengah malam," tutur Hassan. 

Menurutnya, pertimbangan hadir atau tidak dalam perayaan tersebut, tidak hanya dengan melihat persoalan masa lalu antara Indonesia dengan Timor Loro Sae, maupun dengan Xanana Gusmao. Diakuinya, jika melihat ke belakang, Indonesia baru melalui masa yang secara emosional tidak mudah. Ada sebagian yang mengatakan, luka bangsa Indonesia belum sembuh. "Saya mengerti itu, tapi harus dilihat juga, dengan Tap MPR nomor V/1999 bahwa kita sudah menerima lepasnya Timtim dari Indonesia. Dengan kata lain kita tidak mempersoalkan lagi. Kehadiran atau ketidakhadiran Presiden akan dinilai bahwa Indonesia masih belum rela, Indonesia ini masih jengkel. Itu juga harus kita hitung," ujar Hassan. 

Hasan mengungkapkan, pemerintah Indonesia bertekad untuk tetap menjalin hubungan baik dengan Timor Loro Sae. "Karena itu kita akan menyelesaikan masalah residual, seperti perbatasan, aset dan sebaginya," tutur Hassan. Perlunya hubungan baik tersebut, lanjut Hassan, akan berguna untuk kepentingan integrasi bangsa.

