Hakim Luluskan Eksepsi Susulan Hashim dan Oemarjoedi

Terdakwa perkara pelanggaran Batas Minimum Pemberian Kredit (BMPK) mantan Komisaris Utama PT Bank Industri Hashim S. Djojohadikusumo dan mantan Direktur Utama PT Bank Industri R Oemarjoedi, mengajukan eksepsi susulan terhadap surat dakwaan penuntut umum. 

Hal itu dilakukan setelah majelis hakim yang diketuai Rusdy As'ad meluluskan permintaan terdakwa melalui penasehat hukumnya pada sidang yang berlangsung di PN Jakarta Pusat, Jumat (19/4). Akan tetapi Jaksa Penuntut Umum (JPU), Wahab Arief keberatan dengan eksepsi susulan itu. 

Dalam eksepsinya yang dibacakan di hadapan majelis kedua terdakwa menyatakan bahwa dakwaan Jaksa melanggar asas legalitas. "Jaksa tidak cermat menyusun dakwaan dan mencampuradukkan Undang-Undang No/ 7 tahun 1992 dengan UU no. 10 tahun 1998 tentang perbankan seolah-olah Undang-Undang No. 10 tahun 1998 dapat diberlakukan pada saya," kata Oemarjoedi. 

JPU dinilai hanya terpaku pada pasal 11 UU no. 7 tahun 1992 padahal ada pasal penting yang juga berhubungan dengan pasal tersebut yakni pada pasal 56 UU No. 7 tahun 1992. Dalam pasal tersebut dinyatakan bahwa BMPK wajib dipenuhi selambat-lambatnya lima tahun sejak undang-undang diberlakukan. Itu berarti ketentuan BMPK baru bisa berlaku pada 25 maret 1997. Dengan kata lain tindakan yang dilakukannya pada kurun waktu 1993 hingga 1994 seperti yang didakwakan jaksa ketentuan tersebut belum berlaku. 

Dalam membacakan eksepsinya Hashim bahkan melampirkan bukti notulen rapat pansus RUU Perbankan tanggal 22 Januari tahun 1992 yang mencatat rapat kerja keenam antara DPR RI dan wakil pemerintah. Dalam lampiran tersebut, tercatat bahwa para anggota Pansus meminta agar ketentuan BMPK diberikan kelonggaran selambat-lambatnya lima tahun sebelum dapat dipenuhi. 

"Selama lima tahun itu banyak yang belum dapat memenuhi ketentuan BMPK belum dianggap sebagai pelanggaran yang diancam pidana," kata Hashim membacakan notulensi rapat. Ia juga menyebutkan anggota DPR yang mengusulkan agar pelanggaran BMPK tidak dikenakan sanksi pidana selama lima tahun sejak diundangkan. Mereka adalah adalah RM. Purba (F ABRI), H. Moch. Hartono (FPP), Umbu Haramburu Kapita (FKP) dan Aberson Marle Sihaloho (FPDI). 

Hashim juga melampirkan surat dari Aberson Marle Sihaloho tertanggal 18 April 2002 untuk menguatkan argumennya. Dalam surat itu, Aberson membenarkan bahwa pasal 56 bertujuan untuk memberi kesempatan pada bank-bank dalam menyesuaikan kredit-kredit yang dikucurkan. Sehingga tidak terjadi kekacauan di dunia perbankan dengan pemberlakuan BMPK itu. Karena itu, tegas Aberson, selama jangka waktu lima tahun sejak UU No. 7 tahun 1992 diberlakukan bank belum dikenakan sanksi jika belum memenuhi ketentuan BMPK. 

Selain itu, kedua terdakwa menganggap surat dakwaan dibuat secara tidak cermat, tidak jelas, dan tidak lengkap. Menurut Oemarjoedi, pasal 11 ayat 2 dan ayat 4 UU No. 7 tahun 1992 telah mengalami perubahan dalam UU no. 10 tahun 1998. Disitu dinyatakan bahwa pelanggaran BMPK yang terjadi sebelum tahun 1998, belum dapat dikatakan sebagai pelanggaran atau tindak pidana. 

Terdakwa saat itu juga membantah telah memperoleh surat teguran berkali-kali dari Bank Indonesia. Bahkan dia menuduh JPU telah mengabaikan surat Bank Indonesia yang lain yang isinya tidak menunjang dakwaan jaksa. Ia menambahkan JPU juga tidak cermat menilai tanggung jawabnya di Bank Industri. 

"Saya adalah karyawan Bank Rakyat Indonesia yang ditugaskan pada Bank Industri untuk melakukan penyelamatan Bank Industri dengan masa bakti selama kurang dari tiga tahun sejak bulan November tahun 1992 sampai bulan Juni 1995. Sementara laporan pertanggungjawaban saya sudah diterima dalam RUPS 24 November 1997," tuturnya. 

Karena itu, kedua terdakwa meminta pada Majelis agar surat dakwaan JPU dinyatakan batal demi hukum dan menghentikan pemeriksaan materi pokok perkara. Oemarjoedi bahkan meminta reputasi dan nama baiknya dipulihkan karena pernah ditahan di Rumah Tahanan Salemba selama 22 hari (13 Maret hingga 4 April) Ia mengatakan dirinya telah dirugikan secara moril dan materiil diantaranya pemberitaan negatif di media massa yang isinya tidak sesuai dengan kenyataan dan tidak dapat dipertanggungjawabkan.

