Dirjen Pajak Belum Berani Komentar Soal Pembebasan Bea Masuk

Dirjen Pajak, Hadi Poernomo, mengatakan belum berani berkomentar mengenai pembebasan bea masuk dan pajak pertambahan nilai bagi semua barang impor. Poernomo mengatakan hal ini kepada Tempo News Room menanggapi permintaan Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) di Jakarta, Jumat (19/4) sore ada fasilitas pembebasan bea masuk.

Hadi mengatakan, "RUU-nya belum masuk, nanti kita pelajari dulu RUU-nya secara mendalam kalau sudah masuk."

Ia enggan berkomentar tentang rencana tax holiday yang juga akan diberikan kepada importir dengan alasan yang sama. 

Sebelumnya, di tempat yang sama, Menteri Keuangan Boediono menyatakan pihaknya bisa memberikan pembebasan BM dan PPN bagi semua barang impor. Tetapi, kata dia, tetap dalam konteks kebijakan perpajakan nasional. "Kita berikan tetapi tentunya masih dalam sistem perpajakan nasional. Jangan sampai berdiri sendiri," katanya.

