Ketua BPK: Silahkan Jaksa Agung Usut Dana Banpres

Ketua Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) Satrio Boedihardjo Joedono mempersilahkan seandainya Kejaksaan Agung seandainya berniat mengusut dana nonbujeter Bantuan Presiden (Banpres). Sejauh ini, BPK berkesimpulan terjadi ketidaktertiban adiministrasi. "Kejaksaan Agung bebas dan mandiri. Kalau memeriksa dana Banpres silakan saja," kata Joedono kepada pers di Kantor BPK, Jalan Gatot Soebroto, Jakarta, Jumat (19/4) siang.

Pernyataan itu merespon langkah Jaksa Agung MA Rahman yang telah menerjunkan aparat intelijen untuk menelusuri dana tersebut. Seperti diketahui, hasil audit BPK hingga Juni 2000 menyebutkan saldo akhir dana Banpres Rp 540 miliar, ditambah piutang menjadi Rp 590 miliar. Lain lagi Menteri Sekretaris Negara Bambang Kesowo yang menjelaskan saldo per Januari 2002 tercatat Rp 330 miliar. Terjadi selisih Rp 210 miliar yang belum jelas alirannya. Saat di India, Bambang menjelaskan sejak Juli 2001 -usai peralihan kekuasaan dari Gus Dur ke Megawati- pemerintah telah membekukan dana Banpres. 

Kronologi penjelasan itu seolah mengarahkan jari telunjuk pada era Presiden Wahid, yang telah menghabiskan Rp 210 miliar. Tapi, muncul keterangan lain dari Abdul Mujib Manan, bekas Sekretaris Pribadi Presiden Abdurrahman Wahid, yang menyebutkan saldo pengalihan dana per 31 Agustus 2001 tercatat Rp 500 miliar lebih. Kontroversi itu belum tertemukan titik temunya. Billy -sapaan akrab Joedono- tak mau menegaskan indikasi terjadi penyelewengan. "BPK belum memeriksa sampai ke sana, karena hasil audit baru sampai Juni 2000," katanya.

Ia menegaskan, dana Banpres mestinya tidak lagi berstatus dana nonbujeter, sehingga seharusnya tidak lagi dikelola oleh Sekretariat Negara. Dana itu layaknya diserahkan pada Dirjen Anggaran Departemen Keuangan. "Kesimpulan kami yang terjadi adalah tidak tertib administrasi. Mestinya Dirjen Anggaran marah-marah," katanya.

Billi menambahkan BPK saat ini melakukan pemeriksaan dana banpres yang dikelola Sekretariat Negara hingga pemerintahan Megawati. "Setiap tahun untuk instansi yang sama kita tidak bisa periksa karena jumlah orang terbatas. Jadi, untuk tahun 2001 baru tahun ini bisa kita lanjutkan," tuturnya.

