Dadang Sukandar Berkeras Yayasan RJ Salurkan Sembako

Dadang Sukandar terdakwa kasus penyalahgunaan dana nonbujeter Badan Urusan Logistik (Bulog) Rp 40 miliar menyatakan dirinya tetap berpegang pada keterangan di Berita Acara Pemeriksaan (BAP) bahwa Yayasan Raudhatul Jannah telah menyalurkan sembako. "Sebagian tersalurkan, sebagian belum sempat tersalurkan," kata Dadang kepada Tempo News Room usai Shalat Jumat di Masjid Baitul Adli di kompleks Kejaksaan Agung, Jumat (19/4) siang. 

Mengenai keterangan Winfried Simatupang yang mengaku dana tersebut tidak pernah disalurkan, Dadang menolak untuk berkomentar. "Ah itu tanya saja pada Pak Winfried," kata dia. Dadang pun menolak sewaktu dikatakan dirinya memasang badan untuk menyelamatkan Akbar Tandjung. "Ah enggak, dia melaksanakan tugas dengan sebaik-baiknya. Hanya memang ada kesalahan seperti itu," jelas dia. 

Menurut Ketua Yayasan Raudhatul Jannah ini semula tidak tahu bahwa belum semua dana disalurkan untuk program kemanusiaan. "Saya baru tahu sewaktu dalam penyidikan," tegas dia seraya masuk ke ruang tahanan Kejaksaan Agung. Sementara itu Winfried Simatupang, melalui seorang petugas jaga di ruang tahanan kejaksaan mengatakan menolak untuk diwawancarai. "Pokoknya dia bilang, dia tidak mau diwawancarai," ujar Susilo.

