Laba Bersih Komatsu Indonesia Turun 61,4 Persen

Nilai penjualan PT Komatsu Indonesia Tbk pada 2001 turun 28,6 persen dibanding tahun sebelumnya, dari Rp 862,3 miliar menjadi Rp 615,9 miliar. Akibatnya, menurut Syafei Juremi, Corporate Secretary Komatsu Indonesia, dalam penjelasannya kepada Bursa Efek Jakarta (BEJ), Jumat (19/4), laba bersih turun 61,4 persen pada periode yang sama.

Ia mengatakan penurunan penjualan, karena, "melemahnya sektor perkayuan Indonesia." Selain itu, distributor mengurangi stok karena kondisi ekonomi yang tidak menentu. 

Dari total penjualan tersebut, unit alat berat memberikan kontribusi sebesar Rp 48,6 miliar atau turun 35,2 persen, komponen pabrikasi sebesar Rp 92 miliar atau naik 8,9 persen, dan komponen baja cor sebesar Rp 45,2 miliar atau naik 14 persen dari tahun sebelumnya. 

Karena penurunan nilai penjualan, laba bersih turun sebesar 61,4 persen di tahun 2001 sebesar Rp 56,614 miliar dari tahun sebelumnya sebesar Rp 146,920 miliar. Laba bersih ini adalah 9 persen dari nilai penjualan tahun 2001. "Jumlah ini sangat rendah dibandingkan dengan tahun lalu dimana laba bersihnya mencapai sebesar 17 persen dari nilai penjualan," papar Syafei. 

Selain menurunnya laba bersih perseroan, laba bersih persaham juga mengalami penurunan sebesar 61 persen yaitu Rp 147 ditahun 2001 dibandingkan di tahun sebelumnya sebesar Rp 381. Demikian pula dengan laba usaha per saham yang turun sebanyak 74 persen di tahun 2001 yaitu sebesar Rp 103 dari tahun sebelumnya sebesar Rp 409. 

Walaupun mencatat penurunan penjualan dan laba bersih di tahun 2001, PT Komatsu meningkatkan investasi sebesar Rp 29,6 miliar pada tahun 2001 dibandingkan tahun sebelumnya sebesar Rp 17,53 miliar. "Investasi tahun 2001 ini digunakan untuk perlakukan panas IQT, fasilitas manual molding dan fasilitas perbaikan lingkungan," ujar Syafei.

