Amien Rais: Penolakan Amandemen Timbulkan Resiko Politik

Ketua MPR Amien Rais menyatakan penolakan terhadap perubahan Undang-Undang Dasar (UUD)1945 dapat menimbulkan resiko politik. Yakni selain menghambat proses amandeman juga dikhawatirkan akan menimbulkan kebingungan di kalangan masyarakat. Hal ini dikatakannya di sela-sela acara Harlah (Hari Kelahiran) ke-68 dan konferensi Besar XIV Gerakan Pemuda Anshor (GPA) di Asrama Haji Pondok Gede, Jakarta Timur, Jumat (19/4). Menurut Amien kelompok-kelompok yang tidak menginginkan amandemen supaya berpikir ulang. Pasalnya, pihak yang menginginkan amandemen lebih kulat. 

Amien menyayangkan saat amandemen sudah pada tahap finalisasi muncul pihak-pihak yang ingin menghentikan amandemen. Jika proses amandemen dihentikan lanjut dia, artinya akan kembali ke UUD semula dan menyebabkan krisis ketatanegaraan. Ketua MPR memahami penolakan ini sebagai bagian demokrasi dan transparansi. "Cuma aturannya harus wajar," kata dia. Mengenai ide pembentukan komisi Konstitusi, Amien menyebutkan usulan tersebut sudah terlambat karena amandemen sudah pada tahap akhir. "Tinggal 12,5 persen lagi," ucapnya. Dia mengharapkan pada sidang tahunan MPR, Agustus nanti, amandemen UUD sudah dapat diselesaikan.

