1 Mei, 10.000 Buruh akan Aksi Mogok

Sekitar 10.000 buruh diperkirakan akan melakukan aksi mogok nasional, pada peringatan Hari Perlawanan Buruh Internasional 1 Mei mendatang. Perkiraan ini diungkapkan Lukman, Ketua Departemen Perburuhan Partai Rakyat Demokratik, selaku koordinator Aksi Mogok Nasional kepada pers, di LBH, Jumat (19/4) sore. 

Estimasi itu ia sampaikan karena 50 ketua serikat pekerja dari seluruh Indonesia sudah menyampaikan konfirmasinya untuk bergabung dalam aksi 1 Mei itu. Dipilihnya aksi mogok nasional, menurut Lukman karena pada saat ini terdapat tatanan ekonomi politik yang menekan kaum buruh. "Dan kaum buruh mampu memperlihatkan kekuatannya untuk melawan itu, pada 1 Mei nanti," kata dia. 

Menurut rencana, aksi akan dilangsukan di depan Istana Negara untuk secara langsung menyerukan tuntutan mereka antara lain, menjadikan tanggal 1 Mei sebagai hari libur nasional, menghapuskan hutang luar negeri, menolak kerja sama dengan IMF, dan juga menaikkan upah prajurit TNI Polri setingkat bintara dan tamtama.

