Anwar Nasution Optimistis Rupiah Terus Menguat

Deputi Gubernur Bank Indonesia, Anwar Nasution, yakin rupiah akan terus menguat terhadap dolar Amerika Serikat. Asal, kata Anwar, Jumat (19/4), ini dibarengi dengan iklim investasi yang kondusif. 

Ia mengatakan rupiah menguat karena keberhasilan divestasi dan privatisasi terhadap sejumlah aset-aset Badan Usaha Milik Negara (BUMN). Instrumen lainnya, kata dia, adanya kepercayaan dari pihak kreditor asing yang memungkinkan dilakukannya penjadwalan kembali pembayaran utang Indonesia. 

"Setidaknya, dalam jangka pendek, hal tersebut memberi ruang bagi kita untuk sedikit bernafas," ujarnya seusai meresmikan aplikasi sistem Bank Indonesia Real Time Gross Settlement (BI-RTGS) di Kantor Bank Indonesia Makassar, Jumat (19/4). 

Selain itu, beberapa faktor nonekonomi juga memperkuat rupiah. Diantaranya adalah soal kepastian hukum dan stabilitas politik dalam negeri. 

"Nilai SBI (Suku Bunga Bank Indonesia) tentu mengalami penyesuaian kalau inflasi turun. Iklim ekonomi akan ikut bagus karena bank-bank akan melakukan ekspansi kredit," katanya. 

Ia mengatakan pergerakan nilai tukar rupiah yang semakin membaik, hingga sudah mencapai sekitar Rp 9.380 perdolar Amerika Serikat, harus terus dijaga agar tetap berkelanjutan.

