Presiden Megawati Puji GP Ansor

Presiden Megawati Soekarnoputri memuji jejak-jejak perjalanan Gerakan Pemuda (GP) Ansor. Ia menilai organisasi anak muda dibawah Nahdlatul Ulama (NU) tersebut tidak tergelincir dalam ektrimisme dan eksklusivisme. Ansor konsisten mengutamakan kepentingan bangsa dan negara. 

"Penjiwaan terhadap nilai-nilai agama yang mendahulukan hidup dalam kedamian juga dapat menjauhkan sifat-sifat ekstrem dan kecenderungan menganggap rendah kelompok lain," ujar presiden saat berpidato dalam pembukaan Musyawarah Besar ke-14 GP Ansor di Asram Haji, Pondok Gede, Jumat (19/4) pagi.

Ketua Umum GP Ansor, Syaifullah Yusuf, tampak mencermati setiap kalimat yang diucapkan Megawati. Keponakan Gus Dur itu, yang juga Sekretaris Jenderal DPP PKB 'Kuningan', sejak lama dikenal dekat dengan Megawati. Penampilan Megawati pada acara itu adalah yang pertama kali di hadapan komunitas NU sejak Abdurrahman Wahid dilengserkan dari kursi kepresidenan. 

Forum tersebut disebut-sebut bakal melahirkan keputusan penting, yakni mundurnya Syaifullah Yusuf dari kepemimpinan GP Ansor. Ia ganti aktif sebagai Sekjen DPP PKB. Ini tak terlepas dari desakan Gus Dur-Alwi Shihab agar setiap fungsionaris PKB 'Kuningan' menanggalkan rangkap jabatan. 

Megawati mengingatkan agar makna dan arti penting kebersamaan tetap disemai subur dalam kehidupan berorganisasi. Pasalnya, pengutamaan kepentingan kelompok, tidak urung akan diikuti perlombaan menguasai setiap sumber daya. Alhasil, persaingan akan membawa bangsa dan negara ini ke liang kehancuran. "Hanya sikap toleran, saling menerima dan menghormati perbedaan itu saja yang dapat menyelamatkan kehidupan kebangsaan dan kenegaraan kita," jelas presiden. 

Presiden Megawati hadir di acara itu bersama Taufik Kiemas, suaminya. Sedang dari tokoh kaum nahdliyin, terlihat Rois Aam PBNU KH Sahal Mahfudz, Ketua Umum Tanfidziyah PBNU KH Hasyim Muzadi, serta sejumlah ulama NU.

