Bila Ngotot, Warga Banten Ancam Santet Sutiyoso

Sejumlah tokoh masyarakat Banten mengancam akan menyantet Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso, bila pihaknya tetap ngotot menjadikan Kepuluan Seribu sebagai tempat judi. Bila ia (Sutiyoso) tetap ngotot kami tidak segan-segan menyantet dia," ujar tokoh masyarakat H Sulaeman kepada watawan di Serang, Jumat (19/4). 

H. Sulaiman yang datang ke balai wartawan di Serang bersama lima tokoh masyarakat laninya, meminta kepada Gubernur DKI untuk menunda rencana menjadikan Pulau 

Seribu sebagai lokasi hingga batas kepulauan tersebut jelas.

Sementara itu, Gubernur Banten Djoko Munandar optimis merebut kembali 22 pulau di kawasan Kepulauan Seribu sebelum kawasan ini dijadikan arena lokasi perjudian oleh Pemprov DKI Jakarta. 22 Pulau yang akan direbut Pemrov Banten itu di antaranya, Pulau Cangkir, Pulau Khayangan, Pulau Bidadari, Pulau Kapal, Pulau Kelor dan Pulau Ubi 

Besar.

Ia menargetkan dalam tiga bulan ini batas-batas wilayah antara Banten dan DKI Jakarta di kawasan Kepulauan Seribu sudah beres dibenahi. Ini merupakan prioritas utama, sehingga ke depan tidak menggangu program kedua daerah. "Apalagi saat ini Pemrov DKI merencanakan akan menjadikan kawasan tersebut sebagai lokasi perjudian," ujar Gubernur Banten Djoko Munandar yang dihubungi melalui telepon gengamnnya, Jumat (19/4). 

Tim yang akan menangani masalah ini, katanya telah siap dibentuk. Tim yang dibentuk Pemprov Banten ini sesegera mungkin bekerja untuk memperjelas batas-batas wilayah antara Banten dengan DKI di kawasan kepuluan seribu ini, Pemprov Banten juga kata Gubernur, akan melakukan pendekatan dengan Pemprov DKI Jakarta guna memperjelas sejarah batas kepulauan seribu. 

Menurut Gubernur, dalam pasal 3 serta pasal 10 (3) UU No 22 Tahun 1999 tentang pemerintah daerah dijelaskan, kewenangan wilayah Kabupaten dan Kota di wilayah laut adalah jarak sepertiga dari batas laut daerah propinsi.

Landasan hukum ini diperkuat lagi dengan data otentik yang diperoleh Pemprov Banten dari hasil pemamtuan Dinas Hidro Oseanografi TNI AL tahun 1999, ditambah 

hasil peneltian Geo Info yang dilakukan Dinas Perikanan dan Kelautan Kabuapten Tangerang, terdapat 22 pulau yang masuk kedalam Propinsi Banten yang jaraknya antara 1 hingga 12 mil. 

Gubernur juga meminta agar Depdagri segera meninjau kembali UU No 34 Tahun 1999 tentang batas wilayah DKI Jakarta sebagai penyebab terjadinya perebutan 22 pulau tersebut. Dengan lahirnya UU No 34 Tahun 1999 tersebut, Pemda DKI Jakarta menggunakan tarikan garis ke arah laut yang miring dari pantai mereka. Pengukuran seperti ini, menjadikan wilayah laut sebagian Kabupaten Tangerang termasuk 22 pulau di dalamnya terbawa masuk dalam wilayah DKI Jakarta.

