Mendagri Belum Memutuskan Melantik Wali Kota Kendari

Menteri Dalam Negeri (Mendagri) belum memutuskan melantik Wali Kota Kendari terpilih, Mashur Masi. "Karena Mendagri belum menerima dokumen proses dan hasil pemilihan yang seharusnya sudah dikirimkan Gubernur (Sulawesi Tenggara,-red)," tutur Direktur Jenderal Otonomi Daerah (Dirjen Otda) Oentoro kepada Tempo News Room di Departemen Dalam Negeri Jalan Medan Merdeka Utara, Jumat (19/4). 

Berkas tersebut akan menjadi bahan untuk mengevaluasi hasil pemilihan, serta sah atau tidaknya mekanisme pemilihan itu. "Gubernur boleh menyatakan tidak setuju dan menolak (hasil pemilihan,-red). Tapi, adalah kewajibannya untuk mengirimkan dokumen yang berisi proses dan hasil pemilihan itu," tegas Oentoro. 

Ia mengatakan, tidak ada alasan menahan dokumen tersebut akibat ketidakpuasan gubernur terhadap hasil pemilihan. "Toh kita bisa melihat pandangan gubernur melalui dokumen itu," jelasnya. Karena itu, Dirjen Otda mengungkapkan, dilantik atau tidaknya wali kota Kendari akan sangat tergantung pada dokumen yang kini masih berada di kantor Gubernur Sultra itu. 

Ditanya apakah Mendagri akan tetap melantik Mashur, walau tanpa persetujuan Laode Kamaluddin selaku Gubernur Sultra, Oentoro menjawab, "Tergantung hasil evaluasi proses. Kalau memang proses sesuai dengan peraturan perundang-undangan dan syaratnya terpenuhi tidak ada salahnya." 

Menjawab isu bahwa upaya pelantikan Mashur akibat tekanan dari PDIP, Oentoro mengatakan, pihaknya tak pernah memperhatikan masalah yang masih berada di level rumor. "Kita kan mengukur dari kemampuan dan aturannya," kilahnya. Seperti diketahui, Gubernur Sultra Laode Kamaluddin tidak menyetujui pengangkatan Mahsur Masi sebagai wali kota karena dia telah menduduki jabatan itu dua periode berturut-turut.

