Banpres Diselewengkan, Amien Minta Diusut Tuntas

Ketua MPR Amien Rais mengusulkan agar dilakukan pengecekan data dana Bantuan Presiden (Banpres) antara yang disodorkan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Bambang Kesowo dengan yang disimpan pejabat sebelumnya di era Presiden Abdurrahman Wahid. Sehingga diketahui aliran uang yang sebenarnya. 

Siapa yang melakukan pengecekan itu? Amien lebih setuju DPR sebagai pelakunya, dengan memanggil Bambang Kesowo dan bekas Menteri Sekretaris Negara sebelumnya. "Selanjutnya data-data mereka dicocokkan dengan yang dipunyai Badan Pemeriksa Keuangan (BPK). Supaya alur uangnya tampak jelas," ujar Amien kepada wartawan di sela Konferensi Besar XIV GP Ansor di Asrama Haji, Pondok Gede, Jakarta, Jumat (19/4).

Jika terbukti ada penyalahgunaan dana banpres, lanjut Amien, harus segera ditindaklanjuti lebih jauh. Temuan itu harus diusut tuntas. Namun, Amien tidak sependapat mengemukanya kontroversi dan Banpres karena bertujuan untuk menjatuhkan Presiden Megawati.

Ketua Umum DPP PAN itu mengutip kesepakatan di kalangan kekuatan-kekuatan politik nasional. Intinya, setelah kejatuhan Abdurrahman Wahid, pemerintahan selanjutnya harus berlangsung hingga periode habis. "Ada kesepakatan di tingkat nasional, presiden harus dipertahankan sampai 2004," paparnya.

