Mabes Polri Benahi Sistem Perizinan Mobil Mewah

Polri berencana membenahi sistem pemberian perizinan kepemilikan mobil mewah. Untuk itu Polri akan lebih mempererat kerjasama dengan Bea Cukai. "Pengecekan dokumen mobil mewah akan diperketat untuk mengetahui (apakah dokumen tersebut) asli dan tidak," ujar Wakil Kepala Badan Humas Polri Brigjen Edward Aritonang di Mabes Polri, Jakarta, Jumat (19/4). Hal tersebut diungkapkan Aritonang berkaitan dengan terungkapnya sindikat mobil mewah yang kini kasusnya tengah ditangani Mabes Polri bekerjasama dengan Polda Metro Jaya dan Polda Jawa Barat. 

Modus pelanggaran yang digunakan oleh jaringan tersebut adalah dengan cara memalsukan formulir A, yaitu tanda bukti bahwa mobil mewah itu telah lunas pembayaran bea masuknya ke Bea Cukai. Selama ini dokumen formulir A itu langsung diproses oleh polisi tanpa melalui penelitian yang ketat dan selanjutnya diterbitkan STNK. Namun belakangan diketahui bahwa dokumen tersebut palsu. Selain itu modus lain adalah menggunakan KTP palsu atau penggunaan alamat yang tidak jelas. Misalnya alamat yang tertera ketika dicek tidak ada. Penyelidikan Polri saat ini difokuskan pada beking di balik pemalsuan dokumen tersebut. 

Aritonang berjanji pihaknya akan mengambil tindakan tegas terhadap anggota Polri dan pejabat manapun yang terbukti melanggar hukum dengan menyalahgunakan wewenang dan jabatannya dalam kasus pemalsuan dokumen ini. "Saat ini sedang dikejar jaringannya, dan diteliti siapa yang harus bertanggung jawab," kata dia. Dalam kesempatan ini Aritonang membantah pemberitaan di sejumlah media yang menyebutkan adanya puluhan mobil mewah berdokumen palsu yang ditangkap oleh Polda Jawa Barat. "Tidak puluhan, yang saya tahu hanya ada motor Harley Davidson," kata dia.

