Dubes AS: Kepercayaan Pasar Terhadap RI Telah Pulih

Duta Besar Amerika Serikat Ralph L. Boyce memandang kesepakatan antara pemerintah Indonesia dengan Dana Moneter Internasional (IMF) akan berdampak positif terhadap program pemulihan ekonomi Indonesia. Salah satunya hal yang menurut Boyce positif yakni kembalinya kepercayaan pasar terhadap program pemulihan ekonomi Indonesia. Hal ini disampaikan oleh Boyce pada sebuah diskusi di Jakarta, Kamis (18/4). 

"Manajer-manajer dan bank investasi telah meminta untuk mengadakan pertemuan dengan kedutaan (Dubes AS) untuk mendiskusikan hal itu (respon positif Paris Club III). Perusahaan-perusahaan Indonesia sudah kembali ke pasar internasional dan menemukan banyak pembeli. Saya rasa sangat adil untuk mengatakan bahwa untuk pertama kalinya dalam 2 tahun angin perekonomian Indonesia telah kembali," papar Boyce. 

Lebih lanjut Boyce mengatakan, Kabinet Megawati juga telah mengambil sejumlah langkah yang sulit untuk memperlihatkan kepada dunia internasional bahwa pemerintah Indonesia serius melaksanakan reformasi ekonominya. Langkah tersebut diantaranya yaitu dengan menaikan harga BBM dengan kisaran 22 persen. "Langkah ini diambil untuk mengurangi subsidi BBM yang salah sasaran, ini memperlihatkan bahwa Indonesia serius menangani masalah keuangannya," jelasnya. 

Pulihnya kepercayaan pasar, tambah Boyce, juga berkat kesuksesan penjualan saham BCA dan rencana penjualan saham Bank Niaga, serta persetujuan parlemen atas rencana penjualan saham Indosat dan 24 BUMN lainnya pada tahun 2002. "Kesuksesan BPPN menjual saham BCA, setelah dua kali mengalami kegagalan, telah menempatkan Indonesia pada iklim investasi yang lebih baik. Pada penjualan saham Telkom Desember lalu juga menunjukan bahwa investor sangat tertarik menanamkan modalnya di BUMN," ungkapnya. 

"Rencana privatisasi itu memang merupakan pekerjaan yang berat. Tapi Pemerintah Amerika dan Indonesia, serta rekanan pembangunan lainnya, siap mendukung Menteri Dorodjatun (Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjorodjakti) dan Laksamana (Meneg BUMN Laksamana Sukardi)," tambahnya. Selain itu, kata Boyce, langkah parlemen dengan menyetujui RUU Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian Uang juga memberikan dampak yang signifikan bagi pulihnya kepercayaan dunia internasional.

"Dengan adanya Undang-undang Anti Money Laundering, pemerintah mempunyai alat untuk bisa mencegah beredarnya uang haram di Indonesia," tegasnya. Dubes Amerika ini juga menilai, pasar telah menangkap secara positif hasil kesepakatan-kesepakatan Paris Club III. Terbukti dengan menguatnya nilai rupiah yang menembus angka Rp. 9.400 per dolar, dan meningkatnya transaksi perdagangan di Bursa Efek Jakarta dengan indeks naik sebesar 575 level. 

Namun Boyce mengingatkan, dengan disetujuinnya penjadualan ulang (resceduling) utang Indonesia oleh para kreditor Paris Club, pemerintah Megawati harus berusaha untuk menstabilkan anggaran pembangunannya sampai dengan akhir tahun 2003. Sehingga program-program ekonomi yang telah ditetapkan dapat berjalan dengan baik. Selain itu, tambah Boyce, untuk menjaga pulihnya kepercayaan pasar internasional, pemerintah Indonesia juga harus serius dalam meningkatkan penegakan hukum, reformasi pengadilan, implementasi UU Anti- Money Laundering, dan memerangi terorisme.

