Mendagri Akui Pemilihan Gubernur Maluku Utara Tidak Mulus

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno mengakui, pemilihan Gubernur Maluku Utara yang berlangsung beberapa waktu lalu tidak berjalan mulus dibandingkan di daerah lain. Berdasarkan fakta yang ada, ketidakmulusan dalam pemilihan itu terjadi pada tataran proses politik. Hal ini diungkapkan Mendagri pada saat pelantikan pejabat sementara Gubernur Maluku Sinyo Harry Sarundajang di Gedung Sasana Bakti Praja Departemen Dalam Negeri, Jakarta, Jumat, (19/4). 

Hari memaparkan, pemilihan gyang berlangsung 5 Juli 2001 hingga saat ini tidak pernah ditetapkan dengan keputusan DPRD. "Padahal keputusan tersebut merupakan persyaratan yang bersifat mutlak bagi pengesahan dalam pengangkatan gubernur dan wakil gubernur," tegas Hari. Sementara itu, lanjut dia, pemilihan ulang yang berlangsung pada 7 Maret 2002 tidak memiliki dasar kuat, karena hanya diikuti oleh sepersepuluh anggota DPRD Maluku Utara. 

Kondisi semacam itulah, nilai Mendagri, yang menyebabkan tidak lancarnya proses pengisian jabatan gubernur dan wakil gubernur di propinsi itu. Apalagi, proses politik yang berjalan menimbulkan ekses yang tak diharapkan dari masyarakat. 

Untuk itulah, Mendagri melanjutkan, pemerintah pusat yang berfungsi sebagai fasilitator dalam penyelenggaran pemerintahan daerah harus bersifat netral dalam menyikapi situasi itu. Kebijakan untuk melantik pejabat sementara gubernur akhirnya diambil pemerintah pusat karena tak dimungkinkannya melantik salah satu di antara dua pasang calon gubernur dan wakil gubernur yang diunggulkan. "Kami berharap dengan adanya pejabat sementara gubernur roda pemerintahan di sana dapat berjalan normal kembali," kata dia.

