Bantuan Banjir Mengendap di Rekening Pemprov DKI

Dana bantuan yang diperuntukkan bagi korban banjir yang diperoleh dari acara "Malam Peduli Jakarta" beberapa waktu lalu saat ini masih mengendap di rekening Pemda DKI. Dana yang berhasil dikumpulkan dari acara yang diadakan di rumah makan Hi-Li Ancol beberapa waktu lalu itu, saat ini sudah terkumpul sekitar Rp. 3,4 miliar. Dana sumbangan itu masih ditambah dana yang dikumpulkan dari tim peduli banjir yang diadakan Pemprov DKI mencapai jumlah Rp. 600 juta. Sehingga total sudah terkumpul sekitar Rp. 4 miliar. 

Hal ini dikemukakan Wagub DKI Bidang Kesra Djailani kepada wartawan di Balai Kota DKI Jumat (19/4). "Saat ini dana itu, masih tersimpan di rekening Pemda DKI. Untuk dana dari tim Peduli, saya harus mengadakan audit lebih dulu terhadap dana itu," kata Djailani. 

Nantinya dana yang terkumpul dari acara tersebut akan digunakan untuk bantuan pendidikan . Ketika ditanya dana tersebut untuk korban bencana banjir, kata Djailani, "Bantuan pendidikan kan tidak harus untuk bencana banjir, tapi bisa kapan saja." 

Sementara itu dana sumbangan untuk korban banjir yang terkumpul dari sumber-sumber lain, Djailani menjelaskan sumbangan baik yang disalurkan langsung kepada masyarakat dan yang melalui Pemda DKI maupun posko-posko banjir terkumpul hingga sekitar Rp. 2,2 miliar. "Itu sudah terpakai untuk pembelian tikar, lampu, paket pendidikan, dan makanan tambahan untuk korban banjir," kata Djailani. Dari dana tersebut saat ini tersisa sekitar Rp. 20 juta. 

Sementara itu mengenai bantuan rumah sistem knock down (bongkar pasang) sebanyak 3000 yang dijanjikan yayasan dari Taiwan, Djailani mengatakan saat ini Pemda masih kesulitan mencari lahan untuk pendirian rumah yang rencananya akan diperuntukkan bagi warga bantaran sungai tersebut. Karena membutuhkan lahan yang luas dan tidak mudah untuk mencari lahan luas di Jakarta, lanjut Djailani, maka Pemda DKI telah meminta pihak yayasan tersebut untuk memodifikasi rumah bantuan itu dari bentuk satuan ke bentuk rumah susun. "Mudah-mudahan mereka mau," ujar Djailani. Untuk keperluan itu, Pemda DKI sudah menyiapkan lahan di daerah Jakarta Barat.

