Polres Periksa Saksi Kebakaran di Plumpang

Pihak Polres Jakarta Utara sudah memeriksa delapan orang saksi yang mengetahui kejadian terbakarnya lima mobil tangki pada saat pengisian bahan bakar minyak di depo III Plumpang. 

Di antara saksi tersebut adalah Suwandi, sopir mobil tangki T 8654 D, Sanusi dan Harjono keduanya merupakan operator tempat pengisian bahan bakar. Hal ini dikemukakan oleh kepala Polres Jakarta Utara Kombes Pol Andi Chaerudin kepada wartawan di kantor Daop III Plumpang, Jumat (19/4). 

Andi sendiri sebelumnya telah mengadakan pertemuan dengan tim unit fisikal forensik dari Laboratorium Kriminalogi dan Forensik Polda Metro Jaya yang akan menyelidiki penyebab timbulnya kebakaran. "Nanti akan dicari tahu titik apinya di mana dan menyebarnya kemana ," ujar Andi. 

Lebih lanjut dia mengatakan hasil penyidikan dari tim Labkrimfor ini akan dibandingkan dengan hasil pemeriksaan para saksi, untuk kemudian nantinya akan diketahui pihak-pihak mana yang bertanggung jawab. 

Sementara itu, situasi lokasi terjadinya kebakaran terutama proses pengisian bahan bakar tidak terganggu atas kejadian kebakaran tersebut. Menurut Herman MZ, kepala instansi Pertamina UPPDN III Plumpang mengatakan pihaknya akan menyuplai bahan bakar seperti biasa dengan memperpanjang jam layanan pengisian. "Yang tadinya kita tutup jam 21.00 sekarang bisa mencapai pukul 23.00 bahkan lebih tergantung kebutuhan," tegasnya. 

Menurutnya kejadian seperti ini sudah yang kedua kalinya yang dialami oleh Depo III Plumpang. Kejadian pertama tahun 1987 tetapi hanya sebuah kebakaran kecil, yang terbakar pada saat itu dua unit mobil. Dia menambahkan kerugian yang diderita oleh Pertamina tidak terlalu besar, karena mobil tangki yang mengalami kebakaran di asuransikan oleh masing-masing pemilik. Seperti PT Santini, PT Tunggal Lestari Dianmas dan PT Agung Lisna Sakti. Sedangkan bangunan milik Pertamina sendiri yang terbakar hanya atap dan pipa saluran. 

Saat ditanya berapa lama perbaikan kerusakan akan memakan waktu, Herman menjawab perbaikan akan memakan waktu sekitar tiga minggu, paling lama satu bulan, jelasnya. Herman juga menyatakan siap kalau sewaktu-waktu dirinya akan dipanggil oleh pihak kepolisian untuk memberikan keterangan.

