Menlu Wirajuda Tak Tahu Alasan Filipina Masih Tahan Agus Dwikarna

Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda mengaku tidak tahu mengapa pihak kepolisian Filipina masih menahan Agus Dwikarna. Padahal, dalam perkara sama, Tamsil Linrung dan Abdul Jamal Balfas telah dibebaskan atas perintah langsung dari Presiden Gloria Arroyo.

"Alasan dari kepolisian Filipina, kasus satu ini diperlukan pemeriksaan lebih lanjut," ujar Hassan kepada Tempo News Room yang menemui di ruang VIP Bandar Soekarno-Hatta, Jumat (19/4) sore, sebelum berangkat ke luar negeri.

Berbeda dengan keterangan tempo hari, Hassan memastikan Tamsil dan Balfas telah resmi dibebaskan. Pemulangan akan diatur sesegera mungkin lewat Kedubes Indonesia di Manila, setelah semua urusan selesai. "Tamsil dan Jamal bebas murni dan bisa segera kembali ke Indonesia," ujar Hassan. 

Apakah karena Agus Dwikarna tersangkut kasus lain? Hassan membantah. Menteri Luar Negeri menegaskan, ketiganya ditahan dalam perkara sama pada 13 Maret lalu di banda Manila, yakni dituduh menyimpan bahan peledak. Tidak ada perbedaan tuduhan. 

Hassan menegaskan, sesuai prinsip dasar pemerintah Indonesia tetap memberikan bantuan terhadap Agus Dwikarna dalam menjalani proses hukum di Filipina sampai perkaranya selesai. "Hak-hak dasar warga negara kita tetap kita lindungi, tapi bukan berarti membela yang salah. Itu proses hukum yang kita hormati," tandas Hassan. 

Juru bicara Departemen Luar Negeri, Marty Natalegawa, yang mendampingi Menlu Hassan Wirajuda, menyatakan sekitar pukul 17.30 wib dirinya telah menerima telepon dari Manila yang memberitahu pembebasan terhadap Tamsil dan Jamal. "Release ordernya sudah keluar," tandas Marty.

