Pemerintah Belum Targetkan Penetapan Pengampunan Pajak

Pemerintah belum mempunyai target mengenai rencana penetapan pengampunan pajak. Menkeu, Boediono, seusai membuka Seminar Reformasi Administrasi Perpajakan di Jakarta, Jumat (19/4) pagi, mengatakan "Saya kira kita memang harus segera mempersiapkan sebaik mungkin." 

Ia menambahkan pemerintah akan berbicara dengan DPR mengenai RUU Pengampunan Pajak itu. Tapi, untuk menyelesaikan pajak pada tahun ini, dikatakannya tidak mungkin. Alasannya masih banyak RUU yang antri untuk diselesaikan. 

Pada bagian lain, Menkeu menjelaskan Juli ini terdapat obligasi yang jatuh tempo senilai Rp 3,9 triliun. "Tapi pemerintah belum merefinancing karena RUU Surat Utang Negara (SUN) belum disetujui (DPR)," katanya. "Saya optimis dan saya mengharapkan DPR akan bisa menyelesaikan basis hukum surat utang pemerintah dalam sesi mendatang."

