Pramono: Setneg Harus Diperiksa!

Wakil Sekjen DPP PDI Perjuangan, Pramono Anung menegaskan bahwa kucuran dana Bantuan Presiden (Banpres) sebesar Rp 100 milyar yang pernah diberikan mantan Presiden Abdurrahman Wahid kepada Megawati Soekarnoputri, diberikan dalam kapasitas Megawati sebagai wakil presiden. "Saya yakin, dana itu resmi untuk kelembagaan wakil presiden, bukan pribadi Bu Mega," katanya dalam perbincangan melalui telepon seluler dengan TEMPO News Room, Jumat (19/4) pagi. 

Keyakinan Pramono, dikuatkan oleh keterangan yang diberikan Megawati dalam sebuah rapat DPP PDI Perjuangan, sekitar dua pekan lalu. "Ketika itu, Bu Mega menegaskan pada kami, bahwa untuk persoalan dana Banpres, tidak ada satupun tindakan beliau yang melanggar aturan yang berlaku," kata Pramono. 

Namun, Pramono berkelit ketika ditanya apakah penegasan itu berarti memang benar Megawati pernah menerima dana Banpres dari mantan Presiden Wahid. "Kalau soal itu, saya tak tahu persis," katanya. Kalaupun benar Megawati menerimanya, kata Pramono, PDI Perjuangan mempersilakan semua pihak yang berkompeten melakukan audit atas dana itu. 

Selain itu, untuk mengetahui dengan jelas duduk persoalannya, Pramono mengaku Fraksi PDI Perjuangan di DPR akan segera menanyai Menteri Sekretaris Negara, Bambang Kesowo, dan mengklarifikasi masalah ini. "Kami juga sangat ingin tahu, kemana saja aliran dana Banpres dan bagaimana pertanggungjawabannya," imbuh Pramono. 

Soal banyaknya versi keterangan soal jumlah dana Banpres di awal masa pemerintahan Megawati, Pramono berkomentar pendek, "Justru karena itulah Setneg harus diperiksa," katanya.

