Pengadilan Filipina Periksa Tamsil Cs Jumat Ini

Proses pemeriksaan awal ( preliminary investigation ) terhadap ketiga warga Indonesia (WNI) yang ditahan di Manila, akan digelar Jumat (19/4) ini di Pengadilan Regional Pasay City, Filipina. Kepada Tempo News Room John Kenneth T. Moreno, pengacara Tamsil Linrung, Agus Dwikarna dan Abdul jamal Balfas, mengatakan dalam sidang itu polisi akan menunjukkan sejumlah bukti yang terkait dengan penahanan ketiga WNI tersebut. 

"Akan ada proses initial hearing (pemeriksaan barang bukti) besok dan jaksa akan menerima bukti dari kedua belah pihak," ujar Moreno yang dihubungi lewat sambungan telepon internasional di Manila, Filipina, Kamis (18/4) malam waktu setempat. Saat ditanya pandangannya mengenai bukti yang selama ini diajukan pihak kepolisian apakah cukup kuat untuk menahan ketiga warga Indonesia itu, Moreno mengatakan, "Itu semua nantinya akan terlihat dalam proses preliminary investigation .

Katanya, jaksalah yang nantinya akan menentukan apakah perkara ini cukup bukti atau tidak. "Saat ini saya tidak ingin membuat spekulasi. Karena saya takut spekulasi seperti itu nantinya akan merugikan klien saya," ujar Moreno. Mengenai rencana pembebasan dua dari tiga WNI itu, Moreno mengaku telah mengetahuinya. Dia juga telah mendapat informasi seputar negosiasi yang dilakukan pihak KBRI Manila untuk pembebasan ketiga WNI ini. "Tapi belum ada hasil yang final hingga saat ini," ujar Moreno.

