Gedung Mapolda Bengkulu Tak Miliki IMB

Dinas Tata Kota Bengkulu telah menegur Kepolisian Daerah (Polda) setempat karena melakukan perluasan bangunan Markas Polda (Mapolda) tanpa memiliki Izin Mendirikan Bangunan (IMB). Teguran tersebut sudah berlangsung satu tahun lalu, melalui surat bernomor 659/DTK-PB/2001, tertanggal 19 April 2001. 

"Kami telah mengeluarkan surat teguran setahun lalu, agar Kapolda Bengkulu yang kini dijabat Brigjen Pol. Dwi Purnomo mengurus IMB perluasan kantornya," kata Indra Hadi, Kasubdin Pengawasan Bangunan Dinas Tata Kota, Jumat (19/4). 

Mapolda Bengkulu yang berlokasi di Jalan Natadirja Kilometer 9,5 Bengkulu, dua tahun lalu melakukan perluasan bangunan kantor untuk ruangan Ditserse, Shabara, dan Ruang Pemeriksaan Khusus (RPK), tepatnya di belakang bangunan kantor lama.

Menurut Indra, Mapolda bukan bangunan bebas IMB dan tetap dibebani retribusi sesuai dengan jenis dan lokasi bangunan. "Bila itu dilanggar, maka Kapolda telah melanggar Perda tentang IMB," ujarnya. 

Kapolda Bengkulu melalui suratnya No. Pol B/228/III/2002, tertanggal 25 Maret 2002, menyatakan pihaknya siap mengurus IMB, hanya saja dananya menyusul kemudian. Menurut Kapolda, dana untuk itu belum masuk dalam anggaran. 

Namun, Kadispen Polda Bengkulu AKP Deddy Jumadi membantah kalau dikatakan perluasan bangunan Mapolda tidak memiliki IMB. "Semua bangunan baru itu memiliki IMB," katanya.

