Depkeu Setuju Fasilitas Bebas Pajak untuk Tarik Investor

Departemen Keuangan bisa memberi fasilitas pembebasan bea masuk dan pajak pertambahan nilai bagi semua barang impor bagi para investor. Asal, menurut Menkeu Boediono, Jumat pagi (19/4), sesuai dengan kebijakan perpajakan nasional. 

Ia mengatakan hal itu setelah sehari sebelumnya Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM), Theo F. Tumion, meminta agar Departemen Keuangan memberikan fasilitas tersebut kepada investor. Alasannya, investasi asing maupun dalam negeri sangat rendah karena.

Karena itu, katanya, "Kita berikan tetapi tentunya masih dalam sistem perpajakan nasional. Jangan sampai berdiri sendiri."

