Polri Perbaiki Sistem Perizinan Mobil Mewah

Mabes Polri akan memperbaiki sistem perizinan mobil mewah terutama hubungan antara Polri dan Bea Cukai. Wakil Kepala Badan Humas Polri, Brigjend Edward Aritonang, di Mabes Polri, Jakarta, Jumat(19/4), mengatakan, "Pengecekan dokumen mobil mewah akan diperketat untuk mengetahui asli dan tidaknya."

Aritonang mengatakan ini berkaitan dengan terungkapnya sindikat mobil mewah yang tengah ditangani oleh Mabes Polri, Polda Metro Jaya, dan Polda Jawa Barat. 

Ia mengatakan modus pelanggaran yang digunakan adalah dengan cara memalsukan formulir A, yaitu tanda bukti bahwa mobil mewah itu telah lunas pembayaran bea masuknya ke Bea Cukai. 

Selama ini dokumen formulir A itu langsung diproses oleh polisi tanpa melalui penelitian yang ketat dan selanjutnya diterbitkan STNK. Namun belakangan diketahui bahwa dokumen tersebut palsu. Selain itu modus lain adalah menggunakan KTP palsu atau penggunaan alamat yang tidak jelas. Misalnya alamat yang tertera ketika dicek tidak ada. 

Aritonang juga mengatakan penyelidikan saat ini sedang difokuskan pada backing pemalsuan dokumen tersebut. 

Aritonang berjanji akan bertindak tegas terhadap anggota Polri dan pejabat manapun yang terbukti melanggar hukum dengan menyalahgunakan wewenang dan jabatannya dalam kasus pemalsuan dokumen ini. "Saat ini sedang dikejar jaringannya, dan diteliti siapa yang harus bertanggung jawab," kata dia.

