Tetap Kritis Meski Turut Memilih

Ketua Umum DPP Golkar Akbar Tanjung menyatakan Golkar tetap akan bersikap kritis terhadap kepemimpinan Abdurahman Wahid walaupun turut mendukung terpilihnya pemuka NU itu sebagai presiden. Partai Golkar, kata Tanjung dalam acara konsolidasi partai di Mataram, Kamis malam (12/4) juga tidak akan ragu-ragu melakukan koreksi apabila Presiden Wahid tidak sungguh-sungguh menjalankan pemerintahan. 

Dalam pandangan fraksi menanggapi jawaban memorandum pertama pada sidang paripurna 30 April nanti, Fraksi Partai Golkar, kata Tanjung dalam acara konsolidasi partai di Mataram Kamis malam (12/4), juga akan menyampaikan tanggapan setelah mendengarkan dengar pendapat para pakar di depan anggota Fraksi Partai Golkar di DPR RI. 

Selama dua hari, Tanjung bersama Agung Laksono melakukan konsolidasi partai untuk kesiapan pemenangan pemilu 1994 nanti. Kamis petang, Partai Golkar NTB menyelenggarakan apel siaga kader Partai Golkar yang dihadiri 4.000-an anggotanya di lapangan umum Narmada di Kabupaten Lombok Barat lengkap dengan acara pernyataan sikapnya. Pernyataan sikap memuat lima hal yang dianggap penting dan ditanda tangani ketua DPD Golkar NTB bersama tujuh pengurus di kota dan kabupaten se NTB. Isinya, diantaranya mengutuk rongrongan terhadap partainya dan yang merugikan kepentingan bangsa dan negara. 

Tentang jawaban memorandum pertama presiden, kata Tanjung, fraksi partainya akan memberikan tanggapan pada sidang paripurna 30 April nanti. Tanggapan akan disampaikan setelah mendengarkan pendapa para pakar di depan anggota Fraksi Golkar. Namun, tanpa mendengar pendapat para pakar pun, Tanjung telah melihat adanya kecenderungan masyarakat yang mengarah pada diturunkannya memorandum kedua. 

Pooling surat kabar, kata Tanjung, menghasilkan pendapat jawaban memorandum sangat sarat kepentingan pembelaan diri. Sama sekali tidak memperhatikan hasil kerja pansus Bruneigate dan Bulogate. 

Menurutnya, Golkar siap sejak awal berdialog dengan Presiden dan para tokoh politik lainnya sejauh didahului agenda yang dibicarakan yang berkaitan dengan masalah yang dihadapi sekarang ini dan tidak adanya kepastian situasi politik dan ekonomi dan cenderung merosotnya keamanan. Namun, kata Tanjung, "hasilnya tidak akan mempengaruhi adanya memorandum," katanya. 

Partai Golkar, kata Tanjung, sudah dipastikan akan mengajukan tawaran pembagian kekuasaan antara presiden sebagai pemegang tugas kenegaraan dan wakil presiden sebagai pemegang tugas pemerintahan. Kewenangannya masing-masing diatur berdasar keputusan DPR/MPR. "Tetapi apa ini tidak melanggar UUD 1945?" tanyanya. Pendapatnya, Golkar ingin menyelesaikan masalah dengan Presiden Wahid dengan risiko sekecil mungkin. "Kalau memorandum pertama tidak diterima mandatnya bisa dicabut. Mundur atau terus masih dicari solusinya," tambahnya. Kalau toh secara konstitusi Presiden Wahid harus berhenti, maka seharusnya diterima oleh siapapun berdasarkan konstitusi.

