50 Mahasiswa Tolak  Bughot

Kurang lebih lima puluh mahasiswa menuntut Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) mengeluarkan pembahasan fatwa bughot (makar) dari agenda sidang pleno yang tengah berlangsung di Wisma Permata, Kompleks Krakatau Steel, Cilegon, Jumat (13/4). Aksi protes mahasiswa yang tergabung dalam Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) Universitas Negeri Sultan Ageng Tirtayasa dan Sekolah Tinggi Ilmu Agama Negeri Banten itu terjadi ketika upacara pembukaan Sidang Pleno PBNU tengah berlangsung tadi siang. 

Dalam orasinya para mahasiswa mengajukan empat tuntutan antara lain mencakup: pertama, menolak fatwa soal bughot masuk dalam agenda pembahasan pleno PBNU; kedua, meminta NU bersikap proporsional dan hati-hati agar tidak terjebak dan menjadi alat kepentingan politik jangka pendek dengan mengorbankan Ukhuwah Islamiah dan persatuan nasional. 

"Kami yakin bughot merupakan agenda sekelompok pengurus yang telah terkooptasi oleh kekuasaan dan bukan merupakan aspirasi mayoritas pengurus NU. NU harus tegas dalam menyikapi segala premanisme politik sebagian kalangan nahdliyin yang tidak rasional dan proporsional serta tidak sesuai dengan nilai-nilai islam," begitu tulis BEM Universitas Negeri Sultan Ageng Tirtayasa dalam tuntutannya.

Reporter Tempo melaporkan dalam pembukaan rapat pleno yang berlangsung pada pukul 14.00 WIB tampak jajaran pengurus PBNU seperti Sahal Mahfudz, Solahudin Wahid, Masduki Baidlawi dan Ahmad Bagdja. Agenda sidang malam ini terdiri dari pembacaan laporan awal PBNU. Esok harinya akan berlanjut dengan penyampaian progres report lembaga dan Lajnah Badan Otonom NU.

