Polri Akan Bersikap Represif

Polri tidak akan segan mengambil tindakan represif untuk menghadapi massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid. Pernyataan ini disampaikan oleh Kepala Pusat Penerangan Polri, Inspektur Jenderal Didi Widayadi kepada Tempo di Jakarta hari ini (Jumat, 13/4) sehubungan dengan banyaknya pendukung Presiden Wahid yang datang ke Jakarta sehubungan dengan akan diselenggarakannya sidang pleno DPR. 

Didi menjelaskan sikap represif itu dilakukan sebagai tindakan tegas jika Polri gagal melakukan tindakan persuasif terhadap massa pendukung Presiden Wahid yang sebagian besar datang dari Jawa Timur tersebut. Tindakan persuasif itu, lanjut Didi, saat ini masih dilakukan oleh pihaknya dengan cara menghimbau kepada tokoh-tokoh masyarakat setempat agar tidak mengerahkan massanya ke Jakarta. 

Didi membantah dukungan terhadap Presiden Wahid berupa pengerahan massa adalah jihad. Sebab pengerahan massa itu dikhawatirkan akan menyebabkan kerusuhan serta mengancam disintegrasi bangsa. "Kalau sampai terjadi tindakan represif, jangan salahkan kami," katanya. 

Selain itu Didi mengatakan pihaknya sampai hari ini masih melakukan razia di berbagai daerah untuk mencegah agar pendukung Gus Dur mengurungkan niatnya untuk ke Jakarta. Namun walaupun begitu, pihak Kepolisian mempersilakan para demonstran baik pendukung ataupun yang anti Presiden Wahid untuk menyalurkan aspirasinya. "Ini hal yang wajar dalam demokrasi, tapi sifatnya bukan pengerahan massa," kata dia. Didi juga menghimbau kepada pendukung dan anti Presiden untuk mempercayakan sepenuhnya konstitusi yang dijalankan oleh DPR.

