Kota Ambon Diusulkan Menjadi Kota Bencana Nasional

Karena telah hancur total akibat pertikaian yang berkepanjangan, kota Ambon akhirnya diusulkan untuk menjadi Kota Bencana Nasional. Dipastikan kota madia itu tidak akan mampu membiayai dirinya dalam menyambut otonomi daerah Januari 2001 nanti. Usulan itu sampaikan Walikota Ambon, Kris Tanasale, saat berdialog dengan Komisi I DPR-RI di Gubernuran Maluku, Mangga Dua Ambon, Selasa (12/12/00) sore.
 
Tanasale mengharapkan agar anggota Komisi I DPR, bisa memperjuangkan usulan itu kepada pemerintah pusat. Soalnya, dengan usulan itu ia mengharapkan agar kota Ambon mendapatkan bantuan dana dari pemerintah pusat. Jika ini bisa dilaksanakan, ia mengharapkan agar kota madia Ambon diperlakukan secara khusus seperti Daerah Istimewa Aceh dan Irian Jaya. 
 
Secara blak-blakan Tanasale pun mengungkapkan kekesalannya kepada pemerintah pusat. Ia bahkan menuding pemerintah pusat tidak mau menyelesaikan konflik. Soalnya, menurut Tanasale pemerintah seolah-olah menganggap rakyat Maluku ingin merdeka. Dia lalu membandingkan keadaan di Maluku dengan di DI Aceh dan Irian Jaya yang memang berkeinginan untuk merdeka. 
 
Mengomentari usulan walikota Ambon itu, anggota Komisi I dari PDIP, Permadi, mengungkapkan bahwa Pokja Ambon yang dibentuk DPR beberapa waktu lalu telah berdialog dengan Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah, Erna Witoelar. Saat itu diusulkan pula agar kota Ambon harus diperhatikan secara khusus oleh pemerintah. "Namun sampai saat ini Pokja DPR belum memperoleh jawaban dari pemerintah," kata Permadi.
 
Selain usulan tentang kota bencana, walikota pun menentang pemberlakuan UU Nomor 22/1999 pasal 126. Pasal ini mengatur peyeragaman desa-desa di Indonesia menjadi kelurahan. Tanasale beralasan bahwa desa-desa di Maluku kebanyakan adalah desa-desa adat sehingga jika diseragamkan menjadi kelurahan, dikhawatirkan akan menimbulkan gejolak masyarakat. "Selama ini desa-desa adat masih terlalu kuat pengaruhnya dibandingkan dengan pemberlakuan status kelurahan," ujarnya. 
 
Menanggapi penolakan walikota itu, anggota Komisi I berpendapat bahwa jika hal itu tidak sesuai untuk dilaksanakan di Maluku, sebaiknya ditolak saja.
