Kami Tak Tanggung Jawab Jika Gus Dur Tetap ke Aceh

Gerakan Aceh Merdeka (GAM) menyatakan tidak bertanggung jawab atas keselamatan Presiden Abdurrahman Wahid jika tetap berkunjung ke Aceh pada 19 Desember mendatang dengan membawa duta besar negara-negara Islam. "Kami sudah mengatakan sebaiknya Gus Dur tidak ke Aceh jika hanya untuk menjadi turis dan membawa uang Rp.100 miliar, karena di sini negeri kami sedang berperang," kata Wakil Panglima GAM Sofyan Daud kepada TEMPO Interaktif, Selasa (12/12) sore.
Menurut Sofyan, yang dinantikan rakyat Aceh sesungguhnya bukanlah pemberlakuan syariat Islam seperti yang rencananya akan diresmikan Gus Dur, tetapi jalan keluar atas persoalan Aceh yang semakin berlarut-larut. "Jadi Gus Dur datang ke sini kami anggap sebagai orang asing yang ingin berwisata. Untuk itu, kami sarankan sekali lagi agar beliau menunda niatnya. Kami akan senang jika beliau datang sebagai turis ketika negeri kami sudah merdeka nanti," tambahnya. 
Hal senada disampaikan Panglima GAM Wilayah Bate Iliiek, Darwis Jeunieb pekan lalu. Darwis malah menuduh Gus Dur sebagai pendatang haram karena kedatangannya tidak seizin Wali Negara Aceh, Teungku Muhammad Hasan Di Tiro. "Bagi GAM kedatangan Gus Dur ke Aceh tidak lebih sebagai pendatang haram. Kehadirannya hanya untuk membawa masalah baru dan perpecahan di kalangan masyarakat Aceh" katanya tegas.
Sementara itu, seorang warga Lhokseumawe yang ditanyai TEMPO Interaktif soal kehadiran Gus Dur ke daerahnya, mengatakan bahwa hal itu sangat tepat. Namun, apa yang dibawanya kurang sepadan dengan kondisi Aceh yang sudah sangat parah. "Agaknya uang Rp. 100 miliar yang akan dibawa Gus Dur itu tidak berarti apa-apa untuk memperbaiki Aceh yang sudah hancur begini. Lagi pula, masyarakat akan bertanya, sebab mereka tahu berapa banyak yang telah dikeruk Jakarta selama ini dari Aceh," katanya sembari meminta agar namnya tidak disebutkan.
