Penduduk 26 Desa Terancam Kelaparan

Sebanyak 26 desa di Kecamatan Motoling dan Ranoyapo, Kabupaten Minahasa, dilaporkan terancam kelaparan akibat banjir dan tanah longsor yang memutuskan jalur-jalur perekonomian dan pertanian setempat. Hal ini dikemukakan A.H.J. Purukan, anggota DPRD Sulawesi Utara. "Mereka butuh makanan," ungkap Purukan di Gedung DPRD Sulawesi Utara di Manado, Selasa (12/12). 
 
Menurut Purukan, sejak terjadi bencana banjir 12 hari lalu, hingga kini, tak satupun aparat yang datang ke lokasi-lokasi yang terkena bencana untuk memberikan bantuan. Akibatnya, puluhan warga setempat mengadukan masalah ini ke Dewan. "Kami telah menerima perwakilan warga yang terkena bencana," kata Purukan kepada Gubernur Sulawesi utara A.J. Sondakh dan anggota DPRD Sulawesi Utara lainnya.
 
Atas informasi itu, Kepala Biro Humas Pemda Sulawesi Utara, Drs. David A. Bobihoe, mengatakan bahwa Gubernur Sondakh akan segera mengunjungi korban bencana di lokasi-lokasi yang terisolir di Minahasa. "Gubernur akan memberikan bantuan beras bagi korban bencana," ujarnya.
