Ada Upaya Demoralisasi Figur Gus Dur

Putri kedua Presiden Abdurrahman Wahid, Zannuba Arifah Chafsah Rahman, atau biasa dikenal dengan panggilan Yenni, mengatakan ada upaya demoralisaisi yang dilakukan secara sistematis terhadap figur kepemimpinan ayahnya. Upaya tersebut dilakukan secara efektif melalui pemberitaan di media massa. Hal ini dikatakan Yenni kepada wartawan di Istana Merdeka, Jakarta, Selasa (12/12).
 
Yenni mengatakan, pihaknya tidak akan mempermasalahkan jika pemberitaan tersebut bersifar fair dan obyektif. "Tapi pemberitaan itu sering tidak berdasar, subyektif, dan mengada-ada," kata dia.
 
Terhadap adanya upaya yang menyudutkan tersebut Yenni mengaku, pihaknya, dan juga keluarganya, tidak dapat melakukan apa pun. "Pada akhirnya waktulah yang akan menetukan apakah pemberitaan tersebut benar atau tidak. Karena setiap bantahan yang dikemukakan Bapak justru semakin memperkeruh situasi," tambah dia.
 
Dalam kesempatan tersebut, Yenni juga kembali membantah sinyalemen yang menyebutkan dirinya sebagai pembisik Gus Dur. Ia mengakui, dirinya sering bertindak sebagai penyeimbang terhadap informasi yang diperoleh Gus Dur dari pembantunya. Namun apa yang disampaikannya kepada Gus Dur adalah suatu kenyataan.
 
"Kalau para menteri itu menyampaikan kepada Bapak tentunya yang baik-baik. Tidak mungkin yang jelek-jelek. Itu tidak apa-apa. Itu kepentingan mereka. Tapi saya perlu melakukan penyeimbangan, menyampaikan kenyataan dan itu tidak bisa dilakukan oleh para menteri-menteri itu Cuma akhirnya jabatan pembisik itu melekat pada saya," kata dia.
