Tiga Terluka dalam Demo Karyawan Telkom Makassar

Sedikitnya 1000 karyawan Telkom Kandatel Makassar melakukan unjuk rasa di kantor Telkom Divisi Regional VII Indonesia Timur, di Jalan Petarene, Makasar, Selasa (12/12) siang. Mereka menuntut agar bonus triwulan yang diberikan perusahaan adalah 100 persen dari gaji.
 
Demo yang dimulai pukul 13.30 WITA ini sempat diwarnai dua kali bentrokan, yakni antara massa pendemo dan satpam, kemudian antara massa pendemo dan polisi. Akibat bentrokan itu, tiga orang karyawan Telkom Divre VII, yakni dua satpam dan satu orang staf mengalami luka. Seorang polisi juga sempat kena pukul pendemo, namun tidak sampai terluka. Selain aksi pemukulan, para pendemo juga sempat mendorong paksa satu sebuah mobil patroli Toyota Kijang milik Polsekta Tamalate hingga keluar dari area kantor Telkom. Mobil ini sempat hampir dibalikkan oleh para pendemo. 
 
Dari keterangan yang dihimpun dari para pendemo, aksi ini mereka gelar karena adanya kebijakan manajemen Telkom Divre VII yang hanya akan memberikan bonus sebesar 50 persen dari gaji. Sementara pada divre II dan V tetap memberikan bonus 100 persen dari gaji.
 
Dalam aksi itu para pengunjuk rasa membentangkan sejumlah spanduk yang intinya mengecam Kepala Telkom Divre VII, Ir Koesprawoto. Hingga pukul 15.00, para pendmo masih menunggu kedatangan Koesprawoto yang baru tiba di Bandara dari Jakarta. Sementara puluhan aparat polisi dari Poltabes Makasar masih tertahan di depan pintu masuk, karena diadang massa. "Persoalan ini adalah internal kami, jadi polisi tidak perlu ikut campur," kata Robert, salah seorang pengunjuk rasa.
