Saya Jadi Paolo Rossi

Presiden Abdurrahman Wahid menganggap kekerasan telah menjadi alat politik untuk melakukan tekanan. Meskipun mengaku punya cara sendiri untuk mengatasi, ia mengajak tokoh-tokoh agama menciptakan perdamaian di Indonesia. Hal ini disampaikan Presiden Wahid dalam acara berbuka puasa bersama Indonesian Conference on Religion and Peace (ICRP) Senin malam (11/12) di Hotel Shangri La, Jakarta.
 
Ia lalu mencontohkan tentang banyaknya media yang terus melakukan stigma dan berita-berita tanpa memandang perasaan orang lain. Demikian pula orang-orang yang berkhotbah dengan cara menghukum seseorang atau kelompok yang menghakimi orang lain. "Bahkan di DPR dibentuk kelompok-kelompok untuk menghakimi dengan tujuan-tujuan politis," kata Gus Dur 
 
Namun Gus Dur mengaku memiliki rangkaian sistim pertahanan sendiri untuk menangkal tekanan itu. Ia menganalogikannya sebagai sistim pertahanan sepak bola gaya gerendel atau cattenaccio ala Italia. Menurut Gus Dur, sistim gerendel membuat seseorang bertahan sebisa mungkin, namun, bila ada kesempatan ia segera menggiring bola untuk memasukkannya ke gawang. 
 
Dalam konteks ini, Presiden Wahid yang gila bola itu, mengandaikan dirinya sebagai Paolo Rossi, sementara orang-orang yang mendapat tuduhan Pansus melakukan sistim pertahanan gerendel. "Saya jadi Paolo Rossi di depan. Begitu dapat bola langsung saya terima, lalu saya bawa sendiri ke gawang lawan. Hari Jumat di Mesjid Baitul Hasib saya keluarkan jurus cattenaccio, menyatakan Pansus itu ilegal," ujar Gus Dur diselingi tawa riuh hadirin.
 
Menurut cucu Hadratussyaikh Hasyim Asy'ari itu, pertahanannya sudah memasuki tahap akhir. Soalnya, sudah muncul pendapat banyak pihak tentang Pansus yang dinyatakan secara tidak resmi di koran. "Saya pribadi sudahlah, nggak usah diterus-teruskan. Padahal di kantong saya masih ada empat jurus-jurus lain," kata Gus Dur sambil menyebutkan gaya pertahanan yang lain seperti hit and run ala Nigeria, dan total football ala Belanda.
 
Kekerasan di Indonesia, menurut Gus Dur, bersumber dari perubahan sosial yang begitu cepat. Akibatnya, banyak warga yang kehilangan identitas diri dan mencoba meraih kebanggaan kelompok. Kebanggaan kelompok ini memunculkan keterasingan atau isolasi kelompok yang menyebabkan masing-masing kelompok tak mengenal satu sama lain. "Keterasingan inilah yang menimbulkan culture of violence atau kekerasan kelompok," ujarnya. 
 
Karena kekerasan dapat bersifat struktural dalam jangka panjang akibat berbagai faktor, Presiden Wahid meminta agar ada pihak-pihak yang mengkaji masalah ini. "Ini merupakan tugas berat dan memerlukan uluran tangan dari semua pihak sebagaimana yang kita harapkan yaitu turut membantu bangsa kita untuk menemukan jati diri sebenarnya. Jati diri untuk bersikap lapang pada semua pihak," kata Gus Dur.
