Marzuki Darusman Siap Jelaskan Kepada DPR

Jaksa Agung Marzuki Darusman bersama Menteri Luar Negeri Alwi Shihab bersedia bertemu Komisi II DPR untuk menjelaskan soal memorandum of understanding (MoU) antara Kejaksaan Agung dan United Nation Transitional Authority for East Timor (UNTAET). Ini disampaikan Marzuki di Kejaksaan Agung, Jakarta, Selasa (12/12) siang. Ia menyatakan ini untuk menanggapi pernyataan Ketua DPR Akbar Tanjung, Senin (11/12) bahwa DPR akan meminta penjelasan dari Jaksa Agung dan Menteri Luar Negeri mengenai MoU tersebut.
 
Menurut Marzuki, ia bersedia mengklarifikasi MoU yang menjadi dasar penyidikan yang dilakukan oleh Kejaksaan Agung bersama UNTAET terhadap 22 saksi kasus pelanggaran hak asasi manusia pascajajak pendapat di Timor Timur. Pertemuan Jaksa Agung dan Pimpinan DPR sendiri rencananya akan dilaksanakan Kamis (14/12) pukul 11.00 WIB. 
 
Selain soal kesediaannya datang ke DPR, Marzuki berulang kali menyampaikan bantahan soal pemeriksaan yang akan dilakukan oleh UNTAET. Menurut dia, bukan UNTAET yang akan melakukan pemeriksaan langsung terhadap 22 saksi tersebut. UNTAET, jelas Marzuki, memang tidak mempunyai wewenang untuk menginterogasi, penangkapan mau pun penahanan. Pemeriksaan tetap akan dilakukan oleh Kejaksaan Agung, baru hasilnya nanti disampaikan ke UNTAET. 
 
Jaksa Agung juga membantah kabar bahwa UNTAET akan melakukan peradilan internasional terhadap 150 tersangka kasus pelanggaran hak asasi manusia di Timor Timur. "Itu cuma fiktif. Semua pelanggaran HAM akan diadili menurut ketentuan hukum Indonesia," tukasnya. 
 
Hal lain yang disanggah Marzuki adalah soal dirinya akan merevisi MoU yang ditandatanganinya bulan April 2000. Menurut dia, MoU itu dibuat berdasarkan hasil komunike bersama antara Menteri Luar Negeri Alwi Shihab dan Ketua UNTAET, Sergio Vieira De Mello, pada Februari 2000 di Dili dengan disaksikan oleh Presiden Abdurrahman Wahid. "Jadi, tidak masalah jika tim penyidik memakai dasar MoU untuk melakukan penyidikan. Ini hanya butuh penjelasan lebih dalam mengenai isi MoU tersebut," kata dia.
 
Tentang tidak dikonsultasikannya MoU tersebut kepada DPR, menurut Marzuki, karena memang tidak semua ketentuan perlu disetujui atau diberitahukan ke DPR. "MoU itu sendiri disusun oleh Departemen Luar Negeri, Departemen Pertahanan, Departemen Hukum dan Perundang-undangan, Kejaksaan Agung serta dan kantor Menteri Koordinator Politik dan Keamanan," paparnya. 
 
Rencananya, sore ini Marzuki juga akan bertemu dengan Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, Panglima TNI Laksamana Widodo AS dan Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia Yusril Ihza Mahendra untuk menjelaskan hal yang sama.
