SIRA Imbau Gus Dur Tak Datang ke Aceh

Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA) mengimbau Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) untuk mengurungkan niatnya pergi ke Aceh dengan alasan keamanan. Demikian disampaikan Konsulat SIRA Jakarta, Munawar Zain, dalam jumpa pers di kantor Kontras, Jakarta, Selasa (12/12) siang. 
 
Imbauan ini menyusul keinginan Gus Dur untuk menyaksikan langsung pemberlakukan syariat Islam pada 19 Desember mendatang di Aceh. Gus Dur rencananya akan didampingi puluhan duta besar negara-negara Islam. 
 
Berdasarkan informasi yang diperoleh SIRA, dikatakan, 2.500 aparat yang dipersiapkan mengamankan kunjungan itu telah disusupi lawan-lawan Gus Dur dari kalangan militer di Jakarta. Mereka berniat mencelakakan Gus Dur beserta rombongan. "Ada yang dipersenjatai oleh lawan Gus Dur dengan sniper untuk menembak Gus Dur atau para dubes," ujarnya. 
 
Para lawan Gus Dur itu, sambung dia, adalah mereka yang ingin memberlakukan darurat sipil setelah pelaksanaan Jeda Kemanusiaan tahap kedua selesai pada 15 Januari 2001. Selain itu, ia pun khawatir jika Gus Dur atau salah satu peserta rombongan sampai celaka, Gerakan Aceh Merdeka (GAM) atau kelompok-kelompok tertentu akan dijadikan kambing hitam. 
 
Selain masalah keselamatan Gus Dur, SIRA mempunyai alasan lain menolak kedatangan Gus Dur. Menurut dia, konsep penerapan syariat Islam yang ditawarkan Gus Dur tidak jelas. Apalagi, Apalagi, selama ini, syariat Islam sudah dengan sendirinya berlaku di Aceh. Karena itu, ia kembali mengimbau Gus Dur untuk tidak datang ke Aceh.
