Pemerintah Tak Tegas Tindak Perusuh Maluku

Pemerintah Presiden Abdurrahman Wahid tidak tegas menindak para penggerak kerusuhan di Maluku. Bahkan pemerintah terkesan membiarkan mereka terus melakukan tindakan makar. Akibatnya kerusuhan bernuansa SARA di Maluku terus berlangsung hingga kini. Penilaian itu dinyatakan anggota Komisi I DPR dari Fraksi PDIP Permadi saat menjawab pertanyaan TEMPO Interaktif di Ambon Selasa (12/12). Permadi menuduh pemerintah Indonesia bersikap lentur terhadap dalang-dalang kerusuhan.
 
Hal itu disampaikan Permadi seusai bertemu Gubernur Maluku Saleh Latuconsina bersama para bupati dan walikota se-Maluku di pendopo Gubernuran Mangga Dua. Tim Komisi I DPR yang tiba di Ambon Selasa siang (12/12), malam ini khusus berdialog untuk membicarakan persiapan menjelang pemberlakuan otonomi daerah Januari 2001 mendatang di Maluku. 
 
Permadi menilai Gus Dur tidak bisa mengambil tindakan tegas sekalipun ia sendiri telah mengumumkan provokatornya dengan ciri brewok dan tinggal dekat rumahnya. "Orangnya malah dibiarkan begitu saja, bahkan menjadi pelopor gerakan Papua Merdeka. Padahal tindakan yang dilakukaannya tergolong makar," ujarnya. Permadi menilai, tak hanya dalang kerusuhan yang tidak ditindak tegas, para pendemo yang datang ke gedung MPR/DPR di Jakarta dengan membawa senjata tajam pun tidak ditindak tegas. Padahal sudah ada UU yang melarangnya. 
 
Menurut Permadi, berlarut-larutnya konflik komunal di Maluku karena terlalu banyak dalang yang terlibat. Dalang itu menurutnya, berada di kalangan masyarakat bawah, oknum-oknum TNI/Polri maupun kalangan pemerintah dan elit politik di tingkat lokal maupun nasional. Namun, terhadap benang kusut kasus Maluku, Permadi mengaku bahwa DPR tak memiliki kewenangan operasional untuk mengambil tindakan tegas. Karena itu, ia merasa heran dengan sikap pemerintah yang masih membiarkan para provakator bebas berkeliaran di tanah air. 
 
DPR sebenarnya pernah membentuk Panitia Kerja untuk menyelesaikan kasus Maluku. Panitia ini pun telah menginvetarisasi masalah dan memberikan saran-saran bagi penyelesaian konflik yang berkepanjangan itu. Namun, sampai dengan saat ini upaya itu justru tidak ditindaklanjuti pemerintahan Gus Dur. "Padahal, jika pemerintah serius dan tegas, saya optimis konflik Maluku bisa mereda," ujar Permadi. 
 
Rencananya, Rabu (13/12) besok Komisi I DPR akan berdialog dengan Pangdam XVI Pattimura Brigjen TNI I Made Yasa dan Kapolda Maluku Brigjen Polisi Firman Gani. Mereka pun akan bertemu dengan tokoh-tokoh agama di Ambon. Anggota Komisi I DPR RI ini akan berada selama tiga hari di Ambon.
