Penahanan Empat Aktivis Papua Belum Akan Ditangguhkan

Pihak Polda Metro Jaya belum akan menangguhkan penahanan empat aktivis Papua yang tertangkap saat menggelar aksi demonstrasi di Kedutaan Besar Amerika Serikat pada 1 Desember. Sebab, dikhawatirkan mereka kembali mengulangi aksi-aksi yang sama. Demikian diungkapkan Kaditserse Polda Metro Jaya, Senior Superintendent Harry Montolalu, di Mapolda, Selasa (12/12).
 
Menurut Harry, keempat aktivis itu saat ini masih dalam penyidikan dengan tuduhan melanggar Pasal 154 KUHP tentang pelanggaran ketertiban umum dan Pasal 110 jo 106 KUHP tentang persengkongkolan untuk memisahkan diri dari Indonesia. Mereka-Matius Rumbrapak, Laun Wenda, Hans Gobai, dan Yosef Wenda-terkena ancaman hukuman penjara minimal lima tahun.
 
Sejauh ini, lanjut dia, pihak Polda Metro memang belum menerima permohonan penangguhan penahanan dari kuasa hukum para tersangka. Namun, pernyataan itu tegas-tegas dibantah kuasa hukum para tersangka, Azas Togar Nainggolan. "Tidak benar kami belum mengajukan permohonan penangguhan tahanan. Kami sudah serahkan itu sejak Senin minggu lalu," tukasnya. Ia hanya berharap penyelesaian Badan Acara Pemeriksaan (BAP) para kliennya segera dapat diselesaikan. Sehingga, masalah ini tidak berlarut-larut.
