Indonesia Dukung Rekonsiliasi di Timor Timur

Pemerintah Indonesia menghargai dan mendukung upaya rekonsiliasi para tokoh-tokoh Timor Timur. Tanpa upaya itu, penyelesaian sisa-sisa masalah Timor Timur, baik melalui pemulangan maupun penempatan kembali, hasilnya tidak akan optimal. "Kita sambut gembira prakarsa dan kehendak mereka untuk segera masuk ke dalam satu proses rekonsiliasi," kata Menteri Koordinator bidang Politik, Sosial dan Keamanan, Susilo Bambang Yudhoyono kepada wartawan, seusai bertemu Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Selasa (12/12) sore. 
 
Kepada pers, Yudhoyono menjelaskan bahwa maksud kedatangannya ke Istana Merdeka adalah untuk melaporkan perkembangan penanganan urusan pengungsi di perbatasan Timor Timur kepada Presiden. Di samping itu, ia pun melaporkan pertemuannya hari ini dengan Sekretaris Jenderal Pemerintahan Transisi PBB di Timor-Timur (UNTAET) Sergio de Mello, Pimpinan Persatuan Ksatria Timor (UNTAS) Domingos Viera, dan Duta Besar Portugal untuk Indonesia Anna Gomes. 
 
Bersama tokoh-tokoh di Timor Timur dan Nusa Tenggara Barat, UNTAS dan Dewan Perlawanan Rakyat Timor Timur (CNRT) konon sepakat untuk mendukung dan meneruskan proses rekonsiliasi secara lebih serius. "Sangat menggembirakan. Semua floor yang hadir mendukung terlaksananya proses rekonsiliasi secara seungguh-sungguh," ujarnya. 
 
Menteri Yudhoyono mengakui, bahwa proses rekonsiliasi masih panjang. Rintangan pun masih akan datang dari kedua belah pihak. Baik rintangan psikologis, politis, maupun administratif. "Hanya dengan kehendak yang kuat, rekonsiliasi akan bisa dilaksanakan dengan lebih baik," ujar mantan Kepala Staf Teritorial TNI itu. Untuk itu, masih banyak hal yang perlu dilakukan, termasuk pertemuan-pertemuan awal, tukar menukar konsep, dan brain storming . 
 
Semua proses rekonsiliasi tentu saja harus diserahkan kepada masyarakat setempat. Karena itu, pemerintah Indonesia dan UNTAET sebaiknya tidak terlalu mencampuri proses rekonsiliasi ini. "Biarkan mereka menentukan tempat pertemuan, proses rekonsiliasi, siapa-siapa yang akan diajak, (apa) prasyarat rekonsiliasi. (Biarkan) mereka menerjemahkan keadilan dan kebenaran dalam proses rekonsiliasi," ujar Yudhoyono.
