Cemex Bantah Isu Mundur

Perusahaan semen asal Mexico, Cemex membantah isu pengunduran diri mereka dari PT Semen Gresik Tbk (SMGR). Isu pengunduran diri itu konon terkait dengan rencana pemerintah mengeluarkan PT Semen Padang dari holding BUMN semen. "Sampai Desember 2000, pemerintah belum pernah mengajukan proposal mengenai hal itu. Jadi tak ada alasan bagi kami untuk mundur," kata Presiden Direktur PT Cemex Indonesia, Fransisco Noriega di Hotel Mulia, Jakarta, Senin (11/12). 
 
Kebijakan mengeluarkan PT Semen Padang mencuat sejak Komisi V DPR melakukan rapat kerja dengan PT Semen Gresik dan PT Cemex Indonesia, akhir November lalu. Selain itu, kehadiran CI dinilai tidak memberikan kontribusi bagi perkembangan PT Semen Padang. 
 
Namun Noriega menekankan bahwa perusahaannya tidak berniat untuk keluar dari PT Semen Gresik. Soalnya, ia menilai Semen Gresik merupakan produsen semen terbesar di Indonesia. "Kami merencanakan akan menjadikan SMGR sebagai pusat jaringan regional," ujar pria asal Venezuela itu. 
 
Cemex masuk ke SMGR setelah tahun 1995 melakukan studi industri mengenai semen Indonesia dan memulai evaluasi untuk dapat masuk ke Indonesia. Keinginan itu bersambut. April 1998, pemerintah yang tengah mengalami kesulitan keuangan merencanakan untuk menjual sebagian sahamnya di beberapa BUMN. Salah satunya yang ada di holding SMGR. 
 
Tanpa melalui proses yang rumit, Cemex tampil sebagai pemenang tender kepemilikan saham itu. Mulanya disepakati, Cemex akan menjadi pemilik saham mayoritas dengan penguasaan saham sebesar 51 persen. Saham itu diperoleh dari penjualan 35 persen saham pemerintah dan sisanya 16 persen diperoleh dari lantai bursa. Kesepakatan itu ditandatangani awal Juli 1998. Namun, pada pertengahan Juli 1998, pemerintah mengubah niatnya. Cemex hanya diberi porsi kepemilikan sebesar 25 persen. 
 
Selain membeli harga saham dengan nilai yang telah ditentukan, Cemex juga menandatangani kesepakatan untuk membantu SMGR dalam bidang teknis dan ekspor. Sebagai imbalannya Cemex memperoleh posisi di direksi dan komisaris di Semen Gresik. "Kami telah memberikan apa yang telah menjadi komitmen," ujar Noriega. Saat ini ekspor Semen Gresik Grup melalui jaringan Cemex telah mencapai 31 persen. Total ekspor tahun 1999 dan 2000 mencapai 3 juta ton. "Selain itu kami juga telah mendidik tenaga-tenaga profesional di bidang ini," tambahnya pula.
 
Potensi Semen Gresik Grup sendiri, menurut Noriega sangat besar. Sebagai gambaran, dengan asumsi pertumbuhan semen domestik sebesar 10 persen per tahun, kapasitas produksi masih berlebih 7-10 tahun ke depan. Untuk itu, Cemex sangat yakin mampu membangun jaringan pasar regional Asia guna menampung kelebihan produksi semen Indonesia. Apalagi di Asia, selain di Indonesia, Cemex telah mempunyai jaringan di Taiwan, Phillipina dan Bangladesh. 
 
Untuk memenuhi ambisinya Cemex berjanji akan membangun infrastruktur pendukung, termasuk pelabuhan ekspor. Namun ia mensyaratkan agar diberi kesempatan menjadi pemegang mayoritas. Padahal, syarat ini sulit dipenuhi pemerintah Indonesia. 
 
Menurut Noriega, saat ini yang diinginkan Cemex hanyalah kepastian hukum dari pemerintah Indonesia. Berlarut-larutnya kepastian itu -termasuk keinginan pemerintah untuk mengeluarkan Semen Padang -  makin memperburuk kondisi. Sementara kompetisi di pasar internasional semakin menguat.
