Perampingan Pemda Akibatkan Pemangkasan 667 Jabatan

Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Sulawesi Utara menyetujui perampingan 667 jabatan struktural di lingkungan Pemerintahan Daerah Sulawesi Utara. "Sebelumnya jumlah pejabat di Sulawesi Utara ada 1780 orang," kata Victor Mailangkay SH, Ketua Pansus Organisasi DPRD Sulawesi Utara kepada TEMPO Interaktif di Gedung DPRD Sulawesi Utara di Manado, Selasa (12/12). Dengan demikian, akibat perampingan, sekitar 30 persen pejabat struktural ikut tergusur. 
 
Menurut Victor, dengan adanya perampingan itu, pemerintah daerah harus melakukan pendekatan persuasif kepada pejabat yang akan kehilangan jabatannya. "Diharapkan juga mereka yang kehilangan jabatan itu masih mendapat tunjangan selama setahun," kata dia. Namun, itu semua masih harus dilihat dari anggaran daerah yang masih tersedia. 
 
Dalam rapat paripurna penetapan dan pengesahan peraturan daerah yang berlangsung Selasa pagi hingga sore itu, Dewan telah menyetujui delapan Perda usulan Pemda dan satu inisiatif dari Dewan. Prampingan struktur Pemda masuk dalam Perda menyangkut Perangkat Daerah, Sekretariat Daerah dan Lembaga-lembaga Teknis Daerah. 
 
Sedangkan perda lainnya yang ikut disahkan adalah Perda Retribusi Jasa atas Pemberian Pekerjaan, Retribusi Pengawasan dan Pengendalian BBM, Retribusi Kendaraan Bermotor, Retribusi Usaha Perikanan dan Retribusi Pungutan Masuk ke Taman Nasional Bunaken. Satu Perda lagi yang telah disetujui Dewan adalah Perda Penanggulangan Orang Mabuk. "Perda minum-minuman keras ini diharapkan dapat menurunkan tindak kriminal di daerah ini," kata Gubernur Sulawesi Utara A. J. Sondakh. 
 
Saat rapat paripurna yang menegangkan itu, Fraksi PDIP melakukan aksi walk out . Hal ini disebabkan saat pemandangan umum dari F-PDIP, aliran listrik di ruang sidang langsung padam. Kemudian, tak lama setelah itu, ketika fraksi lainnya menyampaikan pemandangan umumnya, lampu menyala lagi. Ini rupanya menyinggung anggota F-PDIP. "Ini sabotase dan bentuk pelecehan," kata Djendry Keintjem SH, juru bicara F-PDIP. Dia juga meminta Sekretariat Dewan agar mempertanggungjawabkan masalah teknis tersebut. Sebab, kata dia, F-PDIP telah dua kali mengalami hal seperti itu.
 
Ketua DPRD Sulawesi Utara, Syachrial Damopolii, berjanji akan meminta pertanggungjawaban Sekretaris Dewan dan PLN atas padamnya aliran listrik itu. "Akan ditelusuri apakah itu disengaja atau tidak," ujar Syachrial. Sedangkan Sekretaris Dewan Drs. W.E. Lengkong membantah bila padamnya aliran listrik ini karena sabotase. "Lampu di jalur ini ada perbaikan mendadak," kata Lengkong.
