Kepercayaan Turun Karena tak Penuhi Harapan Rakyat

Krisis kepercayaan saat ini memang terus menggerogoti pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid, karena ia dianggap tidak dapat melaksanakan tugas-tugas yang diamanatkan kepadanya dengan baik. Pemerintah juga dianggap telah kehilangan wibawa, serta kehadirannya tidak dirasakan memberikan dampak positif bagi masyarakat. Demikian rangkuman pendapat dari Ketua MPR Amien Rais dan Ketua DPR Akbar Tanjung di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (12/12). 
 
Keduanya, yang ditemui secara terpisah, mengatakan hal ini ketika dimintai tanggapan atas pengakuan Presiden Wahid di hadapan peserta Kursus Reguler Angkatan ke 33 Lemhanas sehari sebelumnya di Bina Graha, Jakarta. Saat itu, Presiden mengatakan bahwa rakyat sudah tidak mempercayai pemerintah lagi. Situasi itu, menurut dia, jika terus berkembang dikhawatirkan akan mengakibatkan hukum formal tidak dipercayai lagi dan rakyat lebih mengandalkan kepada perilaku hukum rimba. 
 
Pengakuan Gus Dur itu, ungkap Amien Rais, dapat berdampak buruk, karena secara otomatis memperlihatkan hilangnya legitimasi masyarakat kepada pemerintah. "Pemerintah yang ada tidak mewakili siapa-siapa kecuali dirinya sendiri. Sehingga tidak usah heran kalau pemerintah tidak bisa govern," ungkap Amien di ruang kerjanya. 
 
Amien berharap, Presiden Aburrahman mau mengambil sikap yang paling baik bagi kepentingan bangsa. "Dalam bahasa yang diplomatis atau santun, Gus Dur jatuh atas desakan sudah tidak dipercaya masyarakatnya lagi," kata dia.
 
Sementara itu, Akbar Tanjung menilai, pernyataan Gus Dur tersebut berangkat dari kesadarannya sendiri. Di mana kondisi itu tercipta akibat harapan besar yang dilimpahkan kepada Gus Dur ternyata tidak dapat terwujud. Perbaikan terhadap kondisi negara yang diharapkan masih jauh. Masyarakat malah dibuat bingung oleh pernyataan-pernyataan yang dibuat Gus Dur sendiri. 
 
Atas kondisi tersebut, Akbar berharap, Gus Dur mau melakukan perbaikan-perbaikan agar kinerja pemerintahannya dapat diperbaiki. Sebab, bila tidak, situasinya akan semakin memburuk dan mengakibatkan legitimasinya semakin berkurang. "Kalau sudah begitu, pemerintahan sudah tidak efektif lagi dalam menjalankan tugas-tugasnya. Artinya, sudah tidak ada pemerintahan lagi," tegas dia di ruang kerjanya.
 
Pernyataan Gus Dur itu sendiri, menurut Akbar, merupakan bentuk kepekaan Gus Dur terhadap suara rakyat. "Barangkali selama ini tidak peka. Sekarang, setelah mengetahuinya, (diharapkan) beliau dapat mempelajari untuk menjadi lebih baik," kata Akbar.
