Ada 1.632 Kasus Pelanggaran HAM Berat

Koordinator Kontras Aceh, Aguswandi BR, menyatakan selama tahun 2000, sedikitnya 1.632 warga sipil di Aceh menjadi korban pelanggaran hak asasi manusia (HAM) berat ( gross violation of human rights ). Pelanggaran ini mencakup pembunuhan, penghilangan paksa, dan penangkapan sewenang-wenang. "Kalau dirata-ratakan, setiap hari lebih lima orang menjadi korban pelanggaran HAM di Aceh," kata Agus kepada TEMPO Interaktif, via telepon, Senin (11/12) malam.
 
Menurut catatan Kontras Aceh, dari jumlah tersebut, yang terbanyak adalah korban penyiksan (549 orang), disusul korban pembunuhan (504 orang), penangkapan sewenang-wenang (419 orang), dan penghilangan paksa (140 orang). Sedangkan daerah yang paling banyak menelan korban: Aceh Utara/Bireun 637 orang, Aceh Barat 327 orang, Pidie 221 orang, Aceh Selatan/Singkil 144 orang, Aceh Timur 140 orang, Aceh Besar/Banda Aceh 107 orang dan Aceh Tengah 56 orang. (lihat tabel).
 
Apa yang terjadi di Aceh, lanjut Agus, jelas menunjukkan pelanggaran HAM berat yang dilakukan secara terpola. Yaitu, melalui Operasi Cinta Meunasah (OCM). Meski konsep OCM sebenarnya menekankan pada pendekatan agama dan budaya, pada kenyataannya setiap kali operasi dilancarkan, korban berjatuhan. "Kalau dibandingkan semasa DOM, kondisi penghormatan terhadap HAM di Aceh jauh lebih buruk," tegas Agus. 
 
Karena itu, pihak Kontras dikatakan akan terus mendesak dunia internasional agar memperhatikan Aceh. "Saya kira, tindakan kejam dan tidak manusiawi seperti ini akan terus berlangsung. Aparat sendiri tidak punya kontrol," ujarnya. Untuk itu, lanjut Agus, diperlukan audit HAM secara internasional. Selain itu, perlu ditempatkan pemantau asing yang lebih berwibawa di Aceh.
 
Kabupaten           Pembunuhan Penghilangan Paksa  Penyiksaan  Penangkapan Sewenang-wenang  Jumlah 
Aceh Timur            54 orang    7 orang            33 orang       46 orang                  140 orang 
Aceh Utara/Bireuen   172 orang   67 orang           348 orang       50 orang                  637 orang
Pidie                 89 orang   23 orang            61 orang       48 orang                  221 orang
Aceh Tengah           34 orang   16 orang             2 orang        4 orang                   56 orang
Aceh Selatan/Singkil  65 orang    8 orang            51 orang       20 orang                  144 orang 
Aceh Besar/Banda Aceh 42 orang    8 orang            38 orang       19 orang                  107 orang
Aceh Barat            68 orang   11 orang            16 orang      232 orang                  327 orang 
Jumlah               504 orang  140 orang           549 orang      419 orang                1.632 orang 
