Pertamina Duga Ada Penyelundupan Minyak Tanah di Bitung

Pihak Pertamina UPPDN VII Makassar mensinyalir adanya penyulundupan minyak tanah yang dilakukan oknum tertentu melalui pelabuhan dan kawasan laut di Bitung, Sulawesi Utara. Hal itu terlihat dari meningkatnya permintaan pasokan minyak tanah di daerah tersebut yang tidak sesuai dengan jumlah penduduknya. 
 
Penjelasan itu disampaikan Kepala UPPDN VII, Santoso Djojokususumo, di Makassar, Selasa (12/12) siang, saat menjelaskan persiapan Pertamina memasok BBM dan non-BBM menjelang Hari Raya Natal, Lebaran dan Tahun Baru. Meski demikian, pihak Pertamina tidak bisa berbuat banyak menghadapi kasus penyelundupan tersebut.
 
"Selama ini permintaan dari Sulawesi Utara mencapai 16.000 kiloliter perbulan. Padahal kalau melihat jumlah penduduknya, dengan jumlah 9.000 hingga 10.000 kiloliter sebenarnya pasokan minyak tanah sudah cukup. Kami sudah pernah mencoba mengurangi droping tapi ternyata terjadi kelangkaan," ungkap Santoso. 
 
Dari laporan yang diterimanya, penjualan minyak kepada pengecer tertentu dilakukan oleh sopir truk tangki yang mengangkut minyak tanah tersebut. Setengah dari kapasitas tangkinya memang dijual kepada para konsumen langsung melalui pangkalan minyak tanah. Sedangkan sisanya dijual kepada oknum tertentu yang selanjutnya memasok kepada kapal asing yang sandar di Pelabuhan Bitung. 
 
Menurut Santoso, masih maraknya aksi penyelundupan BBM tersebut disebabkan belum adanya perangkat hukum atau undang-undang yang memberikan sanksi keras kepada penyelundup BBM. Akibatnya, oknum yang melakukan kegiatan tersebut tetap merasa aman. "Sepanjang perangkat hukumnya belum baik, penyelundupan masih terjadi," tambahnya.
 
Santosa mengakui, akibat banyaknya penyelundupan BBM itu, Pertamina mengalami kerugian dalam jumlah yang banyak. Namun, berapa jumlah pastinya, ia belum bisa memastikannya. 
 
Sementara itu, untuk mengantisipasi lonjakan kebutuhan BBM dan gas elpiji menjelang akhir tahun, UPPDN VII akan melakukan tambahan pasokan elpiji dan minyak tanah. Untuk elpiji, kata Santoso, pihaknya sudah membangun bak penampungan berkapasitas 2.500 ton. "Selama ini, UPPDN VII memiliki tangki 1.000 ton," kata dia.
