Gus Dur Akan Minta Pemilihan Ulang Anggota KPKPN

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) akan mengirim surat pada DPR untuk meminta pemilihan ulang anggota KPKPN (Komisi Penyelidik Kekayaan Pejabat Negara). Ini dilakukan dalam rangka pembersihan negara dari sisa-sisa Orde Baru. Demikian dikatakan Deliar Noer selepas bertemu Gus Dur bersama Judil Hery Justam sebagai wakil dari Forum Aliansi Partai-partai Islam di Istana Merdeka, Jakarta, Selasa (12/12). 
 
Dalam pertemuan itu, lanjut Deliar, aliansi partai-partai Islam meminta Gus Dur membersihkan lingkungan pemerintahan dari sisa-sisa orang lama. Untuk itu, mereka mendesak Presiden untuk melakukan pemilihan ulang terhadap anggota-anggota KPKPN dengan proses yang lebih transparan. "Tampaknya dalam rangka pembersihan itu, Gus Dur juga setuju," kata Deliar. 
 
Gus Dur sendiri, kata Deliar, menegaskan bahwa dalam pemilihan ulang itu, kriteria moral harus betul-betul ditegakkan. Selain itu, Gus Dur juga menyinggung-nyinggung masalah calon Ketua Mahkamah Agung (MA). Diakui, penetapan Ketua MA termasuk masalah yang berat. Sebab, siapa pun yang terpilih haruslah orang yang betul-betul bersih. 
 
"Apalagi Ketua MA, ia harus dipercaya rakyat dan tidak boleh ada cacatnya," ujar Gus Dur seperti ditirukan Deliar. Untuk itu, kepada Deliar, Gus Dur menegaskan bahwa salah satu kriteria Ketua MA yang mendatang adalah harus terlepas dari pemerintahan Orde Baru. Kalaupun sulit, paling tidak keterlibatan itu harus seminimal mungkin. Namun, tidak dikatakan apakah Gus Dur akan memilih salah satu calon Ketua MA yang diajukan DPR atau tidak.
