Agum dan Siwono Gugur Pada Tahap Pertama

Tepat pukul 17.50 WIB, Rabu (25/7), proses pemungutan suara tahap I untuk menentukan wakil presiden RI dalam Sidang Istimewa MPR di gedung MPR/DPR, Jakarta, selesai dihitung. 

Hasil pemungutan suara tersebut adalah sebagai berikut : Agum Gumelar memperoleh 41 suara, Susilo Bambang Yudhoyono memperolah 122 suara, Akbar Tandjung memperoleh 177 suara, Hamzah Haz 238 suara dan Siswono Yudohusodo 31 suara. Sedangkan yang abstain sebanyak 4 suara. Total suara yang masuk sebanyak 613 suara. 

Berdasarkan tata tertib MPR, karena belum ada yang memperoleh suara lebih dari 50 persen dari total suara yang masuk, pemilihan wakil presiden RI ini dilanjutkan ke tahap ke II dengan peserta Susilo Bambang Yudhoyono, Akbar Tandjung dan Hamzah Haz. Pemilihan ulang akan dilakukan Rabu malam pada pada pukul 20.00.

