Bimantoro Bantah Delapan Pamen Lakukan Pelanggaran

Kapolri Jenderal Polisi Surojo Bimantoro menyangkal bahwa delapan perwira menengah yang tengah diperiksa Provoost dan Intelpam telah melakukan pembangkangan. "Ah nggak , kita kan satu organisasi yang punya disiplin, keteraturan, punya norma, jadi kita cek apakah itu ada pelanggaran atau tidak," tutur Bimantoro kepada pers di National Central Bereau Polri, Rabu (25/7) siang. 

Menurut Bimantoro, yang sempat dinonaktifkan oleh mantan Presiden Wahid sebagai Kapolri, dalam penyampaian sesuatu dalam sebuah institusi, pasti memiliki aturannya masing-masing. Ia menandaskan, tidak ada organisasi manapun juga yang berbeda pendapat lantas menyebarkan ke mana-mana dan menarik perhatian orang. "Apalagi pakai mengundang orang segala," ujarnya. 

Dia mengatakan, Pejabat Sementara Kapolri Jenderal Polisi Chaeruddin Ismail, tidak akan diperiksa. "Oh nggak , cukup kita tanya-tanya saja," ucapnya seraya bergegas memasuki mobil dinas berplat nomor POL 1-00 Toyota Crown Saloon. Ia enggan menjawab kemungkinan membentuk Dewan Kehormatan Perwira memeriksa Chaeruddin. Dia mengatakan, "saya tidak akan menjawab pertanyaan ini." Bimantoro juga hanya menjawab dengan tersenyum ketika wartawan menanyakan tentang kemungkinan menurunkan pangkat Chaeruddin. 

Bimantoro mengatakan belum akan menghapus lembaga Wakil Kapolri jika Keputusan Presiden belum ada dan sistemnya masih ada. Selama itu, Chaeruddin masih berhak menduduki posisi Wakil Kapolri. 

Kepala Badan Humas Polri, Irjen Pol. Didi Widayadi menjelaskan, pemeriksaan terhadap delapan pamen masih dalam tahap penyelidikan yang dilakukan oleh tim penyelidik yang terdiri dari Provoost dan Intelpam "Untuk mendalami bobot kesalahan dari delapan pamen itu sendiri, tadi pagi Alfons sudah datang, sekarang sedang diinterogasi," ujarnya kepada pers sesaat setelah Bimantoro berlalu dari Gedung NCB. Menurut Didi, setelah tahap penyelidikan selesai, mereka akan diserahkan ke atasan hukum dan Dewan Kehormatan Perwira untuk kemudian diserahkan ke Mahkamah Militer. 

Kedelapan pamen yang diperiksa adalah Kombes Pol. Nurdin Umar, Kombes Pol Bambang Widodo, Kombes Pol. Parlindungan Sinang, Kombes Pol. Alfons Lumau, Kombes Pol Badaruzzaman Chaidir, Kombes Pol. Herman Koto, Kombes Pol. Banjar Nahor, dan Kombes Pol. Salihin. Mereka didampingi oleh Suci Madio Associate yang terdiri dari 20 orang pengacara dan LBH Jakarta, yang menurunkan 10 orang pengacaranya.

