Ancaman Bom Pecenongan Palsu

Ancaman bom di Hotel Alila yang berseberangan dengan kantor DPP PDIP, Jalan Pecenongan Raya, Jakarta Pusat, itu palsu. Begitu pula ancaman bom di SMU SMU Ora et Labora, Jalan Gedung Bundaran Pondok Indah, Jakarta Selatan, juga tidak terbukti. Demikian dilaporkan kantor berita Antara , Rabu (25/7). 

Kabidpenum Mabes Polri Kombes Pol Timbul Sianturi kepada wartawan menjelaskan, pihaknya telah mendapatkan laporan dari Kaditserse Polda Metro Jaya Kombes Pol Adang Rochjana mengenai duaancaman bom tersebut. "Setelah disisir oleh tim Gegana Polri ternyata nihil," kata Sianturi. 

Operator Hotel Alila, Yuyun, pada pukul 09.30 WIB menerima telepon dari seseorang yang berisi pesan bahwa hotel itu akan meledak pada pukul 09.40 WIB. Sebelumnya, staf tata usaha SMU Ora et Labora, Yulianti Kosasih menerima ancaman bom pada pukul 08.30 WIB.

