Beberapa Barang Inayyah Diangkut ke Luar Istana

Tepat pukul 12.10 WIB, Rabu (25/7), beberapa barang dari kamar Inayyah, puteri mantan Presiden Abdurrahman Wahid, diangkut dari Istana Merdeka dengan mobil Daihatsu Taruna B 8042 HS. Terlihat dalam mobil tersebut, satu boks besar kaset dan compact disc, sebuah tape, kopor besar berwarna hitam, serta beberapa buah pajangan milik puteri bungsu Gus Dur itu. 

Inayyah keluar dari Istana hampir bersamaan dengan keluarnya mobil pengangkut barang miliknya. Dengan berjalan kaki, Inayyah tampak ditemani seorang wanita yang belakangan diketahui adik dari pengusaha Fadel Muhammad. Ketika ditanya wartawan, Inayyah mengaku hanya akan mengantar wanita yang diakuinya sebagai temannya itu. 

Inayyah keluar melalui pintu belakang Istana Merdeka dengan hanya menggunakan celana jeans 'komprang', kaos merah, dan jaket berwarna abu-abu yang bermotif abstrak. Di bahunya tergantung tas ransel berwarna abu-abu juga. Dia juga memakai bando yang bertanduk rusa berwarna merah. 

Ketika disindir wartawan mengenai kaos dan bandonya yang sewarna dengan mengapa warna 'keramat' PDIP, Inayyah hanya berkata. " Nggak ada hubungannya dengan PDIP," sambil menjauhi wartawan yang mengejarnya. Saat ini, kakak perempuannya, Yenni, tengah diwawancarai CNN langsung dari Amerika. Rencananya Yeni akan memberikan konferensi pers sore ini atau besok sebelum meninggalkan Istana.

