Besok Sore, Wahid Periksa Kesehatan ke AS

Tim dokter kepresidenan RI menyarankan KH Abdurrahman Wahid untuk melakukan pemeriksaan kesehatan ke Amerika Serikat. Hal ini disampaikan ketua tim dokter Dr Umar Wahid di Istana Merdeka, Jakarta (25/7) siang. Wahid akan berangkat ke AS, Kamis (26/7) sore. 

Menurut Umar, selama beberapa hari ini telah dilakukan pemeriksaan dan pengawasan terhadap kondisi kesehatan Abdurrahman Wahid secara intensif. Usaha ini dilakukan mengingat beban fisik, pikiran serta emosi yang dihadapi Abdurrahman Wahid. 

Dari hasil pemeriksaan itu diketahui adanya peningkatan resiko kekambuhan dari penyakit yang diidap Wahid sebelum menjabat Presiden RI. Tanpa menyebutkan penyakit yang dimaksud, Umar menyarankan pemeriksaan di Rumah Sakit John Hopkins, Baltimore, AS. Rumah sakit ini juga merupakan tempat check up rutin Wahid. 

Menurut Umar, tidak ada yang perlu dikhawatirkan. Itu mengingat sejak satu setengah tahun terakhir, kondisi kesehatan Wahid dalam keadaan baik, sesuai dengan usia dan beban kerja yang dihadapinya. Wahid rencananya akan berangkat ke AS esok sore. 

Selain Umar, tim dokter itu tardiri dari Dr Yusuf Misbah, ketua majelis dokter ahli, dan tiga orang anggota masing-masing Prof. Arry Harryanto, Prof Soelarto Reksoprodjo, dan Prof Padmosantjoyo serta dokter pribadi Dr Tony Soufyan.

