Provoost dan Brimob Mabes Polri Datangi Rumah Alfons

Sekitar 12 orang aparat Provoost dan Brimob Mabes Polri bersenjata lengkap laras panjang mendatangi rumah Komisaris Besar Polisi. Alfons Loemau, Kepala Sub Dinas Bantuan Operasional Disinfolahta Polri di Kompleks Polri Pondok Karya Blok H/6 Mampang Jakarta Selatan, pada Selasa (24/7) pukul 01.22 WIB. 

Menurut penuturan warga setempat, sekita pukul 01.22 WIB datang serombongan polisi berseragam lengkap, mereka terdiri dari 2 perwira menengah, 2 perwira pertama, dan sisanya bintara. Mereka datang dengan menumpang mobil Toyota Kijang dan Isuzu Panther. Begitu melewati pintu masuk, para polisi itu ditemui oleh Jasid, adik Alfons, yang terbangun dan keheranan melihat kedatangan serombongan polisi bersenjata lengkap.

Kebtulan pada saat itu, istri dan anak Alfons tengah terlelap, sementara Alfons belum kembali ke rumah. "Bapak kemana?" tanya anggota polisi itu. Jasid menjawab bahwa Alfons belum pulang dan balik bertanya "Ada apa malam-malam begini?". "Aparat kepolisian tersebut menjawab, "Kita mencari mencari Bapak, beliau pulang jam berapa dan pakai mobil apa?" Begitu pertanyaan yang diajukan pada adik saya," ujar Margareth (47) isrtri Alfons yang mendampingi suaminya datang ke Mabes Polri untuk klarifikasi, Rabu (25/7) siang. 

Setelah rombongan itu pulang, baru Jasid membangunkan kakak iparnya dan menceritakan kejadian itu. Menurut Margareth sehari sebelumnya, Senin (23/7) pagi, telepon berdering di rumahnya dari provost mencari Alfons. Jasid yang kebetulan menerima telepon mengatakan tidak tahu persis dimana kakaknya berada, karena sebelum berangkat Alfons mengatakan akan ke kantor. 

Margareth menuturkan, warga setempat curiga dengan kedatangan sejumlah aparat kepolisian itu. Mereka mengetahui permasalahannya. "Mereka tahu semua masalah itu, maka mereka tertawa dan bilang, wah ada masalah apa ini, ini hanya politicking'," ujarnya menirukan ucapan para tetangga. Mereka, kata Margaret, hanya berada di rumah itu sekitar 10 hingga 15 menit. Namun di luar mereka lama menunggu. Margareth juga mengetahui hal itu dari penuturan warga sekitar. Sekitar dua jam kemudian, Alfons pulang ke rumah dan diceritakan perihal itu. 

Menurut istrinya, Alfons seringkali keluar malam karena susah tidur malam. Margareth menuturkan dengan peristiwa yang menimpa suaminya ini keluarganya justru mendukung. "Ini bukan masalah yang memalukan. Kalau pencuri dan koruptor dia tidak malu, ini kan bukan membela siapa-siapa, ini untuk menegakkan hukum. Bapak itu jika melakukan sesuatu selalu konsultasi dulu dengan keluarga," ungkap nya. Alfons memang tidak datang sendirian ke Mabes Polri untuk mengklarisfikasi berita bahwa ia buron. Ia didampingi oleh kedua anaknya, Yaitu Alfred, mahasiswa Fakultas Ekonomi Universitas Trisakti dan Stevi, adiknya Jasid, serta istrinya turut mendampingi ayahnya ke LBH untuk tanda tangan surat. 

Sementara, dua anaknya yang lain, yaitu Esther dan Mardiana, menurut Margareth tidak turut mendampingi karena tengah belajar di Australia mengambil jurusan Finance dan Marketing di Universitas Edit Cowen, Perth, Australia.

