Aksi Teror Bom Masih Berlanjut di Jakarta

Kembali Jakarta dihebohkan oleh aksi teror bom. Kali ini aksi teror bom melanda wilayah Jakarta Timur tepatnya di depan Terminal Bus Pulogadung, Jakarta Timur pada Rabu (25/7). Sementara lainnya hanya paket kiriman biasa yang dikira bom. Dugaan aparat kepolisian teror paket yang dianggap bom sengaja untuk meresahkan masyarakat. 

Peristiwa teror bom di terminal pulogadung berawal dari seseorang yang menitipkan sebuah tas pakaian besar berwarna hitam dan terkunci di wartel Arema Makmur Jalan Raya Bekasi Timur No.45 RW 01 RT 02 Kelurahan Rawa Teratai Cakung Jakarta Timur. Sekitar pukul 11.30 WIB, Nunung Ariwibowo alias Lulu (21), petugas wartel menerima tas dari seseorang yang mau menelpon di wartel itu.

Namun seusai menelepon orang yang didentifikasikan berciri-ciri kulit sawo matang dan berambut pendek itu hanya membayar lantas pergi naik mikrolet tetapi tidak mau membawa tas yang dia titipkan tadi. Lulu sempat mengejar pria yang mengenakan t-shirt dan celana berwarna krem dengan tinggi 165 cm serta berkaca mata hitam, yang dengan cepat pergi naik mikrolet 27 jurusan Pulogadung Kampung Melayu. 

Setelah menanti kurang lebih 30 menit, Lulu dan kakaknya Sudariyanto resah. Apalagi mereka berpikir kalau tas itu berisi bom seperti yang diberitakan sering terjadi di Jakarta belakangan ini. Kemudian Sudariyanto membawa tas yang lumayan berat itu ke sebuah gerobak di depan swalayan Arema Makmur, sedangkan Lulu melaporkan ke pos polisi Pulogadung. Sekitar 12.20 WIB wartel dan toko Arema Makmur ditutup dan diberi garis polisi sesaat setelah polisi dari Polsek Pulogadung tiba di lokasi. 

Polisi juga mensterilkan area dari kerumunan masyarakat yang sempat kaget mendengar berita ada bom. Akibatnya Jalan Raya Bekasi Timur ditutup hingga kondisi dinyatakan aman. Tim Gegana yang tiba sekitar pukul 13.00 WIB kemudian memeriksa dengan detektor dan hasilnya di alam tas tersebut ada logam. Kemudian tim gegana mencoba menjinakkan bom itu. 

Sedangkan kejadian lainnya yang mengejutkan terjadi di Rawa Bunga Jakarta Timur. Akibat takut setelah mendengar banyaknya pemberitaan bom paket Wowo (36) pegawai Swasta panik ketika menerima sebuah paket pos. Warga yang tinggal di Jalan Jakob Saedi RT/RW 01/04Rawa Bening Jatinegara Jakarta Timur, segera membawa paket yang diterimannya itu ke pos polisi Jatibening, namun setelah dibuka oleh petugas isinya bukanlah bom seperti yang diperkirakan melainkan sebuah topi kenang-kenangan dari MTV Extra Joss.

