Akbar Bantah Mundur dari Bursa Calon Wapres

Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung membantah dirinya mengundurkan diri dari bursa calon wakil presiden. Menurut Akbar, namanya tetap diajukan oleh Fraksi Golkar untuk menjadi calon wapres untuk mendampingi Presiden Megawati. "Saya tetap akan maju," kata Akbar kepada wartawan di lobi Gedung Nusantara III Komplek MPR/DPR Jakarta, setelah rapat fraksi tersebut membahas masalah pengunduran diri Akbar, Rabu (25/7) pagi. 

Akbar juga membantah dirinya telah menyerahkan surat pengunduran dirinya kepada Sekjen MPR. Menurut Akbar, dia tetap akan maju untuk menghadiri acara verifikasi para calon wapres yang bertempat di Gedung Nusantara III lantait 5. Hal itu dibuktikannya dengan kehadirannya pada ruangan tempat berlangsungnya verifikasi pada tepat pukul 10.35 WIB. Di ruangan itu tampak Ketua MPR Amien Rais serta para Wakil Ketua MPR, Matori Abdul Jalil, Ginanjar Kartasasmita, Sutjipto, Husni Thamrin, serta Nazri Adlani.

