PPP Tidak Akan Mengerahkan Massa

Wakil Sekretaris Jenderal Partai Persatuan Pembangunan (PPP), Djuhad Mahja, mengatakan, pihaknya tidak akan mengerahkan massa turun ke jalan untuk menentang serangan agresi militer Amerika Serikat (AS) ke Afganistan. 

Mahja menyebutkan, PPP akan menggunakan jalur diplomatis, yakni berharap agar pemerintah meminta AS membatalkan dan menarik pasukannya dari Afganistan. "Kita tidak akan mengerahkan massa turun ke jalan. Tidak perlu mengancam pemerintah. Sebab, hal tersebut tidak akan menyelesaikan masalah," katanya saat rehat mukernas II DPP PPP di Hotel Milenium, Jakarta, Sabtu (13/10). 

Pernyataan tersebut disampaikan sehubungan dengan ancaman Ketua DPW PPP Jakarta, Djafar Bajeber dan tiga partai politik Islam di Jakarta (PAN, PK, dan PBB) yang akan mengerahkan ribuan pendukungnya masing-masing, apabila Presiden Megawati Soekarnoputeri tidak mengeluarkan sikap tegas menentang AS. 

Menurut Mahja, ancaman pengerahan massa mendesak pemerintah mengeluarkan sikap resmi bukanlah merupakan solusi tepat menyelesaikan masalah politik luar negeri RI. Dia justru meminta warga PPP dan umat Islam memberikan dukungan doa dan bantuan nyata atas tragedi kemanusiaan di Afganistan. "Banyak pengungsi Afganistan terancam bahaya kelaparan dan penyakit di kamp pengungsian. Mereka itulah yang harus dibantu," katanya. 

Menanggapi banyaknya unjuk rasa menentang AS, dia meminta pemerintah agar bersedia berkomunikasi dengan ormas Islam. Dengan berkomunikasi, akan lebih cepat diperoleh solusi penyelesaian masalah AS-Afganistan dari pada melakukan pengerahan massa. "Kita menyarankan pemerintah agar mengadakan komunikasi dan bicara baik-baik, jangan dengan perilaku anarkis dan represif," paparnya.

