Polda Menahan 26 Orang Bersenjata Tajam asal Solo

Polda Metro Jaya menahan 26 orang karena membawa senjata tajam atau alat-alat yang dapat membahayakan orang lain, Sabtu (13/10) malam. Mereka langsung dibawa Mapolda Metro Jaya untuk diproses dan dimintai keterangan. 

Para pembawa senjata tersebut berhasil dijaring dari sweeping yang dilakukan aparat keamanan terhadap 500 pengunjuk rasa asal Solo, Jawa Tengah dengan menggunakan kereta api Tirtonadi. Kereta itu berangkat dari Solo pukul 06.00 WIB dan tiba di Stasiun Pasar Senen pukul 20.30 WIB. 

Senjata yang ditemukan petugas, berupa sangkur, ketapel, lempengan besi berbentuk bintang (senjata ninja), palu, dan tiga bungkusan yang sampai saat ini belum diketahui, namun diduga sebagai bahan peledak. Saat ini, benda tersebut masih diperiksa Puslabfor Mabes Polri. 

Mereka yang ditangkap diantaranya adalah Rudi yang membawa pisau lipat, Soeharto, Jumaidi, Heru, Suryanto, Hadi, Ansori, Agil, Karman, Slamet, Purnomo, dan Rasyid yang membawa katapel. Sedangkan Rasino membawa ketapel dan diduga membawa bahan peledak. Lalu, Suwardi membawa sangkur, Marjito membawa pisau, Tarman, Junaidi serta Hari membawa senjata tajam, dan Hamidi membawa lempengan besi berbentuk bintang. 

Selain menangkap 26 orang, aparat juga berhasil menemukan sebuah tas berisi anak panah dari besi, beberapa senjata tajam dan ketapel. Tas tersebut diduga telah dibuang oleh salah seorang anggota rombongan. Pasalnya, tas itu ditemukan di bawah gerbong kereta api Tirtonadi. 

Anggota rombongan lain yang tidak membawa senjata tajam langsung dikumpulkan di halaman depan parkir Stasiun Pasar Senen. Menurut rencana, mereka juga akan dibawa ke Mapolda Metro Jaya. 

Menurut Kadispen Polda Metro Jaya, Kombes Pol. Anton Bahrul Alam, seluruh pengunjuk rasa yang terbukti tidak membawa senjata tajam akan dibawa ke Mapolda untuk didata ulang. "Kami telah menyiapkan lima truk untuk membawa mereka," katanya. 

Menurut Anton, setelah diperiksa di Mapolda, seluruh pengunjuk rasa akan dibawa ke tempat tujuan mereka, yaitu Masjid Istiqlal, Jakarta. 

Sementara itu, menurut ketua rombongan yang menjemput mereka di Jakarta, Haji Muslih, seluruh anggota rombongan tersebut rencananya akan menginap satu malam di Masjid Istiqlal guna mengikuti acara Isra Mi'raj yang akan dihadiri Presiden Megawati, besok pagi. Akan tetapi, dari beberapa keterangan yang dihimpun Tempo News Room , rombongan tidak hanya akan mengikuti acara Isra Miraj. Mereka juga akan menggelar aksi unjuk rasa anti Amerika Serikat (AS) di Kedubes AS. 

Menurut anggota Korps Hizbullah divisi Sunan Bonang Surakarta, Suhimin (20), mereka akan menggelar aksi unjuk rasa menentang AS dalam kaitan penyerangan terhadap Afganistan. Berdasarkan pantauan di lapangan, terlihat bahwa beberapa orang dari mereka juga membawa berbagai barang untuk berdemonstrasi seperti poster, bendera, dan lembaran karton putih ukuran besar.

Berkenaan dengan kedatangan massa tersebut, Polda Metro Jaya menurunkan satu batalion brimob. Mereka semua tersebar di seluruh pintu masuk dan keluar Stasiun Senen. Sampai berita ini diturunkan, para pengunjuk rasa masih berada di lapangan parkir Stasiun Senen sambil menunggu aparat keamanan membawa mereka ke Mapolda. Suasana di stasiun Senen sangat riuh, sebab para pengunjuk rasa meneriakkan takbir. 

Menurut Haji Muslih, mereka berencana pulang besok sore dengan menggunakan kereta api. Dia juga mengatakan pihaknya sudah memerintahkan kepada rombongan yang akan datang ke Jakarta untuk tidak membawa senjata tajam. "Namun jika ditemukan juga, wallahualam saya tidak tahu," katanya. 

Ketika ditanya dari unsur Islam apa saja anggota rombongan itu berasal, Muslih menjelaskan bahwa sebagian dari mereka adalah anggota Front Pembela Islam (FPI), Koprs Hizbullah Divisi Sunan Bonang Surakarta, serta masyarakat dan elemen Islam lainnya.

