Sebanyak 500 Aparat Pemda DKI Disiagakan

Pemerintah Provinsi DKI Jakarta siap mengerahkan 500 aparatnya untuk membantu pengamanan Kedutaan Besar Amerika Serikat di Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta hingga Sabtu (13/10) Subuh. Pemda tetap menyatakan status ibukota dalam keadaan siaga penuh untuk mengantisipasi reaksi simpati masyarakat menentang serangan militer AS menyerang Afganistan. 

"Aparat tetap kita tempatkan di sekitar Jalan Medan Merdeka Selatan hingga subuh menjaga Kedubes Amerika," kata Sekretaris Pusat Pengendalian Gangguan Sosial (Pusdalgangsos) Pemda DKI Jakarta, Raya Siahaan, Jumat (12/10) malam yang dihubungi melalui telepon. Dikatakan, sesuai Instruksi Gubernur Sutiyoso Nomor 239/2001 pada 11 Oktober yang lalu, pihaknya diperintahkan untuk memberi perhatian khusus terhadap sejumlah kedutaan negara sahabat, termasuk Kedubes AS. 

Untuk pengamanan pagi hingga petang, pihaknya menerjunkan 2.500 aparat tramtib dan hansip untuk mengamankan sentra-sentra ekonomi di kawasan ibukota. Pemda dan aparat lima kotamadya ibukota menempatkan petugas di Glodok, Citraland, Mal Taman Anggrek, Mal Mangga Dua, Pasar Pagi, Blok M Plaza, Mal Pondok Indah, Mal Kelapa Gading serta semua pusat perkulakan seperti Goro dan Carefour. "Demo (di Kedubes AS) tadi tidak berpengaruh terhadap kawasan ibukota, tidak ada yang kita tangkap karena Jakarta aman," tandasnya. 

Pemda juga telah menyiapkan dua regu aparat tramtib (ketentraman dan ketertiban), masing-masing sebanyak 30 petugas dengan seorang ketua regu. Selain itu, Pemda juga memperbantukan Polda Metro Jaya dengan dua regu hansip (pertahanan sipil) sebanyak 60 petugas dengan dua ketua regu. Dikatakan, di dua lokasi sekitar kantor Pemda telah menyiagakan dua unit kendaraan dinas pemadam kebakaran DKI dengan 16 orang personil. Di samping itu, di halaman Pemda ditempatkan dua unit tim medis dengan 10 orang suster dan dokter gawat darurat. 

Siahaan mempersilakan aparatnya mengambil langkah-langkah yang diperlukan sesuai situasi dan kondisi yang berkembang. Sementara itu, melalui Instruksi Gubernur, aparat Pemda dilarang meninggalkan ibukota maupun mengambil cuti.

