Sebuah Granat Aktif  Ditemukan di Batam

Mariman, seorang pekerja bangunan menemukan sebuah granat di sebuah tempat hiburan di kawasan Kampung Seraya, Batam bernama Spink. Granat yang masih aktif itu ditemukan Sabtu, (13/10) sekitar pukul 15.00 WIB. 

Keterangan yang diperoleh Tempo News Room di lokasi, Mariman dan kawan-kawannya sedang melakukan pekerjaan renovasi bangunan yang sudah cukup tua itu. Tiba-tiba, ada sesuatu yang jatuh dari plafon kamar Nomor 449, sebuah kamar tempat karaoke kelas VIP.

Benda mencurigakan tersebut terbungkus lakban. Dengan sangat berani, seorang satpam bernama RM Siagian membawa benda tersebut ke luar ruangan dan diletakkan kira-kira 100 meter dari Hotel Seruni, yang bersebelahan dengan Spink. Karena dikhawatirkan akan meledak, pihak kepolisian yang datang sesaat kemudian lantas memblokir jalan masuk ke hotel.

Kasatserse Polresta Barelang, Ajun Komisaris Polisi, Bahagia Dachi, membenarkan penemuan granat yang masih aktif tersebut. "Granatnya masih aktif, jadi perlu dijinakkan dulu," kata Bahagia Dachi. 

Pihak kepolisian sedang menyelidiki motivasi pelaku meletakkan granat di loteng tempat hiburan tersebut.

