Ledakan Bom Sambut Menko Kesra di Lhokseumawe

Ledakan bom mengguncang Lhokseumawe, Aceh Utara, Sabtu (13/10) pagi, menjelang kedatangan Menko Kesra Jusuf Kalla untuk meletakkan batu pertama pembangunan Islamic Center. Peristiwa itu terjadi di bangunan tua, sekitar 150 meter dari Stadion Rawa Sakti, tempat acara berlangsung. 

"Kami yakin, pelakunya adalah kelompok gerilyawan bersenjata," ujar Wakil Panglima Komando Pelaksana Operasi (Kolakops) TNI Brigjen Djali Yusuf kepada Tempo News Room . Ledakan bom itu karuan saja menghentak warga sekitar, pelajar dan undangan lain yang telah memenuhi tempat acara. Mereka panik dan cemas. 

Kesibukan pun sontak mewarnai sejumlah aparat keamanan dari Gegana Brimob dan TNI AD. Mereka langsung melakukan penyelidikan di sekitar lokasi kejadian. Selain itu, penjagaan di Stadion Rawa Sakti diperketat. Tampak aparat Brimob dan prajurit TNI AD, ditambah aparat keamanan berpakaian preman, bersiap siaga di kawasan lokasi acara peresmian.

Informasi seorang aparat keamanan, bom tersebut dipasang di sebelah sumur tua yang sudah tidak digunakan lagi. Karena tertabrak oleh seekor anjing yang lewat, bom itu meledak dan menewaskan anjing tersebut. "Diduga bom itu telah dipasang sejak semalam sebelumnya," ujarnya. Inilah yang membuat polisi yakin, ledakan bom itu bermaksud mengacaukan acara menko kesra.

Yusuf Kalla datang ke Lhokseumawe bersama Menteri Agama Said Agil Al Munawar. Ada pula Duta Besar Irak untuk Indonesia. Pesawat yang membawa rombongan mendarat di Bandara Exxon Mobil, kawasan Lhoksukon, sekitar 32 kilometer arah timur Lhokseumawe. Pengamanan kota Lhokseumawe sendiri terlihat meningkat sejak Sabtu pagi. Sejumlah aparat bersenjata lengkap dari berbagai satuan tampak berjaga-jaga di sleuruh jalan masuk ke kota. 

Terhadap ledakan bom tersebut, Brigjen TNI Djali Yusuf mengatakan itu hanya pekerjaan kelompok pengacau yang tidak senang dengan acara yang akan digelar tersebut. "Tapi biarlah, nanti tangan mereka sendiri yang hancur," kata dia. Dijadwalkan, menko kesra dan rombongan akan melanjutkan perjalanan untuk melihat universitas negeri setempat yang tempo hari diresmikan oleh Presiden Megawati Soekarnoputri. Setelah, mereka akan bergeser melihat Exxon Mobil untuk mengecek apakah perusahaan asing itu terpengaruh dengan merebaknya ancaman sweeping.

