Lima Dokter Asal Makassar Siap Berangkat ke Afganistan

Lima orang dokter asal Makassar siap berangkat menuju perbatasan Pakistan - Afganistan. Mereka sehari-harinya merupakan anggota Association of Medical Doctor of Asia (AMDA) cabang Indonesia. Presiden AMDA Indonesia, Prof. Dr. H. Andi Husni Tanra Sp. An. Ph.D., menginformasikan persiapan kelima rekannya tersebut kepada para wartawan yang menemuinya di Makassar, Sabtu (13/10) siang.

Lima anggota AMDA asal Makassar tersebut terdiri dari Hasbullah, Abdul Azis, Muh. Yunus, Abdul Haris Nur dan Riza M. Faried. Mereka adalah dokter ahli anestesi, ahli bedah dan umum. Selain mereka dokter ahli bedah, Prof. Dr. Idrus Paturusi, Sp.B dan Husni Tanra sendiri juga akan turut mendampingi kelima rekannya tersebut. Mereka akan berangkat ke daerah perbatasan Pakistan - Afganistan akhir Oktober ini untuk memperkuat tim AMDA Internasional dari Pakistan, Bangladesh dan Jepang yang sudah berada di sana. 

Persiapan AMDA Indonesia ini, menurut Husni, merupakan respon atas permintaan AMDA Internasional yang berkantor di Jepang sejak dua pekan lalu. Tugas mereka kelak akan membantu merawat dan menjaga kesehatan para pengungsi yang jumlahnya mencapai puluhan ribu orang di sepanjang perbatasan Pakistan - Afganistan. 

Husni menolak pengiriman kelima rekannya tersebut dalam kerangka jihad yang belakangan kerap diserukan oleh berbagai kelompok masyarakat di Indonesia. "Kami siap ditugaskan di mana saja dan tidak terkait dengan agama. AMDA adalah organisasi nirlaba dan nonsektarian. Kami tidak melihat agama atau ideologi seseorang dan dokter AMDA bertugas semata-mata demi kemanusiaan. Beberapa dokter yang akan berangkat juga sudah pernah bertugas di kamp pengungsi Timor Timur di Nusa Tenggara Barat dan daerah konflik seperti di Maluku," kata dokter yang sehari-harinya menjabat kepala bagian anestesi Fakultas Kedokteran Universitas Hasanuddin tersebut.

