Walhi Tak Perlu Minta Maaf ke Newmont Minahasa

Wahana Lingkungan Hidup Indonesia (Walhi) tak perlu meminta maaf atau menarik hasil penelitiannya tentang limbah logam berat di Teluk Buyat, Kabupaten Minahasa, Sulawesi Utara. "Ibu Emmy (Hafild) tidak akan meminta maaf. Apalagi, hasil penelitian Walhi ini masih indikasi awal yang perlu ditindaklanjuti dengan penelitian yang komprehensif," kata Deputi Direktur Walhi Suwiryo Ismail, ketika dihubungi TEMPO Interaktif, Kamis (8/3) malam di Jakarta.

Penegasan Suwiryo ini menanggapi pernyataan General Manager PT Newmont Minahasa Raya (NMR) Paul Lahti yang meminta Direktur Walhi Emmy Hafild harus meminta maaf kepada Newmont karena dianggap menyebabkan rasa takut pada warga Buyat. "Saya ingin ibu Emmy menarik poster dan semua laporan Walhi," kata Paul, dalam pertemuannya dengan sejumlah wartawan, Kamis (8/3) sore, di Manado. Alasan dia, laporan Walhi itu memberi pesan negatif pada investasi di Sul-Ut. "Ini menyakitkan bagi kita semua," ujarnya.
 
Lebih lanjut, Paul menyatakan hasil penelitian Walhi itu bohong. "Yang ingin saya kemukakan adalah kebenaran," kata dia, seraya meminta wartawan mencatat pernyataannya itu. Pihak Newmont juga tak akan menuntut balik atas hasil penelitian itu karena belum tentu akan menyelesaikan masalah. Paul yang tidak lama lagi akan ditarik ke Denver Amerika itu mengingatkan, Newmont tak ingin mengambil resiko dengan investasinya di Minahasa yang hanya 5 persen dari keseluruhan investasi Newmont di seluruh dunia. 

Menurut Paul, Presiden Direktur PT NMR Richard B Ness, sudah dua kali menyurati Walhi, tapi belum ada respon. Meski begitu, Newmont masih akan merespon (menanyakan, red) hal itu kepada Walhi. Yang lebih menyakitkan, kata Paul, kandungan merkuri yang diperoleh dalam tubuh warga Buyat itu, sama seperti kandungan dalam tubuh manusia lainnya. "Kami juga telah melakukan medical test," ujar dia.
 
Namun, Suwiryo mengatakan dalam kompilasi data dan informasi soal pencemaran lingkungan akibat aktivitas penambangan emas PT NMR itu tidak mengadili Newmont. "Kandungan logam berat arsen dan merkuri yang ditemukan juga ada dalam RPL dan RKL (Rencana Pemantauan Lingkungan dan Rencana Pengelolaan Lingkungan) Newmont," kata Suwiryo.
