Ribuan TKI Ilegal Masih Menunggu di Kamp Tahanan di Malaysia

Tanggungan pemerintah Indonesia untuk memulangkan tenaga kerja Indonesia (TKI) ilegal di Malaysia masih berat. Saat ini, di Malaysia masih ada sekitar 6.864 TKI ilegal. Karena itu, sejak periode Januari 2001, pemerintah Indonesia sedang melakukan pemulangan bertahap. 
 
"Saat ini, pemerintah Indonesia dan Malaysia sedang melakukan kerja sama. Upaya saat ini semua gubernur di tanah air sedang melakukan rapat koordinasi di Riau untuk mempersiapkan pemulangan TKI ilegal," kata Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Menakertrans), Alhilal Hamdi, kepada TEMPO Interaktif usai melepas dua pejabat eselon I yang dipensiunkan di kantornya di Jl. Gatot Subroto, Jakarta Kamis (8/3).
 
Diakui Hilal, TKI ilegal di Malaysia sebenarnya ada 8.064. Hanya saja, pada tahap awal, pemerintah Indonesia telah memulangkan 1200 TKI ilegal asal Jawa Timur. Sehingga di Depo (Kamp) Tahanan di Malaysia tersisa 6.864 TKI ilegal. "Mereka ini masih ditampung di 11 tempat penampungan," tandas Hilal. 
 
Pemerintah, kata Hilal, melakukan rapat koordinasi antargubernur setanah air di Riau dengan pertimbangan lokasi provinsi Riau merupakan tempat persinggahan terdekat dari Malaysia. Para gubernur yang ikut dalam rapat koordinasi tersebut antara lain gubernur Jawa Timur, Jawa Tengah, Jawa Barat, DKI Jakarta, Nusa Tenggara Barat dan Riau.
 
Dalam pertemuan tersebut, menurut Hilal, diperoleh kesimpulan bahwa masih dibutuhkan beberapa langkah proses pemulangan. Kemudian, disepakati pula bahwa penampungan juga akan disebarkan ke beberapa kota daerah masing-masing (asal TKI). Ini sebagai konsekuensi untuk pemutihan TKI yang tidak disetujui pemerintah Malaysia. 
 
Hilal mengatakan, setelah TKI ilegal tersebut pulang ke Indonesia, mereka akan ditampung di daerahnya masing-masing untuk melakukan pelatihan kerja. Hal ini sudah dilakukan untuk para TKI ilegal di Dumai. Mereka dilatih kerja di tanah penampungan yang sudah disiapkan Pemda Dumai seluas 4,6 hektare. Sementara dananya diperoleh dari pemerintah pusat. "Rencananya setelah pelatihan mereka akan dikembalikan lagi ke Malaysia untuk bekerja secara legal lagi," ungkap Hilal.
 
Dikatakan Hilal, untuk bulan April mendatang, secara bilateral pemerintah Indonesia dan Malysia akan melakukan joint comission meeting untuk menangani dan mengantisipasi TKI ilegal.
