Wapres Dapat Pahami Perubahan Pemikiran Politik di Kalangan Islam

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri memahami adanya perubahan pemikiran politik di kalangan umat Islam yang tidak lagi menolak presiden perempuan jika hal tersebut merupakan keharusan konstitusional. Hal ini diungkapkan mantan Menteri Kehakiman dan Hak Azasi Manusia Yusril Ihza Mahendra kepada wartawan seusai bersilaturahmi dengan Megawati di Istana Wapres, Jakarta, Kamis (8/3).
 
Menurut Yusril, Megawati sempat menyatakan khawatir bila dirinya secara konstitusi menggantikan posisi Abdurrahman Wahid sebagai Presiden akan menimbulkan masalah. Menanggapi hal tersebut, Yusril kepada Megawati mengatakan, saat ini sudah terjadi perubahan pemikiran politik umat Islam. 
 
"Saya sampaikan, ada perubahan pikiran di kalangan politik umat Islam tentang apakah seorang wanita itu boleh jadi presiden atau tidak. Saya dapat kabar bahwa bila ada suatu keharusan konstitusional, presiden perempuan tidak jadi problem," katanya sambil menambahkan, perubahan pemikiran tersebut merupakan hal yang sangat mendasar bagi perekmbangan perpolitikan di Indonesia.
 
Mengenai sikap Partai Bulan Bintang, Yusril menjelaskan, kendati secara pribadi ada perbedaan, secara institusi PBB tidak pernah mempermasalahan presiden perempuan. Pertemuan itu, lanjut dia, juga membahas perkembangan politik terakhir, terutama soal pemberian memorandum I hingga kemungkinan akan terjadinya Sidang Istimewa. Menurut dia, Megawati berpendapat bahwa proses yang terjadi di DPR itu konstitusional. 
 
Selain itu, Yusril mengatakan, ia mengusulkan kepada Megawati agar reses di DPR ditunda. Reses anggota DPR berlangsung 31 Maret hingga 15 Mei. Padahal, pada saat yang sama, DPR harus mengawasi pemerintah sampai akhir April. Ini sesuai dengan ketentuan Tap MPR nomor 3 tahun 1978 bahwa waktu maksimum memorandum adalah 3 bulan.
 
Megawati sendiri, kata dia, menyatakan setuju dengan usulan itu. Namun, Megawati tetap menyerahkannya kepada keputusan DPR melalui Bamus.
