Bali Minta 40 Persen Keuntungan BUMN

Untuk meningkatkan Pendapatan Asli Daerah (PAD), Bali menuntut BUMN-BUMN yang ada di daerah ini membagikan 40 persen keuntungannya kepada Pemerintah Daerah. Bila tidak dipenuhi, dikhawatirkan malah akan muncul tuntutan masyarakat untuk menguasai fasilitas BUMN itu.
 
Tuntutan yang disertai gertakan itu disampaikan Gubernur Bali I Dewa Made Beratha saat bertemu dengan anggota-anggota F-PDIP DPR dan MPR-RI di Denpasar, Kamis (8/3) siang . Rombongan yang dipimpin oleh Taufik Kiemas ini berusaha menyerap aspirasi masyarakat sehubungan pelaksanaan otonomi daerah. Turut serta dalam rombongan itu anggota F-PDIP DPR RI dari daerah pemilihan Bali.
 
Lebih jauh Dewa Beratha mengungkap, dirinya terus menerus mendapat desakan dari DPRD Bali untuk memperjuangkan tuntutan itu. "Tuntutan itupun sangat logis karena BUMN di Bali terus menerus mendapat untung tanpa satu rupiah-pun dinikmati masyarakat Bali," katanya. 
 
Dia mencontohkan, pendapatan Perum Angkasa Pura (PAP) yang mengelola Bandara Ngurah Rai, setiap tahunnya mencapai Rp 300 Miliar. Pendapatan itu kemudian digelontorkan untuk pembangunan bandara-bandara lain, misalnya bandara di Lombok, NTB.
Situasi itu, menurutnya, adalah satu bentuk ketidakadilan. Sebab, kehadiran fasilitas bandara telah menimbulkan dampak negatif bagi masyarakat Bali. "Misalnya, landasan pacu bandara yang mempercepat proses abrasi pantai," katanya. 
 
Menurut Dewa Beratha pihaknya telah bertemu dengan Menteri Perhubungan dan secara prinsip menteri mendukung tuntutan itu. Sayangnya, hingga kini Menteri keuangan belum bisa ditemui. Sementara itu, dengan pihak PAP, pihaknya sudah membuat langkah terobosan dengan membicarakan kemungkinan meningkatkan airport tax yang sebagisn diberikan kepada Pemda Bali.
 
Menanggapi tuntutan itu, anggota komisi IX DPR RI, Cahyo Kumolo menyebutkan, hal yang sama telah disuarakan oleh provinsi-provinsi lain. Komisi IX pun sudah membahas tekhnis pemberian keuntungan itu, misalnya dengan membagikan saham ke Pemda, membagikan deviden atau menempatkan orang daerah sebagai anggota Dewan Komisaris. "Bila dihitung, keuntungan daerah bisa mencapai 40 persen," katanya.
 
Anggota Komisi IX lainnya Zulvan Lindan mengungkapkan, komisi IX telah berencana memanggil gubernur se-Indonesia untuk membahas masalah ini. Sebab, masalah ini tidak mungkin diselesaikan satu persatu antara BUMN dengan Pemda. Tetapi, harus didasari kebijakan secara nasional. 
 
F-PDIP sendiri, menurut dia, telah membahasa sejumlah alternatif. Misalnya, dengan meminta pembagian keuntungan BUMN itu untuk mensubsidi biaya pendidikan dasar. "Jadi untuk sekolah SD dan SMP semuanya gratis," katanya. Diingatkan, pemda tidak boleh secara semena-mena meminta keuntungan dari BUMN. Sebab, keuntungan BUMN juga merupakan pemasukan penting bagi APBN, khususnya dalam pos anggaran pembayaran hutang LN.
