Maung Bandung Pukul Persikabo 1-0

Persib Bandung berhasil memukul tuan rumah Persikabo Kabupaten Bogor 1-0 di hadapan sekitar 15.000 pendukung tuan rumah dalam lanjutan Liga Bank Mandiri, Kamis (08/02), di stadion Padjadjaran Bogor. Satu-satunya gol yang tercipta dihasilkan bintang Persib, Yaris Riyadi, di babak kedua.
 
Di babak pertama, tim asuhan Indra Thohir langsung berinisiatif melakukan serangan. Tercatat, Persib mempunyai empat peluang emas yang sebenarnya bisa menjadi gol kalau saja pemain-pemain Persib bisa lebih tenang dalam menyelesaikan seiap peluang. Masing-masing peluang dihasilkan Yaris dua kali, Nandang dan Ispriyanto masing-masing sekali. Di menit ke-20, tendangan Yaris yang sudah berhadapan langsung dengan kiper masih melambung tipis di atas mistar gawang Persikabo.
 
Sedangkan Persikabo di babak pertama ini hanya menghasilkan satu peluang emas lewat tendangan bebas Nyang-Nyang. Tim asuhan Marvin Suwarso ini menjadi bulan-bulanan Persib sepanjang babak pertama. Tetapi, berkat tangguhnya pertahanan yang digalang Dullah Baa dan kawan-kawan, mereka masih bisa menjaga gawang mereka supaya tidak kebobolan.
 
Memasuki babak kedua, Persikabo melakukan pergantian tiga pemain dan merubah
pola permainannya lebih ofensif. Pertandinganpun berlangsung lebih seru di babak
kedua ini. Kedua tim saling berinisiatif melakukan serangan. Beberapa kali
Persib dan Persikabo bergantian melakukan serangan dan menghasilkan sedikitnya tiga peluang emas. Persikabo lewat Alexander Saununu sang kapten, Han Yung Kuk (pemain asal Korea Selatan) dan Hakim. 
 
Gol Persib dihasilkan Yaris, setelah dia lolos darii jebakan offside dan berhasil mengelabui Dullah di menit ke-17 babaki kedua. Ketinggalan satu gol,  menambah semangat pemain-pemain Persikabo untuk terus melakukan serangan, tetapi sampai wasit M. Khalil Hadi meniup peluit akhir, kedudukan tetap 1-0 untuk Persib.
