Presiden Wahid Akan Kunjungi Sampit dan Madura

Presiden dan rombongan tiba di tanah air, Kamis (8/3) dini hari, tepat pukul 00.38 WIB, saat pesawat Garuda Indonesia Airbus A 330 menyentuhkan rodanya di landasan udara Halim Perdanakusumah, Jakarta. Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri menjemput kedatangan Presiden Wahid bersama dengan Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal Moeljono Sulaiman, Kapolri Jenderal S. Bimantoro, Pangdam Jaya Mayjen Bibit Waluyo, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Menko Polsoskam Susilo Bambang Yuhdhoyono dan Kepala BAKIN Letnan Jenderal Arie J. Kuma'at.
 
Melangkah turun dari pesawat, Presiden Wahid didampingi dua putrinya, Yenny dan Anita. Mereka disusul Menko Perekonomian Rizal Ramli yang bergabung dengan rombongan di Mekah, Arab Saudi. Di belakang Presiden, tampak Menteri Pertahanan Mahfud MD, Menteri Pendidikan Nasional Yahya Muhaimin, Menteri Kehutanan Nurmahmudi Ismail dan Ketua Komisi I DPR dari fraksi PDI Perjuangan Yasril Ananta Baharuddin. Mereka semua mengiringi lawatan Presiden ke Nigeria, Sudan, Mesir, Yaman dan tanah suci Mekah untuk menunaikan ibadah haji.
 
Presiden Wahid, mengenakan kemeja batik lengan pendek, sempat terlihat berbincang ringan dengan para penjemputnya. Namun, tak demikian sikapnya dengan puluhan wartawan dalam dan luar negeri yang ikut menjemput. Para wartawan tertahan pagar betis aparat. Ketika ditanyakan rencana Presiden untuk mengunjungi lokasi kerusuhan Sampit, Kalimantan Tengah, Presiden menjawab singkat. "Ya, besok nengok Sampit," jawab Presiden tanpa menoleh ke arah rombongan wartawan seperti biasanya. Wartawan pun kemudian menanyakan agenda Presiden selama di Sampit. "Nggak ada agenda-agendaan," katanya setengah menggerutu dan langsung memasuki mobil dinasnya.
 
Gagal berdialog dengan Presiden, rombongan pers menoleh kepada Menteri Pertahanan Mahfud. Menurut dia, kedatangan Presiden besok akan mencoba mencari solusi terbaik, termasuk upaya relokasi pengungsi yang kini tersebar di Kalimantan Barat, Kalimantan Selatan dan Jawa Timur. "Agar tidak ada satu wilayah pun di Indonesia ini yang (hanya) diduduki oleh suku bangsa tertentu. Karena, kalau iya, nanti semua suku bangsa akan begitu. Lalu, tidak ada Indonesia," kata Mahfud. 
 
Di tempat yang sama Kapolri mengatakan, kepolisian siap mengamankan kunjungan Presiden ke Sampit dan Palangkaraya. Menurut Bimantoro, pengamanan selama Presiden di sana akan dipimpin Kapolda Kalimantan Tengah Brigjen (Pol) Bambang Pranoto dan Komandan Korem setempat. Bimantoro menyanggah terjadinya insiden baru di Sampit. Yang ada, kata dia, hanya mayat-mayat korban insiden satu-dua minggu lalu yang mengapung ke permukaan karena air sungai menyurut.
 
Menurut jadwal perjalanan, Presiden dan Ibu Negara Shinta Nuriyah beserta rombongan, akan menuju Palangkaraya Kamis (8/3) pukul 09.00 WIB dari Pangkalan TNI AU Halim Perdanakusumah. Presiden akan menggunakan pesawat Pelita Air Service RJ 85 dengan waktu tempuh sekitar 90 menit. Rencananya, Presiden akan menengok bekas lokasi kerusuhan di Kota Sampit dan akan memberikan pengarahan para Pemerintah Daerah setempat. Presiden dijadwalkan tiba kembali di Jakarta pukul 17.35 WIB. 
 
Menurut keterangan Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar, Presiden juga akan mengunjungi lokasi penampungan pengungsi di Madura, Jawa Timur, Sabtu (10/3).
