Cadangan Emas Newmont Minahasa Tinggal 400 ribu Troy Ounce

Diperkirakan cadangan batuan yang mengadung bijian emas di lokasi tambang PT Newmont Minahasa Raya (NMR) tinggal 400 - 500 ribu troy ounce (1 troy ounce = 31,1 gram). "Sejak berproduksi tahun 1996 sampai sekarang ini, Newmont Minahasa sudah menambang sekitar 1,5 juta troy ounces emas," kata General Manager PT NMR Paul Lahti, Kamis (8/3) sore, di Manado.
 
Menurut Paul, jangka waktu Kontrak Karya NMR yang dimulai 1986 itu selama tiga puluh tahun. Berarti KK PT NMR sampai tahun 2016. "Tapi, kita sudah merencanakan akan menutup tambang sampai tahun 2003," kata dia. Sesuai aturan yang ada, setahun sebelum tambang ditutup, harus disampaikan ke pihak yang terkait. "Kami malah melakukan sosialisasi lebih awal," ujar Paul. 
 
Ini dilakukan agar semua stake holder dilibatkan. Namun, Paul mengatakan bahwa di lokasi KK NMR ini masih ada cadangan batuan yang mengandung bijian emas di Lobongan, Nona Hoa dan Pasolo. "Tapi, lokasi itu dikuasai penambang tanpa izin," ujarnya. 
 
Sejak berproduksi 1996 sampai 2000, NMR telah menambang sekitar 1,3 juta troy ounce. Sementara total pembayaran pajak kepada pemerintah Indonesia mulai 1994 sampai 2000 sekitar US$ 877 juta. Pajak tahun 1999 yang hanya US$ 40 juta ini meningkat menjadi US$ 471 juta di tahun 2000. Sedangkan pembayaran royalti NMR dari 1996 sampai 2000 sekitar US$ 4,3 juta.
