Kedatangan Tim Teknis IMF Belum Pasti

Kepala Perwakilan IMF di Indonesia (Pjs), Joshua Felman, mengatakan, kedatangan tim teknis (review) IMF dari Washington ke Jakarta tergantung dari pemerintah Indonesia. Hal tersebut dikatakannya kepada pers sebelum bertemu dengan Asisten Menko Bidang Koord. Perindustrian, Perdagangan & Pemberdayaan UKM, Dipo Alam, Kamis (8/3) siang. 
 
"Kami akan melihat lagi bagaimana perkembangan (pemulihan ekonomi) berjalan di Indonesia," kata Felman. Sayangnya, pejabat IMF yang untuk sementara menggantikan John Dodsworth ini, tidak mau berkomentar banyak soal rencana kedatangan tim dari Washington itu. 
 
Usai bertemu Dipo, Felman juga masih 'pelit' bicara. Ia hanya mengatakan bahwa pertemuannya dengan Dipo membahas progress pelaksanaan Letter of Intent (LoI) oleh pemerintah Indonesia. "Termasuk juga masalah amandemen Bank Indonesia," katanya. Namun untuk pembicaraan yang lebih rinci, Felman meminta wartawan untuk menanya langsung kepada Dipo Alam. 
 
Sayangnya, Dipo tidak bersedia menemui wartawan usai bertemu Felman. Telepon genggamnya pun tidak diangkat saat dihubungi TEMPO Interaktif.
