PMII Tuntut Pembubaran Golkar

Pergerakan Mahasiswa Islam Indonesia (PMII) tidak mendukung Gus Dur, namun juga tidak menuntut Gus Dur mundur. Karena, arah perjuangan PMII adalah pembubaran Partai Golkar. Penegasan itu disampaikan Ketua Umum PB PMII Nusron Wahid usai berbicara dihadapan 200 mahasiswa pada talk show BEM Universitas Negeri Jakarta di Jakarta, Kamis (8/3). 
 
Hadir dalam pertemuan itu adalah anggota DPR F-Reformasi Samuel Koto dan akademisi Drs Tjipto Sumardi MSi. Sementara empat pembicara lainnya yaitu Wakil Ketua DPR AM Fatwa, anggota DPR dari FKB Effendy Choiri, pengamat ekonomi Sri Mulyani dan Ketua Umum KNPI Adhyaksa Dault berhalangan hadir.
 
Menurut Nusron, bukan berarti pihaknya tidak tegas menyatakan pro atau kontra terhadap Gus Dur. Tetapi, aksi massa yang dilakukan justru merugikan rakyat. "Mahasiswa perlu kembali membongkar wacana berpikir yang sudah dirusak oleh elite politik," katanya. Salah satu perjuangan PMII adalah melaksanakan civil society , yang di dalamnya adalah pembubaran Partai Golkar.
 
Selain itu, Nusron menyayangkan, sikap sebagian kalangan yang menganggap pihaknya onderbow NU dan PKB. "PMII independen sejak 1972 dan tidak ada dana dari NU," tambah dia. 
 
Sementara itu, Badan Eksekutif Mahasiswa Universitas Negeri Jakarta dalam maklumat perjuangan yang ditandatangani Ketua Umum Dedi Supriyadi menegaskan akan tetap melaksanakan mogok massal tanggal 12 Maret mendatang. "Gus Dur agar segera mundur," ujarnya.
