Pemerintah Belum Akan Naikkan Tarif Listrik

Hingga saat ini pemerintah belum melakukan pembahasan mengenai rencana kenaikan tarif dasar listrik (TDL). Karena hal tersebut harus dikaji lebih dalam mengingat kebijakan tersebut terkait dengan masalah sosial dan keamanan. Demikian dikatakan Direktur Jenderal Listrik dan Pengembangan Energi Luluk Sumiarso kepada TEMPO Interaktif, Kamis (8/3).
 
Menurutnya kebijakan untuk menaikan TDL tidak bisa sembarangan dan hanya
ditangani departemen teknis saja. Kebijakan tersebut juga harus dibahas
melalui lembaga terkait. Sebab untuk menaikan tarif listrik pemerintah harus
mengkaji menyangkut masalah sosial dan keamanan. "Hingga saat ini belum
diputuskan mengenai TDL apakah tahun ini akan naik atau tidak," ujarnya. 
 
Sampai saat ini, kata Luluk pihaknya belum menerima usulan mengenai kenaikan
TDL dari PT PLN. Sebab sebelum diputuskan apakah TDL naik atau tidak,
perusahaan negara tersebut harus mengajukan usulan mengenai kenaikan harga
kepada pemerintah. Di pemerintah usulan PLN tersebut kemudiasn dikaji dengan
mengikutsertakan lembaga terkait. "Hal ini penting, karena 90 persen harga
listrik masih disubsidi pemerintah," jelas Luluk. 
 
Sementera mengenai pergantian Dirut PT PLN, Kuntoro Mangkusubroto kepada Eddie
Widiono, Luluk enggan memberikan komentar. Sebab sebagai Badan Usaha Milik
Negara (BUMN) PLN kini berada di bawah Departemen Keuangan. "Masalah
pergantian Dirut PLN wewenang Dirjen Pembinaan BUMN, bukan saya. Dijen LPE
hanya mengatur masalah peraturan dan kebijakan saja dibidang kelistrikan,"
jelasnya.
