Perlu Dibentuk Badan Pengawas Legislatif di Daerah

Departemen Dalam Negeri dan Otonomi Daerah (Depdagri dan Otda) merasa perlu membentuk suatu badan yang mengawasi legislatif. Badan ini akan menjadi pelengkap perangkat di daerah. Selain bertugas untuk mengawasi kinerja DPRD, badan ini juga bertugas untuk memberikan penjelasan kepada masyarakat mengenai kebijakan yang diusulkan DPRD. Demikian Dirjen Umum Pemerintahan Depdagri dan Otda, Oentarto Sindungmawardi, kepada wartawan, Kamis (8/3) di Jakarta.
 
Badan pengawas legislatif ini, menurut dia, sebaiknya berupa badan independen dan nonpartisan. "Mereka bukan orang-orang pemerintahan, tetapi ahli mengenai tata pemerintahan atau tokoh masyarakat yang sangat memahami kondisi di daerahnya di berbagai bidang tertentu," kata Oentarto. 
 
Sebenarnya deskripsi tugas badan pengawas ini tidak jauh berbeda dengan badan pertimbangan daerah yang pernah dibentuk. Akan tetapi, kata Oentarto, badan ini kemudian dihapus karena dinilai tumpang tindih dengan kerja DPRD. Akibatnya, DPRD menjadi sangat kuat sehingga berani mengutak-utik eksekutif. "Lalu siapa yang bisa mengutak-utik DPRD?" argumen Oentarto.
 
Ia mengingatkan bahwa DPRD belum tentu bisa membawa aspirasi dari masyarakat di daerah bersangkutan. Bahkan, banyak sekali contoh wakil rakyat yang tidak memahami masyarakat di daerah itu. Akibatnya, saat berhadapan dengan masyarakat, DPRD justru mengeluarkan kebijakan yang tidak aspiratif.
