Revisi Kepmenaker No. 150/2000 Segera Rampung

Revisi Keputusan Menteri Tenaga Kerja (Kepmenaker) nomor 150/2000 akan segera rampung pekan depan. Kepmen tersebut diperkirakan selesai pada 15 Maret 2001. Saat ini, pembahasan substansi telah selesai, hanya tinggal menyelesaikan perumusan kata-katanya saja. Demikian Menteri Tenaga Kerja dan Transmigransi, Alhilal Hamdi, di Jakarta, Kamis (83/).
 
Alhilal menyebutkan, perubahan tersebut telah dibicarakan dengan sekretariat bersama (Sekber) Lembaga tripartrit yang terdiri atas pemerintah, wakil pengusaha dan wakil Serikat Pekerja (SP). Dalam satu-dua hari ini, lanjut dia, pemerintah juga akan menyosialisasikan hasil perubahan Kepmenaker itu dengan Serikat pekerja lain di luar Sekber tersebut.
 
"Saya kira SP tersebut tidak akan keberatan. Karena, kita juga menyampaikan beberapa poin penting. Yaitu, hak-hak pekerja yang ada dalam Kepmen tetap diperhatikan, seperti perluasan hak-hak yang diberikan pada pekerja," kata Alhilal. 
 
Perluasan hak, lanjut dia, akan dilakukan melalui sistem jaminan tenaga kerja. Sehingga, nantinya pemberian kompensasi untuk pekerja yang terkena PHK (Pemutusan Hubungan Kerja) tidak lagi dikeluarkan oleh perusahaan. Tetapi, dikeluarkan oleh badan lain melalui sistem jaminan sosial seperti Jamsostek (Jaminan Sosial Tenaga Kerja). 
 
Alhilal juga menerangkan bahwa perluasan fungsi Jamsostek tersebut dimungkinkan. Saat ini, Jamsostek hanya memberikan jaminan untuk empat hal. Keempatnya adalah jaminan kecelakaan, jaminan kematian, jaminan pensiun (hari tua), dan jaminan kesehatan. Jadi, di masa depan, Jamsostek akan menjadi lembaga yang memberikan jaminan kompensasi PHK. 
 
Untuk itu, menurut Alhilal, rekening untuk jaminan PHK ini akan dipisahkan dari rekening keempat jaminan di atas. Pengawasan rekening tersebut akan dilakukan lembaga tripartrit. Sehingga, dapat diketahui apakah perusahaan tersebut membayar preminya atau tidak. 
 
Sedangkan, terang Alhilal, besarnya premi sendiri hingga saat ini masih akan dibicarakan. "Premi yang dibayarkan perusahaan tersebut angkanya masih dihitung dan belum final. Mudah-mudahan tidak lebih dari satu persen dari total pengeluaran untuk gaji karyawan," kata dia seraya menambahkan jika premi sebesar itu ternyata menyebabkan defisit, akan dikaji ulang oleh lembaga tripartrit. 
 
Alhilal menegaskan bahwa jalan keluar seperti itu dapat memuaskan semua pihak. Pihak pengusaha akhirnya mempunyai kepastian mengenai beban yang harus ditanggung. Di sisi lain, pihak pekerja tetap mendapat tunjungan PHK.
