Kapolri Minta Kapolda Amankan Jakarta

Untuk mengantisipasi terjadinya aksi mogok massal pada 12 Maret, Kapolri Jenderal Surojo Bimantoro memerintahkan Kapolda Metro Jaya, Irjen (Pol) Mulyono Sulaiman, mengamankan situasi ibu kota Jakarta. Penegasan tersebut dikemukakan Kapolri ketika ditemui di bandara Halim Perdanakusumah, Kamis (7/3). Kapolri dalam kesempatan tersebut akan mendampingi Presiden Abdurrahman Wahid ke Sampit dan Palangkaraya, Kalimantan Tengah.
 
Ia menambahkan, sebagai Kapolri, ia telah menugaskan Kapolda untuk mengamankan wilayahnya masing-masing. "Kalau saya, tahunya beres. Saya cuma minta Pak Mulyono (Kapolda Metro Jaya) untuk mengamankan semuanya. Buat apa ada Kapolda Metro Jaya kalau tidak beres?" kata Kapolri.
 
Penegasan tersebut dikemukakannya menanggapi adanya seruan dari Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) Indonesia. Kemarin, BEM Indonesia menyerukan kepada masyarakat untuk melakukan aksi mogok massal mulai 12 Maret hingga Gus Dur mundur dari jabatannya. Pemerintahan di bawah pimpinan Gus Dur saat ini dipandang tidak lagi efektif. Gus Dur juga dipandang gagal menjalankan agenda reformasi.
 
Sementara itu, di tempat yang sama, Kapolda Metro Jaya mengatakan, pihak Polda Metro Jaya telah melakukan langkah pengamanan untuk mengantisipasi aksi mogok massal. Saat ini, kata Kapolda, pihak kepolisian telah menggelar Operasi Sadar Jaya untuk mengamankan wilayah ibu kota. Jumlah personel polisi yang dikerahkan mencapai sembilan ribu orang. "Kalau keadaannya genting, jumlahnya akan ditingkatkan hingga 40 ribu orang," ujarnya. 
 
Para personel tersebut, kata dia lagi, akan ditugaskan untuk melakukan pengamanan dan menjaga wilayah-wilayah sentra ekonomi. "Untuk sentra yang besar langsung ditangani Polda, sementara yang lebih kecil ditangani polres dan polsek," kata Mulyono. Untuk melakukan pengamanan itu, pihak kepolisian mendapat bantuan dari Satgas, Mabes Polri dan Mabes TNI. Kapolda juga tetap yakin meskipun ada seruan mogok massal masyarakat sama sekali tidak akan terpengaruh.
