 Money Politics  Bagian Partisipasi Masyarakat

Komarudin Hidayat, Direktur Paramadina yang juga calon anggota KPU mengungkapkan bahwa secara umum Pemilu 1999 berjalan baik. Hal itu ditandai dengan tingginya partisipasi rakyat tanpa terjadi kerusuhan ataupun amuk massa yang cukup berarti. Demikian diungkapkan oleh Komarudin saat mengikuti fit and proper test , di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (7/3) malam.
 
Namun demikian dari sekian keberhasilan itu, pemilu 1999 memiliki beberapa kelemahan, diantaranya masih adanya isu money politics. Untuk itu Ia mengusulkan, perlunya sistem yang mengatur akuntabilitas para peserta pemilu sehingga setiap pelanggaran dapat segera diselesaikan. 
 
Namun demikian Ia juga mengakui bahwa persoalan money politics ini tidak hanya bisa dipandang sebagai hal yang negatif. Money politics, menurut dia, juga menunjukkan tingginnya partisipasi masyarakat. Untuk itu yang diperlukan kini adalah mempersempit ruang gerak money politics agar money politics tidak membawa dampak buruk.
 
Lebih lanjut Ia juga mengungkapkan, agar KPU lebih kredible, KPU harus memiliki konsep yang matang dan akurat. Hal ini dapat dilakukan, misalnya, dengan melakukan kajian yang lebih mendalam terhadap metode dan sistem pemilu yang akan dianut.
 
Selanjutnya, anggota KPU harus memiliki komitmen dan integritas yang tinggi. Hal demikian agar menghasilkan proses pemilu yang baik serta hasilnya memiliki akuntabilitas. 
 
Ia juga tidak menampik adanya anggota KPU yang juga partisan parpol. Bagi dia pemilu merupakan ajang politik yang memiliki estetika, etika, dan logika.
