Polisi Belum Terima Izin Presiden untuk Periksa Akbar

Izin pemanggilan Ketua DPR Akbar Tandjung oleh Presiden Abdurrahman Wahid belum diterima Mabes Polri. Surat izin ini berkaitan dengan niat Polri untuk memeriksa Akbar dalam keterlibatannya dalam kasus pemalsuan sertifikat tanah di Srengseng, Jakarta Selatan. "Kami sudah mengirimkan surat izin itu pada 16 Februari," kata Kapuspen Polri Irjen (Pol) Didi Widayadi kepada pers di kantornya, Kamis (8/3) siang.
 
Belum turunnya izin tersebut, ujar Didi, menyebabkan Polri tidak bisa melakukan pemeriksaan terhadap Akbar. Sebab, sebagai Ketua DPR, pemeriksaan Akbar harus seizin Presiden. Saat ini, status Akbar belum lagi menjadi tersangka. "Karena kita menganut asas praduga tak bersalah." Namun, status Akbar bisa meningkat menjadi tersangka jika dalam pemeriksaan nanti Akbar terbukti terlibat.
 
Didi juga membantah status mantan Wali Kota Jakarta Selatan, Sutardjianto, dan makelar tanah, Bob Sugianto, sudah menjadi tersangka. "Status ini masih ditangguhkan. Karena, kami harus memeriksa mata rantai mulai dari lurah, camat, Badan Pertanahan Nasional, dan apa yang terlihat dari akta notaris. Dari situ, kami dapat melihat apakah ada konspirasi dalam kasus ini," papar dia.
 
Kasus pemalsuan sertifikat tanah di Srengseng ini mencuat setelah keponakan Akbar Tanjung, Kurnia Ananda, mengadukan terkatung-katungnya masalah penipuan ini ke Komisi Ombudsman Nasional pada Januari 2001. Kasus ini sebenarnya sudah lama diadukan Kurnia ke Mabes Polri pada tahun 1995. Namun, tidak pernah ditanggapi.
