Selain Jujur dan Adil, Pemilu Harus Efisien

Pemilu yang akan datang harus memenuhi prinsip-prinsip kejujuran, keadilan, memiliki akuntabilitas, serta efisien. Pemilu 1999 berjalan cukup baik, namun dari segi efisiensi sangat kurang. Demikian diungkapkan Djohermansyah Djohar saat uji kelayakan ( fit and proper test ) calon anggota KPU, di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Rabu (8/3), malam.
 
Ia sendiri masih menyayangkan tingkat efisiensi pada Pemilu 1999 lalu. "Pemilu 1999 sangat boros, karena telah menghabiskan biaya Rp 1,6 trliun," ujar dia. Namun secara keseluruhan, ia menilai pemilu lalu telah berjalan baik.
 
Mengenai sistem pemilu mendatang yang ideal, Djohar juga mengatakan bahwa hal tersebut sepenuhnya diserahkan pada masyarakat, dalam hal ini DPR/MPR. Namun secara pribadi, diakuinya saat ini sistem pemilu yang paling tepat adalah sistem pemilu proporsional dipadu dengan sistem pemilu distrik. Hal ini perlu dilakukan secara gradual (bertahap) dalam rangka persiapan sistem pemilu distrik, seraya Djohermansyah mengungkapkan bukti empiris pemilu lalu dimana tanpa persiapan sistem pemilu yang matang telah terjadi permasalahan mengenai pembagian kursi perwakilan.
 
Sementara itu ketika ditanya soal masalah dependensi anggota KPU serta masalah anggota KPU yang juga partisan parpol peserta pemilu, Djohar menyatakan bahwa hal itu bisa dicegah melalui aturan kode etik yang cukup ketat. Untuk itu diperlukan akuntabilitas dari KPU agar supaya KPU tidak terlepas dari kontrol masyarakat. "agar supaya ada chek and Ballances," ujar dia. 
 
Dari tempat yang sama, hal senada mengenai akuntabilitas KPU juga diungkapkan Hamid Awalludin. Hamid menyatakan bahwa untuk pemilu yang akan datang KPU harus memiliki akuntabilitas. Akuntabilitas diperlukan agar kinerja KPU kelak dapat diketahui dan dipertanggung-jawabkan kepada masyarakat, DPR/MPR, serta pemerintah.
 
Di tempat yang sama pula, dia juga menyatakan ketidaksetujuannya terhadap beberapa sinyalemen yang menginginkan parlemen dibubarkan. Bagi dia, hal itu merupakan pemborosan terhadap apa yang telah dilakukan selama ini."Secara intelektual saya tidak setuju," ujar dia. Menurut dia, pemilu 1999 merupakan pemilu yang terbersih selama sejarah pemilu Indonesia. "Kenapa kita harus set-back?" ujar dia mempertanyakan.
