Probosutedjo Diperiksa Kejagung untuk Kasus Mark Up Dana Reboisasi

Tersangka kasus mark up dana reboisasi di Kalimantan Selatan, H. Probosutedjo, menolak berkomentar atas tudingan terhadap dirinya yang diduga terlibat dalam kasus korupsi tersebut. "Saya sudah menyerahkan semuanya ke pengacara saya," ujar dia usai diperiksa di Gedung Bundar, Kejaksaan Agung (Kejagung), Jakarta, Kamis (8/3), sore.
 
Probo yang juga saudara tiri mantan Presiden Soeharto itu diduga telah melakukan mark up dana reboisasi. Dari 71.024,02 hektare Hutan Tanaman Industri (HTI) yang diklaim telah dikerjakan PT Menara Hutan Buana (PT MHB), Bakorsurtanal (Badan Koordinasi Survei Tanah dan Lapangan) menyatakan PT MHB pada 1994/1995 sampai 1997/1998 ternyata hanya mengerjakan 41.212,40 hektare. Ini artinya ada kelebihan dana sekitar Rp 49 miliar. 
 
Sementara itu, pengacara Probosutedjo, Asfipuddin, mengatakan, lahan yang direkomendasi untuk HTI awalnya ada 268 ribu hektare. Namun, ternyata, yang layak dikerjakan hanya sekitar 100 ribu hektare. Menurut dia, PT MHB sudah mengerjakan 60 persen dari 100 ribu lahan tersebut. Namun, karena ada El Nino (kemarau panjang), proyek dihentikan. Belakangan, proyek baru akan diteruskan PT MHB. Namun, masalah ini keburu dipersoalkan Kejagung. "Dana reboisasi itu tidak seberapa dibandingkan dengan penanaman modal swasta (dana Probo sendiri)," ujar dia.
 
Menurut Asfipuddin, perbedaan data antara PT MHB dan tim penyelidik (Bakorsurtanal) terjadi karena penunjukan izin lokasi oleh Pemda (Kalsel) dan pemerintah pusat ternyata tumpang tindih. Izin HTI yang diberikan PT MHB diklaim pihak lain. Karenanya, pada 1999, Probosutedjo melapor pada menteri kehutanan tentang persoalan tumpang tindih itu. Atas laporan itu, menteri kehutanan menyurati Gubernur Kalsel yang berjanji akan mengganti tanah yang bermasalah tersebut. 
 
Pemeriksaan yang berlangsung sekitar lima jam itu dipimpin Jaksa Penyidik Darmono. Pemeriksaan ini merupakan pemeriksaan pertama Probosutedjo di Kejagung. Probo akan kembali diperiksa Kamis pekan depan (15/3).
