Gus Dur Tiba di Jakarta Kembali

Pesawat kepresidenan jenis Airbus A330 yang membawa rombongan Presiden Abdurrahman Wahid dari lawatan keluar negeri mendarat di Bandara Halim Perdana Kusumah, Jakarta, Kamis (8/3) pukul 00.38 WIB. Beberapa menit lebih cepat dari jadwal yang direncanakan.
 
Saat berita ini diturunkan, tengah dipersiapkan turunnya rombongan dari pesawat. Sebelumnya, tepat pukul 00.20, Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri tiba dan langsung menuju ruang VVIP. Hingga berita ini diturunkan, persiapan kedatangan presiden masih tampak sangat nyata di Pangkalan TNI AU Halim Perdana Kusuma. Pihak protokol Setneg sudah menunggu di landasan dan tangga pesawat pun sudah dipersiapkan.
 
Sementara itu, juru bicara kepresidenan Wimar Witoelar, sempat keluar dari ruangan VIP dan berbincang dengan wartawan. Menurut dia, Presiden Wahid dijadwalkan Kamis pagi akan berangkat ke Sampit dan pulang ke Jakarta pada hari yang sama. Sedangkan Sabtu (10/3), Presiden juga dijadwalkan akan meninjau lokasi penampungan pengungsi di Sampang, Madura. 
 
Menurut jadwal, Presiden dan ibu negara dijadwalkan berangkat dari pangkalan TNI AU Halim Perdana Kusuma pukul 09.00 dengan menggunakan pesawat khusus Pelita Air Service RJ 85 menuju Palangkaraya, Kalimantan Tengah. Setibanya di sana, Presiden akan disambut oleh Gubernur Kalimantan Tengah, Asmawi. A. Gani, ketua DPRD dan anggota muspida Propinsi Kalimantan Tengah. 
 
Pada pukul 11.15 WIB Presiden dan rombongan akan tinggal landas menuju kota Sampit dengan pesawat khusus Pelita Air Service Dash 7. Di Sampit, Gus Dur direncanakan meninjau lokasi kerusuhan dan kembali ke Palangkaraya dengan pesawat yang sama. 
 
Pada pukul 13.00 WIB Presiden dan ibu negara akan dijamu makan siang di kediaman Gubernur Kalimantan Tengah. Setelah itu, Presiden juga dijadwalkan untuk memberikan pengarahan kepada jajaran Pemda Kalimantan Tengah dan aparat setempat. Presiden dan rombongan dijadwalkan tinggal landas menuju Jakarta pada pukul 15.55 WIB (16.55 WITA) dan tiba di Pangkalan TNI AU Halim Pardanakusuma Jakarta pukul 17.25 dan langsung kembali ke Istana Merdeka.
