Nelayan Aceh yang Terdampar di India Akan Dijemput KRI Tongkol

Sejumlah nelayan Aceh yang terdampar dan ditahan di kepulauan Andaman, India, dalam waktu dekat ini akan  dijemput dengan menggunakan sebuah armada khusus, yakni kapal perang milik TNI-AL. Menurut Dan Lanal Sabang, Kolonel L (P) Syahrin Abdurrahman, di Banda Aceh, Rabu (7/3), Markas Besar TNI-AL telah mengirim KRI Tongkol untuk tugas tersebut. 
 
Namun, menurut Syahril, karena nelayan Aceh yang kini ditahan di Port 
Blair India itu masih tersangkut masalah administrasi, untuk sementara KRI Tongkol masih berlabuh di Pangkalan TNI-AL Sabang. "Saat ini hanya menunggu kabar 
saja. Kalau besok administrasinya selesai, maka hari itu juga kapal 
bergerak menuju Pulau Andaman, India," katanya.
 
Kedatangan KRI Tongkol ke Sabang ini setelah Gubernur Aceh Abdullah Puteh mengirim surat ke Kasal tertanggal 26 Februari 2001 dan memohon bantuan transportasi 
guna pemulangan 82 nelayan asal Aceh yang kini ditahan. Para nelayan asal Aceh itu ditangkap petugas patroli India karena memasuki wilayah perairan Pulau Andaman dan Nikobar tanpa izin. Wilayah India tersebut dapat ditempuh sekitar tiga jam perjalanan laut dari Sabang.
