Probosutedjo Bertanggung Jawab Atas Pembangunan HTI

Tim penyidik Kejaksaan Agung (Kejagung) untuk tersangka Probosutedjo menyatakan, Probosutedjo yang merupakan Direktur Utama PT Menara Hutan Buana (MHB) membenarkan adanya pembangunan hutan tanaman industri (HTI) di Kalimantan Selatan sejak tahun 1994/1995 sampai dengan 1998/1999. Demikian keterangan Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung Mulyo Harjo dalam konferensi pers di Gedung Humas Kejagung, Kamis (8/3) sore.
 
Muljoharjo menjelaskan bahwa areal yang dicadangkan pemerintah untuk HTI adalah sekitar 268.505 hektare. Tetapi, yang layak hanya sekitar 100 ribu hektare. Pembiayaan pelaksanaan pembangunan HTI, selain bersumber dari modal Probosutedjo sendiri (Rp 65 miliar), juga berasal dari penyertaan modal pemerintah (Rp 43 miliar) dan pinjaman dana reboisasi sebesar Rp 100 miliar. Biaya pembangunan HTI tersebut dipatok dengan standar biaya Rp. 3.049.500,00 per hektare. 
 
Muljoharjo mengatakan bahwa realisasi penanaman HTI sampai dengan 1996/1997 baru mencapai 29 ribu hektare. Ini sesuai dengan hasil pemeriksaan khusus yang dilakukan oleh Irjen Kehutanan. Penanaman HTI, tambah dia, dilanjutkan hingga periode 1997/1998 sampai dengan 1998/1999 seluas 41 ribu hektare. Kemudian, dilakukan pemeriksaan ulang oleh Bakorsurtanal yang menyatakan bahwa penanaman HTI oleh PT MHB hanya mencapai 45 ribu hektare. "Ini tidak diakui oleh tersangka," ujar Mulyo.
 
Dalam pengakuannya kepada wartawan usai pemeriksaan, penasihat hukum Probosutedjo, Asfifuddin, mengatakan bahwa mereka sudah mengerjakan lahan sesuai dengan yang dilaporkan kepada Kejagung, yakni sebesar 60% dari 100 ribu hektare HTI. Proyek HTI dihentikan karena saat itu adalah musim kemarau panjang. Ketika HTI hendak dilanjutkan kembali, PT MHB telah dipersoalkan oleh Kejagung.
 
Menanggapi komentar Asfifudin itu, Mulyo mengatakan bahwa hal itu adalah hak tersangka untuk menolak maupun menyangkal kebenaran. Namun data-data yang dimiliki penyidik merupakan data resmi dari pihak Kejagung berdasarkan hasil penyidikan Jaksa Penyidik Darmono.
 
Mulyo mengatakan, dana dari penyertaan modal pemerintah, Inhutani II dan dana reboisasi dengan bunga nol persen. Dana tersebut dicairkan pada 15 November 1996, dan karena belum digunakan untuk kepentingan HTI dimasukkan ke rekening PT MHB. Bunganya sendiri diambil PT MHB.
 
Meski demikian, penyitaan terhadap harta PT MHB belum dilakukan. Mulyo mengatakan, penyitaan tersebut sudah dalam proses.
