Penyaluran Kredit Ketahanan Pangan Baru Hanya 1,47 Persen

Penyaluran Kredit Ketahanan Pangan (KKP) tidak berjalan lancar. Per akhir Februari 2001, KKP yang tersalurkan baru mencapai 1,47 % atau setara dengan Rp 30,5 miliar. Demikian dinyatakan oleh Direktur Pembiayaan Direktorat Jendral Bina Sarana Pertanian Departemen Pertanian (Deptan), Dr Endang S Thohari.
 
"Kita akui memang Bank saat ini masih ragu-ragu untuk menyalurkan KKP, karena mereka sangat mempertimbangkan faktor resikonya,"kata Endang, di Gedung Deptan Jakarta, Kamis (8/3) siang. Ia juga menjelaskan bahwa KKP saat ini berbeda dengan kebijakan KUT dahulu. Dulu, bank hanya berfungsi sebagai Chanel. Sekarang, bank bertindak sebagai executing, artinya penyaluran KKP sepenuhnya kebijakan bank. 
 
Endang menjelaskan, program KKP diluncurkan bulan November 2000 dengan total plafon Rp 2,08 triliun. Dana ini disalurkan oleh 9 bank umum dan 20 Bank Pembangunan Daerah (BPD). Dari sembilan bank umum pelaksana KKP, ada 3 bank yang sama sekali belum menyalurkan kreditnya. Ketiga bank ini adalah: BII dengan plafon Rp 50 miliar, Bank Agro Niaga Rp 132 miliar dan Bank Danamon Rp 100 miliar. 
 
Sementara itu, bank umum lain, seperti BRI, telah menyalurkan Rp 7,68 miliar dari plafon Rp 675 miliar, BNI Rp 2,96 miliar dari Rp 200 milar, Bank Mandiri Rp 2,43 miliar dari Rp 200 miliar, Bank Bukopin Rp 1,71 milar dari Rp 340 miliar, Bank Niaga Rp 500 juta dari plafon Rp 50 miliar dan BCA Rp 6 miliar dari plafon Rp 100 miliar.
 
Adapun dari 20 BPD pelaksana KKP, hanya tiga yang telah menyalurkan yaitu BPD Jabar sebesar Rp 1,47 miliar dari plafon Rp 25 miliar, BPD Jatim Rp 7,5 miliar dari Rp 30 miliar dan BPD Bali Rp 230 juta dari Rp 100 milar. 
 
Endang menjelaskan, rendahnya penyaluran KKP ini juga disebabkan semua bank umum pelaksana, kecuali Bukopin dan BRI, belum berpengalaman dalam penyaluran kredit jenis ini. "Sebagian besar bank beralasan bahwa resiko menyalurkan kredit pertanian terlalu tinggi,"katanya. Untuk itu pemerintah dalam waktu dekat akan memberikan penjelasan kepada bank-bank tersebut. 
 
Selain masalah pengalaman, bank juga masih khawatir dengan kebijakan Bank Indonesia (BI) yang akan mengklasifikasikan bank-bank tersebut sebagai bank bermasalah apabila mengalami kredit macet. Apalagi, akhir tahun 2001 ini, bank diwajibkan memenuhi persyaratan minimum BI, yaitu CAR sebesar 8% dan NPL (Non Performing Loan) sebesar 5 %.
 
Untuk mengatasi pelaksanaan KKP yang tersendat-sendat ini, pemerintah, kata Endang, akan membentuk forum komunikasi yang menjembatani 'komunikasi' antara bank pelaksana dengan petani. Diharapkan, nantinya bank-bank akan mendapat keyakinan bahwa sebenarnya petani mampu membayar kreditnya.
