Puluhan Massa Peringati Hari Perempuan Internasional

Penindasan dan ketidakadilan yang dialami perempuan adalah suatu representasi dari penindasan sosial yang ada di dalam masyarakat. Karenanya, mustahil menuntut terlaksananya reformasi dan demokratisasi tanpa adanya usaha menuntaskan segala ketidakadilan yang dialami perempuan. Demikian pernyataan sikap dari pengurus pusat Front Nasional Perjuangan Buruh Indonesia (FNPBI) di Bundaran Hotel Indonesia Jakarta Pusat, Kamis (8/3) pagi. Aksi ini dilakukan untuk memperingati Hari Perempuan Internasional. 
 
Menurut Dita, Ketua FNPBI, buruh perempuan, di sektor manapun, sangat memungkinkan menjadi korban diskriminasi upah, pelecehan seksual dan rentan terhadap pemecatan. "80% pekerja yang dipecat adalah perempuan, sehingga banyak yang menjadi pekerja seks," kata dia. 
 
Selain itu, lanjut dia, perempuan masih menjadi sasaran empuk dari kekerasan, baik di rumah tangganya sendiri ataupun oleh pihak lain, seperti aparat. "Dalam kehidupan sehari-hari posisi perempuan lebih buruk. Krisis ekonomi menyebabkan perempuan tidak punya alternatif lain," kata Dita. 
 
FNPBI juga menilai, UU Perkawinan tahun 1974 adalah contoh undang-undang produk Orde Baru yang bertujuan untuk menanamkan ketidaksetaraan dan diskriminasi terhadap perempuan. "UU No. 10 tahun 1974 ini diproduksi pada masa Suharto. (UU) Ini menempatkan posisi perempuan tidak setara dengan laki-laki. Perempuan hanya sebagai ibu rumah tangga, sedangkan laki-laki mencari nafkah," kata Dita. 
 
FNPBI mengakui adanya usaha untuk memperbaiki posisi perempuan. Konvensi ILO yang melarang diskriminasi terhadap upah, juga telah diratifikasi. "Namun tetap saja belum terjadi perubahan yang sifatnya mendasar," kata Dita. 
 
Demonstran FNPBI yang berjumlah sekitar 50 orang. Mereka akan bergabung dengan Front Rakyat Anti Orde Baru di LBHI. Kemudian, bersama-sama, mereka akan ke Gedung Golkar di Cikini, Jakarta.
