Globalisasi Akan Dapat Meningkatkan Kemakmuran

Globalisasi akan dapat meningkatkan peluang kemakmuran bagi negara-negara berkembang. Agar dampak peningkatan kemakmuran dari globalisasi mulai berakar, negara-negara berkembang perlu memenuhi sejumlah persyaratan, diantaranya modal sumber daya manusia. 
 
Demikian Prof. DR. Hans-Rimbert Hemmer dari Jerman setelah mengikuti seminar dan workshop mengenai "Developing Countries and Globalization" di Gedung Centre for Strategic and International Studies (CSIS), Jakarta, Kamis (8/3). Seminar ini diselenggarakan atas kerja sama CSIS dengan Konrad-Adenauer-Stiftung (sebuah perusahaan Jerman yang berkantor cabang di Jakarta).
 
Hemmer mengatakan, persyaratan ini merupakan persyaratan mendasar agar suatu negara dapat berpartisipasi secara berhasil dalam proses globalisasi. "Anda harus meningkatkan kualifikasi bagi tenaga kerja Anda. Anda harus meningkatkan taraf pendidikan Anda," kata Hemmer.
 
Menurut Hemmer, banyak negara-negara miskin tidak dapat memenuhi persyaratan dasar tersebut. Oleh karena itu, negara-negara tersebut akan semakin terpuruk dibandingkan dengan negara-negara lain yang berpartisipasi dalam globalisasi. "Pecundang dalam globalisasi adalah mereka yang tidak meningkatkan keahlian mereka. Mereka akan semakin hancur," kata dia.
 
Sementara itu, Dr. Habil Klaus Pajler, Presiden Konrad Adenauer Stiftung di Jakarta, mengatakan bahwa globalisasi merupakan sebuah kenyataan yang tak bisa dihindarkan. "Kita tidak ingin jadi pecundang. Kita ingin menciptakan situasi yang sama-sama menguntungkan. Indonesia menjual minyak, minyak goreng, dan Jerman menjual telepon, komputer," kata dia. 
 
Selain itu, menurut Hemmer, pertumbuhan ekonomi saat ini meletakkan modal sumber daya manusia dan pengetahuan sebagai tema-tema sentral penentu pertumbuhan ekonomi bangsa. Dengan demikian, sangat penting untuk menggarisbawahi pentingnya kebijakan pendidikan yang efisien dan sesuai dengan kebutuhan bagi perkembangan ekonomi suatu negara. Ketersediaan modal sumber daya manusia sangat menentukan bagi kemampuan suatu negara untuk membentuk pengetahuannya sendiri.
