Pemerintah Akan Utamakan Proses Rehabilitasi

Pemerintah menyatakan keprihatinannya atas meletusnya konflik etnis dan sosial di wilayah Sampit dan Palangkaraya, Kalimantan Tengah. Proses penanggulangan dan rehabilitasi wilayah pascakonflik yang telah banyak memakan korban jiwa dan kerugian material akan menjadi prioritas utama pemerintah. Demikian siaran pers Sekretariat Negara yang diterima TEMPO interaktif menjelang keberangkatan Presiden Abdurrahman Wahid ke Sampit dan Palangkaraya di Bandara Halim Perdanakusumah, Kamis (8/3).
 
Seperti diketahui, hari ini Presiden Wahid melakukan kunjungan langsung ke Sampit dan Palangkaraya. Dalam kunjungannya kali ini, Presiden didampingi beberapa menteri kabinet diantaranya Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, Menko Perekonomian Rizal Ramli, Menhan Moh. Mahfud MD, Panglima TNI Laksamana Widodo AS dan Kapolri Jenderal Surojo Bimantoro.
 
Keberangkatan Presiden Wahid sendiri mengalami keterlambatan dari jadwal yang ditentukan. Pesawat yang membawa rombongan Presiden baru lepas landas pukul 09.25 WIB, terlambat 40 menit dari jadwal sebelumnya. 
 
Menjelang keberangkatan, sempat terjadi insiden kecil ketika sejumlah wartawan media elektronik dan cetak dilarang melakukan wawancara dan mengambil gambar Presiden Wahid oleh Kepala Biro Protokol Kepresidenan, Wahyu Muryadi. Wartawan sempat mendesak Wahyu meminta maaf atas pelarangan tersebut. Tapi, akhirnya, insiden tersebut selesai dengan sendirinya.
 
Terkait dengan upaya pemerintah menangani konflik di Sampit dan Palangkaraya, pemerintah menyatakan akan mengambil empat langkah inisiatif. Pertama, pemerintah akan mengembalikan tanah-tanah yang dianggap memiliki nilai sakral bagi suku Dayak. Kedua, rehabilitasi fasilitas umum, terutama fasilitas pendidikan. Ketiga, pemberian beasiswa kepada para pelajar suku Dayak dan bantuan untuk korban kerusuhan. Terakhir, pembangunan gedung pertemuan masyarakat ( community center )
 
Sementara itu, Menhan Moh. Mahfud MD, sebelum berangkat menegaskan, kepergian Presiden ke sana tidaklah terlambat. Sebab, meski konflik fisik sudah dapat diselesaikan, masalah sosial yang terkait dengan etnis masih harus dibicarakan. "Itulah yang akan diselesaikan Presiden melalui pembicaraan dengan aparat keamanan dan pengungsi, bagaiman agar proses rehabilitasi fisik dan sosial itu dapat dilakukan," kata pakar hukum tata negara UII ini.
