Tahun 2001, Dunia Kerja Akan Menyerap Satu Juta Orang

Pemerintah menargetkan pengurangan jumlah pengangguran sebanyak 1 juta orang sepanjang tahun 2001. Hal ini diungkapkan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Menakertrans), Alhilal Hamdi, seusai berbicara dalam seminar mengenai ketenagakerjaan di Jakarta, Kamis (8/3). 
 
Menurut Alhilal, berdasarkan survei angkatan kerja nasional (Sakernas) oleh BPS di tahun 2000, angka pengangguran sebanyak 36 juta di tahun 2000 meningkat menjadi 35 juta di 2001. Walaupun, belum menyelesaikan masalah pengangguran, Indonesia dikatakan berhasil mengurangi jumlah pengangguran. "Jika situasinya kondusif, jumlah tenaga kerja yang diserap akan semakin banyak." 
 
Ditambahkan, selama tahun 2000 jumlah pengangguran terbuka tercatat 5,87 juta orang. Angka ini menurun dari tahun 1999 yang mencapai 6,03 juta orang. Secara keseluruhan, pada tahun 2000, pengangguran terbuka dan setengah terbuka menurun dari 37,1 juta (1999) menjadi 36 juta orang (2000). Sedangkan, jumlah tambahan tenaga kerja yang terserap meningkat dari 94 juta (1999) menjadi 95 juta orang (2000). 
 
Perkiraan pertumbuhan ekonomi Indonesia sebesar 7 persen pada 2001, menurut Alhilal, akan meningkatkan permintaan di sektor tenaga kerja. "Dengan dukungan dari pembangunan infrastruktur dan pengiriman tenaga kerja ke luar negeri, saya yakin jika berbagai mega proyek yang telah terencana dapat dilaksanakan akan banyak buruh yang teserap. Tentunya itu harus didukung oleh dinamika sosial politik yang kondusif," papar dia.
