Sebagian Besar Kapal di Pelabuhan Bakauheni Tak Layak Beroperasi

Paguyuban Pengusaha Perusahaan Truk Bakauheni (P3TB) menilai kemacetan di Pelabuhan Bakauheni, Lampung, karena birokrasi masih memakai pola lama. Jumlah kapal angkutan Bakauheni-Merak yang minim, hanya 21 buah, misalnya, karena Gapesgaf (Gabungan Pengusaha Anggutan Ferry-pihak yang mengeluarkan izin berlayar sebuah kapal, red) mengharuskan setiap perusahaan membayar mahal kepada mereka. Itu pun harus melewati birokrasi berbelit. 
 
"Banyak kok perusahaan pelayaran yang ingin masuk ke Pelabuhan Bakauheni. Tapi mereka selalu mentok akibat birokrasi dan mahalnya uang setoran," kata Manalu, seorang anggota P3TB kepada TEMPO Interaktif usai hearing dengan Komisi D DPRD Lampung, di kantor DPRD Lampung, Kamis (8/3).
 
Turut hadir dalam hearing yang membahas soal kemacetan di Pelabuhan Penyeberangan Bakauheni yaitu Dinas Perhubungan Lampung, Gafesgaf, Kesatuan Pelaksana Pengamanan Peraturan (KP3) Unit Bakauheni, dan Angkutan Sungai Danau dan Perairan (ASDP) cabang Bakauheni. Dalam hearing itu sejumlah anggota komisi D DPRD Lampung mempertanyakan penyebab terjadi kemacetan fatal beberapa waktu lalu (24/2-3/3). "Bahasan ini sebenarnya sangat membosankan. Pelabuhan Bakauheni selalu macet, bukan hanya pada saat menjelang hari lebaran, tapi tak pernah teratasi," tandas Ismet Jayanegara, salah seorang anggota komisi.
 
Nurhasan Zein, ketua Gapesgaf menjelaskan, penyebab kemacetan itu ada bebebrapa faktor. Diantaranya, minimnya kapal (21 buah dengan 48 trip), sangat tidak sesuai dengan jumlah kendaraan yang hendak masuk. Idealnya, kata dia, masing-masing kapal mengangkut 39 unit kendaraan. Sehingga setiap harinya 4447 unit kendaraan terangkut. "Namun, belakangan ini 6 buah kapal kita rusak. Sehingga hanya 3188 unit kendaraan yang dapat diangkut," ujarnya. 
 
Selain itu, sambungnya, banyak kapal yang berangkat tidak sesuai jadwal. Kapal A, misalnya, mestinya berlayar pukul 19.00. Tapi ternyata dia tidak bisa berlayar karena alasan teknis. "Nah, untuk menggantikan dengan kapal lain kan perlu proses izin yang tidak sebentar, sehingga penumpang makin membludak, " katanya berapologi.
 
Selain karena kapal yang rusak, menurut Jaya, anggota Gapesgaf lainnya, penyebab lain kemacetan adalah lebih dari 70 persen kapal sudah tidak layak pakai, karena sudah berumur lebih dari 25 tahun. "Kapal Prima Nusantara, misalnya yang beroperasi sejak tahun 1968, kini hanya mampu mengangkut 15 unit truk. Atau kapal Nusa Dharma hanya mampu mengakut 5 truk," katanya. Padahal idealnya kapal beroperasi paling lama 20 tahun.
 
Sementara itu, Martin Usanjati, manajer operasional ASDP, menyatakan pihaknya sudah sangat kewalahan akibat kemacetan ini. Soal kapal yang tidak memenuhi jadwal pelayaran, misalnya, seharusnya diberi peringatan hingga tiga kali. Setelah itu, bila masih tidak dipenuhi, izin berlayarnya dicabut selama lima hari. "Bagaikan makan buah simalakama peraturan itu. Sebab, bila izin mereka dicabut kapal angkutan kita semakin minim," kata dia.
 
Martin juga menjelaskan, penyebab tidak dipenuhinya jadwal itu sendiri, selain kapal yang bersangkutan rusak, juga akibat kemacetan itu sendiri. "Kapal yang mengangkut penumpang dan kendaraan di atas kapasitas melajunya sangat lambat dan berbelok-belok," ungkapnya. Tetapi, soal kapal yang tidak siap berlayar pihaknya tidak bertanggung jawab. "Itu diluar jangkauan kami, karena merupakan tanggung jawab masing-masing perusahaan pelayaran," tegasnya.
 
Kemacetan beberapa waktu lalu memang sangat meresahkan para calon penumpang, terutama para sopir truk buah-buahan yang khawatir barang bawaannya cepat busuk. Di lintas tengah pelabuhan mobil mengantri hingga 7 km, sedang di lintar timur 4 km. Untuk masuk pelabuhan sebagian penumpang memilih naik ojek dengan tarif Rp. 10. ribu. Yang tidak kebagian ojek berjalan kaki. Warga setempat berlomba-lomba menjadi guide bagi sopir-sopir pribadi ribu untuk menunjukkan jalur alternatif yang tak terjebak antrean. Untuk itu mereka memperoleh Rp. 50 ribu permobil.
 
 
Ratusan sopir truk yang mengantri hingga berhari-hari untuk mendapat giliran masuk pelabuhan kerap terlibat perang mulut diantara mereka karena ada yang memaksa masuk. Bahkan petugas ASDP yang mengatur lalu lintas hampir dikeroyok massa. Sudah mengantri berhari-hari, karena khawatir barang bawaannya busuk, para sopir truk yang mengangkut buah-buahan harus membayar Rp. 500 hingga Rp. 600 ribu kepada petugas yang jaga, agar mendapat giliran masuk kapal.
 
Sejak Sabtu (3/3) lalu penyeberangan sudah mulai normal, setelah dioperasikannya Demaga III. Sebelumnya, menjelang Natal, Lebaran, dan Tahun Baru, Dermaga III itu sempat dioperasikan. Tetapi, menurut Manalu, kebijakan membuka Dermaga III bukanlah untuk menyelesaikan kemacetan, melainkan untuk mencari dana tambahan bagi para pungutan liar (pungli) yang terdiri dari pihak ASDP sendiri dan polisi. "Setiap kendaraan yang ingin lewat Dermaga III harus membayar sangat mahal kepada petugas," ungkapnya.
 
Soal ini, Martin sendiri mengakui banyak pegawainya yang terlibat pungli saat macet. "Kami tidak pernah membiarkan mereka. Sudah banyak anggota kami yang dipindahtugaskan ke Ambon, Flores, dan sebagainya, karena kerap melakukan pungli," tegasnya.
