Pembahasan UU Perselisihan Perindustrial Habiskan Dana 10 Miliar

Pembahasan UU Perlindungan Tenaga Kerja dan Penyelesaian Perselisihan Industrial telah menghabiskan dana Rp 10 miliar. Selain itu, pembahasan ini telah berlangsung sangat lama dan sempat ditangani lima menteri tenaga kerja. Hal ini diungkapkan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Alhilal Hamdi di Jakarta, Kamis (6/3).
 
Dana sebanyak itu, menurut Alhilal, digunakan untuk berbagai kegiatan pembahasan, seperti survei dan pertemuan-pertemuan. Di samping itu, lamanya proses pembahasan ini disebabkan banyaknya pihak yang harus dilibatkan. Selain itu, banyak perbedaan pandangan dari berbagai pihak, seperti buruh, serikat buruh dan pengusaha.
 
Lebih lanjut dikatakan, Indonesia sekarang ini mengalami kekosongan mekanisme dalam hubungan indutrial. Karenanya, banyak perselisihan yang sulit untuk segera diselesaikan. Ia sendiri menargetkan, penetapan UU ini diharapkan dapat dilakukan tahun ini.
 
Ditambahkan, dalam UU itu juga akan diatur penghapusan lembaga Panitia Penyelesaian Perkara Perburuhan Daerah/Pusat (P4D & P4P) yang ada sekarang ini. Pasalnya, lembaga ini adalah lembaga izin untuk melakukan pemecatan. "Dalam konsep yang diajukan pemerintah tidak ada lembaga seperti ini," kata dia.
 
Dalam UU ini, PHK dapat dilakukan melalui beberapa wadah, diantaranya perundingan bipartit (antara pengusaha dan pekerja). Jika lembaga ini tidak dapat menyelesaikan permasalahan, pihak bertikai dapat menempuh jalan mediasi. Petugas mediasi (mediator) ini adalah petugas pemerintah yang nama-namanya dicantumkan di masing-masing kantor dinas. 
 
Pemilihan mediator ini dilakukan kedua belah pihak. Jika lembaga mediasi ini tidak membentuk kesepakatan, dapat diambil langkah arboitrase. Kedua belah pihak dapat memilih arbiter yang terdaftar di pemerintah. "Semua orang bisa jadi arbiter asal memenuhi ketentuan-ketentuan yang dicantumkan dalam rancangan UU." 
 
Jika kedua pihak tidak memilih jalan arbitrase ini, mereka bisa memilih lembaga Praperadilan Perselisiah Industrial. Lembaga ini masuk kedalam kewenanganan peradilan Umum (Perdata). Biaya untuk ini akan dibebankan kepada kedua belah pihak yang bertikai.
 
UU tersebut, menurut Alhilal, menawarkan banyak jalan pilihan penyelesaian perselisihan perburuhan. Nantinya, penyelesaian masalah buruh tidak perlu lagi lewat Pengadilan Tinggi. Jika di Pengadilan Negeri tidak selesai, pihak bertikai dapat langsung ke Mahkamah Agung.
