Pemda Tidak Bisa Sembarangan Terapkan Pungutan Pertambangan

Pemerintah daerah (Pemda) harus berhati-hati dalam menerapkan kebijakan di bidang pertambangan berkaitan dengan pelaksanaan otonomi daerah. Karena selama ini Pemda tidak menyadari kalau berbagai peraturan yang dibuatnya bertentangan dengan Peraturan Pemerintah (PP) No. 25 tentang otonomi daerah. Hal tersebut dikatakan oleh Dirjen Geologi dan Sumber Daya Mineral Wimpie S Tjejep dalam simposium energi panas bumi di Universitas Gajah Mada, Yogyakarta, Kamis (8/3).
 
Wimpie yang penah menjadi Staf Ahli Bidang Sumber Daya Alam pada Kantor
Menteri Negara Otonomi Daerah mengatakan, selama ini ada kekhawatiran dari
kalangan investor asing mengenai berbagai peraturan yang dibuat Pemda dibidang
pertambangan, khususnya berkaitan dengan berbagai pungutan daerah. "Peraturan
yang dibuat Pemda untuk melakukan pengutan retribusi tersebut sangat
mengganggu para investor, mereka menjadi khawatir dan ragu akan iklim
investasi di Indonesia," jelasnya.
 
Padahal dalam Pasal 8 PP No.25 sudah dijelaskan, bahwa semua kontrak yang
ditandatangani sebelum otonomi daerah diberlakukan masih dianggap sah oleh
pemerintah. "Pemda tidak mau membaca pasal ini. Kalau mereka mau baca persolan
investasi di bidang pertambangan tidak menjadi masalah," kata Wimpie. Kalau
hal tersebut dibiarkan dan Pemda tidak mau memahami PP tersebut, maka
dikhawatirkan investor asing dari Indonesia akan mengalihkan investasinya dari
Indonesia.
 
Agar tidak menimbulkan kegusaran di kalangan investor pertambangan, Wimpie
meminta kepada Pemda di seluruh Indonesia agar lebih hati-hati dalam membuat
kebijakan. Dan semua peraturan yang dibuat semasa berkantor di Menteri Negara
Otonomi Daerah sudah sangat jelas dang lengkap. "Semua peraturan dan kebijakan
yang kami buat mengenai otonomi daerah sudah lengkap, Pemda tinggal
menjalankan saja," ujarnya. 
 
Berkaiatan dengan pelaksanaan otonomi daerah, Wimpie menjelaskan saat ini
kantornya tengah menyiapkan rancangan undang-undang (RUU) Pertambangan yang
baru sebagai pengganti UU yang lama. "Drafnya sudah ada, tapi masih harus kami
perbaiki," jelasnya.
