Tutut Kembali Jalani Pemeriksaan

Siti Hardiyanti Rukmana atau Tutut kembali diperiksa Jaksa Penyidik di Gedung Bundar, Kejaksaan Agung (Kejagung), Jakarta, Kamis (8/3). Putri sulung mantan Presiden Soeharto diperiksa sebagai tersangka dalam kasus pipanisasi Jawa. 
 
Tutut yang datang pukul 14.05 didampingi penasehat hukumnya, Amir Syamsudin. Pemeriksaan kali ini merupakan pemeriksaan keempat yang dipimpin Jaksa Penyidik, Sarwo Hadi Sajuri. Tutut tidak sempat berkomentar banyak kepada wartawan karena ia langsung menuju ruang pemeriksaan. 
 
Ketika dikonfirmasikan mengenai kabar adanya pertemuan antara dirinya dengan Jaksa Agung Marzuki Darusman, Tutut dengan tegas membantah. "Oh nggak. Tidak pernah ada pertemuan dengan siapa-siapa," ujar dia sesaat memasuki lift menuju lantai 4, tempat pemeriksaan.
 
Hingga berita ini diturunkan pemeriksaan ini masih berjalan.
