Tujuh Orang Pasti Jadi Anggota KPU

Komisi II DPR sudah menentukan tujuh orang yang pasti menjadi anggota KPU. Ketujuh orang itu diantaranya Anas Urbaningrum, Djohermansyah Djohan, Mudji Sutrisno, dan Nazaruddin Sjamsuddin. Hal in dikatakan salah seorang anggota komisi II, Mutammimul'ula kepada TEMPO Interaktif usai melakukan fit and proper test calon anggota KPU di gedung MPR/DPR, Kamis (8/3).
 
Penetapan resmi 11 anggota KPU dari 20 calon akan segera dilakukan besok (9/3), usai fit and proper test . Langkah selanjutnya, 11 anggota KPU tersebut diserahkan ke sidang paripurna DPR Senin (12/3) mendatang. "Jadinya, empat orang lagi kita tentukan besok, berembuk bersama anggota komisi lainnya," kata dia. 
 
Selanjutnya, diungkapkan, secara umum ke-16 calon yang telah menjalani tes memenuhi kriteria sebagai anggota KPU. Dan sebagian besar dari mereka menginginkan agar Pemilu mendatang menggunakan sistem distrik. Selain juga dilakukan transparansi pemasukan dan pengeluaran uang masing-masing parpol. Mereka juga menginginkan agar anggota KPU nantinya diikutsertakan dalam pembahasan RUU Pemilu yang dilakukan Komisi II.
