Ari Sigit Dirawat di RS Polri Kramat Jati

Ari Sigit, tersangka pemilik tanpa izin 70 butir peluru, dirawat di Rumah Sakit Polri Sukanto Kramat Jati, Jakarta Timur, sejak Jumat (31/8) sore. Pihak RS membenarkan masuknya Ari Sigit dalam perawatan rumah sakit tersebut. Namun, petugas yang ditemui Tempo, menolak memberikan keterangan mengenai penyakit yang diderita cucu mantan Presiden Soeharto tersebut. "Itu sudah menyangkut berita. Yang berhak memberi keterangan adalah Kataud (Kepala Tata Urusan Dalam)," jelas petugas yang tak mau disebut identitasnya kepada Tempo Jumat malam. 

Menurut petugas tersebut, Ari Sigit datang ke RS sekitar pukul 16.20 WIB. Saat ini, Ari dirawat di ruang CPS 3 RS tersebut. Akan tetapi, ketika Tempo mencoba masuk ke tempat perawatan Ari Sigit di lantai tiga rumah sakit itu, dua petugas jaga di ruang tersebut yang berpakaian preman menghalangi sambil mengatakan bahwa Ari Sigit tidak berada di rungan tersebut. "Tadi ada di sini jam empat. Tapi sekarang sudah pulang," kata salah satu petugas itu dengan dingin. Bahkan, untuk meyakinkan Tempo bahwa Ari tidak di situ lagi, petugas menunjuk daftar nama pasien pada papan di dinding. " Tuh lihat saja, tidak ada nama Ari Sigit," tukasnya sambil menunjuk ke arah papan.

Ketika Tempo bertanya untuk apa petugas itu berjaga, dia mengatakan bahwa dia sedang menjaga tahanan Polda yang kebetulan dirawat di tempat itu. Namun, petugas itu tidak bersedia menyebutkan nama tahanan yang dirawat itu. "Sudahlah, Anda tidak perlu tahu itu. Itu urusan kami," ujar mereka. 

Keadaan ruang kamar di lantai tiga Gedung Catur Prasetya di mana, menurut petugas jaga di lantai bawah, Ari di rawat, tampak lengang. Ruang-ruang di lantai itu juga tidak tampak menunjukkan kemewahan, meskipun tampak bersih dan terawat. Khusus di lantai tiga itu, hanya ada seorang perawat dan tiga polisi berpakaian preman yang berjaga. Komandan tim polisi jaga saat itu berpangkat Ajun Komisaris Polisi, dan tidak bersedia menemui Tempo untuk dimintai konfirmasi. 

Tempo juga tidak bisa menghubungi pengacara Ari Sigit untuk meminta konfirmasi soal keberadaan kliennya di RS tersebut. Tidak terlihat pula anggota keluarga Cendana yang mendampingi Ari.

