Koperasi Jangan Jadi Beban Rakyat

Wakil Presiden Hamzah Haz mengingatkan agar koperasi jangan menjadi beban rakyat. Koperasi harus betul-betul dirasakan manfaatnya oleh rakyat, sehingga harus memberikan pelayanan usaha yang maksimal bagi banyak orang. Koperasi juga harus diciptakan oleh masyarakat sendiri. Pernyataan Wapres itu disampaikan Ketua Dewan Koperasi Indonesia, Nurdin Halid, usai bertemu Wapres di Istana Wapres, Jakarta, Jumat (31/8) pagi. 

Nurdin Halid yang didampingi oleh Pimpinan Harian Dewan Koperasi Indonesia (Dekopin) selain memperkenalkan diri, juga menyampaikan aspirasi yang berkaitan dengan amandemen UUD 1945 Pasal 33 dan revisi UU NO 25 Tahun 1992 tentang koperasi. Berkaitan dengan amandemen itu, Wapres menyampaikan, yang penting dari pasal itu jiwa dan rohnya yaitu kooperatif. 

Menurut Nurdin, Wapres menyatakan bukan masalah jenis dan usaha yang menjadi masalah. Walaupun koperasi, BUMN, aau perseroan terbatas sekali pun, jika mempunyai jiwa kooperatif, sudah mencerminkan Pasal 33 UUD 1945. "Bahkan Wapres menyatakan, jika perseroan terbatas sudah go public berarti sudah dimiliki mayarakat banyak. Dan dimiliki masyarakat banyak mencerminkan jiwa kooperatif," kata Nurdin. 

Ia menyampaikan aspirasi berkaitan dengan usulan pergantian mengenai "asas kekeluargaan" dalam pasal 33 menjadi "asas keadilan". Mengenai usulan itu sendiri, Dekopin ingin mempertahankan asas kekeluargaan. Sebab, bila akan menjadi keadilan, maka arah perekonomian nasional bersifat kapitalisme yang mensejahterakan orang perorang. Untuk aspirasi itu, Nurdin menyatakan, ada kesepahaman positif antara Wapres dan Dekopin. 

Berkaitan dengan itu, Wapres mengingatkan, adanya perusahaan-perusahaan swasta yang mendapatkan fasilitas dari negara namun belum go public maka fasilitasnya harus dicabut. Nurdin mengatakan, hal itu bertentangan dengan UUD 1945. Dalam kesempatan yang sama, Wapres memberikan contoh adanya perusahaan bidang perikanan yang mendapat fasilitas bantuan dari pemerintah, namun tidak mencerminkan jiwa kooperatif.

