Presiden Tunda Kunjungan ke Aceh

Presiden Megawati Sukarnoputri membatalkan rencananya untuk mengunjungi Nangroe Aceh Darusalam (NAD) pada 2 September besok. Alasannya, kabinet maupun pemerintah daerah setempat masih merancang waktu yang tepat dan lokasi yang akan dikunjungi presiden. Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono menegaskan hal tersebut usai sidang kabinet terbatas yang dipimpin langsung presiden di gedung utama Sekretariat Negara, Jakarta, Jumat (31/8) petang. 

Menurut Menko Polkam, kunjungan semula dijadwalkan antara tanggal 2 dan 9 September 2001. Gubernur Aceh Abdullah Puteh yang turut hadir dalam jumpa pers, membenarkan hal tersebut. "Saya kira, seperti yang telah diungkapkan oleh Menko Polkam, kunjungan presiden mungkin akan dilakukan sekitar tanggal 5 sampai 6, atau antara tanggal 8 sampai tanggal 9. Ini yang masih kita bicarakan," ungkap Puteh. 

Gubernur menambahkan, dalam kunjungan tersebut kemungkinan presiden akan bermalam selama beberapa hari disana. Sementara, lanjut Puteh, presiden diperkirakan akan mengunjungi Banda Aceh dan Lhokseumawe. Kedua daerah itu dinilai Menko Polkam, aman bagi presiden dan rombongan. 

"Di manapun ada gerakan separatis bersenjata, sudah tentu daerah tersebut tidaklah aman. Karena itu kami membagi daerah yang kami anggap aman, relatif aman, dan daerah-daerah yang boleh dikatakan belum tepat dikunjungi oleh pesiden. Tapi kemanapun Ibu berkunjung, harus kita yakini tempat itu aman. Oleh karena itu sampai sekarang hingga Presiden berkunjung ke Aceh, Insya Allah daerah itu memang aman," papar Susilo.

Dijelaskan pula, kunjungan kali ini bertujuan menunjukkan komitmen Presiden Megawati dan pemerintahannya untuk terus berupaya mencari solusi yang tepat dan adil bagi masyarakat Aceh. Selain itu, Presiden sangat ingin berkomunikasi mengenai garis-garis kebijakannya dengan semua pihak di Aceh. "Sehingga, dengan bersatunya pihak-pihak itu, maka secara bersama-sama akan dapat memecahkan masalah Aceh yang sudah lama menjadi permasalahan kita semua," ujar Menko. 

Karena itu pula, dalam kunjungan itu nantinya, presiden akan mendengarkan rekomendasi dan harapan yang disampaikan kepadanya oleh masyarakat Aceh. Kunjungan presiden itu, ditegaskan oleh Menkopolkam maupun Gubernur, bukanlah yang terakhir kalinya. Tapi itu akan menjadi kunjungan rutin yang terus dilakukan. 

"Kami sendiri sangat menyambut gembira, bahwa pesiden malah ingin berkeliling ke kabupaten-kabupaten," imbuh Puteh. Karena itu, setiap kunjungan presiden memerlukan persiapan khusus. Sehingga, penundaan kali ini semata-mata didasari oleh alasan teknis.

