Megawati Minta Menhut Pertajam Fokus Program Kehutanan

Presiden Megawati Sukarnoputri meminta agar Menteri Kehutanan untuk mempertajam fokus program-program perkembangan kehutanan (sustainable forest management). Menteri Kehutanan Prakosa memaparkan hal itu dalam konperensi pers seusai menghadap Presiden di Istana Negara, Jakarta, Jumat (31/8) siang. 

Presiden, kata Prakosa, menitikberatkan arahannya pada lima hal, yang harus ditangani secara sungguh-sungguh. Pertama adalah penanganan 'illegal logging', yang kini telah meluas pada taman-taman nasional dan hutan lindung. "Presiden menekankan bahwa prinsipnya penanganan tersebut terletak pada penegakan hukum, yang tidak pandang bulu," ujarnya. 

Kedua, tuturnya, penanganan kebakaran hutan dan lahan. "Presiden menginstruksikan agar pada masa mendatang, masalah ini dapat ditangani secara lebih sistematis dan sungguh-sungguh ke depan," kata Prakosa. Salah satunya adalah dengan membentuk Badan Pengendali Kebakaran Hutan di daerah-daerah yang rawan kebakaran. 

Fokus ketiga program kehutanan yang diinstruksikan Presiden adalah upaya mempercepat penanaman kembali hutan (reboisasi). "Jika kita tidak berhasil melakukannya, akan sangat berbahaya bagi pelestarian hutan kita. Tidak akan ada lagi hutan Indonesia sebagai salah satu heritage yang penting bagi hutan Indonesia," papar Prakosa mengungkapkan keprihatinan Presiden. 

Sedangkan hal keempat adalah pengelolaan proses desentralisasi atau otonomi daerah dalam sektor kehutanan. "Presiden menginginkan agar pengelolaan itu dilakukan secara berhati-hati, sehingga tidak mempunyai dampak yang tidak menguntungkan untuk sektor kehutanan," ungkap Prakosa. 

Sedangkan hal terakhir, Presiden Megawati juga menekankan perlunya restrukturisasi industri perkayuan. "Tetapi restrukturisasi ini tidak serta merta berarti dilakukan penutupan pabrik atau penertiban proses implant ," Menhut menambahkan. Namun demikian, kata dia lagi, tidak tertutup kemungkinan akan ada penyesuaian terhadap ketersediaan bahan baku industri perkayuan di Indonesia. 

Kelima, fokus program kehutanan yang dicanangkan Presiden ini, menurut Prakosa, merupakan prioritas jangka menengah. Artinya, hasil pelaksanaannya diharapkan dapat terwujud dalam jangka waktu lima sampai tujuh tahun mendatang. Pihaknya, imbuh Menhut, akan segera mempelajari arahan-arahan Presiden itu agar dapat segera ditindaklanjuti.

