Komisi Konstitusi Perlu Dibentuk

Guru Besar Hukum Tata Negara Universitas Indonesia, Prof. Dr. Jimly Asshiddiqie, SH menyambut baik usulan Presiden Megawati Soekarnoputri tentang perlunya dibentuk komisi konstitusi. Hal itu dikatakan Jimly kepada Tempo News Room seusai berbicara dalam rapat konsultasi yang digelar oleh Dewan Pertimbanan Agung (DPA), di Gedung DPA, Jakarta, Kamis (30/9). 

Menurut Jimly komisi tersebut bertugas untuk mengkonsolidasikan naskah-naskah UUD 45 yang asli dengan yang sudah diamandemen menjadi satu naskah komprehensif. DPA, yang diketuai Achmad Tirto Sudiro, sengaja mengundang Jimly untuk dimintai pendapatnya tentang perubahan atau amandemen pertama dan kedua terhadap UUD 45.

Pada kesempatan itu Jimly mengemukakan, perubahan yang dilakukan terhadap UUD 45 adalah perubahan tambal sulam yang menyangkut banyak pasal dan banyak masalah. Hal ini, kata Jimly dapat merusak dan mengacau sistematika UUD 45 itu sendiri. Untuk itu, perlu ada penyusunan kembali naskah-naskah yang ada. 

"Jadi naskah perubahan UUD 45 pertama, kedua dan ketiga plus naskah asli UUD 45 disusun kembali atau dikonsolidasikan dengan sistematika baru. Nah yang menyusunnya kita serahkan kepada komisi konstitusi itu," kata anggota Tim Ahli BP MPR itu. 

Sedangkan usulan agar diadakan pembuatan naskah UUD yang baru sama sekali, Jimly menilai, hal itu tidak realistis karena sudah ada perubahan pertama dan kedua terhadap UUD 45 dan sudah disahkan. Sementara itu, berbicara soal komisi konstitusi, Jimly mengatakan, idealnya komisi tersebut berjumlah 45 orang dengan dua kemungkinan susunan keanggotaannya. 

Pertama, para anggotanya terdiri dari wakil-wakil anggota MPR dari unsur-unsur fraksi yang jumlahnya ditentukan berdasarkan jumlah anggotanya, ditambah dengan anggota yang berasal dari kalangan ahli di luar MPR. Jumlah kedua untur tersebut bersifat seimbang, misalnya 23 dari BP MPR dan sisanya 22 orang dari luar MPR. Kedua, para anggotanya seluruhnya terdiri dari para ahli yang berasal dari luar MPR. 

"Tapi harus diingat, hakikat keanggotaan komisi konstitusi haruslah bersifat keahlian, bukan disusun atas pertimbangan politik dengan keharusan menampung sebanyak mungkin kelompok kepentingan dalam masyarakat. Jika kelompok kepentingan dianggap perlu diwakili di dalamnya, maka cukuplah alternatif pertama yang dipilih, yaitu keanggotaannya mencakup para ahli dari luar MPR dan sebagian lagi dari kalangan anggota MPR sendiri," kata Jimly. 

Komisi ini, lanjutnya, bertugas menyiapkan naskah akademik rancangan UUD yang bersifat lengkap dan utuh disertai uraian pengenai pokok-pokok pikiran dan penjelasan-penjelasan konseptual berkenaan dengan tiap rumusan pasal demi pasal UUD.

