PPP Akan Lakukan Pergantian Antar Waktu

PPP akan melakukan pergantian antar waktu bagi anggotanya di DPR yang menduduki jabatan eksekutif serta mengisi kekosongan kursi akibat adanya anggota yang meninggal dunia. Keputusan ini diambil dalam rapat DPP PPP di kantornya di Jalan Diponegoro, Jakarta, Jumat (31/8) sore. Rapat itu langsung dipimpin oleh Ketua Umum DPP PPP yang juga Wakil Presiden, Hamzah Haz. Rapat diikuti antara lain oleh Husein Umar, KH Zainudin MZ, Tosari Widjaya, Bachtiar Chamsah, Ali Marwan Hanan, dan Zaid Badjeber. 

Ketiga anggota yang mengalami pergantian itu adalah: Bachtiar Chamsah, yang kini menjabat Menteri Sosial, akan digantikan oleh Bargenta Harahap; Ali Marwan Hanan, kini Menteri Koperasi dan UKM, akan digantikan Anwar Malik; serta almarhum Rozali Yahya, dari anggota Riau, yang akan diganti oleh Abdul Fajari. Menurut Tosari Widjaya, keputusan DPP tersebut sebagai hal yang biasa. 

Hal lain yang dibicarakan dalam rapat sore itu, kata Tosari, adalah masalah persiapan musyawarah kerja nasional yang akan dilaksanakan akhir September nanti. Namun, agenda mukernas belum ditentukan. Termasuk masalah pembahasan Piagam Jakarta yang sempat diusulkan untuk dijadikan bagian yang akan dimasukkan dalam revisi amandemen UUD 1945. 

Sekjen DPP PPP, Ali Marwan Hanan, mengatakan bahwa masalah Piagam Jakarta adalah urusan MPR. PPP dari awal tetap berjuang secara profesional, konstitusional, dan demokratis. Sehingga tidak harus pada formalitas bentuk yang terlalu kaku. "Pokoknya, bagaimana menjadikan Islam rahmatan lil alamin . Tidak ada tolak-menolak dan dukung mendukung," ujar Ali.

Mengenai jabatan ketua umum yang hingga saat ini masih dipegang oleh Wakil Presiden Hamzah Haz, Tosari mengatakan bahwa hal itu tidak dibicarakan. Berdasarkan surat-surat dari wilayah, tidak ada ketentuan seorang kader partai yang mempunyai jabatan di negara harus melepaskan jabatan di partai. Kecuali apabila muktamar nasional menghendaki hal itu. "Wilayah malah tidak menginginkan Hamzah Haz mengundurkan diri dari jabatan Ketua Umum," kata Tosari.

