Polri Masih Pelajari Pengaduan Bimantoro

Pengaduan Kapolri Jendral (Pol.) Bimantoro, tentang pencemaran nama baik oleh KH Abdurrahman Wahid bukan merupakan proyek balas dendam atau perseteruan antara Kapolri S. Bimantoro dan mantan Presiden Abdurrahman Wahid. "Saya kira enggak lah. Kalau kita sendiri juga dibegitukan (dicemarkan nama baik, red) bagaimana? Itu kan hak semua orang untuk memberikan komentar. Kami juga tidak mau gegabah, bagaimana pun juga dia (Gus Dur) kan mantan Presiden. Kita enggak ngertilah kalau beliau ada berseteru kan," kata Kepala Korps Reserse (Kakorserse) Polri, Irjen (Pol.) Drs Engkesman Hillep, yang ditemui Tempo di Mabes Polri, Jakarta, Jumat (31/7) malam. 

Engkesman mengatakan bahwa kasus pengaduan Kapolri Bimantoro tentang pencemaran nama baik oleh mantan Presiden Wahid hingga saat ini masih dipelajari. Kasus pengaduan ini masih dibahas: apakah mengandung unsur pidana atau tidak.

Soal mengapa dalam laporan tersebut Bimantoro disebut dalam kapasitas sebagai warga negara biasa dan bukan sebagai Kapolri, Engkesman menjawab singkat, "Bisa saja, mengapa enggak?" 

Engkesman menegaskan bahwa pengaduan Bimantoro ini bukan kasus politis. Kasus pencemaran nama baik ini, menurut dia, adalah kasus pidana biasa. "Kan ada laporannya, seperti kasus Parni Hadi dan Soeripto," tegas Kakorserse. 

Sedangan mengenai kapan Gus Dur akan dipanggil, Engkesman mengatakan, "Belum. Saya juga kaget, kayaknya kok serius banget gitu. Kalau untuk Parni Hadi kan masih ada saksi-saksi yang akan kita panggil, kalau (pemanggilan) tersangkakan terakhir. Jadi, itu (pengaduan Bimantoro, red) terlalu cepat itu. Itu di koran aja, kita sendiri jadi kalang kabut juga kan.

