Sutjipto: PDIP Belum Bahas Komisi Konstitusi

Sekjen DPP PDI P Sutjipto mengatakan, sampai saat ini Fraksi PDI P belum membahas masalah komisi konstitusi seperti yang diusulkan Ketua Umum PDIP Megawati Sukarnoputri. "Nanti akan kami proses," ujar dia kepada pers di gedung DPR MPR Jakarta, Jumat (31/8)siang. 

Sutjipto menambahkan, karena sudah ada lemparan dari Megawati, ia memandang, FPDIP pada akhirnya juga akan mengarah ke sana. Hanya yang perlu diperjelas adalah status komisi konstitusi itu. 

Komisi konstitusi itu, kata dia, bentuknya bukan seperti lembaga konstitusi melainkan sebagai penasehat BP MPR. Seperti yang ada saat ini, tim penasehat BP terdiri dari pakar-pakar. "Jadi, nanti arahnya akan ke sana. Cuma bahasa dan istilah lembaganya yang berbeda," cetus dia. 

Mengenai formatnya, merupakan penyempurnaan dari tim ahli BP yang ada saat ini. Tim ahli ini posisinya tidak bertentangan dengan ketentuan UUD 1945, bahwa lembaga yang paling berwenang menetapkan UUD adalah MPR. "Jadi keberadaanya di bawah MPR," kata dia. Nanti, bila telah disetujui bersama, baru dibuat ketetapan dengan masa bakti tertentu.

