Kapolri: Kematian Agus Wirahadikusumah Wajar

Kapolri Jenderal Soerojo Bimantoro mengatakan, meninggalnya Letjen TNI Agus Wirahadi Kusumah Kamis (30/8) dinilai wajar. Kendati banyak kalangan menilai ada sesuatu yang janggal atas kematian jenderal yang terkenal vokal dan berpikiran reformis itu. Hal itu disampaikan Bimantoro di Bandung, Jumat (31/8). 

Bimantoto mengatakan, pihaknya tidak akan melakukan penyelidikan terhadap kematian Agus. Karena, Agus jelas-jelas meninggal karena serangan jantung. 

Seperti diungkapkan putra kedua almarhum, Yunan Mahastra Satria, menurut sepengetahuannya, ayahnya sebelum meninggal dalam kondisi sehat dan tidak mengidap penyakit jantung. Dia tidak mendapat firasat apa pun, kecuali pesan yang sering diucapkan ayahnya kepada putra-putrinya bahwa dalam kehidupan ini kita harus melakukan keseimbangan antara kerja dan spiritual. 

Ditanya tentang sikap Kapolri apakah Agus orang yang reformis, Bimantoro tak berkomentar. Dia terkesan menghindari pertanyaan yang terkait dengan sikap dan pandangan Agus.

