Caltex Minggir, Cina Menyodok?

TENGGAT bagi Riau hampir jatuh. Setelah diberi waktu satu bulan, Pemerintah Daerah Riau harus menyerahkan usulan pengelolaan ladang minyak Coastal Plain Pekanbaru (CPP) pekan ini juga. Bagaimana kira-kira bentuk usulan itu belum jelas benar. Hanya, satu hal sudah pasti: Riau akan mencari sendiri mitra untuk mengelola ladang minyak bekas Caltex itu. Dalam soal pemilihan pasangan inilah, peta pertarungan menjadi ramai. Menurut sumber TEMPO, Riau akan menggandeng pemain baru sekaligus mendepak Pertamina serta Caltex dari CPP. 
 
Siapa pemain baru itu? Hari-hari ini, sejumlah calon partner tengah mengajukan lamaran ke Pemda Riau. Namun, kata sumber TEMPO, ada satu nama "paten" yang sudah tersimpan dalam amplop tertutup di kantong para pejabat tinggi. Kendati demikian, Ketua DPRD Riau, Chaidir, tetap membuka peluang kepada siapa saja. "Ibaratnya rumah kontrakan yang kosong," katanya mencoba menghindar, "kalau ada penyewa baru, mengapa mesti ditolak?"
 
CPP adalah rumah kontrakan Caltex. Sumur minyak dengan kapasitas produksi 70 ribu barel per hari itu habis masa kontraknya Agustus tahun depan. Semula, pemerintah akan menyerahkan pengelolaannya kepada Pertamina. Namun, belakangan, seiring derasnya tekanan otonomi daerah, Pemda Riau berkeinginan mengelola salah satu sumber duit itu secara swadaya. Keinginan yang disertai "tekanan" niat merdeka ini, mau tak mau, direstui Jakarta.
 
Ketua Komisi VIII (yang membawahkan Energi dan Pertambangan) di DPR, Irwan Prayitno, juga menyebut nama China Petroleum sebagai calon kuat mitra Riau dalam pengelolaan CPP. Perusahaan minyak yang berbasis di Singapura itu diketahui sudah lama mengincar ladang minyak Riau. Namun, niat itu selama ini terhambat karena Pertamina dan Caltex sudah bercokol puluhan tahun di kawasan tersebut.
 
Kali ini, dengan habisnya masa kontrak CPP, kesempatan itu terbuka lebar. Berkat lobi Menteri Perdagangan dan Perindustrian Luhut Panjaitan, hasrat China Petroleum ini tampaknya akan kesampaian. Caranya gampang. Jika Riau gagal meyakinkan publik bahwa China Petroleum merupakan calon terbaik, menurut sumber TEMPO, perundingan akan dibuat buntu. Jalan keluarnya: pemerintah yang akan menetapkan mitra bagi Riau, dan itu adalah China Petroleum.
 
Melihat hangatnya poros Jakarta-Beijing belakangan ini, masuknya China Petroleum memang masuk akal. Dalam enam bulan terakhir, setelah kunjungan Gus Dur ke Cina, tak kurang dari tiga rombongan partai besar (Golkar, PDI Perjuangan, dan PPP) melawat ke Beijing. Respons Cina terhadap pelbagai persoalan Jakarta juga begitu rikat dan hangat belakangan ini. Beijing termasuk dalam daftar terdepan mereka yang mendukung Negara Kesatuan RI (saat menghadapi ide Papua merdeka) dan menyatakan belasungkawa atas musibah gempa Bengkulu.
