Mahasiswa Tuntut DPRD Dibubarkan

Ratusan mahasiswa dan pemuda Aceh yang tergabung dalam berbagai organisasi kemahasiswaan dan kepemudaan menuntut agar DPRD Aceh dibubarkan. Tuntutan ini disampaikan dalam aksi unjuk rasadi Banda Aceh, Jumat (16/6) kemarin. Para mahasiswa dan pemuda yang berunjuk rasa tersebut menilai DPRD sudah tidak mampu lagi membela kepentingan rakyat. Puluhan poster dan spanduk berisikan kata-kata mengecam keberadaan lembaga legislatif tingkat I memenuhi halaman dan pintu masuk gedung DPRD. Spanduk bertuliskan "Bubarkan DPRD" atau "Gedung ini Disegel Oleh Rakyat" terlihat dipajang di pintu masuk.
 
Mereka juga berkali-kali meneriakkan bahwa DPRD Aceh adalah kaki tangan pemerintah Indonesia. Selain juga dianggap tidak pernah menyuarakan aspirasi rakyat untuk memperjuangkan referendum. Bahkan DPRD dinilai sangat feodalis dengan Jakarta, serta selalu sibuk dengan tuntutan kenaikan gaji dan suksesi kepemimpinan. Para pengunjuk rasa itu akhirnya ditemui Abdullah Saleh SH, Ketua F-PPP. Ketua DPRD Tgk sedang tugas ke Jakarta. Namun para mahasiswa menolak untuk berdialog. Untuk menghindari kisruh massa, pihak Polda Aceh kemudian mengerahkan pasukan anti huruhara. Para mahasiswa pun membubarkan diri untuk menghindari bentrok. 
 
Sementara itu, Wakil Ketua DPRD Aceh T. Bachryum Manyak secara terpisah kepada paa wartawan mengatakan, tuntutan para mahasiswa itu sangat wajar sebagai pihak yang tidak puas atas apa yang sedang terjadi di Aceh. "Hanya saya mohon kepada seluruh lapisan masyarakat untuk bisa mengerti dan memahami masalah ini. Sebab, kebijaksanaan yang diambil ini demi untuk kelanjutan pembangunan di Aceh," ungkapnya.
 
Selain itu, kata Bachrum, jajaran DPRD mengharapkan bahwa dalam tempo tiga
bulan, Gubernur Aceh Syamsuddin Mahmud yang telah disahkan untuk menduduki posisi di Bappenas bisa menjadi Ketua Bappenas. "Kalau ini bisa terwujud, alangkah bahagianya rakyat Aceh. Sebab setelah Prof Madjid Ibrahim, tidak ada lagi
orang Aceh yang duduk di Bappenas," imbuhnya.
