Duh , Penculikan Masih Warnai Aceh

Dua warga Desa Emperom, Kecamatan Meuraxa, Kotamadya Banda Aceh masing-masing Jakfar Siddiq - mahasiswa Fakultas Pertanian Universitas Iskandar Muda Banda Aceh - dan Musliadi - penjaga kebun milik Jakfar - Jumat (16/6) malam, sekitar pukul 20.30 WIB, diculik oleh enam orang bersenjata di sekitar rumahnya. 
 
Sumber TEMPO Interaktif di rumah korban menyebutkan, kawanan penculik bersenjata itu menggunakan mobil Taft Hiline biru tua bernomor polisi BK 701 AG yang sempat diparkir di depan lorong rumah korban. Sebelum menculik Jafar, mereka telah lebih dulu menciduk Musliadi. Ketika itu Jakfar sedang dalam perjalanan ke warung sekitar rumahnya diiringi seorang temannya. Namun ia dicegat ditengah jalan yang langsung menyeretnya ke mobil. 
 
Orang tua korban, Djamaluddin Harun, segera melaporkan hal ini ke Polres Aceh Besar, dan ke Komite Bersama Modalitas Keamanan (KBMK). Namun hingga saat ini belum terdengar kabar dari para penculik. Djamaluddin sangat terpukul dan meminta agar penculik mengembalikan anaknya dalam keadaan selamat. "Kalaupun ada masalah dengan anak saya, kita dapat rundingkan secara kekeluargaan. Saya harapkan putra saya itu dapat diperlakukan secara manusiawi," ujarnya.
 
Kapolres Aceh Besar Letkol Pol Sayed Hoesaini yang dihubungi TEMPO Interaktif Minggu (18/6) pagi mengatakan sudah menerjunkan aparat gabungan Brimob dan Gegana untuk melacak keberadaan korban. Tapi hingga saat ini pencarian masih berlangsung. Menurut Sayed, pihaknya akan terus memburu pelaku, karena ciri-cirinya sudah diketahui.
