Sebuah Komisi yang Tersimpan

CITA-CITA menegakkan pemerintahan yang bersih di negeri ini tampaknya masih "jauh panggang dari api". Jika sebelumnya Abdurrahman Wahid kerap dituding mempraktekkan korupsi, kolusi, dan nepotisme, kini tudingan itu diarahkan kepada DPR. Lembaga itu dinilai gagal memenuhi tenggat pembentukan Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara, yang jatuh 19 Mei lalu. Sampai minggu ketiga bulan ini, lembaga yang bertugas memeriksa kekayaan pejabat negara ini belum juga terwujud. 
 
Adalah MPR yang dua tahun lalu mengeluarkan Tap No. XI/1998 tentang Pemerintahan yang Bersih dan Bebas Korupsi. Desakan reformasi menyusul jatuhnya Soeharto memaksa MPR ketika itu menghasilan ketetapan tersebut. Di era Habibie, berdasarkan ketetapan tersebut, DPR kemudian mengeluarkan Undang-Undang No. 28/1999 tentang Penyelenggaraan Pemerintahan yang Bersih dari Korupsi, dan Undang-Undang No. 31/1999 tentang Tindak Pidana Korupsi. Undang-undang yang pertamalah yang mengamanatkan dibentuknya Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara paling telat 19 Mei lalu - enam bulan setelah undang-undang tersebut diberlakukan. Tidak itu saja, dalam memorandum kesepakatannya dengan Indonesia, Dana Moneter Internasional (IMF) pun mengharuskan Indonesia membentuk lembaga itu paling lambat akhir Juni. 
 
Jika bisa dibentuk, komisi ini sesungguhnya punya wewenang yang luas. Ia, misalnya, punya hak untuk memeriksa daftar kekayaan pejabat negara sebelum dan sesudah pejabat tersebut bertugas. Komisi ini juga diizinkan untuk meminta bukti pemilikan harta pejabat yang diduga sebagai hasil korupsi. Semua pejabat negara boleh diauditnya, termasuk presiden dan wakil presiden serta para anggota DPR. Dalam kasus Bulog, komisi ini - jika saja telah terbentuk - bisa mengaudit rekening Presiden Abdurrahman untuk memastikan apakah bekas ketua NU itu terlibat atau tidak dalam kasus itu. 
 
Persoalannya, mengapa DPR bisa molor jadwal? Menurut Ferry Mursidan Baldan, Wakil Ketua Komisi II DPR, masalahnya hanya karena banyaknya pekerjaan yang harus dibereskan di DPR: dari soal pembubaran departemen sampai penyelesaian kemelut Aceh. Karena itu, komisi ini jadi kececeran. "Tidak apa-apalah kita disalahkan. Kita memang tidak cermat memperhatikan batas waktu penyusunan komisi," katanya. 
 
Tapi, Arifin Junaidi, anggota DPR lainnya dari PKB, menduga sebenarnya ada upaya sejumlah orang di DPR untuk merontokkan kredibilitas Abdurrahman dalam Sidang Umum MPR Agustus nanti. Keterlambatan penyusunan tim ini menurut dia akan dijadikan peluru untuk memerahkan rapor Abdurrahman. Tapi tuduhan itu ditampik Ferry. "Keterlambatan itu bukan salah pemerintah, tapi salah dewan," kata anggota DPR asal Golkar tersebut.
