Dana Non-Bujeter Mengalir sampai Jauh

ENTAH apa yang ada dalam pikiran Sultan Brunei Hassanal Bolkiah ketika memberi sumbangan kepada Presiden Abdurrahman Wahid. Sudah pasti, bantuan US$ 2 juta itu tidak dimaksudkan untuk membuat geger republik ini, lebih-lebih untuk menyulitkan kedudukan Abdurrahman Wahid sebagai presiden. 
 
Tapi apa mau dikata. Sejak informasi itu bocor ke pers dua pekan silam, gelombang kritik dan protes mengalir deras dari Gedung DPR. Suara itu semakin keras terdengar ketika diketahui ternyata bantuan itu disetor melalui rekening H. Masnuh, orang kepercayaan Presiden. Secara tegas beberapa anggota dewan menuntut agar Presiden Abdurrahman menjelaskan secara rinci ke mana dan untuk apa saja uang tersebut.
 
Sumbangan yang tidak masuk dalam anggaran dan tidak dilaporkan ke DPR itu kemudian populer disebut dana non-bujeter (non-balance sheet). Non-bujeter adalah dana yang terkumpul dari kegiatan di luar lingkup yang tercantum dalam neraca anggaran negara, karena itu dipisahkan dari pengelolaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN). 
 
Pada masa Orde Baru, pos dana tersebut dimaksudkan untuk menunjang kebutuhan uang secara mendadak, seperti mengatasi bencana alam dan kelaparan. Sebagian bahkan digunakan untuk operasi negara yang bersifat rahasia.
 
Secara sistem, tidak ada pertanggungjawaban terhadap pemakaian dana tersebut, malah dikategorikan sebagai rahasia negara. Akibatnya, pemerintah di masa Orde Baru bisa leluasa menggunakannya untuk kepentingan apa saja. Bahkan tidak jarang untuk keperluan pribadi presiden atau pejabat terkait. 
 
Ketika reformasi bergulir kencang dengan naiknya Abdurrahman Wahid sebagai presiden, masyarakat mulai berani mempertanyakan keberadaan dana-dana itu. Bahkan lebih jauh, penerima dana non-bujeter bisa dianggap melakukan praktek korupsi dan kolusi. 
 
Atas dugaan itulah, Alvin Lie, anggota DPR dari Fraksi Reformasi, mengusulkan agar Presiden Abdurrahman dinon-aktifkan sementara selama pemeriksaan berlangsung. "Ada indikasi Presiden melanggar Undang-Undang No. 20/1997 tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak (PNPB)," ujarnya. Selain itu, Presiden juga dipandang melanggar Undang-Undang tentang APBN tahun 2000, yang menyebut bahwa semua kesepakatan bantuan ataupun pinjaman luar negeri harus diketahui DPR.
 
Presiden, melalui penjelasan Masnuh, berpedapat bahwa sumbangan itu bukan untuk negara tetapi untuk pribadi Gus Dur. Uang itu dimaksudkan untuk membantu kemanusiaan seperti korban Aceh. Karena sifatnya pribadi, menurut Masnuh, uang itu tidak perlu dilaporkan ke DPR, apalagi harus dipertanggungjawabkan.
 
J. Kristiadi, pengamat politik Center for Strategic and International Studies (CSIS), menolak penalaran seperti itu. Pemberian itu diberikan kepada Abdurrahman Wahid dalam kapasitasnya sebagai presiden dan harus dipertanggungjawabkan. "Apa Sultan Bolkiah mau memberi bantuan kepada orang biasa seperti saya untuk masalah Papua? Rasanya tidak mungkin," katanya. 
 
Sumbangan semacam itu diperkirakan tidak hanya datang dari Sultan Bolkiah. "Tidak tertutup kemungkinan Gus Dur juga menerima dana sejenis tapi tidak dilaporkan," kata Alvin. Meski relatif kecil, menurut catatan pengamat ekonomi Mohamad Ikhsan, Presiden Abdurrahman pernah menerima sumbangan dari konglomerat. "Dalam berbagai kesempatan, Gus Dur sendiri pernah mengaku menerima sumbangan dari para pengusaha Cina," katanya.
