Istighosah Kubro Persatukan PDIP-NU

Syaifullah Yusuf merupakan salah satu aktor kunci di balik perhelatan Istighosah Kubro III warga NU-PDI Perjuangan di Stadion Utama Senayan Senayan, Sabtu (29/7) siang. Ketua Umum GP Ansor yang juga anggota DPR/MPR dari Fraksi PDI-P itu bisa disebut sebagai jembatan penghubung antara barisan banteng dan kalangan anak muda NU. Agenda yang paling pokok dari Istighosah itu adalah menepis perpecahan antara NU dan PKB dengan PDI Perjuangan di tengah tensi politik yang terus naik menjelang SU MPR nanti.

"Saya memang terlibat dalam penyusunan rencana istighosah itu. Pokok pikirannya, kegiatan itu untuk meyakinkan warga NU dan PDI Perjuangan bahwa tidak ada perpecahan di antara keduanya. Istighosah itu sekaligus menunjukkan bahwa warga NU dan PDI Perjuangan sangat solid dan bersatu mengawal pemerintahan Gus Dur-Mbak Mega hingga 2004," ujar Syaiful kepada TEMPO Interaktif.

Menurut Syaiful, publik saat ini seperti sudah terseret oleh manuver-manuver politik, seperti hak interpelasi yang didesakkan Fraksi PDI-P dan Golkar yang terkesan memojokkan Gus Dur. Seolah kerukunan NU/PKB dengan PDI-P telah berantakan. Padahal, manuver politisi di parlemen berbeda dengan logika dan suasana batin massa arus bawah. "Bukankah dengan begitu, apa yang yang dilakukan politisi di parlemen tidak otomatis merepresentasikan suara hati dan logika arief masyarakat di bawah," tutur Gus Ipul, panggilan akrab keponakan Gus Dur tersebut.

Namun, kesan bahwa yang bermain di balik istighosah itu adalah faksi Taufik Kiemas di PDI-P, agaknya tak mudah dipungkiri. Itu terlihat dari peran sangat penting Ketua DPP PDI-P Roy BB Djanis yang mengoordinasi acara tersebut. Roy sendiri sejak lama dikenal sebagai 'orangnya' Taufik Kiemas. Hubungan keduanya sudah lama dekat, termasuk ketika Roy BB Djanis masih aktif menduduki posisi sebagai Ketua DPD PDI-P DKI Jakarta. 

Sedang Gus Ipul sendiri mengakui betapa dekat dirinya dengan Taufik Kiemas, juga Roy BB Djanis. Jadi, klop sudah. Tak ada kesulitan menghimpun massa untuk menggelar Istighosah Kubro, yang punya agenda penting yakni menyokong kelangsungan duet pemerintahan Gus Dur-Mega.

