Dua Wartawan Filipina Akan Dibebaskan

Satu faksi kelompok gerilyawan Abu Sayyaf setuju membebaskan dua wartawan Filipina yang diculik ketika meliput krisis sandera di Filipina selatan itu. Demikian dikatakan seorang utusan gerilyawan yang mengaku bernama Laleng Mohamad. Menurut Lelang, kemarin (28/7), juru kamera Val Cuenca dan periset/penulis Maan Macapagal dari ABS-CBN Broadcasting Corporation, organisasi media terbesar negara itu, akan dibebaskan tanpa uang tebusan.

Cuenca dan Macapagal ditangkap Senin (24/7) lalu oleh Komandan Muin Abdulah, yang memimpin satu faksi Abu Sayyaf beranggota 10 orang. Pada awalnya mereka menuntut uang tebusan 10 juta peso (US$ 22 ribu). Kepada wartawan, Laleng yang membawa sepucuk surat dari kedua sandera yang meminta barang-barang keperluan pribadi mereka berkata, "Kami akan segera membebaskan mereka." Mereka meminta pakaian, makanan, obat-obatan, selimut, surat kabar, film dan buku saku. Penculikan suami isteri wartawan itu memicu para pejabat untuk memulihkan kembali penjagaan keamanan di sekitar persembunyian gerilyawan Abu Sayyaf di pulau Jolo, propinsi Sulu-1.000 km selatan Manila. Sedangkan, wartawan lain yang meliput krisis itu juga mendesak "pindah dengan sukarela" ke Kota Zamboanga.

Ketua perunding dari pihak pemerintah, Roberto Aventajado, mengatakan tentara dan polisi tambahan akan digelar paling tidak di empat daerah Jolo. "Kami akan memperkuat tempat pemeriksaan untuk mengawasi gerakan orang-orang bersenjata," katanya setelah mengadakan pertemuan tertutup dengan para pejabat militer dan polisi di Jolo. "Situasi sangat berbahaya. Harus dikendalikan," lanjutnya. Roberto yakin, peningkatan keamanan itu tidak akan mengganggu perundingan pembebasan para sandera, yang masih disekap Abu Sayyaf. Roberto menegaskan, pihak pemerintah telah berusaha keras membebaskan semua sandera. Namun ditegaskan, pemerintah Filipina akan menentukan batas perundingan. "Perundingan ini harus ada akhirnya," katanya. "Pemerintah tidak dapat mengizinkan situasi ini berlanjut tanpa suatu penyelesaian," tambahnya.

Seperti diketahui, penyanderaan ini terjadi sejak 23 April, ketika para gerilyawan menculik satu rombongan terdiri atas 21 orang warga Malaysia, Jerman, Perancis, Filandia, Afrika Selatan, Lebanon dan Filipina dari pulau wisata Sipadan, Malaysia. Tidak lama setelah itu, gerilyawan juga menyandera tiga wartawan Perancis dan 13 pengabar injil Kristen yang kemudian membayar US$ 3.500 bersama 35 karung beras.  Kamis lalu, kelompok ini membebaskan Andreas Lorenz, penulis majalah berita Jerman Der Spiegel yang berkantor di Beijing. Andreas yang sempat ditahan selama 25 hari ini dibebaskan dengan tebusan US$ 1 juta. ditahan. Sebelumnya, mereka telah membebaskan enam warga Malaysia dan seorang wanita Jerman yang sakit, dengan imbalan uang lebih dari US$ 4,2 juta.

