RUU Pers Tak Atur Pers Sebagai Buruh

Wartawan sesungguhnya dapat dikelompokkan sebagai  buruh, bila mengacu RUU Serikat Pekerja yang baru saja disahkan oleh DPR.  Kategori buruh ini bisa dipakai bila merujuk pada UU No 40/1999 tentang Pers,  yang menyebut waratawan sebagai orang yang secara teratur melaksanakan kegiatan  jurnalistik. "Melaksanakan kegiatan jurnalistik menunjukkan wartawan sebagai  pekerja," ujar pengamat hukum media, Hinca Panjaitan SH, pada diskusi 'RUU  Serikat Pekerja dan Serikat Pekerja Pers' yang diselanggarakan oleh Aliansi  Jurnalis Independen (AJI) di Cafe IDE Jakarta, Sabtu (29/7) sore. 

Namun, kata Hinca, kategori buruh ini menjadi problematik ketika wartawan hendak mendirikan serikat pekerja. "Ada kontradiksi dengan RUU Serikat Pekerja, terutama Pasal 24 yang membatasi ruang gerak serikat pekerja dengan melaporkannya pendiriannya kepada pemerintah," ujarnya. Kewajiban melaporkan itu, menurut Hinca, tak diatur secara tegas wewenangnya dalam UU Serikat Pekerja. "Jadi Menteri Tenaga Kerja seakan mendapat cek kosong melalui pasal itu," ujarnya. Karenanya, sangat mungkin wewenang itu dapat berubah menjadi izin politik, yang membatasi ruang gerak serikat pekerja pers.

Padahal, menurut Direktur Indonesia Media Law and Policy Center itu, pembatasan ruang gerak pers akan berhadapan dengan UU Pers yang menjamin kebebasan wartawan dalam bekerja. Jadi, ketiadaan aturan mengenai serikat kerja pers dalam UU Pers dapat menyebabkan persoalan serius bagi wartawan untuk mendirikan serikat pekerja. "Padahal dalam UU Pers ada prinsip menjamin kemerdekaan dan kebebasan pers," tegasnya lagi. 

Hinca mengatakan, seharusnya UU Pers konsisten dengan prinsip kebebasan dan kemerdekaan bagi wartawan. "UU Pers seharusnya juga mencantumkan kebebasan berserikat bagi para jurnalis," ujarnya. Saat ini, UU Pers tak mengatur sama sekali ihwal serikat pekerja bagi para jurnalis. "Soal itu dialihkan ke RUU Serikat Pekerja," tambahnya. Padahal, salah satu yang dijamin oleh Pasal 10 UU Pers adalah bahwa perusahaan pers wajib memberikan kesejahteraan bagi wartawan dan karyawan pers dalam bentuk kepemilikan saham dan pembagian laba bersih. "Dalam konteks ini, keberadaan serikat pekerja pers menjadi penting untuk membela kepentingan wartawan," ujar Hinca.

