2 Pengamat Vulkanologi Tewas

Dua anggota Tim Pengamat Gunung Semeru tewas terkena hujan batu panas dari letusan kecil Gunung Semeru, Jawa Timur, yang semburannya mencapai 50 meter, Kamis (27/7). Letusan itu sendiri sebelumnya tidak diperkirakan oleh tim tersebut yangd atang ke sana untuk melakukan evaluasi titik letusan. Kedua anggota yang meninggal adalah Ir. Asep Wildan, ahli Vulkanologi, dan Mukti, Pengamat Gn Semeru dari Posko Semeru. Keduanya berasal dari Direktorat Vulkanologi Bandung. 

Tim pengamat tersebut seluruhnya berjumlah 13 orang ahli vulkanologi. Empat orang diantaranya adalah ahli vulkanologi dari Amerika, yakni: Paul Kimberley, Lee Sibert, Michael Kramsey, dan Amid Muskin.

Direktur Vulkanologi Bandung, Dr. Ir. Djumarma, kepada TEMPO Interaktif mengatakan, tim pengamat ini berangkat dari posko Ranuk Pati tanggal 25 Juli pukul 06.00 WIB. Pada tanggal 27 Juli, tim tersebut sudah berada di puncak Semeru pada ketinggian 3300 m (Puncak tertinggi Semeru, Mahameru, tingginga 3700 m, red). Ketika sedang melakukan pengamatan di sana itulah terjadi semburan batu-batu panas yang cukup tinggi. Menurut Djumarma, selama ini Semeru yang memang sudah aktif dan magmanya sudah berada di permukaan sejak tahun 1956. Gunung ini juga sudah sering menyemburkan isi perutnya, namun umumnya 'hanya' dengan ketinggian sekitar 10-20 meter saja.

Akibat letusan tersebut, seluruh anggota tim berhamburan lari turun gunung, tapi tetap tidak bisa terhindar dari hantaman baru-batu panas tersebut. Akibatnya, dua diantara mereka jatuh tertelungkup dengan pakaian terbakar. Sedang yang lainnya, meski ada yang terluka parah, masih bisa meneruskan pelarian mereka ke bawah. Parno, salah seorang anggota tim, sempat membalikkan tubuh dua temannya yang jatuh dalam posisi tertelungkup ini, sehingga dia mengetahui bahwa mereka adalah Ir. Asep Wildan dan Mukti.

Masih menurut cerita Parno, pada saat itu Mukti diketahuinya sudah tewas. Dari telinga dan hidungnya keluar darah. Sedangkan Wildan belum tewas tapi sudah kritis. Tapi pakaian kedua korban sudah hangus terbakar batu panas. Kedua korban saat itu ditinggalkan saja oleh teman-temannya yang lain karena letusan terjadi bertubi-tubi.

Pukul 14:00, 11 anggota tim yang selamat tiba di posko Ranuk Pati. Kondisi mereka rata-rata hanya luka ringan, kecuali pengamat Amerika, Paul Kimberley, yang mengalami luka parah, Tulang bahu dan lengannya retak. Saat itu juga mereka di evakuasi ke Rumah Sakit Lumajang. Setelah mengalami beberapa pemeriksaan dan pengobatan, 10 orang sudah kembali ke Posko sedangkan Kimberley, Sabtu (29/7) pukul 11:30 akan diterbangkan ke Singapura untuk mendapatkan perawatan lebih lanjut.

Pagi ini, sekitar pukul 02:00, Tim SAR dari Brimob Lumajang, Polres Lumajang dan dari Taman Nasional Tengger Bromo dan Semeru yang terdiri dari 31 orang sudah menuju ke lokasi tempat Wildan dan Mukti berada. Rencananya, satu tim SAR lagi akan menyusul.

