FPDI-P Setuju Dipilih Oleh MPR

Pembahasan Panitia Ad Hoc (PAH) I BP MPR memasuki babak akhir dan ditandai dengan pemandangan terakhir dari fraksi PDI-P mengenai amandemen UUD 1945. Dalam penyampaian pemandangan terakhirnya, salah satu pokok bahasan yang disampaikan oleh F-PDI-P adalah mengenai pemilihan presiden. Fraksi ini berpendapat, presiden lebih tepat jika dipilih oleh MPR, namun proses pelaksanaannya perlu diperbaiki. Pendapat F PDI-P ini dibacakan oleh Sucipno di Gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta, Sabtu (29/7) sore. 

Dalam naskah final amandemen UUD 1945, soal pemilihan presiden memang memunculkan dua alternatif. Pertama model pemilihan oleh MPR seperti selama ini diberlakukan, dan kedua, model pemilihan secara langsung oleh rakyat. Pilihan kedua itu sendiri memiliki dua varian, masing-masing: paket calon presiden dan wapres ditentukan langsung oleh dua pemenang teratas pemilu yang langsung dipilih rakyat, atau paket calon presiden dan wapres ditentukan oleh MPR, baru kemudian dua paket yang diseleksi MPR dipilih oleh rakyat. 

F PDI-P berpendapat, bagi masyarakat Indonesia yang amat majemuk dengan keadaan demografi yang luas serta keberadaan partai politik yang sangat banyak, model pemilihan presiden secara langsung masih rawan terhadap kemungkinan terjadinya konflik horizontal di tengah masyarakat. Hal itu bisa terjadi karena hubungan dan pertimbangan masyarakat dalam pengambilan keputusan cenderung emosional primordial. 

Sucipno juga menunjuk, sistem yang digunakan di Indonesia adalah presidensiil dengan ciri presiden berkedudukan sebagai kepala negara dan kepala pemerintahan yang memiliki hak preogatif yang tak dapat diganggu gugat. Ciri lainnya adalah presiden menjalankan kekuasaannya selama lima tahun tanpa terganggu kewajiban memberikan pertanggungjawaban politik kepada MPR atau dikenal sebagai model fixed term . Ini dibarengi dengan proses check and balance yang kuat antara presiden dan lembaga tinggi negara lainnya.

Pada penutupan pemandangannya, F-PDI-P mengatakan, pada dasarnya fraksi ini setuju terhadap naskah finalisasi amandemen UUD 1945 untuk disahkan dalam rapat pleno.

Amandemen Bab Agama 

Sebelumnya dalam rapat sinkronisasi antar PAH BP MPR, dibahas menegani alternatif perubahan untuk Bab 11 Ayat 1 UUD 1945 mengenai Agama. Dalam rapat pembahasan PAH, muncul empat alternatif materi isi. Alternatif pertama, negara berdasar atas ketuhanan yang maha esa. Alternatif kedua, negara berdasar atas ketuhanan yang maha esa dengan kewajiban menjalankan syariat Islam bagi para pemeluknya. Ketiga, negara berdasar atas ketuhanan yang maha esa dengan kewajiban melaksanakan ajaran agama bagi masing masing pemeluknya. Keempat, negara berdasar atas ketuhanan yang maha esa, kemanusiaan yang adil, persatuan Indonesia, kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat kebijaksanaan dalam permusyarawaratan perwakilan dan keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia. 

Salah seorang anggota BP MPR, Muhammad Ali dari F-PDI P yang turut serta dalam rapat sinkronisasi, mengatakan, perrmasalahan bab agama tesebut sangat krusial. Perkembangannya sejauh ini, kata Muhammad, cenderung untuk kembali ke pasal yang lama. Artinya tidak ada perubahan dan amandeman pada pasal dan ayat tersebut. Fraksi yang cenderung memilih alternatif ini adalah PDI-P dan Partai Golkar. Sedangkan yang memilih alternatif kedua adalah PPP dan belakangan didukung oleh PKB.

