AS Desak ASEAN Lebih Terbuka

Amerika Serikat memuji keberhasilan negara Asia Tenggara mengatasi krisis keuangan yang melanda kawasan tersebut tiga tahun lalu. Namun diharapkan keterbukaan dan reformasi ekonomi ditingkatkan agar dapat bersaing pada abad ke-21. "Ini merupakan ujian yang berhasil dilalui ASEAN," kata Menlu AS, Madeleine Albright, kepada para Menlu negara anggota ASEAN pada konferensi pasca sidang tahunan tingkat menteri organisasi regional tersebut.

"Sejumlah negara anggota ASEAN menghadapi badai kesulitan, tetapi secara keseluruhan, kawasan ini lebih bersatu, demokratis dan lebih mampu menciptakan jenis pertumbuhan ekonomi dan kemakmuran yang akan lebih langgeng dibandingkan pada masa sebelumnya," katanya seperti dikutip Antara. Albright kemudian memuji keberanian pemerintah negara Asia Tenggara mengambil langkah sulit dan tidak populer untuk memulihkan diri dari krisis. "Keputusan berat yang dengan berani diambil oleh sejumlah negara ASEAN  mulai membuahkan hasil," pujinya.

Reformasi perbankan dan swastanisasi di Malaysia, Indonesia dan Thailand juga dinilai berhasil memperkuat upaya negara itu memulihkan diri dari krisis ekonomi 1997. Tetapi, ia mengingatkan, tanpa adanya konsistensi, pertumbuhan dan kemajuan di masa depan akan terancam. "Perekonomian dunia baru akan didasarkan pada pembukaan pasar, buku dan jalur komunikasi," katanya, seraya menyerukan perlunya memperketat aturan hukum di Asia Tenggara, sekaligus untuk membasmi korupsi dan kronisme di kalangan pejabat. "Kita tahu mengingat sifat perekonomian dunia yang berubah secara dramatik, maka perekonomian regional di sini di Asia Tenggara juga harus memiliki sifat demikian," lanjutnya seraya menambahkan stabilitas dan pertumbuhan di kawasan bergantung pada landasan pasar bebas, teknologi informasi dan perdagangan elektronik. 

Lebih lanjut, Albright juga menjanjikan bantuan kepada negara ASEAN untuk memperbaiki perekonomian mereka melalui bantuan stabilisasi, terutama di Indonesia. Selain juga melalui perdagangan, seperti yang tercermin dalam penandatanganan perjanjian dagang bersejarah antara AS dengan Vietnam pada awal bulan ini. Masuknya China sebagai anggota Organisasi Perdagangan Dunia (WTO) juga dinilai akan membantu perekonomian ASEAN.

