Lanjutan Mutasi dan Desakan Politik

Kabar pencopotan Let. Jend. Agus Wirahadikusumah dari jabatannya sebagai Pangkostrad dinilai pengamat militer, Kusnanto Anggoro, adalah sebagai kelanjutan dari mutasi yang tertunda, di samping karena desakan akibat perubahan peta kekuatan politik pendukung Presiden Abdurrahman Wahid menjelang sidang tahunan MPR mendatang. Ini disampaikan Kusnanto kepada TEMPO Interaktif via telepon di Jakarta, Sabtu (19/7) siang.

"Saya malah menduga Agus WK -demikian Pangkostrad biasa dipanggil- akan diberhentikan sejak Mei, setelah Bondan Gunawan mengundurkan diri dari jabatannya. Bondan kan orang yang mendekatkan Agus kepada Gus Dur. Nah, saat Bondan menghilang, Agus memang kehilangan tempat dukungannya," kata Kusnanto. 

Seperti diketahui, dua hari terakhir, Jakarta disibukkan dengan isu mutasi sejumlah posisi kunci di TNI AD, khususnya untuk kursi Pangkostrad yang kini dijabat Letjen Agus Wirahadikusumah. Kabarnya, Agus WK akan di-Pati Mabes-kan sedangkan kursinya akan diisi oleh Mayjend. Ryamizard Ryacudu, Pangdam Jaya. Kepala Pusat Penerangan TNI, Marsekal Muda Graito Usodo, yang dihubungi wartawan TEMPO Interaktif, Philip Parera, Sabtu (29/7), mengatakan tidak tahu menahu mengenai pergantian tersebut ini. "Saya belum melihat adanya surat keputusan yang sudah ditandangani mengenai mutasi tersebut," ujarnya. Meski demikian, Graito mengaku, memang mendengar akan ada mutasi yang cukup penting dalam tubuh TNI.

Bagi Kusnanto, mutasi TNI Mei lalu yang hanya menyingkirkan Saurip Kadi hanya merupakan persoalan bagi hasil yang tertunda. Penundaan mutasi terjadi hanya untuk meberikan kesan bahwa dalam mutasi TNI tidak ada desakan politik dari luar. "Jadi, kalau hari ini Agus di- non-job -kan, tidak usah kaget lah," kata Kusnanto mantap. 

Lebih lanjut, Kusnanto menjelaskan, proses mutasi akhir-akhir ini tidak terlepas dari persaingan personal antar perwira TNI. Dalam melakukan mobilitas vertikal, di tubuh TNI ada tiga kubu yang kadang saling bersaing dan kadang saling mendekat. Pertama, kelompok institusionalis, yakni kelompok yang cenderung menggunakan peraturan dan prosedur formal yang ada. Karena itu, mereka cenderung gradualis. Kelompok ini antara lain diwakili Laksamana Widodo AS, Agus Widjojo, dan Djamari Caniago. 

Kedua, kelompok politis, yakni mereka yang menggunakan jalur-jalur politik ketika ada mutasi dan mobilitas vertikal. Mereka antara lain diwakili Agus Wirahadikusumah, Saurip Kadi, dan - sampai batas tertentu-Tyasno Sudarto. 

Ketiga, kelompok marginalis, yaitu mereka yang dalam beberapa tahun terakhir menjadi kelompok yang terpinggirkan. Merka tidak menempati posisi mainstream , dan cenderung memilih aktivitas di luar TNI. Kelompok ini diwakili Djadja Suparman dan kawan-kawan. 

Dalam perkembangannya, menurut Kusnanto, jarak antara kelompok institusionalis dan marginalis lebih dekat daripada jaraknya dengan kelompok politis. Ketika kelompok politis melemah, kelompok institusionalis dan marginalis kembali saling mendekat. Karena itu, Kusnanto menilai, terpentalnya Agus WK dan kawan-kawan merupakan pertanda masih kokohnya kelompok lama "Lihat saja nanti, jika ada lagi perubahan di TNI, saya kira akan mencerminkan kedekatan itu," ujar Kusnanto. 

Di samping itu, Kusnanto melihat, dinamika politik yang bersinggungan dengan pencopotan Agus WK ialah perubahan peta pendukung Gus Dur. Awalnya, dukungan terhadap Gus Dur di DPR datang dari PKB, Golkar, dan PDIP. Kini, konfigurasi itu telah berubah. Dukungan Golkar dan PDI-P sudah meluntur. "Nah, untuk menghadapi Sidang Tahunan MPR mendatang, Gus Dur tidak mungkin hanya mengandalkan dukungan PKB. Gus Dur perlu melirik kekuatan politik lain," tambahnya. 

Dalam konteks ini, menurut Kusnanto, hanya ada dua hal yang bisa dilakukan Gus Dur: melakukan konsolidasi ke dalam PKB dan mengakomodasi kepentingan kubu terbesar di tubuh TNI. Dalam mutasi pencopotan Agus, pengaruh Gus Dur lebih bersifat tidak langsung. "Sebab, secara formal, presiden tidak memiliki kewenangan untuk mempengaruhi pengangkatan dan pemberhentian Pangkostrad. Wanjaktilah yang berwenang untuk itu," kilah Kusnanto. 

Kusnanto juga tidak menyangkal kemungkinan pencopotan Agus WK berhubungan dengan isu "Bulak rantai" dan pembocoran KKN Djadja Suparman seperti yang ditulis sejumlah media massa belakangan ini. Tapi, menurut Kusnanto, pengaruh isu-isu itu hanya bagian kecil dan tidak terlalu penting. Ditanya kandidat terkuat pengganti Agus, Kusnanto menyebut nama Ryamizard Ryacudu yang sekarang menjadi Pangdam Jaya. Tapi, menurut Kusnanto, itu pun sebetulnya isu lama yang bisa saja berubah. 

Pangdam Jaya, Mayjend TNI Ryamizard Ryacudu, yang ditanya wartawan seusai Istighosah Qubra III di Stadion Utama Senayan, Sabtu (29/7), secara sekilas mengatakan dirinya belum bisa menjawab pertanyaan tentang isu pengangkatannya sebagai Pangkostrad yang baru menggantikan Letjend Agus W. K. "Aduh, jangan tanya deh. Belum!" ujarnya sambil tersenyum. Namun setelah di desak berkali-kali oleh Kurie Suditomo dari TEMPO Interaktif, sesaat sebelum memasuki mobil, ia mengatakan, seolah ingin memberikan isyarat. "Ya, dengar-dengar. Mudah-mudahan sih. Tapi nanti aja deh," ujarnya.

