Rukun Setelah  Istighotsah Qubro  NU-PDI

Menjelang diadakannya sidang tahunan Agustus mendatang, banyak warga masyarakat was-was tentang kondisi yang akan terjadi. Kekhawatiran itu timbul karena adanya pertentangan pendapat diantara berbagai elite politik di negeri ini. Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) mengemukakan hal ini saat berbicara di Istighotsah Qubro III yang diadakan oleh warga NU dan PDI-P di stadiun Senayan, Jakarta, hari ini (29/7). Acara ini merupakan lanjutan acara sejenis, tanggal 5 Juli 1998 dan 25 Juli 1999. 

Istighotsah Qubro kali ini dihadiri sekitar 100 ribu warga NU dan PDI-P. Selain itu juga dihadiri tokoh-tokoh lainnya, seperti Ketua DPR, Akbar Tandjung; Ketua PKB sekaligus Wakil Ketua MPR, Matori Abdul Djalil; Ketua PBNU Hasyim Mudzadi; Kapolri Jenderal Rusdihardjo; Panglima TNI Laksamana Widodo AS; dan sejumlah menteri kabinet persatuan nasional seperti Menristek AS Hikam, Menko Kesra Taskin Basri Hasanudin, Menhan Juwono Sudarsono dan Mentamben Susilo Bambang Yudhoyono.

Gus Dur mengakui adanya perbedaan politik di kalangan elit meresah masyarakat. Namun, sebagai orang yang sudah memahami politik Indonesia, ia mengaku tidak khawatir dengan perkembangan saat ini. Karenanya ia mengharapkan agar setelah cara ini, semua pertentangan dan perbedaan di dalam masyarakat, terutama elite politik, bisa diselesaikan. "Saya harapkan setelah ini tidak ada lagi keanehan-keanehan yang meresahkan masyarakat," katanya. Juga ditegaskan, istighotsah ini merupakan yang pertama kali dilakukan murni untuk kepentingan bangsa dan negara. 

Dalam kesempatan itu, Gus Dur juga mengatakan, saat ini, peran ulama bagi keutuhan bangsa sangat penting. Selain ke-700 anggota MPR, penjelmaan rakyat di luar itu adalah ulama. Namun ditegaskan, asas Islam tidak perlu diterapkan menjadi asas negara. Sebab, Islam sudah merupakan satu akhlak dan kewajiban yang selalu harus dilaksanakan bagi para pemeluknya. 

Sementara itu, Ketua Panitia Istighotsah Qubro dari pihak NU, Manarul Hidayat, mengatakan, acara ini diadakan untuk meningkatkan hubungan antar komponen bangsa. Apalagi, saat ini, kondisi bangsa sangat memprihatinkan akibat krisis ekonomi yang berkepanjangan. Selain juga adanya berbagai ancaman separatisme di berbagai daerah. Sehingga diperlukan upaya menjalin kekuatan bersama. "Kehancuran bangsa ini di masa lalu adalah kekhilafan kolektif. Untuk itu kita perlu menghilangkan itu secara bersama-sama," katanya. 

Sedangkan, Wakil dari PDI-P, Roy Janis, mengatakan, sangat mendukung acara ini. Sebab, sejak lama, NU dan PDI-P selalu berjalan bersama-sama. Bahkan, sudah seperti saudara sekandung. Namun acara ini memang tidak hadiri Wapres Megawati Sukarnoputri karena sedang mengikuti kegiatan Konperensi Pengurus Daerah (Konperda) Pengurus PDI-P di Jawa Barat.

