Polisi akan Sikat Penebar Racun

Kapolda Aceh, Brigjen Pol Doddy Sumantyawan HS, mengatakan, pihaknya telah menurunkan tim untuk mengusut kasus keracunan rokok dan makanan yang sudah menewaskan empat orang penduduk sipil di Aceh. "Saya telah perintahkan ke jajaran kepolisian untuk terus menyelidiki kasus rokok dan makanan beracun secara serius," kata Kapolda Aceh menjawab TEMPO Interaktif, Sabtu (29/7) siang.

Kapolda mengakui, kasus keracunan rokok dan makanan sudah meresahkan masyarakat. Karena itu, polisi akan menyikat siapa pun oknum yang menyebarkan racun di Aceh. Dalam menangani kasus ini, tambah Kapolda, polisi tidak bergerak sendiri dan akan melakukan koordinasi dengan sejumlah instansi terkait, seperti Depkes, sehingga kasus keracunan rokok dan makanan itu tidak berkembang lebih luas. 

Menurut dia, sejak mencuatnya kasus keracunan rokok dan makanan yang menimpa masyarakat di propinsi yang berpenduduk sekitar 4,2 juta jiwa ini, aparat kepolisian telah meminta keterangan dari beberapa orang yang dicurigai, namun diakuinya sulit menyeretnya ke penadilan karena belum ditemukan cukup bukti. "Meskipun kasus ini sudah sangat meluas, namun sangat sulit kita menemukan pelakunya, tanpa bantuan masyarakat untuk melaporkannya," kata Dody.

Jumlah Korban Keracunan Rokok dan Makanan di Aceh

25 Juni sampai 28 Juli 2000 

DAERAH         JUMLAH KORBAN TOTAL   ROKOK BERACUN   MAKANAN BERACUN 

Aceh Utara         106                    9                115 

Aceh Timur          98                    3                101 

Pidie               22                    8                 30 

Banda Aceh          21                    2                 23 

Aceh Barat          30                    3                 33 

Jumlah             277                   25                302 

