Sisi Positif Gus Dur Lebih Besar

Prof. Dr. Nurcholis Madjid menyatakan bahwa Presiden Abdurrahman Wahid memiliki sisi positif lebih besar dibandingkan sisi negatifnya, meskipun selisih perbandingan antara positif dan negatifnya kecil sekali. Karena itu, ia menyarankan agar Gus Dur dipertahankan sebagai presiden hingga akhir masa pemerintahannya. Demikian Cak Nur dalam diskusi "Peran Muhammadiyah dalam Gerakan Reformasi" di Hotel Hilton Jakarta, Kamis (6/7) siang.

Dengan kelebihan sisi positif tersebut, Cak Nur berpendapat, beratnya menanggung segala macam beban yang tidak karu-karuan karena memiliki presiden yang tidak sempurna masih lebih ringan dari kekacauan sosial yang diakibatkan penurunan Gus Dur. Menurut dia, saat ini bangsa Indonesia terpaksa dalam keadaan tertentu harus menangani konflik dan beban yang berat sekali, karenanya diperlukan kesabaran. "Kalau kita tahan lima tahun ini dan kita bisa ambil pelajaran, kita akan mendapatkan manfaat yang besar sekali," ujarnya.

"Seandainya Gus Dur diturunkan, maka akan mudah dikemukakan retorik bahwa yang menurunkan adalah Amien Rais, karena dia sudah terlalu banyak membuat pernyataan tentang itu," ujar Cak Nur. Dan jika retorika tersebut termakan, menurut dia, Muhammadiyah dan NU akan terpecah, sehingga NU akan mengambil tindakan yang sangat keras terhadap Muhammadiyah. "Mungkin tidak seperti memperlakukan PKI, tetapi akan sangat keras," ujarnya.

Cak Nur menyarankan, agar saat ini semua pihak melakukan dukungan kritik terhadap Gus Dur. "Kritik tersebut harus dibuat sebegitu rupa, sehingga cukup gaduh dan ribut," ujar Cak Nur seraya mengatakan bahwa saat ini semua pihak sudah cukup memberikan kritik terhadap Gus Dur.

