Indonesia Masih Tergantung Amerika

Menteri Pertahanan, Juwono Sudarsono, menganggap pencabutan larangan pengiriman peralatan militer oleh Kongres Amerika tidak penting. Yang lebih penting, menurut dia, adalah pencabutan larangan pasokan suku cadang pesawat. Indonesia saat ini memiliki delapan pesawat Hercules, di mana empat di antaranya tidak bisa beroperasi (terbang), sehingga pasokan suku cadang sangat diharapkan. Menurut Menhan, peralatan militer darat, laut, udara Indonesia, 70% berasal dari Amerika. "Jadi kita sangat tergantung secara teknologi dan suku cadangnya kepada Amerika," jelas Juwono. Hal ini disampaikan Menhan usai seminar Danareksa Research Institute, di Hotel Borobudur, Lapangan Banteng, Jakarta Pusat, Kamis (6/7) siang.

Juwono lantas menceritakan, sebuah pesawat Hercules mempunyai batas toleransi pemakaian sampai dengan 100 jam dari batas validasi laik terbangnya. Jika angka toleransi inipun dilewati, kondisinya sangat berbahaya. Padahal, kata Menhan, kita sangat membutuhkan pesawat jenis ini. Selain untuk mengirimkan pasukan ke daerah-daerah konflik, juga untuk mengirimkan ransum, perbekalan pasukan, serta mengangkut bantuan kemanusian yang kini menumpuk di Jawa karena susahnya sebab pengiriman. 

Di kawasan regional saat ini, anggaran pertahanan dan keamanan Indonesia adalah yang terendah. Bahkan lebih rendah dari Thailand dan Filipina yang secara geografis lebih kecil. "Daerah yang harus diawasi sangat besar, namun prajurinya kurang, dan yang kurangnya itu pun underpaid ," kata Juwono sambil tersenyum. Menurut dia, dahulu di zaman orde baru anggaran pertahanan Indonesia sebesar 500 juta dolar, sedangkan sekarang cuma 270 juta dolar yang harus dibagi ke berbagai angkatan. "Jadi memang harus ditata lagi dan diusahakan seefektif mungkin," katanya.

Tentang kemungkinan pembelian pesawat baru, Juwono mengatakan, untuk tahun anggaran berjalan Depkeu hanya mengalokasikan sebesar 176 juta dolar sebagai kredit ekspor transportasi militer. "Itu bisa buat apa," katanya. "Buat beli F-16 saja, paling cuma dapat 3 -4 buah. Padahal angka itu masih dibagi-bagi lagi, apakah beli kapal terbang, atau kapal patroli cepat atau radar atau lebih mengutamakan peralatan RS tentara," jelasnya.

Untuk tahun depan, kredit ekspor itu akan ditingkatkan menjadi 240 juta dolar. Itupun sesungguhnya masih sangat sedikit. "Akhirnya Indonesia harus melakukan model imbal beli. Misalnya dengan Korea Selatan untuk kapal patroli cepat," jelas Menhan. Sedangkan untuk kapal selam Cina, menurut dia, masih dipertimbangkan, apakah spesifikasinya cocok. Namun Juwono memastikan, untuk amunisi dan peralatan ringan lainnya, Indonesia mungkin akan mengambil dari Cina.

Juwono lantas bercerita, saat ini sedang dirintis pengembangan industri strategis militer di Indonesia. Tahapannya, hal ini kini tengah dibicarakan dengan Menristek AS Hikam dan Memperindag Luhut Panjaitan. "Ini dilakukan supaya kita lebih mandiri," jelas Menhan.

