"Algojo" Untuk Seluruh Tingkat Pejabat

Tanpa melalui perdebatan yang panjang, akhirnya ke-45 anggota Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) disahkan dalam rapat paripurna DPR di Gedung Nusantara V MPR/DPR Jakarta, Kamis (6/7). Rapat yang dipimpin Ketua MPR/DPR, Tosari Widjaja hanya berlangsung singkat, tidak lebih dari 15 menit. 

Menurut Wakil Ketua Komisi II, Ferry Mursyidan, anggota KPKPN yang telah disahkan tersebut akan segera dilaporkan kepada Presiden untuk segera dilantik. "Dalam satu dua hari ini, hasilnya akan segera sampai ditangan Presiden," kata Ferry. Namun, ia tidak menampik kemungkinan adanya perubahan nama-nama anggota yang telah disahkan ini. "Bisa saja itu terjadi. Misalnya karena Presiden tidak setuju, Presiden bisa mengajukan usul nama baru melalui mekanisme DPR," ujarnya lagi. 

Jika telah resmi dilantik, komisi ini akan bekerja di bawah pengawasan DPR - dalam hal ini komisi II. Tugas utama komisi ini nantinya mendata kekayaan pejabat penyelenggara negara mulai dari presiden, anggota DPR hingga bendahara proyek. Sedangkan, khusus untuk pemeriksaan mantan pejabat dilakukan anggota Tim Gabungan Pemeriksaan Korupsi yang dipimpin oleh Adi Andojo Sutjipto.

Sedangkan menyinggung keanggotaan Tarman Azzam yang banyak menimbulkan sikap di lingkungan masyarakat maupun pers, Ferry menjawab Tarman Azzam masuk sebagai anggota berdasarkan usulan dari pemerintah.

