Ada Kemungkinan Aparat TNI/Polri Jadi Tersangka

Kewenangan untuk menetapkan tersangka baru, baik dari sipil maupun TNI/Polri, dalam kasus 27 Juli 1996 sepenuhnya ada pada Tim Penyidik Koneksitas. Ketua Tim Koneksitas, Inspektur Jenderal Polisi Chairudin Ismail, menegaskan hal tersebut di sela-sela acara peresmian Gedung Badan Koordinasi Narkotika Nasional di Jakarta, Kamis (6/7).

Lebih jauh Chairudin menjelaskan, indikasi keterlibatan aparat TNI/Polri dalam penyerbuan kantor PDI di Jalan Diponegoro tersebut sudah tampak sejak proses penyidikan. Ketika itu, para aparat tersebut mengelak dengan alasan hanya melakukan tugas pengamanan. Namun, polisi pun tidak memiliki kewenangan untuk menetapkan mereka sebagai tersangka. Karena itu, diharapkan penyidikan koneksitas ini akan membawa hasil yang berbeda. 

Meski demikian, ia menolak menyebutkan siapa yang mungkin dijadikan tersangka dari pihak TNI/Polri. Hal itu baru akan akan ditentukan setelah seluruh tim mempelajari kembali laporan penyidikan Polisi dan melakukan pemeriksaan ulang terhadap semua saksi dan tersangka. Dari penyidikan lanjutan itu, mungkin saja akan muncul saksi-saksi baru yang bisa saja memberikan penjelasan yang berbeda. "Karena itu, saya berharap mereka akan bersikap gentleman dengan tidak mengubah kesaksian mereka," ujarnya. Namun soal kemungkinan adanya tersangka baru dari TNI/Polri ini, ia mengaku telah Menteri Pertahanan, Juwono Sudarsono, untuk menjelaskan hal ini. 

Tim ini sendiri, lanjut Chairudin, baru akan mulai melakukan penyidikan pekan depan. Pembagian saksi yang akan diperiksa kepolisian dan yang akan diperiksa Puspom akan ditentukan sesuai dengan kondisi. Tapi tentu saja dengan pertimbangan mempermudah dan memperlancar pengusutan. Karena itu, tidak berarti saksi dari TNI/Polri harus diperiksa di Puspom atau sipil di kepolisian.

Sedangkan tentang BAP para tersangka yang sudah diajukan ke Kejaksaan, kata Chairudin telah ditarik kembali. Penarikan ini untuk mengantisipasi adanya keterangan baru atau berbeda saat pemeriksaan ulang. Jika hal itu terjadi, juga akan dilakukan perumusan ulang. Namun status para tersangka kasus ini, seperti mantan Ketua PDI hasil Kongres Medan Soeryadi, lanjutnya, belum lagi berubah.

