Alwi Shihab Siap Bertarung

Mengenai kemungkinannya menjadi Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), Menteri Luar Negeri Alwi Shihab menyerahkan semuanya kepada Muktamar PKB. Hanya yang pasti, ia mengaku akan melakukan kampanye beretika. Ia bahkan mengaku tidak peduli dengan berbagai isu yang menerpanya. "Biar saja, orang-orang itu menghantam. Nantinya, juga terbukti saya tidak melakukan apa-apa," ujarnya kepada wartawan selepas Rapat Koordinasi dengan Komisi I di gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis (6/7).

Dalam pemilihan ketua ini, Alwi mengaku tidak akan melakukan lobi-lobi khusus. Ia sengaja tidak ingin menonjolkan diri. Sebab, belajar dari pengalaman di NU selam ini, mereka yang terlalu menonjolkan diri malah gagal menjadi ketua. Sedangkan soal tradisi PKB dimana calon ketua harus mendapat dukungan dari kiai-kiai NU, termasuk juga Presiden Gus Dur, ia menjawab, "Tanyakan sendiri kepada kiai-kiai itu apakah mendukung atau tidak." Sementara soal dukungan Gus Dur, ia berkata singkat, "Tidak etis kalau saya menanyakan hal itu kepada Gus Dur." 

Meski menyerahkan semuanya kepada Muktamar, Alwi telah bersiap dengan berbagai programnya. Salah satunya adalah peningkatan kualitas sumber daya manusia (SDM) warga NU. Peningkatan SDM dinilai penting untuk menghadapi tantangan globalisasi di masa datang. Untuk itu, ia mengaku telah menjalan program pengiriman generasi muda PKB belajar ke luar negeri. Meski dinilai masih "kecil-kecilan," sejumlah orang telah dikirim belajar ke Australia dan Amerika. "Tujuannya untuk membentuk generasi yang berilmu dan bermoral," ujarnya. 

Sedangkan soal pembagian tugas dan waktu dengan jabatannya sekarang ini jika terpilih menjadi ketua umum, ia menyerahkan kepada Presiden. "Itu tergantung Presiden. Kalau Presiden menganggap saya mampu membagi tugas, kedua tugas itu bisa dijalankan. Kalau tidak ya, cukup menjadi salah satu ketua saja," paparnya.

