Bendera Papua Adalah Budaya Lokal

Menhan Juwono Sudarsono tidak keberatan dengan pengibaran bendera Bintang Kejora di daerah Irian Jaya atau Papua. Alasannya, pemerintah Indonesia masih melihat pengibaran bendera Papua ini sebagai unsur budaya lokal. Ini disampaikan Menhan usai sebuah seminar di Hotel Borobudur Jakarta Pusat, Kamis (6/7), menanggapi pertemuan Theis H Eluay dan Tom Beanal dengan Presiden Abdurrahman Wahid Selasa (4/7) malam di Jalan irian, Menteng, Jakarta Pusat.

"Pemberdayaan budaya lokal itu tetap dihargai, namun tetap dalam kerangka Negara Kesatuan Republik Indonesia," jelas Menhan. Ia lantas mencontohkan, sikap aparat keamanan di Irian yang dinilainya cukup taktis dan kenyal. Sebagai contoh Juwono lantas menunjuk perkataan Kapolda Papua, Brigjen Pol Wenas, yang membolehkan anggota masyarakat Papua menaikan bendera, hanya mereka harus berani memberi ketarangan jika ditanya aparat. Akibatnya, belum sampai tiga jam, bendera itu sudah turun sendiri. "Jadi memang tidak perlu ada upaya kekerasan atau penangkapan-penangkapan," kata Juwono.

Menurut Menhan, sesuai hasil Rakor Polkam pekan lalu, penyelesaian soal Papua harus didasarkan kepada kepentingan masyarakat Papua untuk lebih bisa berperan dalam penyelesaian daerahnya. Ini sesuai dengan ketetapan MPR tahun 1999 yang akan memberikan otonomi khusus kepada Aceh dan Papua. Juwono juga menegaskan, selama tidak ada unsur kekerasan, pemerintah dan TNI tidak akan menanggapi Kongres Papua sebagai sebuah upaya makar.

Soal perubahan sikap Gus Dur terhadap penerimaan masalah Papua  - dari menerima, menolak dan menerima lagi -  Menhan berpendapat, presiden adalah orang yang sangat manusiawi dan tahu memadukan kepentingan NKRI dengan kepentingan pemberdayaan masyarakat lokal. "Gus Dur itu kan berasal dari bawah, dari pesantren, beliau percaya penyelesaian menyeluruh dan langgeng dari seluruh pertikaian harus dari bawah," jelasnya.

