Indeks BEJ Terus Menguat

Aksi technical rebound masih mewarnai perdagangan saham di lantai BEJ hari keempat pekan ini, Kamis (6/7). Hingga penutupan perdagangan sesi pertama, indeks ditutup menguat 3,794 poin pada posisi 516,260 dan indeks LQ 45 naik 1,126 poin pada level 102,776. 

Kalangan pelaku pasar menilai, penguatan indeks dalam beberapa hari terakhir semata-mata karena faktor teknikal. "Ada investor yang berkepentingan agar indeks tetap berada pada level di atas 500," ujar seorang dealer dari perusahaan sekuritas lokal di Jakarta. Menurut dia, beberapa investor sangat berkepentingan agar indeks tidak mengalami kemerosotan menjelang Agustus nanti. "Tujuannya, ketika mereka akan melepas sahamnya, harganya masih tetap tinggi," jelas dealer tersebut.

Penguatan indeks pada perdagangan kali ini masih belum mencerminkan kondisi pasar yang sebenarnya. Beberapa investor besar dan asing sudah lama tidak melakukan transaksi di lantai bursa. "Hal ini bisa dilihat dari volume dan nilai transaksi perdagangan yang masih kecil, meskipun indeks mengalami penguatan," katanya menjelaskan. Hingga penutupan sesi pertama total volume perdagangan hanya mencapai 358 ribu lot saham dengan nilai Rp 155 miliar.

