PT Kereta Api Sumbar Merugi Rp 3,7 Miliar

PT Kereta Api Indonesia Eksploitasi Sumatra Barat (PT KAI-ESB) merugi sekitar Rp 3,7 miliar dalam kecelakaan kereta api batubara di Lembah Anai, Padangpanjang, Rabu (28/6) lalu. Kerugian ini menyangkut biaya perbaikan log dan gerbong yang rusak. Demikian disampaikan Kepala Humas PT KAI-ESB Zulkifli Kiram kepada TEMPO-Interaktif , Rabu malam (5/7).

Zulkifli juga menyebutkan, menurut tim pemeriksa, penyebab kecelakaan adalah adanya gangguan pengamanan selang rem angin di gerbong nomor tiga. Tim pemeriksa ini terdiri dari Perumka Sum-Bar, Direksi PT KAI-ESB dan Gapka (Gabungan Pemeriksa Kereta Api) dari Jakarta. Kerusakan itu diduga karena diutak-atik salah seorang "penumpang gelap" itu. "Bahkan yang memberitahukan kecelakaan itu ke polisi "penumpang gelap"yang selamat itu," kata Zulkifli. 

Kereta api batubara nahas itu seperti diberitakan sebelumnya dinaiki sekitar 50 orang "penumpang gelap" dari stasiun Padangpanjang. Ketika rangkaian gerbong dan lokomotif terpisah, sebagian besar penumpang yang berdiri di antara gerbong dan duduk di atas batubara masih sempat berlompatan. Namun sebagian lagi ikut terhempas bersama gerbong. Akibatnya sebanyak 19 tewas dan 19 luka-luka.

