Sapuan Tetap Tahanan Polda

Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya tidak akan melakukan penangguhan penahanan terhadap tersangka kasus penyelewengan dana Yanatera Bulog, Ir. Sapuan, meskipun yang bersangkutan dalam kondisi tidak sehat. Berdasarkan hasil diagnosis Rumah Sakit (RS) Polri Kramatjati, mantan Waka Bulog itu mengidap penyakit jantung koroner dan asam urat. Demikian Kaditserse Polda Metro Jaya, Senior Superintenden (dahulu Kolonel, red) Harry Montolalu, usai menghadiri pergantian pejabat di lingkungan Mabes Polri, di Mabes Polri, Kebayoran Baru, Jakarta, Kamis (6/7) siang.

Tersangka penyalahgunaan dana yayasan milik karyawan Bulog itu, pekan lalu sempat menjalani rawat inap selama dua hari di RS Polri Kramatjati karena menderita sesak nafas. Menurut pengacaranya, Mohammad Assegaf, kliennya memiliki sakit bawaan yang dapat kambuh bila mendapat tekanan secara psikologis. Harry mengatakan, status Sapuan tetap sebagai tersangka. "Kami tidak akan memberikan perlakukan istimewa kepadanya, semua pelayanan yang diberikan tetap sama dengan tahanan lain," ujarnya. 

Ketika ditanya apakah sudah mandapatkan jawaban atas Berita Acara Pemeriksaan Sapuan yang diserahkan kepada Kejaksaan Tinggi Jakarta, Harry menjawab belum. "Jika sampai 14 hari berkas yang diberikan tidak dikembalikan pihak kejaksaan, maka kasus tersebut bisa dilanjutkan ke pengadilan," ujarnya.

