Nasib Bank Bali Ditentukan Akhir Juli

Sekretaris KKSK (Komite Kebijakan Sektor Keuangan), Syarifuddin Tumenggung, kepada pers malam hari ini (6/7) mengatakan, keputusan final tentang nasib Bank Bali, apakah akan direkap atau dilikuidasi ditentukan akhir bulan Juli ini. Hal tersebut merupakan hasil rapat KKSK dari siang hingga malam hari ini di gedung Bappenas Jakarta. 

"Minggu depan, BPPN akan menyerahkan hasil kajian mereka tentang Bank Bali kepada pemerintah. Dari hasil itulah akan diputuskan apakah Bank Bali akan ditutup atau tidak," kata Syafruddin. Sampai hari ini, lanjutnya, hanya dua opsi itu yang dimiliki pemerintah. Dan tidak ada niatan untuk memerger Bank Bali dengan bank lain.

Dalam kesempatan tersebut, Syafruddin juga menginformasikan empat bank beku kegiatan usaha (BBKU) yang para pemegang sahamnya di'vonis' tidak bersifat kooperatif oleh KKSK. Keempat bank tersebut adalah Bank Aspac, Bank Orient, Bank Central Dagang dan Bank Dewa Rutji. "Untuk itu KKSK akan mengambil tindakan tindakan hukum kepada para pemegang saham tersebut," tegasnya. Namun, ia mengaku belum bisa merinci tindakan hukum seperti apa yang akan diambil. 

Para pemegang saham tersebut, dinilai tidak kooperatif karena hingga batas waktu yang telah ditentukan tidak bersedia menandatangani apa yang dinamakan Syarat dan Ketentuan Pokok Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham. 

Dalam acara jumpa pers malam hari ini, hadir juga Irwan Siregar, Deputi Head AMU BPPN, yang menjelaskan soal rekstrukturisasi Bakrie Nirwan Resort, salah anak perusahaan Bakrie Group. Restrukturisasi hutang-hutang perusahaan tersebut, jelas Irwan, dibagi dalam 4 tahap. Tahap pertama, pelunasan hutang pokok sebesar US$ 36,7 juta (hutang dalam dollar) dan Rp 39,9 milyar (dalam rupiah). Kedua, pembayaran bunga tertunda sebesar US$ 32,7 juta. Ketiga, Coverable Bond sebesar US$ 56 juta. Keempat, pemberian saham kepada BPPN sebesar US$ 56 juta.

