Insiden Cot Trieng Picu Pengungsian

Insiden penggranatan terhadap Brimob yang melakukan penyisiran di Desa Cot Trieng, Nisam, Aceh Utara, Senin (3/7), telah menyebabkan sekitar 150 keluarga warga Desa Cot Trieng, sejak Selasa (4/7) sore mengungsi ke Masjid At-Taqwa Kemukiman Paloh. Warga mulai takut, karena aparat keamanan terus menongkrongi desa mereka. Apalagi, sudah lima rumah warga yang dibakar sejak insiden itu. 

Menurut para pengungsi, seperti laporannya kepada anggota Tim Monitoring Aksi Kemanusiaan (TMAK), aparat membakar lima rumah warga dalam upaya mencari GAM yang pasca kejadian itu lari ke gunung. "Ketika orang GAM nggak mereka temukan, warga kami jadi sasaran," tutur Mukhlisiddin, 34, seorang pengungsi, Rabu (5/7), saatnya anggota TMAK, Prof Abdullah Ali dan A Gani Nurdin, mengunjungi mereka.

Para warga terutama ibu-ibu, dengan memboyong anak-anak dan bekal sekedarnya, sejak Selasa pukul 14:30 WIB hijrah dari kampungnya menuju tempat baru yang mereka rasa aman. Di Masjid At-Taqwa, Paloh, mereka memasang tenda-tenda darurat, membuat dapur umum, dan memberesi segala bekal yang mereka bawa serta.

Alasan yang rasional yang selalu dikemukakan pengungsi adalah, kampung tidak aman. "Kami tidak ingin dibakar bersama rumah-rumah kami," kata seorang pengungsi. Karena itulah, makin banyak warga yang berdatangan ke mesjid itu, laki-laki, wanita anak-anak, bayi dan bahkan orang tua jompo. 

Prof. Abdullah Ali kepada TEMPO Interaktif Kamis (6/7) mengatakan, di antara hampir seribuan pengungsi di sana, mengaku ada 5 rumah di antara mereka yang dibakar aparat keamanan. "Kita akan menindaklanjuti laporan warga ini kepada Komite bersama Aksi Kemanusiaan, dengan meminta mereka mengambil langkah-langkah kemanusiaan," kata mantan Rektor Unsyiah Banda Aceh ini. 

Abdullah Ali dan A Gani Nurdin, mengunjungi para pengungsi sebagai langkah cepat melakukan langkah-langkah antisipasi bagi aksi kemanusiaan. Dari sana, kedua tokoh ini sudah menerima data jumlah pengungsi di kawasan itu, yang sementara ini sudah 868 orang, terdiri dari warga Desa Paloh Punti dan Desa Cot Trieng. Dalam kunjungan tersebut juga diserahkan bantuan dari sisa dana penyelenggaraan Kongres Rakyat Aceh (KRA) yang gagal, yakni 2 ton beras, 200 Kg minyak goreng, 200 kaleng susu, 100 Kg ikan asin, bubuk kopi dan teh. 

