Disarankan: Rekonsiliasi Dengan Jeda Politik

Menghadapi Sidang Tahunan MPR pertengahan Agustus, Pengamat Politik dari Center for Strategic and International Studies (CSIS), J. Kristiadi, mengimbau para elit politik untuk melakukan jeda politik. Yaitu dengan menghentikan pertarungan memburu kekuasaan dengan mengabaikan kepentingan dan penderitaan rakyat. Namun, bukan berarti dialog, diskusi atau kritik seputar masalah politik ini juga harus dihentikan. Demikian ditegaskan Kristiadi dalam acara Laporan Triwulan CSIS, hari ini (6/7).

"Jeda politik tidak berarti kita diam, tetapi terus saja. Yang lebih penting adalah elit yang ada di panggung politik, terutama yang akan rembukan dalam sidang tahunan nanti, berhenti dulu cakar-cakaran, saling intrik, dan sebagainya," ujar Kristiadi. Sebab menurut dia, ada dua hal yang dapat memicu terjadi kerusuhan atau revolusi sosial. Pertama, rasa frustasi rakyat terhadap kondisi yang ada. Dan yang kedua adalah permainan-permainan elit politik yang ingin mencapai tujuan politiknya dengan sentimen primordial.

Usulan adanya jeda politik ini juga didukung pengamat politik CSIS lainnya, Kusnanto Anggoro. Ia menegaskan pentingnya tekanan dua arah terhadap elit politik di DPR dan di dalam pemerintahan Gus Dur. "Kalau ada tekanan ke dua arah tadi bisa jadi sampai pertengahan Agustus akan ada bargaining politik antara Gus Dur dengan elit-elit politik yang ada di DPR. Itu bisa sangat mempengaruhi format pemerintahan," katanya. Jadi, kata Anggoro lagi, nantinya bisa saja diputuskan pembuatan sebuah formasi rezim pemerintahan transisi atau kemungkinan adanya menteri pertama.

