Perdamaian Warga Tanah Abang Ditandatangani

Hari ini, Camat Tanah Abang mempertemukan dua pihak yang bertikai. Kesepakatan damai pun segera ditandatangani. Itulah buntut tawuran warga kampung Kebon Melati dan Kebon Kacang, kecamatan Tanah Abang, kemarin petang (24/1). "Hasilnya, tawuran dinyatakan berakhir," kata Camat Tanah Abang, Rustam Effendi yang dihubungi TEMPO Interaktif , lewat sambungan telepon Kamis siang (25/1). 

Pertemuan yang dilaksanakan malam harinya setelah tawuran dilerai aparat Polda Metro Jaya, menurut Camat Tanah Abang, telah menghasilkan empat kesepakatan. Pertemuan itu dihadiri 50 tokoh masyarakat dari kedua pihak. Mereka menyesalkan tawuran itu. Kedua belah pihak juga bisa menerima adanya korban yang jatuh. Selain itu, korban dan keluarga akan dipertemukan agar tidak ada dendam. "Terakhir, kita semua sepakat untuk menjaga agar tidak terulang lagi," kata Rustam. Malam ini, Kamis (25/1), akan ditandatangani kesepakatan itu oleh kedua tokoh masyarakat dari kedua kelurahan.

Seperti telah diberitakan kemarin, tawuran pecah di jalan KH Mas Mansyur, Tanah Abang, Jakarta Pusat. Menurut Rustam, penyebab utama perkelahian yang melibatkan ratusan massa itu adalah pemalakan topi. Namun ia tak menjelaskan warga mana yang meminta paksa. Padahal, warga Kebon Melati atau Kebon Kacang telah lama hidup bertetangga.

Tawuran berlangsung lebih dari setengah jam. Peristiwa itu memakan korban dua orang luka ringan terkena lemparan batu. Perang batu itu sempat memancetkan arus lalu lintas sekitas pasar Tanah Abang. Walaupun disinyalir ada provokator, namun Rustam menyesalkan kedatangan polisi yang agak lambat. "Polisi seharusnya lebih aktif dan profesional," ujarnya.

Memang, pasukan Perintis Sabhara Polda Metro Jaya akhirnya turun tangan. Mereka lalu melepaskan tembakan gas air mata sehingga duel massal itu pun akhirnya berhenti. Bantuan pengamanan pun diturunkan dari Muspida Tanah Abang dan IKBT (Ikatan Keluarga Besar Tanah Abang).

