Menhan Mengaku  Tak Tahu Menahu

Menteri Pertahanan Mahfud MD mengaku belum mengetahui keterlibatan PT Dahana yang disebut sebut mengeluarkan nomor resgistrasi bahan peledak Tri Nitro Toluena (TNT) yang ditemukan di rumah tersangka Elize Maria Tuwahatu. 

"Polisi belum menghubungi dan menyampaikan apapun tentang hal itu," kata Mahfud kepada wartawan usai mengikuti sidang Kabinet di Bina Graha, Kamis (25/1). 

Seperti ditulis Koran TEMPO, Kamis (24/1), Kadispen Polda Metro Jaya, Komisaris Besar (Pol) Anton Bachrul Alam mengatakan bahwa polisi tengah menyelidiki keterlibatan PT Dahana sebagai penyuplai bom yang ditemukan di Taman Mini Indonesia Indah (TMII) dari jenisnya kendati asal usul bom itu masih sulit diuraikan karena tidak terdapat nomor registernya. "Tapi melihat jenis-jenisnya kami lebih mengarah ke PT Dahana daripada PT Pindad," kata Anton. 

Anton juga menegaskan bahwa polisi akan melengkapi data-data dan bukti-bukti yang menguatkan untuk memanggil direksi penyuplai bahan peledak itu. PT Dahana sendiri adalah perusahaan penyedia bahan peledak secara komersil, jasa peledakan dan jasa penambangan, dengan pasar seluruh Indonesia dan ASEAN. Perusahaan ini didirikan tahun 1966 oleh TNI-AU di Pangkalan Udara Tasikmalaya dengan produksi perdana NG-Based (bahan dasar nitro gliserin) atau dinamit. Sejak tahun 1973 perusahaan ini dikelola sebagai perusahaan umum dan dibawah Departemen Pertahanan dan Keamanan. 

Namun sejak tahun 1989, sesuai Keppres No. 44 Tahun 1989, status perusahaan ini berubah menjadi Badan Usaha Milik Negara Industri Strategis (BUMNIS) dan dialihkan pengelolaannya ke Badan Pengelola Industri Strategis (BPIS). Setelah BPIS bubar, saham pemerintah dialihkan kepada PT Prakarya Industri. Sejak tahun 1991, sesuai PP no 17. 17 Tahun 1991. 

Menurut Menhan, PT Dahana sekarang ini sudah ada di bawah Departemen Keuangan dan digolongkan sebagai BUMN. Untuk itu ia menyatakan tidak tahu menahu mengenai posisi PT Dahana tersebut. 

Ketika ditanya masuknya nama Sekjen Departemen Pertahanan Letjen TNI Sugiono saat menjadi Komisaris Utama PT Dahana, Menhan menegaskan bahwa hal tersebut masih ex officio saja mengingat sejarah PT Dahana adalah milik Dephan. 

Menhan mengusulkan agar PT Dahana, Pindad, dan PT PAL dikembalikan lagi dalam koordinasi Dephan dengan alasan ada beberapa pekerjaan spesifik militer yang dikerjakan di tiga perseroan tersebut. Menurutnya perusahaan tersebut ini tidak bisa dikelola terbuka seperti layaknya BUMN yang akhirnya akan go public.

Menurutnya, ada beberapa bagian tertentu dari aktifitas ketiga perusahaan ini yang seharusnya tertutup. Diantaranya ia menyebutkan masalah distribusi TNT, bahan peledak lainnya serta peluru. " Itu seharusnya tertutup dan tidak dibuka ke publik," tandasnya. 

Sementara itu, salah satu Komisaris PT Dahana I Wayan Karya menyatakan tidak tahu menahu mengenai indikasi kepolisian tersebut. Wayan menegaskan bahwa tugas seorang komisaris hanya mengawasi pelaksanaan program kebijakan perusahaan. Hal yang menyangkut tehnis perusahaan bukan termasuk dalam wewenangnya." Segala hal yang berkaitan dengan sisi bisnis perusahaan, baik dari segi produksi, dan distribusi hanya diketahui oleh Dewan Direksi," tandasnya. 

Rincian tehnis itu menurut Deputi V Deppolsoskam ini sepenuhnya merupakan wewenang perusahaan yang berpusat di Tasikmalaya. Dipaparkannya, statusnya sebagai Komisaris di perusahaan itu juga merupakan penugasan dari BPIS. Proses rekrutmennya sendiri dilakukan melalui Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) perusahaan. 

Ketika ditanya apakah terjadi penyimpangan program perusahaan, menurut Wayan Karya hanya bisa dilakukan dengan melaporkannya dengan BPIS. Namun sebelumnya diupayakan perbaikan-perbaikan terlebih dulu. Jika telah melalui upaya-upaya antisipatif, tetap terjadi ketidaksesuaian baru komisaris melaporkan ke BPIS, kata dia.

