Aksi Tutup Mulut Usai Rapat PDIP

Para peserta rapat tertutup Dewan Pimpinan Pusat PDIP dan anggota Fraksi PDIP DPR, Rabu malam (24/1) di Wisma Perjuangan, jalan Pecenongan Raya No 40 Jakarta Pusat, melakukan aksi tutup mulut. Ketika dikonfirmasi TEMPO Interaktif , tentang materi yang dibicarakan dalam rapat itu, para peserta rapat tidak ada yang menjawab. Padahal kabarnya rapat itu membahas pandangan PDIP tentang kesimpulan Panitia Khusus kasus Bulog dan Brunei serta masalah Ketua MA. 

Wakil Sekjen PDIP Meilono Suwondo mengatakan bahwa kesepakatan dalam rapat ini belum final, sehingga belum ada yang dapat diinformasikan. Sementara Sekjen PDIP Soetjipto menyatakan bahwa mereka harus tunduk pada keputusan rapat. "Apapun yang dibahas di dalam rapat tidak boleh disampaikan," ujarnya. Ia menjanjikan untuk menyampaikan hasil rapat setelah mendekati sidang pleno DPR. Sedangkan Ketua Fraksi PDI-P di DPR, Arifin Panigoro hanya tersenyum dan menjawab, "Kata ibu, no comment ," seraya masuk ke dalam mobil dan segera meninggalkan gedung tersebut..

Acara yang rencananya akan dimulai pukul 19.00 WIB baru dapat berjalan sekitar pukul 20:10 WIB. Wakil Presiden, Megawati Sukarnoputri datang pukul 19.40 WIB, langsung memasuki ruang kantin dan melakukan santap malam satu meja bersama Arifin Panigoro, Kwik Kian Gie, Sucipto, dan Meliono Suwondo. Baru pada pukul 20.00 WIB Mega memasuki ruang rapat yang berada di lantai tiga Wisma Perjuangan.

Rapat berlangsung kurang lebih dua setengah jam, dan berakhir sekitar pukul 22.40 WIB. Setelah acara rapat selesai, Ketua Umum PDIPP sekaligus Wakil Presiden RI langsung memasuki kendaraan VW Caravelle VRG bernomor seri B 1834 RE dan bergegas keluar dari Wisma Perjuangan diiringi kawalan Paspampres. Setelah itu, para anggota DPP dan anggota Fraksi PDIP keluar dari gedung itu. 

Sejak sore, wilayah disekitar jalan Pecenongan Raya telah dipenuhi aparat keamanan baik dari Paspampres, polisi, dan satgas PDIP. Mereka melakukan pengamanan di sekitar area itu. Penjagaan itu berlangsung hingga acara rapat selesai dan para peserta meninggalkan Wisma Perjuangan.

