Pengungsi Tim-Tim Duduki Kantor Gubernur NTT

Sekitar 500-an pengungsi Tim-Tim sejak pukul 08.00 hingga pukul 19.00 WITA, Kamis (25/1), mendatangi dan menduduki halaman kantor Gubernur Nusa Tenggara Timur (NTT) di Kupang. Para pengungsi menuntut Pemerintah Propinsi NTT segera meminta kejelasan pemerintah Pusat menyangkut penggantian aset mereka yang ditinggalkan di Tim-Tim pasca jajak pendapat.

Di hadapan Gubernur NTT Piet A. Tallo, Ketua DPRD NTT Dan Woda Palle serta anggota satgas Penanganan Masalah Pengungsi (PMP), para pengungsi yang dipimpin koordinator pengungsi Paulus Kapitan, menegaskan bahwa mereka bosan dengan janji-janji dari pemerintah.

Di bawah penjagaan yang sangat ketat dari aparat Kepolisian dan Brimob seorang wakil pengungsi membacakan tuntutan mereka yang antara lain menunt pemerintah NTT agar menghadirkan pejabat dari Pusat yang terkait dengan penanganan aset. Mereka juga meminta agar penggantian aset milik mereka jangan dikaitkan dengan PBB, Untaet atau pemerintah Timor Leste, karena opsi jajak pendapat yang diambil pemerintah Indonesia di bawah Presiden BJ Habibie bukan opsi bersama pemerintah RI dan PBB.

Menanggapi tuntutan ini, Dan Palle menegaskan bahwa pihaknya sudah berupaya mengambil langkah-langkah menyangkut penanganan pengungsi sejauh itu merupakan wewenang pemerintah NTT. "Namun untuk kebijakan yang merupakan kewenangan pemerintah pusat, kami hanya bisa menyampaikannya ke pusat."

Senada dengan Palle, Piet A Tallo meminta agar para pengungsi mengerti dengan keadaan dan kedudukan pemerintah daerah NTT. Pemerintah dan masyarakat NTT yang serba terbatas, kata Tallo, terpaksa harus menerima beban dari para pengungsi asal Tim-Tim. "Namun karena ini tugas kemanusiaan kami jalani sesuai dengan keadaan kami dan kewenangan kami."

Mendapat jawaban ini para pengungsi minta agar Pemerintah NTT tidak hanya memberi janji. Mereka tetap menuntut agar wakil dari pemerintah pusat dihadirkan, dan kalau tuntutan mereka tidak dipenuhi maka mereka akan tetap menetap di kantor Gubernur.

Beberapa pengungsi kepada TEMPO Interaktif mengatakan, sesuai apa yang mereka dengar dan baca di dalam APBN 2001, tepatnya di pos 16, disebutkan bahwa pemerintah menyiapkan dana sekitar Rp 4 triliun untuk penanganan masalah pengungsi, Kerusuhan dan bencana alam. Dari data itu, mereka yakin dana sebesar itu juga dimaksudkan untuk pergantian aset sekitar 5.500 KK pengungsi asli NTT dan luar NTT dengan total kerugian sebesar Rp 1,3 triliun.

