PKB Jatim Siap Perang

Massa Partai Kebangkitan Bangsa Jawa Timur akan menyatakan perang bila upaya menjatuhan Presiden Abdurrahman Wahid terus dilakukan. "Hari ini pun siap," kata Ketua PKB Jawa Timur, Choirul Anam, kepada TEMPO Interaktif di Surabaya, Kamis (25/1) siang. Menurut dia, kesiapan yang sama juga dinyatakan barisan anak-anak

muda NU, seperti GP Ansor, Banser dan massa santri. 

Pernyataan Anam itu merupakan respon dari pernyataan Ketua Umum PBNU, KH Hasyim Muzadi. Seperti diberitakan sebelumnya, Muzadi menyatakan bahwa gerakan politik yang ingin menjatuhkan pemerintahan sah dikategorikan sebagai makar, sehingga

harus dibasmi. 

Menurut Farhan SAA, mantan Ketua GP Ansor Jatim, bila pimpinan tertinggi NU telah menyatakan demikian, hanya ada satu opsi: diperangi. "NU telah menerapkan hal itu dalam sejarah pergolakan republik ini."

Dijelaskan Anam, identifikasi Muzadi tersebut tidaklah berlebihan. "Terbukti polisi menemukan senjata tajam diantara pengunjuk rasa anti-Gus Dur di Jakarta." Ia juga mendapat informasi ada pelatihan semi militer yang dilakukan sebuah organisasi pergerakan sipil di Yogyakarta. "Kasus bantuan Sultan Brunei dan Buloggate bukanlah persoalan sebenarnya. Karena, sesungguhnya, saat ini adalah perang ideologi, di mana mereka ingin mengganti Pancasila dengan Islam. Dan ini merupakan kelanjutan Sidang Tahunan MPR lalu, di mana muncul keinginan keras memberlakukan Piagam Jakarta," tutur Anam.

Mengenai isu terjadinya perbedaan pendapat yang keras di tubuh Ansor-Banser, dibantah Anam. Menurut dia, Banser dan Ansor Jawa Timur dipersiapkan untuk gerakan lapis kedua. Sedang Banten, DKI Jakarta, Jawa Barat dan sebagian Lampung akan berada di baris terdepan untuk memulai gerakan. Bila aksi kelompok pertama itu belum cukup, Banser-Ansor Jatim giliran akan maju.

"Jadi, bukan terjadi friksi atau perbedaan pendapat antara Syaifullah Yusuf (Ketua Umum GP Ansor) dengan teman-teman Ansor dan Banser Jawa Timur. Tetap saja,

Banser-Ansor Jawa Timur siap setiap saat diberangkatkan ke Jakarta," ujar Anam.

