Polisi PNG Tangkap Panglima OPM

Polisi Papua Neuw Guinea (PNG) berhasil menangkap Panglima Organisasi Papua Merdeka (OPM) Mathias Wenda bersama 12 orang anak buahnya. Demikian dikemukakan oleh Sekretaris Urusan Perbatasan Pemda Irian Jaya, Drs. F. X. Suryanto Sriwardoyo, Bsc seperti dilansir Antara di Jayapura, Kamis (25/1). 

Menurut Suryanto, Mathias Wenda dan 12 anak buahnya ditangkap di Desa Krisa, Vanimo, Propinsi Sandauan, Selasa (23/1) pukul 03.00 waktu setempat. 

Menurut Suryanto yang juga Kepala Biro Humas Pemda Irja itu, polisi PNG menangkap Panglima OPM itu karena memasuki wilayah negara tetangga tersebut secara tidak sah serta membentuk tentara illegal. Saat ini, Mathias Wenda dan 12 orang anak buahnya itu kini masih ditahan dan diperiksa polisi PNG di Vanimo, ibukota Propinsi Sandaun, dan pekan ini akan dibawa ke Propinsi Wewak untuk diadili di Pengadilan Negeri setempat. 

Suryanto menambahkan, salah seorang tokoh OPM yakni Simon Alom yang pernah membakar menara suar di perbatasan RI-PNG beberapa waktu lalu berhasil lolos dari tangkapan Polisi PNG bersama 14 orang pengikutnya. Penangkapan terhadap Panglima OPM itu menunjukkan bahwa pemerintah PNG tidak melindungi anggota organisasi terlarang itu di negaranya.

