KUD Segera Direstrukturisasi

Pemerintah akan segera melakukan restrukturisasi Koperasi Unit Desa (KUD) guna menghindari kebocoran dana dan kredit macet yang nilainya mencapai triliunan rupiah. Dalam waktu satu minggu, data-data KUD bermasalah akan segera ditangani dan dipantau Kantor Menneg Koperasi dan PKM serta Kantor Menko Perekonomian. 

Demikian salah satu keputusan sidang kabinet, Kamis (25/1) ini, seperti diungkapkan Menteri Koordinator Perekonomian Rizal Ramli dan Menteri Koperasi dan PKM Zarkasih Nur di Bina Graha, Jakarta. 

Menurut Rizal, percepatan restrukturisasi KUD ini sangat mendesak. Karena pemerintah kini sedang menyiapkan berbagai Kredit Ketahanan Pangan. Misalnya, padi sebesar Rp 2,3 triliun. "Tapi KUD-nya banyak yang masuk black list (daftar hitam) bank-bank pelaksana. Kan sulit jadinya menyalurkan kredit ke petani," papar Rizal dan Zarkasih. 

Rizal menambahkan, sebagai warisan pemerintahan lalu, banyak koperasi yang dijalankan dengan manajemen yang terlalu birokratis. Belum lagi, soal kebocoran-kebocoran yang terjadi. "Dari dana Rp 6 triliun (yang dikucurkan di pemerintahan lalu), hampir 90 persen kredit macet. Dulu kan jor-joran . Semua yang minta, dikasih," ujarnya. 

Karena itu, Rizal menegaskan perlu dilakukan reformasi manajemen KUD besar-besaran. Termasuk pergantian pengurus yang lebih profesional dan transparan. 

Rizal juga menjelaskan KUD pada dasarnya merupakan perpanjangan tangan pemerintah dalam menyampaikan kredit ke petani. Selain itu, KUD juga membantu pemerintah dalam pembelian produk pertanian, semisal gabah. Karena itu, kata dia, di bawah pengawasan Departemen Koperasi, data-data mengenai KUD seluruh Indonesia akan diolah. 

"Kita akan pilah-pilah. KUD yang brengsek akan kita serahkan ke jalur hukum," tegasnya. Sedangkan bagi KUD yang baik, tambah dia, akan diberi hair cut (pemotongan pembayaran kewajiban utang), baik pada bunga maupun pokok pinjaman." Diharapkan, tandas Rizal, pada awal Februari, pemerintah sudah siap untuk mengambil keputusan mengenai hal ini.

