Parpol Diminta Bantu Korban Bencana Alam

Wakil Gubernur Sulawesi Utara Freddy H. Sualang meminta organisasi kemasyarakatan (Ormas) dan partai politik (Parpol) ikut meringankan beban masyarakat yang menjadi korban bencana alam. "Jangan hanya sewaktu pemilihan umum saja datang kepada rakyat," tegas Freddy saat meninjau korban bencana alam di Sangir Talaud, Kamis (25/1).

Selain bantuan Ormas dan Parpol, Freddy mengharapkan uluran tangan warga Sulawesi Utara yang ada di perantauan agar membantu meringankan keluarga korban. Pemerintah Daerah Sulawesi Utara sendiri berjanji akan membebaskan biaya SPP bagi anak-anak yang orang tuanya meninggal akibat bencana ini.

Peristiwa bencana alam dan bencana ekologi di Pulau Sangir ini merenggut korban 32 orang tewas akibat tanah longsor dan terseret banjir. Salah satu penyebab bencana alam ini, menurut Freddy, adalah karena adanya kerusakan lingkungan. Pohon-pohon di pegunungan banyak yang ditebangi. 

Pantaun TEMPO Interaktif di lokasi bencana, beberapa ruas jalan antara Kecamatan Manganitu dan Tamako masih terhalang longsor. Sementara jalan darat antara Tahuna dan Manganitu sudah bisa dilalui kendaraan. 

"Pemda akan mengerahkan alat berat untuk membuka jalan yang tertutup longsor," ujar Freddy. Selain tertutup longsor, beberapa jembatan juga rusak berat. Untuk menyalurkan bantuan ke lokasi bencana seperti di Kecamatan Tamako, aparat pemerintah daerah harus menggunakan perahu ikan jenis pajeko. Bencana alam di Pulau Sangir ini diperkirakan menelan kerugian sebesar Rp. 20 miliar.

Sementara itu, puluhan keluarga korban bencana alam di Pulau Sangir, Kabupaten Sangir Talaud masih mengungsi di gereja dan rumah-rumah keluarga. "Kami khawatir masih akan terjadi longsor," kata Sonny Karaeng, warga Desa Toloarane, kepada TEMPO Interaktif, Kamis (25/1). Hujan deras yang masih tetap mengguyur Pulau Sangir membuat warga yang berada di lokasi rawan bencana memilih tinggal di tempat yang aman. 

Camat Tabukan Utara, Herry Bager, mengatakan bahwa abrasi pantai dan longsor masih mengancam warganya. Atas informasi itu, Freddy menyatakan akan mengupayakan relokasi terhadap warga yang berada di lokasi rawan bencana. "Jangan kita putus asa dengan kejadian ini," kata dia.

