25 LSM Tolak Pemberlakuan UU PKB

Sedikitnya 30 orang mewakili 25 Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM) yang tergabung dalam Koalisi Organisasi Non Pemerintah untuk Demokrasi dan HAM (Kode HAM) berhasil mengelar aksi di depan Bina Graha, Jakarta, Kamis (25/1). Mereka menolak pemberlakuan Undang-undang Penanggulangan Keadaan Bahaya (UU PKB). 

Koalisi itu terdiri dari, Aliansi Jurnalis Independen (AJI) Indonesia, Komite Independen Pemantau Pemilu (KIPP), Centre for Electoral Reform (Cetro), Koalisi Perempuan dan Perhimpunan Bantuan Hukum Indonesia (PBHI), UPC, Walhi, Solidamor. Mereka berhasil bertahan 30 menit dan mengelar poster berisikan penolakan pemberlakuan UU Penanggulangan Keadaan Bahaya (PKB). 

Dalam orasinya mereka menuntut Presiden Abdurrahman Wahid tidak menandatangani UU PKB, yang seharusnya diundangkan selambat-lambatnya 31 Januari. UU PKB tersebut dinilai paling banyak menelan korban dalam insiden Semanggi II, 24 September 1999.

"Demonstrasi massa yang melibatkan ribuan mahasiswa dan rakyat membuktikan betapa besarnya penolakan rakyat terhadap pemberlakuan UU PKB. Jatuhnya korban memaksa Presiden BJ Habibie, kala itu, menunda mengundangkannya," demikian Kode HAM.

Presiden Abdurrahman Wahid harus memahami bahwa rakyat menolak UU PKB karenaq substansi undang-undang itu sangat represif dan dapat jadi celah masuk bagi militer untuk mengkudeta. Kode HAM juga mengkhawatirkan pelaksanaan UU PKB akan membunuh embrio demokrasi yang kini mulai tumbuh. "Sekali pemerintahan Presiden Wahid membiarkan celah itu terbuka, maka akan terjadi kemunduran yang mengembalikan kekuatan anti demokrasi," kata Kode HAM. 

Dalam aksi yang berjalan damai itu, setidaknya 20 personil Polri berhasil menggiring perlahan menjauhi pagar. Kemudian para pengunjuk rasa Bina meninggalkan pagar tanpa perlawanan.

