Pemerintah Tunda UU PKB, Usulkan RUU Keadaan Darurat

Pemerintah akhirnya memutuskan menunda untuk mengundangkan Undang Undang (UU) Penanggulangan Keadaan Bahaya (PKB) karena dinilai masih banyak cacatnya. Selanjutnya, pemerintah akan mengusulkan pengajuan Rancangan Undang Undang (RUU) Keadaan Darurat kepada DPR sebagai pengganti UU PKB. Demikian keputusan Sidang Kabinet yang dipimpin oleh Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri di Bina Graha, Kamis (25/1). 

Keputusan itu disampaikan oleh Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia Yusril Ihza Mahendra, saat konferensi pers usai sidang kabinet di Bina Graha, Kamis (25/1). Turut mendampingi Menteri Kehakiman dan HAM dalam konferensi pers, Menteri Pertahanan Moh. Mahfud, Sekretaris Kabinet Marsilam Simandjuntak, dan Juru bicara Kepresidenan Wimar Witoelar. 

Menurut Yusril, jika UU PKB diundangkan, dengan demikian UU nomor 23/1959 tentang keadaan darurat tidak berlaku. Padahal saat ini, pemberlakuan darurat sipil di Maluku masih masih mengacu pada UU tersebut. " Akibatnya, jika UU PKB itu diundangkan, status darurat Sipil di Maluku praktis akan gugur dengan sendirinya. Jika demikian kalau terjadi konflik besar di Maluku pemerintah tidak bisa lagi mengambil tindakan untuk mengatasi keadaan," tandas Yusril. 

Dipaparkan oleh Yusril, keadaan di Maluku yang sebelumnya sempat kondusif dan baik, belakangan kembali memanas ketika terjadi insiden baku tembak di Ambon. Minggu (21/1). Jika keadaan darurat sipil sudah berakhir maka menjadi dilematis bagi pemerintah untuk mengambil tindakan. 

Jadi, papar Yusril kalau UU PKB diganti, maka darurat sipil harus diganti dengan keadaan khusus. Sementara dalam menangani situasi darurat sipil, inisiatif akan keadaan darurat itu harus dari DPRD dan Gubernur setempat. "Masalahnya di Maluku itu, DPRDnya belum terbentuk, sehingga keadaan khusus itu tidak bisa diberlakukan," katanya. 

"Karena itulah untuk menghindari situasi dilematis pemerintah menunda memberlakukan RUU PKB dan meminta DPR untuk membahas RUU Keadaan Darurat." tandas Yusril. 

Yusril memaparkan bahwa saat rapat konsultasi antara Pemerintah dengan DPR, DPR telah mendesak agar Presiden segera mengesahkan dan mengundangkan RUU PKB. Namun seperti yang pernah disampaikan oleh Wakil Presiden, pemerintah meminta untuk menunda RUU PKB hingga Januari ini. Tapi atas pertimbangan kondisi tersebutlah maka Pemerintah mempertimbangkan untuk mencabut UU PKB. 

Guna membahas lebih lanjut mengenai RUU Keadaan Darurat, sidang kabinet akhirnya menugaskan beberapa menteri untuk berkonsultasi dan berkoordinasi dengan pimpinan DPR, pimpinan Fraksi dan pimpinan Komisi terkait. Tim tersebut antara lain beranggotakan Menko Polsoskam Susilo B Yudhoyono, Menhan Mahfud MD, Menkeh dan HAM Yusril Ihza Mahendra, Panglima TNI Laksamana TNI Widodo AS serta Kapolri Jenderal Pol S Bimantoro. 

"Tim yang ditugaskan oleh Wapres rencananya akan berkonsultasi dengan DPR besok," katanya.

Selain itu menyangkut beberapa kelemahan RUU yang baru ini, imbuh Yusril Pemerintah akan mendengarkan berbagai masukan dari pakar Hukum dan HAM diantaranya Abdul Hakim Garuda Nusantara, Munir dan Munarman. Termasuk juga masukan beberapa pakar Hukum tata negara, seperti Prof. Ismail Sunny, Prof. Harun Al Rasyid, dan Prof. Surya Atmadja. "Mereka itu pakar hukum Tata Negara yang salama ini dikenal kritis dalam bidangnya," tuturnya.

