Restrukturisasi Utang PT Timor Tunggu Keputusan KKSK

BPPN belum dapat merampungkan restrukturisasi utang PT Timor Putra Nasional (TPN) milik Hutumo Mandala Putra, karena masih menunggu keputusan dari Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK). Demikian dikatakan Group Head Loan Work Out and Collections Asset Management Credit BPPN, Bambang L. M. Soedibjo, kepada pers di Jakarta, Kamis (25/1). 

Bambang menjelaskan sebelumnya nota kesepahaman (MoU) penyelesaian utang TPN telah disetujui BPPN. "Sayangnya sampai saat ini belum ada keputusan dari KKSK mengenai persetujuan penyelesaian utang, khususnya menyangkut PT Kia Timor Motor (KTM)," ujarnya. Seperti diketahui, dalam kesepakatan sebelumnya pihak BPPN telah setuju untuk mengambilalih kepemilikan KTM sebesar 50 persen. Namun, KKSK meminta kepemilikan saham di anak perusahaan TPN tersebut sebesar 100 persen. "Tampaknya debitur keberatan dengan rencana perubahan kepemilikan tersebut," sambung Bambang. 

Sementara mengenai beban pajak yang harus ditanggung TPN sebesar Rp 1,3 triliun, menurut Bambang menjadi tanggung jawab pemilik lama bukan BPPN. Posisi BPPN saat ini sambungnya, adalah kreditur. "Tugas kami melakukan restrukturisasi utang, sedangkan beban pajak adalah tanggung jawab pemegang saham sebelumnya," kata dia. 

Total utang yang ditanggung TPN yaitu sebesar US$ 466,624 juta. Dalam proses restrukturisasi, BPPN menggunakan beberapa pola penyelesaian yaitu dalam bentuk sustainable debt sebesar US$ 160,92 juta dan front end fee sebesar US$ 8,63 juta. Selain itu, melalui asset settlement sebesar US$ 5,13 juta, serta equity masing-masing sebanyak US$ 222,95 juta dan US$ 69 juta dari TPN dan KTM. 

Berkaitan dengan program restrukuturisasi tersebut, saat ini pemerintah juga telah membentuk gugus tugas (task force) yang terdiri dari Departemen Industri dan Perdagangan, Pemerintah Korea, dan BPPN guna melanjutkan proyek Timor tersebut. Adapun total dana yang dibutuhkan untuk melanjutkan proyek tersebut diperkirakan sebesar US$ 90 juta.

