Belum Selesaikan 130 Butir Rancangan Amandemen UU BI

Hingga Rabu (24/1), Pansus Amandemen UU Bank Indonesia belum berhasil membuat keputusan atas 130 butir dalam daftar inventarisasi masalah (DIM) Rancangan Amandemen UU bank sentral No. 23 tahun 1999. Padahal Pansus hanya diberi waktu hingga 15 Februari mendatang untuk melaporkannya pada Sidang Paripurna. 

"130 butir dari 397 butir dalam DIM masih membutuhkan pembahasan yang lebih mendalam," kata Ketua Pansus Amandemen UU BI, Theodorus F Toemion, di sela-sela rapat kerja pembahasan rancangan amandemen UU BI, di Gedung DPR, Rabu (24/1).

Dalam rapat kerja tersebut, hadir Menko Perekonomian Rizal Ramli, Dirjen Lembaga Keuangan Departemen Keuangan Darmin Nasution dan Direktur Direktorat Hukum BI, Sis Abadi. Rapat dipimpin Ketua Pansus Theo F Toemion tersebut, hanya membahas butir-butir dalam DIM, yang akan dilanjutkan dalam rapat panitia kerja (Panja).

Theo menilai pembahasan rancangan amandemen UU BI ini bakal mengalami hambatan. Terutama saat membahas pasal 75. Mengingat, apabila pasal tersebut diberlakukan, otomatis deputi gubernur yang menjabat saat ini, harus mengundurkan diri. "Ini yang juga diusulkan pemerintah."

Ia menyatakan Dana Moneter Internasional (IMF) juga keberatan atas rancangan amandemen UU BI tersebut. Terutama, kata dia, menyangkut pasal yang terkait dengan independensi BI. Menurut Theo, dalam hal ini, IMF meminta agar BI bebas dari campur tangan pemerintah. "(Permintaan IMF) itu sah-sah saja, tapi yang menentukan kita dong ."

Sehubungan dengan itu, Theo mengakui memang terdapat beberapa pasal krusial yang menghambat pembahasan rancangan amandemen tersebut. Namun, kata dia, Pansus sudah memiliki cara untuk mengatasinya. Anggota Pansus sepakat untuk menggunakan upaya lobi dengan pemerintah. "Lobi dilakukan melalui mekanisme pimpinan fraksi dengan pemerintah yang dihadiri pimpinan Pansus," ujarnya. 

Menurut dia, dengan adanya lobi tersebut diharapkan pembahasan akan berlangsung lebih cepat. Terutama menyangkut pasal-pasal yang dinilai krusial. "Misalnya untuk pasal 75, akan dilakukan lobi dulu."

