Pengacara Minta Elize Dibebaskan

Jika hasil pemeriksaan kesehatan Elize Maria Tuwahatu menunjukkan bahwa tersangka peletak bom di Taman Mini Indonesia Indah itu mengalami gangguan jiwa, maka pengacara Elize, Masiga Bugis, akan minta dia dibebaskan. Sambil menunggu hasil pemeriksaan itu, Masiga akan mengirimkan surat kepada Kepala Kepolisian Daerah Metro Jaya. "Isinya permohonan penghentian sementara pemeriksaan polisi," kata Masiga kepada para wartawan di Mapolda, Kamis siang, (25/1). Ia datang memenuhi panggilan polisi untuk mendampingi tersangka menjalani pemeriksaan.

Dari keterangan Masiga, diketahui bahwa pada 22 Januari lalu, Elize tidak mencabut semua keterangan dalam BAP-nya. Elize hanya meralat pertemuan 14 Januari antara dirinya dengan Hutomo Mandala Putra dan membantah bahwa upaya peledakan itu atas perintah Tommy. Elize meralat, lanjut Masida, bahwa pada 14 Januari itu, ia bertemu orang yang mirip Tommy. 

Namun, ketika didesak berdasarkan pengakuan Sonya, ibu Elize yang membenarkan pertemuan anaknya dengan Tommy, Masiga menyanggah. "Yah, barangkali ibunya salah lihat," ujarnya. Bahkan, menurut Masiga, kliennya mengakui bahwa hubungan tersangka dengan Tommy sudah lama putus sejak 1985. Mereka pertama kali mengenal pada waktu Elize berumur 17 tahun. Masida pun membantah keterangan yang menyebutkan bahwa mobil Timor milik Elize adalah pemberian Tommy.

Sementara itu, Kapolda Metro Jaya Irjen Mulyono Sulaeman kepada pers Kamis siang (25/1) di kantornya, menjelaskan bahwa kondisi Elize sama sekali tidak mengalami gangguan jiwa. "Elize cukup kuat, kondisi psikisnya bagus, dan ia sama sekali tidak stres," ujarnya. Kapolda pun mengaku tidak mengetahui bila tersangka sudah mencabut BAP-nya. Mulyono menyatakan pihaknya masih menggunakan BAP tersangka. 

Keterangan Kapolda dibenarkan Kaditserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Pol Harry Montolalu. Ia pun mengaku tidak mendengar Elize mencabut BAP. Pemeriksaan terhadap tersangka itu pun dilakukan berdasarkan BAP yang telah ada. "BAP itu yang kita pegang," kata Harry. 

Namun, menurut Kapolda, pengakuan tersangka belum bisa dijadikan patokan pemeriksaan. Soalnya, keterangan Elize adalah bukti penyidikan yang paling lemah. "Untuk menjadikan bukti-bukti pemeriksaan, nilai tertinggi didapat dari bukti-bukti yang ada, keterangan saksi ahli, dan keterangan saksi-saksi, baru pengakuan tersangka," ujarnya. Polisi, kata Mulyono, kini sedang melengkapi penyidikannya dengan keterangan para saksi, penyelidikan laboratorium forensik, dan kesaksian ahli dari Bank. 

Harry Montolalu pun menjelaskan bahwa dua traveler cheque senilai Rp 50 juta itu telah dicairkan tersangka di Bank BNI cabang Jatinegara. Menurut dia, hari ini polisi akan mendapatkan satu jawaban dari Bank BNI cabang Green Garden. Sementara itu, karena traveler cheque tak bisa diketahui siapa penandatangannya, maka menurut dia, hal ini menjadi tugas kepolisian. "Kita akan menelusuri asal usul cek itu," ujarnya.

