Keterlibatan Masyarakat Setempat Kunci Keberhasilan

Pembangunan daerah hanya akan berhasil apabila masyarakat dilibatkan sejak awal dalam proses perencanaan pembangunan wilayah dan penataan ruang. Demikian ungkap Ir. Jahja Hanafie dalam presentasinya mengenai tantangan konversi alam dalam kerangka otonomi daerah, di Jakarta, Kamis (25/1).

Jahja mengetengahkan contoh kasus seperti yang terjadi di Kabupaten Nunukan, Kalimantan Timur. Menurut Hanafie, daerah ini memiliki potensi sumberdaya alam dan hayati yang kaya. Sehingga kalau dikelola dengan baik, dapat memberikan manfaat bagi pemerintah, khususnya dalam hal sumbangan bagi Pendapatan Asli Daerah (PAD). "Besarnya dapat mencapai 179 miliar rupiah," kata Hanafie. Hanya saja, kata Hanafie, dikhawatirkan akibat kesalahan persepsi tentang otonomi daerah akan muncul dampak yang merugikan.

Pada diskusi yang bertema "Tantangan Konservasi Dalam Otonomi Daerah" itu, hadir pula Emil Salim serta wakil dari pemerintah, lembaga internasional, LSM, dan media. Menurut Emil Salim, otonomi daerah merupakan implementasi dari maksud reformasi itu sendiri. 

Bentuk pemerintahan yang sifatnya sentralisasi akan berubah menjadi pemerintahan yang desentralisasi. Namun, Salim menekankan makna sesungguhnya dari desentralisasi itu sendiri adalah perubahan dari yang semula sifatnya Government Sector (pemerintah) menjadi Society Sector (publik). Jadi ketergantungan itu, menurut Salim, tidak lagi terletak pada pemerintah (pemda), namun tergantung pada masyarakat. "What is the society need , itu yang perlu," kata Salim. Meski demikian, dalam pelaksanaannya, Salim juga mengetengahkan perlunya DPRD watch atau PEMDA watch sebagai fungsi kontrol. 

Sementara itu, Wimpie S. Tjetjep dalam kapasitasnya selaku wakil pemerintah mengakui adanya kekhawatiran terhadap persepsi yang salah dalam penerapan otonomi daerah itu juga dipicu oleh lambannya pemerintah pusat, sebagai pemrakarsa otonomi daerah itu sendiri dalam mempersiapkan perangkat aturan yang dapat menjadi pedoman bagi daerah. 

Muhammad A. Yamin, seorang aktivis LSM menyatakan dalam kenyataannya UU otonomi daerah terkesan masih menggunakan paradigma lama, yaitu kekuasaan tetap terletak pada penguasa, yang dalam hal ini dipersempit di pemerintah daerah. Hal yang sama dicetuskan Emmy, seorang aktivis WALHI, bahwa Undang-Undang Otonomi Daerah tidak memberikan tempat pada rakyat untuk mengambil keputusan. 

Berkaitan dengan itu, Jahja menyatakan hal ini memungkinkan terjadinya eksploitasi besar-besaran terhadap sumber daya alami oleh pemerintah daerah dalam rangka memenuhi ketentuan Pendapatan Asli Daerah seperti termuat dalam UU No. 25/1999 itu.

Menanggapi hal itu, Wimpy menjelaskan memang masyarakatlah yang kini harus menjadi partisipan utama. Sejalan dengan penjelasan Tjetjep, Emil Salim pun menegaskan bahwa pemerintah sebetulnya tidak berfungsi, karena masyarakatlah yang akan memegang kendali. Karena itu, dia pun menyarankan Pemda sebaiknya hanya memfokuskan diri pada pembangunan infrastruktur keras seperti jalan raya, jembatan, dan perumahan, serta infrastruktur lunak seperti perangkat hukum dan keamanan. Jadi bukan mengejar target PAD. Karena, tuturnya, pemerintah pusat sendiri, dalam usaha perimbangan keuangan pusat-daerah telah memberikan dana alokasi khusus.

