Abdullah Puteh Tolak Jabatan Ketua Koni Aceh

Gubernur Aceh Abdullah Puteh secara tegas menolak dirinya dipilih sebagai ketua Komite Olah Raga Nasional (KONI) Aceh Periode 2001- 2005. Dia menginginkan agar jabatan ketua Koni itu diberikan kepada orang lain, dan tidak lagi secara ex-oficio dijabat Gubernur. 

"Kalau bisa jangan saya. Bila gubernur juga menangani KONI, kerjaan lain yang pokok akan kurang maksimal, "kata Puteh menjelang peresmian Musyawarah Olah Raga Daerah (Musorda) Aceh, di Banda Aceh Kamis (25/1) pagi.

Menurut Puteh, jabatan ketua KONI sebaiknya diberikan kepada orang yang intens mengurusi olah raga. Bahkan jika perlu bisa dipilih dari kalangan atlit. Selain itu ia juga meminta ketua Harian KONI yang selama ini secara tradisi dijabat wakil gubernur, ditinjau ulang. "Biarlah peserta Musorda yang menentukan secara demokratis, sesuai keinginan masyarakat banyak," tegas Puteh. "Yang paling penting, siapapun ketua harus bisa meningkatkan prestasi olah raga daerah ini."

Ketua Panitia Musorda KONI Aceh, Sulaiman Abda memastikan bahwa Gubernur Abdullah Puteh akan membuka forum musyawarah para 'pejabat' olah raga Aceh itu Kamis (25/1) pagi ini. "Persiapan untuk acara itu sudah final. Dan pagi ini Pak Gubernur akan membuka secara resmi," kata Sulaiman. 

Musyawarah Olahraga ini akan diikuti pengurus KONI se-Aceh, KONI Aceh dan unsur pemerintah daerah. Sementara dari KONI Pusat, hadir wakil Ketua PB KONI, Subardi Suar.

Jauh sebelumnya, sudah santer terdengar banyak orang yang berminat dengan jabatan ketua KONI Aceh. Sejumlah pengusaha dan pejabat daerah, namanya santer disebut untuk mengisi jabatan lowong itu. Sejumlah nama dikhawatirkan akan terbentur Anggaran Dasar KONI, yang menyebutkan bahwa peserta musyawarah (floor) hanya berhak memilih formatur, yang terdiri dari seorang dari unsur Pemda Aceh dan satu dari KONI daerah. "Kalau begitu, bagaimana mendemokratisasikan olahraga?" tanya seorang peserta.

