Keputusan Baru Tentang Perburuhan Perlu Ditinjau Ulang

Kalangan pengusaha meminta pemerintah meninjau ulang Keputusan Menteri Tenaga Kerja No. 150 tahun 2000 tentang perburuhan. Karena dinilai kurang menguntungkan dunia usaha di dalam negeri. Hal tersebut disampaikan Ketua Asosiasi Perusahaan Sepatu Indonesia (Aprisindo), Anton. J. Supit, saat bersama rombongan Kamar Dagang dan Industri Daerah menemui Presiden Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Rabu (24/1).

Dalam pandangannya, ada beberapa permasalahan yang timbul dari Kepmenaker tersebut. "Misalnya ada orang berhenti secara sukarela, masa kita mesti bayar. Padahal orang itu kita didik dengan teknologi, lalu dia promosi ke tempat lain," ujarnya dengan gusar. Sehubungan dengan itu, walau Anton tidak menyatakan keputusan tersebut harus dicabut, namun dia setuju bahwa Keputusan Menteri itu harus ditinjau ulang. 

Apalagi, kata Anton, kini beberapa investor industri sepatu mulai meninggalkan Indonesia dan memindahkan pabriknya ke Vietnam. Bila dibandingkan dengan Indonesia, tambah dia, perburuhan di Vietnam lebih baik, produktivitasnya lebih tinggi dan pemerintahnya lebih solid untuk memahami permasalahan investor asing. "Sayang kan, kesempatan itu seharusnya jadi milik kita."

Menurut Anton, kondisi ini diperburuk dengan adanya masalah perburuhan yang susah dibedakan antara perbuatan menegakkan demokrasi dan perbuatan kriminal. Tidak ada peraturan yang membedakan antara kedua perbuatan itu secara jelas. Sehingga banyak pergerakan buruh yang dilakukan dengan cara merusak, membakar pabrik bahkan menyandera pihak pengusaha. 

Padahal, tuturnya, dalam memperjuangkan nasib buruh, tentu ada KKB (Kesepakatan Kerja Bersama). "Bila KKB mentok, bisa negosiasi. Negosiasi macet, boleh demo. Yang terakhir, mogok. Tapi lakukan sambil tersenyum. Jangan marah-marah, terus merusak. Makanya mereka (investor) ketakutan," ujarnya.

Dalam kesempatan itu, Anton juga menyatakan bahwa Indonesia telah kehilangan sekitar US$ 500 juta akibat turunnya ekspor produksi sepatu dalam tiga bulan terakhir. Padahal target ekspor sepatu Indonesia pada tahun ini ditetapkan US$ 2 miliar.

Anton menyayangkan hilangnya sejumlah angka tersebut. Menurut dia, seharusnya Indonesia bisa menangguk keuntungan ekspor lebih dari dua kali lipat mengingat jatuhnya nilai rupiah hingga 9.000 sampai 9.500 per dolar AS. Tapi, tambah Anton, akibat berbagai masalah seputar keamanan, otonomi daerah dan terlebih lagi, masalah perburuhan, tak heran bila investor hengkang dari Indonesia. 

Menanggapi pernyataan berbagai kalangan usaha yang menyebutkan bahwa akibat iklim perburuhan yang tidak kondusif, sejumlah industri domestik telah melakukan relokasi ke luar Indonesia, Front Nasional Perjuangan Buruh Indonesia (FNPBI) menyatakan hal itu merupakan bentuk pendiskreditan terhadap buruh. 

Pernyataan sikap FNPBI tersebut tertuang dalam siaran pers tertanggal 21 Januari 2001, yang ditandatangani Dita Indah Sari (ketua Umum) dan Ilham Syah (sektretaris Jendral. 

Dalam pernyataannya, FNPBI mempertanyakan berbagai tudingan tersebut. Mengingat, kata Dita, selama ini kepentingan buruhlah yang sangat sering dikorbankan. Sehubungan dengan itu, FNPBI menyerukan agar pendiskreditan terhadap buruh oleh seluruh pihak, atas pemogokan-pemogokan yang terjadi, dihentikan. Selain itu, FNPBI juga menyerukan kepada seluruh kelompok serikat buruh, organisasi mahasiswa, dan elemen demokrasi untuk mendukung pemogokan ini.

Berkaitan dengan pemberian upah, FNPBI menuntut agar penerapan kebijakan politik upah rendah sebagai keunggulan dalam menarik investor ditiadakan. Selain itu, FNPBI juga menuntut para investor, domestik ataupun asing, untuk tidak melandasi usahanya dengan memanfaatkan politik upah rendah tersebut.

