Polda Tembak Mati 5 Penjahat Kapak Merah

Dalam operasi mulai 15 hingga 20 Januari, aparat Kepolisian Daerah Metro Jaya telah berhasil menangkap 12 anggota komplotan Kapak Merah. Dari 12 orang itu, lima diantaranya tewas ditembak petugas. "Tujuh orang lainnya ditahan di rutan Polda Metro Jaya," kata Kadispen Polda Metro Jaya Kombespol Anton Bachrul Alam di ruangan Reserse Polda Metro Jaya Kamis (25/1) siang. Anton siang tadi didampingi Kaditserse Polda Metro Jaya, Kombespol Harry Montolalu. 

Pelaku yang tewas adalah Yusik Feri Siswanto, Doyok, Ali, Parulian Manurung, dan Joko. Sedangkan 7 tersangka yang ditahan adalah Suradi, Sofyan, Lubis Jaya, Hotlen Simanjuntak, Patar Marpaung, Jekson, Napitupulu, dan Ade Kampak. "Mereka terbukti melanggar pasal 365 KUHP, tentang tindak pidana pencurian dengan kekerasan," kata Anton. Salah satu tersangka diketahui berprofesi sebagai penadah hasil kejahatan mereka.

Polisi juga menahan barang bukti berupa kapak warna merah bergagang kayu panjang, pisau belati, dan hasil curian mereka seperti HP, spion BMW, perhiasan, dan uang. Korban pertama sejak operasi ini diberlakukan, seorang pengemudi sedan BMW, keburu kabur karena ketakutan dan mobilnya ditinggal. "Sehingga identitas mobil tidak dapat diketahui, begitu pula pengemudinya," kata Anton. 

Menurut Harry, para penjahat itu melakukan kejahatan dengan cara brutal. Mereka umumnya beroperasi di persimpangan jalan. Jika mereka melihat pengguna mobil mewah, terutama ibu-ibu yang membawa telepon genggam, mereka akan menyetop. "Jika enggan berhenti, kapak jalan," kata Kaditserse. Rata-rata mereka mengincar telepon genggam yang dipegang korban.

Mengenai kapak merah yang mereka gunakan, Harry mengatakan bahwa kesamaan kapak berwarna merah itu hanya kebetulan saja. Soalnya, kapak itu berasal dari satu tempat sentra industri yang sama dan dicat merah. Padahal, kata Kaditserse, mereka tidak saling berkaitan dan tidak terkoordinir. "Mereka tidak saling kenal, paling yang kenal itu karena lokasi berdekatan saja," ujarnya. Namun, karena alat kejahatan yang sama ini, mereka populer dengan sebutan komplotan penjahat kapak merah.

Untuk mengantisipasi kejahatan semacam ini, kini pada jam-jam tertentu di malam hari, polisi memasang lampu traffic light berkelap-kelip. Hal ini dimaksud agar pengguna jalan tidak berhenti. Selain itu, Kaditserse mengharapkan agar warga tidak menggunakan perhiasan yang terlalu menyolok. Ia menyarankan agar saat berhenti di lampu merah, warga tidak memperlihatkan telepon genggamnya. "Mereka berani melakukan aksi di siang bolong juga, lho," ujarnya.

