Dua Anggota TNI Tewas Ditembak GAM

Delapan hari sejak kesepakatan penangguhan kekerasan antara Indonesia dan GAM berlaku, dua anggota TNI dari Yonif 113/Jaya Sakti tewas ditembak gerilyawan GAM ketika dalam perjalanan dari Kota Bireuen menuju markas mereka, Rabu (24/1) sekitar pukul 15.30 WIB.

Kedua korban tersebut masing-masing Kopda Hutasoit dan Kopda Rustam yang meninggal setelah ditembus peluru di bagian kepala dan dada. Kedua korban dilaporkan meninggal di lokasi kejadian di Lintasan Bireuen-Takengon, Desa Juli Tambo Tanjong, Kecamatan Juli, Bireuen.

Menurut Kapolres Aceh Utara yang juga masih membawahi Bireuen, Ajun Komisaris Besar (Pol) Drs Wanto Sumardi SH, Kopda Hutasoit dan Kopda Rustam sedang dalam perjalanan dari Kota Bireuen dengan mengendarai sepeda motor bersama empat anggota TNI lainnya. Setibanya di Desa Juli Tambo Tanjong, yang dianggap aparat keamanan sebagai daerah merah, iring-iringan tiga unit motor anggota TNI itu diserang sekitar 10 anggota GAM bersenjatakan AK-47 dari tepi jalan. 

Dikatakan Kapolres, anggota TNI lainnya sempat melakukan tembakan balasan. Namun sejauh ini belum diketahui apakah di di pihak GAM ada korban atau tidak. Informasi yang diserap dari masyarakat menyebutkan, selain kedua anggota TNI yang meninggal dunia, seorang warga sipil juga mengalami luka tembak. "Kebetulan ia sedang berada di lokasi saat aparat diserang," ungkap seorang penduduk setempat. 

Menurut keterangan pihak RSUD Dr Fauziah Bireuen, korban bernama Rosmiati Lubis (55) karena mengalami luka tembak di bagian tangan dan kaki. Korban disebut-sebut terkena peluru nyasar saat penyerangan berlangsung. Menyusul kejadian tersebut, Kapolres menyatakan penyesalannya karena lagi-lagi pihak GAM telah melanggar kesepakatan penangguhan kekerasan (moratorium). 

Sementara Panglima GAM Wilayah Batee Iliek Tgk Darwis Djeunieb yang dicoba dimintai konfirmasi mengenai insiden itu melalui telepon selular, hingga berita ini diturunkan belum berhasil dihubungi.

