Kejenuhan Masyarakat Juga Akibat Pers

Saat ini telah terjadi kejenuhan di tengah masyarakat. Kejenuhan itu, menurut Presiden Abdurrahman Wahid, timbul akibat ulah para pemain politik dan pemberitaan pers yang sering tidak berimbang. Hal itu disampaikan Presiden Wahid saat menutup Seminar Sehari bertema Regulasi Penyiaran Nasional di Menara Peninsula Jakarta, Kamis (25/1). Turut hadir dalam acara itu Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi Agum Gumelar.

Presiden menjelaskan bahwa kejenuhan yang terjadi di masyarakat ini juga disebabkan karena penyajian pers yang kurang menarik. Penyebabnya, menurut dia, karena para wartawan yang ada saat ini masih terlalu muda dan baru. Selain belum memiliki pengalaman jurnalistik, menurut pendapat Presiden, juga karena adanya kesalahan policy perusahaan masing-masing. " Policy inilah yang harus diperbaiki," kata Wahid.

Menurut Gus Dur, saat ini pers Indonesia telah terjebak pada pemberitaan sensasional. Akibatnya, masyarakat sering diberondong informasi yang tidak tepat. Akibat terlalu sering mendapat informasi yang tidak tepat, masyarakat menjadi jenuh, sehingga mulai meninggalkan kesenangan membaca, mendengarkan atau menonton siaran berita. 

Jumlah pemerhati berita pun menurut mantan Ketua Umum PB NU itu, mengalami penurunan. "Hal ini sangat mencemaskan," katanya. Dengan meningalkan berita, kata Gus Dur, masyarakat akan menjadi bodoh. Sementara itu, karena seringnya pers Indonesia terjebak dalam pemberitaan yang sensasional, Gus Dur mengatakan bahwa pers bisa mengalami kehancuran karakter. 

Kondisi ini, kata Gus Dur, berbeda dengan keadaan pers di luar negeri yang cenderung tidak mengangkat berita yang sensasional. Dia mencontohkan pers Inggris ketika memberitakan kecelakaan yang dialami Doddy Al Fayed dan Lady Di. Menurut Gus Dur, pers disana sama sekali tidak menyinggung hubungan intim mereka. Pers Inggris hanya menyoroti kasus tabrakan yang terjadi. "Ini yang membuat pers di luar negeri itu tidak hancur dan tetap menarik bagi pembaca dan pendengarnya," katanya.

Gus Dur menekankan bahwa saat ini diperlukan keseimbangan dari empat pilar utama penegak kehidupan demokrasi. Selain keseimbangan antara eksekutif, yudikatif dan legislatif, pers juga sangat dibutuhkan perannya untuk meneggakkan demokrasi dan menciptakan kehidupan yang baik untuk negara. Karena itu diperlukan adanya suatu pers yang bebas dan bertanggung jawab. "Bebasnya sudah kita dapatkan, tinggal tanggung jawabnya," ujar Presiden Wahid. Menurut dia, pers harus bertanggung jawab kepada profesinya untuk mencari batas-batas berita yang harus dipublikasikan.

Pada kesempatan itu, ia juga mengklarifikasi beberapa pemberitaan pers yang menurutnya tidak benar. Misalnya, berita tentang anaknya, Yenny, sebagai pembisik tengah malam Gus Dur. Padahal, kata dia, jangankan dibisiki, diteriaki saja dirinya tidak akan mendengar. "Anak saya itu paling saya suruh baca surat, tidak ada apa-apa," katanya lagi. Demikian juga berita tentang adanya deal antara dirinya dengan beberapa pengusaha, Gus Dur dengan tegas membantah. 

Kendati demikian, dia menyatakan bahwa untuk membawa pers ke pengadilan atas berita yang tidak benar, masyarakat cenderung tidak berani karena dikhawatirkan kejadian itu menimbulkan ketakutan moral, dan terkesan membatasi kebebasan pers. "Akibatnya rakyat cuma bisa bilang, ya sudah terserah pers saja, tapi rakyat tidak lagi mau mendengar," ujarnya.

