Penundaan Kriteria  Delisting  BEJ Untuk Selamatkan Emiten

Penundaan kriteria penghapusan pencatatan saham (delisting) oleh Bursa Efek Jakarta, dalam rangka menyelamatkan emiten, termasuk saham PT Bank Internasional Indonesia (BII) yang selama tiga bulan terakhir berada di bawah Rp 50 per lembar. Hal itu disampaikan pengamat pasar modal Dandossi Matram, kepada pers di Jakarta, Kamis (25/1).

Sebelumnya, otoritas bursa membantah bahwa penundaan ketentuan didasari anjloknya saham BII yang kini hanya di kisaran Rp 25 per lembar. Padahal, sesuai aturan tersebut, saham emiten akan di-delist dari papan perdagangan BEJ, jika selama tiga bulan berturut-turut harganya di bawah Rp 50 per lembar. 

"Buat apa peraturan tentang delisting itu terus dilaksanakan, bila antara pihak bursa saham dan emitennya tidak ada yang untung dalam hal ini," papar Dandossi. Sehubungan dengan itu, dia menyatakan keputusan BEJ tersebut merupakan tindakan yang tepat.

Dandossi juga tidak memungkiri kemungkinan bahwa penangguhan peraturan delisting tersebut akan mengarah pada pembatalan peraturan itu di kemudian hari.

