16 Pelajar Tertangkap Bawa Senjata Tajam

Sebanyak 16 pelajar STM I Yupentek yang beralamatkan di jalan Veteran Tangerang, Kamis sore (24/01) sekitar pukul 16.00 WIB ditangkap polisi di kawasan Bundaran Hotel Indonesia. Mereka membawa 2 golok, sebilah pisau, dan 3 ikat pinggang bergerigi. Mereka adalah Dedi Setiawan (16), Ali Topan Budianto (17), Adi Suprawangsa (17), Ridwan Arafat (16), Januar Pribadi (16), Ahmad Ikhsanudin (16), Sarifuddin (17), Ramdhani (17), Gatot (15), Anang Setioputra (16), Didit Adiyanto (15), Suhandi (16), Agus Suwarso (15), Heri (15), M. Ali Taufan (17), dan Ano Aris Saputra (15).

Keenam belas pelajar itu mengaku ingin ke Blok M dengan menaiki Bus Patas PPD P 45 jurusan Cimone-Blok M. Mereka turun di bundaran HI lalu mencorat-coret tembok untuk menuliskan sekolah mereka. Namun aksi mereka diketahui Polisi yang sedang berpatroli mengendarai sepeda motor. Mereka lalu digeledah. "Ternyata para pelajar itu sebagian ada yang membawa pedang dan pisau lipat," kata seorang polisi.

Dari hasil penggeledahan itu, Ali dan Ano kedapatan membawa golok, sementara yang lainnya ada yang membawa pisau lipat dan ikat pinggang bermata gir. Menurut pengakuan Ridwan, mereka tidak berencana untuk tawuran. Menurut dia, senjata ini untuk mempertahankan diri dari serangan sekolah lain. "Saat ini sekolah sedang libur," ujar Budianto yang tampaknya menjadi pemimpin mereka.

