Tommy Jadi Saksi Kasus Beddu Amang

Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto tercantum sebagai saksi dalam kasus dugaan korupsi tukar guling tanah Bulog- Goro Batara Sakti terhadap mantan Kepala Bulog Beddu Amang yang Kamis (25/1) resmi menjadi terdakwa. 

Nama Tommy terlihat dalam deretan sejumlah nama mantan pejabata Orde Baru lainnya di dalam berkas perkara Beddu Amang setebal 3000 halaman yang hari ini dilimpahkan ke Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan, Kamis (25/1) sekitar pukul 09.00 WIB.

Dalam berkas perkara setebal 3.000 halaman itu tertera nama buronan Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto dalam daftar 39 saksi, bersama sejumlah mantan pejabat Orba. Misalnya mantan Memperindag Rahardi Ramelan, mantan Mensesneg Moerdiono, mantan Menkeu Mar'ie Muhammad, dan mantan Menkop Subijakto Tjakrawerdaja. 

"Siapa tahu nanti Tommy Soeharto datang untuk memberi kesaksian," kata Kepala Kejaksaan Negeri Antasari Azhar kepada wartawan, usai menyerahkan berkas perkara Beddu Amang.

Berkas diserahkan langsung oleh Kejari Antasari Azhar dan Jaksa Penuntut Umum Fahmi kepada Kepala PN Jakarta Selatan Lalu Mariyun yang didampingi Panitera Pidana M Yusuf. Selain berkas perkara, diserahkan pula satu bendel barang bukti berupa surat-surat beserta fotokopy termasuk surat dakwaan setebal 58 halaman. Barang bukti lainnya yang dista yaitu tanah seluas 171,2 hektare di Marunda Jakarta Utara dan Gedung perkulakan Goro di Kepala Gading.

Kepada Antasari, Lalu menjelaskan bahwa pihaknya akan mempelajari berkas perkara tersebut agar selanjutnya bisa ditentukan siapa hakim yang akan mengadili perkara Beddu Amang ini. Mengenai penahana Beddu, ia masih menjalani tahanan rumah di Jl Kemang Selatan No 116, Jaksel sampai 16 Februari 2001. Sedang pihak pengadilan belum mel;akukan penahanan.

"Tentang status tahanan terlalu dini untuk ambil sikap, berkas perkara baru kami terima," kata Lalu. Ia berharap dalam waktu seminggu, pihaknya sudah dapat menentukan kapan Sidang dilaksanakan dan siapa saja Hakimnya. 

Dalam surat dakwaan, Beddu melanggar pasal 1 ayat 1 sub a UU No 3/1971, subsider pasal 1 ayat 1 sub b UU No 3/1971 dengan ancaman hukuman maksimal 20 tahun penjara.

