Keputusan Mennaker tentang Perburuhan Akan Ditinjau Ulang

Keputusan Menteri Tenaga Kerja No. 150/2000 yang membahas tentang penyelesaian pemutusan hubungan kerja dan sejenisnya akan ditinjau ulang. Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Al Hilal Hamdi, dalam sidang kabinet, meminta waktu untuk menyelesaikan hal tersebut. Demikian disampaikan juru bicara tim ekonomi pemerintah, Menteri Perekonomian Rizal Ramli, seusai sidang kabinet, di Bina Graha, Jakarta, Kamis (25/1). 

Menurut Rizal, yang didampingi Menteri Koperasi dan Pengusaha Kecil Menengah Zarkasih Nur, diambilnya keputusan untuk meninjau ulang Kepmenaker No. 150/2000 tersebut, dikarenakan harus dicari win-win solution untuk menyelesaikannya. Tentunya, tambah Rizal, keputusan seperti itu tidak bisa diambil hanya dari pihak pemerintah. Tindakan ini juga diambil dalam rangka usaha penyelesaian berlandaskan pada hubungan kerja segitiga antara pemerintah, pengusaha dan buruh.

Secara terpisah, Mennakertrans Al Hilal Hamdi menegaskan keputusan tersebut hanya akan disempurnakan, bukan dicabut. Sebab peraturan itu, tuturnya, merupakan jaring pengaman bagi para pekerja di Indonesia. "Kan tidak ada aturannya lagi yang menjamin itu, kok dicabut. Cuma disempurnakan."

Hilal menegaskan persoalan perburuhan sebenarnya bukan masalah utama dari kasus yang mencuat saat ini. Faktor penyebabnya sangat komplek. Bukan masalah perburuhan saja. "Jadi saya kira itu terlalu berlebihan. Tidak ada relokasi usaha kok," kata dia.

Hal senada diungkapkan Rizal. Menurut dia, hengkangnya beberapa investor ke luar Indonesia, bukan hanya disebabkan masalah perburuhan. Melainkan juga akibat masalah-masalah hukum, politik dan keamanan. Tumpukan hal-hal negatif inilah, kata Rizal, yang menjadikan perekonomian Indonesia mengandung biaya tinggi (high cost economy). 

Untuk mengatasi hal itu, jelas Rizal, kini pemerintah sedang mempersiapkan perbaikan dalam sistem procurement , atau pembelian barang dan jasa pemerintah. Sebuah tim khusus sedang bekerja untuk melakukan revisi terhadap sistem itu. "Jadi, mark up (penggelembungan harga) dalam pembelian barang-barang dan jasa pemerintah tidak perlu lagi terjadi, bila prosedurnya kita perbaiki," ujar dia. 

Seperti diberitakan sejumlah industri di bidang persepatuan, tekstil, elektronik serta makanan dan minuman disebut-sebut akan segera melakukan relokasi usaha ke kawasan Asia lainnya. Beberapa asosiasi yang hadir dalam pertemuan sosialisasi kenaikan harga bahan bakar minyak di Jakarta, Kamis (25/1) siang, ini pun sempat mengemukakan adanya rencana pengembangan usaha ke luar negeri tersebut. Thailand dan Philipina dipilih sebagai basis pengembangan usahanya, mengingat kedua negara itu dinilai memiliki kelebihan dalam hal stabilitas politik dan infrastruktur.

Dalam kesempatan terpisah, Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri Indonesia (Kadin) Pusat Aburizal Bakrie juga menyayangkan masalah perburuhan yang dituding sebagai penyebab hengkangnya industri. Padahal masalah yang kini tengah membelit Indonesia adalah tingginya angka pengangguran. "Paling tidak ada 36 juta orang yang kini menganggur."

Meski demikian, diakuinya, saat ini, masalah perburuhan turut membelit banyak usaha di Indonesia. Belum lagi, turturnya, masalah pemberlakuan otonomi daerah. "Itu sangat mengganggu meski sampai saat ini belum ada laporan perusahaan yang hendak melakukan relokasi, kecuali Sony."

Menanggapi maraknya rencana pengembangan usaha ke negara lain, menurut Aburizal, sesungguhnya hal yang biasa. Cuma apabila itu terjadi bagi usaha di Indonesia, negara akan dirugikan, walaupun usahanya di Indonesia tidak ditutup. "Itu kan opportunity loss ," ujarnya.

