Keinginan Menko Perekonomian Sulit Direalisasikan

Sulit untuk meminta bank-bank mengucurkan kredit dengan kondisi Indonesia yang masih diliputi ketidakpastian seperti sekarang ini. Hal tersebut dikatakan Miranda Goeltom, Deputi Gubernur BI, kepada TEMPO Interaktif, Kamis (25/1) malam. 

Pernyataan tersebut diungkapkan Miranda, berkaitan dengan keinginan Menko Perekonomian agar dana idle (dana yang tidak digunakan) sektor perbankan, sebesar Rp 425 triliun, segera dikucurkan ke sektor riil. Guna membahas hal ini, Menko Perekonomian Rizal Ramli, rencananya dalam waktu dekat, akan segera bertemu dengan jajaran pimpinan BI untuk membahas masalah tersebut. 

Saat ini, kata Miranda, nyaris tidak ada satu bank pun yang berani mengucurkan kredit karena resikonya terlalu tinggi. "Maksudnya resiko uang mereka itu tidak akan kembali." Soalnya, kata dia, kedakpastian politik, keamanan, masalah perburuhan dan konflik sosial membuat industri yang 'sehat' sekalipun, tidak bisa beroperasi dengan baik. Dan bukan tidak mungkin industri-industri tersebut akhirnya harus tutup karena tidak menghasilkan apa-apa. "Nah, kalau sudah begitu, akhirnya kredit-kredit juga pada macet lagi," ujar Miranda. 

Menurut Miranda, bisa-bisa saja BI meminta atau mengintruksikan perbankan untuk segera mengucurkan kredit. Dan mungkin saja bank mau melaksanakan instruksi tersebut, asal, BI bersedia menanggung semua akibat buruk yang mungkin terjadi apabila kredit-kredit menjadi macet.

Jadi, bisa atau tidaknya bank mengucurkan kredit perbankan tidak tergantung instruksi dari menteri atau BI, tetapi "bisakah masalah-masalah keamanan dan politik Indonesia teratasi."

