Megawati Pertanyakan Keberadaan Naskah Asli Supersemar

Salinan Surat Perintah 11 Maret atau dikenal dengan sebutan Supersemar yang saat ini berada di Pusat Penerangan TNI AD dan Sekretariat Negara bukanlah salinan dari dokumen aslinya. Ini dijelaskan Kepala Arsip Nasional RI, Mukhlis Paeni, usai kunjugan Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri di Gedung Arsip Nasional, Jakarta, Jumat (4/5).
 
Masalah Supersemar itu mencuat kembali, karena Megawati mempertanyakan soal belum masuknya naskah asli dokumen tersebut, sebagai surat penting dalam sejarah bangsa Indonesia, dalam dokumentasi Arsip Nasional Republik Indonesia. 
 
"Memang tadi saya bilang kepada pak Mukhlis, ada satu hal yang belum masuk dalam arsip, yang termasuk dalam sejarah panjang bangsa Indonesia," ujar Wapres di sela-sela acara kunjungannya kepada wartawan tanpa menyebutkan apa yang belum masuk dalam arsip nasional tersebut. 
 
Menurut Mukhlis, Arsip Nasional belum memasukan naskah Supersemar karena surat salinan yang ada terbukti palsu. Ia menilai demikian, dengan mempertimbangkan salinan yang di Puspen TNI AD tidak menggunakan cap Kepresidenan RI seperti layaknya surat-surat yang dikeluarkan oleh Presiden. "Di salinan yang disimpan oleh Puspen TNI AD dan Setneg, hanya terdapat cap gambar Garuda," jelas Mukhlis. 
 
Usaha mencari dokumen asli Supersemar tersebut, papar Mukhlis, sudah berjalan bahkan sejak zaman pemerintan Orde Baru. Pihak Arsip Nasional sudah menghubungi beberapa orang, termasuk Komisi VI DPR untuk meminta mereka mengontak mantan Panglima ABRI, Jenderal TNI (Purn.) M Yusuf, agar bersedia memberikan keterangan mengenai Supersemar tersebut. Jendral Yusuf kini adalah satu-satunya saksi hidup, selain Soeharto, dari proses keluarnya Supersemar tersebut. 
 
Megawati sendiri, jelas Mukhlis, berjanji untuk membantu upaya pencarian dokumen asli Supersemar tersebut serta mendukung sepenuhnya upaya pencarian data-data sejarah yang penting itu.
