Kepala Personalia PT Kadera Ditahan di Polda Metro

Manajer Personalia PT Kadera Indonesia, Amrin Gobel ditahan di Polda Metro Jaya sejak Rabu (2/5) karena diduga terlibat dalam penyerangan terhadap buruh PT Kadera Indonesia. "Kongkretnya, dia turut serta dalam penyerangan itu," kata Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Polisi Adang Rochjana pada pers, di kantornya, Kamis (3/5). 
 
Sedangkan direktur perusahaan itu, Rulichi, sampai saat ini belum ditahan polda karena dianggap belum terbukti terkait dalam penyerangan itu. Sampai saat ini, ujar Adang, polisi baru melihat Amrin saja dari pihak perusahaan yang terlibat. Tapi, polisi akan memanggil Rulichi jika ada indikasi dia terlibat. 
 
Menurut Kaditserse, Amrin dicurigai memiliki keterkaitan dengan tersangka Usman, preman dari Banten yang mengaku disuruh oleh Kino dan Amrin. Amrin, kata dia, tidak mengaku menerima perintah dari pemilik perusahaan. " Enggak tuh , dia tidak mengaku disuruh," tuturnya. Begitu pula, Amrin tidak mau mengaku menerima uang dari atasannya untuk membayar para preman yang menyerang buruh itu. 
 
Mengenai Kino, Rochjana mengatakan, polisi masih melakukan pelacakan. Soal Kino yang masih aktif militer, "tetap memegang asas praduga tak bersalah sampai sejauh mana dugaan orang-orang yang dicurigai." Polisi, sejauh ini masih melakukan penyelidikan dan pengkoordinasian termasuk keterkaitan dengan aparat keamanan. 
 
Di tempat lain, Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jendral Polisi Mulyono Sulaiman menegaskan, kunci dari persoalan ini terletak pada Kino yang masih buron. "Tapi, polisi tidak akan melakukan penangkapan secara gegabah," tandasnya pada pers, kamis (3/5) di kantornya.
