Ditangguhkan Berkat Jaminan Anggota DPR

H. Mutammimul Ulah, anggota Komisi II DPR RI dari Fraksi Reformasi, yang ditemui Tempo di ruang Komisi II, Kamis (3/5), mengatakan, ia memberikan jaminan untuk penangguhan penahanan mantan Sekretaris Jenderal Departemen Kehutanan dan Perkebunan Soeripto karena yakin dan percaya Soeripto orang yang baik, dan tidak akan melarikan diri. "Saya pasang badan, karena saya telah kenal lama dengan Soeripto," ujarnya. 
 
Mutammimul mengatakan, ia memberikan jaminan tersebut bersama kedua temannya, Masadi dan Suminto, juga berasal dari Fraksi Reformasi. Namun, menurut Mutammimul pemberian jaminan itu semata-mata jaminan pribadi, bukan merupakan kebijakan fraksi. Fraksi Reformasi pun tak keberatan dengan tindakan mereka. "Sampai sekarang belum ada keberatan dari fraksi," katanya. 
 
Mengenai tuduhan terhadap diri Soeripto, Mutammimul mengatakan ia tidak yakin, Soeripto terlibat seperti yang dituduhkan polisi yaitu sebagai mata-mata asing dan terlibat dalam perencanaan pengeboman pada saat Istighotsah dan Sidang Paripurna DPR lalu. Ia menyarankan, polisi sebaiknya bersikap independen dalam melakukan pemeriksaan kasus ini, dan tidak ada intervensi politik. 
 
Ketika ditanyakan apakah kasus Soeripto ini bernuansa politis, ia menyatakan polisi memang bekerja cepat dalam menangani kasus ini. "Begitu mereka mendapatkan informasi dari orang-orang yang dicurigai di Hotel Cemara, polisi langsung bergerak melakukan penahanan terhadap Soeripto," jelasnya. Kecepatan polisi dalam penanganan kasus itu bisa diartikan dua hal. Pertama, polisi memang bekerja secara professional, atau bisa jadi hal itu benar-benar bernuansa politis. 
 
Kemungkinan nuansa politis, kata Mutammimul, memang ada karena Presiden Abdurrahman Wahid tidak suka pada Soeripto. "Soal ini semua orang tahu karena sudah diberitakan di media-media massa," ujarnya. Ia juga menduga kasus Soeripto berkaitan dengan kasus-kasus yang ada di Departemen Kehutanan dan Perkebunan.
