Laskar Jihad Datangi  Mabes Polri

Sekitar empat puluh orang yang tergabung dalam Laskar Jihad Ahlussunah Wal Jamaah dari Cempaka Putih, Jakarta Pusat mendatangi Mabes Polri Jakarta Jumat sore (4/5). Mereka menuntut agar pihak Mabes Polri melepas Panglima Komando Laskar Jihad Ja'far Umar Thalib yang dicokok di bandara udara Juanda, Surabaya, pagi tadi. Mereka menilai penangkapan terhadap Ja'far tidak beralasan. 
 
Anggota Laskar Jihad yang mendatangi Mabes Polri itu mengenakan baju gamis dan menutup kepalanya dengan kain sorban dan bersepatu lars berhadapan dengan anggota Mabes Polri yang berjumlah 80 orang. Massa diusahakan agar tidak merengsek maju dari depan pos penjaga keamanan Mabes Polri yang dijaga ketat dan pintu belakang Mabes Polri ditutup. Sekurangnya satu satuan setingkat kompi pengaman diturunkan untuk mengamankan gedung Mabes Polri. 
 
Penasehat hukum tersangka Ja'far Umar Thalib, Egi Sudjana mengatakan penahanan kliennya cacat hukum. Menurut dia surat penangkapan kliennya yang bernomor pol: Sprin. Kap/02/V/2001/piter yang ditandatangani oleh Brigadir Jenderal (Pol) Ariyanto Sutadi, Direktur Tindak Pidana Tertentu, Korserse (Korps Reserse) Mabes Polri, mengandung cacat hukum. "Didalam surat tersebut, ditulis bahwa tersangka telah dikirimi surat panggilan sebanyak dua kali padahal beliau dan keluarganya tidak merasa menerima surat itu," kata dia. 
 
Yang kedua, menurut Egi, sampai saat ini polisi belum bisa menunjukkan bukti bahwa kliennya menghasut serta membangkitkan rasa permusuhan terhadap agama lain. "Beliau hanya melakukan pembelaan diri terhadap tindak kekerasan dari agama lain (kristen), saat kelompok dia ada di Ambon," Egi menjelaskan. 
 
Egi juga menegaskan bahwa kalau Jafar Umar ditangkap, yang notabene pemimpin salah satu agama di Ambon, seharusnya Polisi juga menangkap pemimpin agama Kristen. "Kalau kasus ini dipersangkakan lantaran penghasutan dan permusuhan terhadap agama lain, seharusnya pemimpin dua kelompok agama tersebut juga dipanggil," ujar Egi sengit. 
Seharusnya, kata Egi, kasus ini tidak ditangani oleh Direktorat Pidana Tertentu. Karena menurutnya, tindak pidana tertentu hanya menangani kasus ekonomi.
 
Pemeriksaan dan penahanan kasus Jafar Umar ini, menurut Egi, mencerminkan ketidakadilan yang merugikan umat Islam, diskrimanasi hukum, dan bisa memicu pertengkaran baru antar umat beragama. Perlakuan yang demikian, kata Egi dapat berdampak pada kerusuhan horisontal berikutnya, bukan malah memadamkan kerusuhan yang terjadi.
 
Ja'far Umar diperiksa di lantai II Mabes Polri ruang tindak pidana tertentu. Pemeriksaan kasus Jafar Umar, ditangani oleh empat belas aparat. Surat penangkapan untuk Ja'far menyebutkan, ia ditangkap dan ditahan karena diduga melanggar pasal 156 a KUHP yakni tentang permusuhan terhadap suatu agama, menganiaya dan melanggar pasal 340 KUHP tentang pembunuhan berencana.
