Polda Sulawesi Utara Turunkan Tim Provost

Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Sulawesi Utara (Sulut), Brigjen Erald Dotulong, menyatakan bahwa pihaknya masih menurunkan tim investigasi yang kedua atas terjadinya insiden berdarah buntut pemilihan kepala daerah Kabupaten Bolaang Mongondow (Bolmong). "Tim  yang kedua ini terdiri dari unsur provost. Hasilnya masih ditunggu," kata Dotulong, kepada Tempo di Manado, Jumat (4/5) siang. 
 
Menurut Dotulong, laporan tim investigasi yang pertama menyebutkan bahwa tindakan yang dilakukan kepolisian sesuai dengan langkah-langkah  pengamanan. "Jadi, tidak ada yang harus dipersoalkan. Tapi, masih  ada suara-suara gencar dari masyarakat yang mempertanyakan soal  itu," papar Kapolda. Makanya, Polda Sulut kembali menurunkan tim  ke Bolmong. Tim yang kedua ini untuk memperjelas hasil tim pertama.
 
 
Seperti diberitakan, berdasarkan laporan Posko Reformasi Dumoga  Bone, akibat kebrutalan yang dilakukan satuan polisi, sembilan orang  luka tembak dan pukulan yang serius. "Sedangkan yang mengalami luka  ringan sebanyak 93 orang," ujar Yamin Potabuga dari Posko Reformasi Dumoga Bone. 
 
 
Tindakan polisi ini menimbulkan unjuk rasa yang menuntut diturunkannya 
Kapolres Bolaang Mongondow AKB Agung Astika. Anggota DPRD Sulut 
dari Fraksi TNI/Polri, Tarmani, menyatakan kalau aparat salah, harus ditindak.
 
 
Apalagi, insiden penembakan polisi terhadap warga
bukan kali ini saja terjadi. Hal seperti ini, kata Kapolda, cenderung 
dipolitisir. "Penembakan itu kan bukan cuma di Bolmong. Saya yakin 
tidak ada masalah dengan kepolisian. Kalau tidak puas, ya terserah. 
Mau panggil Komnas HAM juga tak masalah, polisi cukup terbuka," tegas Dotulong. 
 
 
Menurut dia, dalam kasus ini polisi tidak mau menang sendiri. Tindakah 
tegas dan keras, seperti tembak di tempat yang dilakukan polisi 
itu untuk menegakkan hukum. Sebagai alat negara, polisi dibenarkan 
memakai senjata. Perintah tembak itu untuk melumpuhkan dan bukan 
membunuh. "Jangan melihat tembak di tempat itu sebagai sesuatu yang menakutkan," kata Dotulong. 
 
 
Sementara itu, Kapuskodal Ops Polda Sulut Komisaris Besar Polisi 
Gordon Mogot menegaskan bahwa tindak kriminalitas di Sulawesi Utara 
Januari sampai April 2001 dibanding bulan yang sama tahun 2000 menurun 
40 persen. Tapi, data ini belum dibandingkan secara nasional.
 
 
Selain menggelar operasi Makapitu, kepolisian melakukan operasi 
mandiri kewilayahan. Biasanya, evaluasi akan dilakukan setiap 14 
hari. "Sekarang evaluasi setiap hari," kata Mogot.
