Golkar dan PAN Beda Pendapat

Partai Golkar dan Partai Amanat Nasional (PAN) berbeda pendapat mengenai pembagian kekuasaan presiden dan wakil presiden. Ketua Umum Partai Golkar, Akbar Tanjung, merasa bahwa ide pembagian kekuasaan presiden dan wakil presiden tersebut patut diperbincangkan dalam pertemuan antar partai. "Itu merupakan suatu solusi yang baik," ujar Akbar di ruang kerjanya, Gedung Nusantara III, Komplek DPR/MPR RI, Jakarta, Jumat (4/5). Ia ingin hal itu bisa diterima oleh partai-partai lain.
 
Sementara Sekretaris Jenderal PAN, Hatta Radjasa, tidak setuju dengan usul pembagian kekuasaan tersebut. "Dalam presidentiil kabinet, tidak mengenal hal itu," ujarnya sehabis shalat Jumat di Mesjid, di lingkungan DPR RI. Ia berangapan, bila ide itu digulirkan, sangat sulit untuk disesuaikan dengan konstitusi kita. 
 
Namun, baik Hatta maupun Akbar berpendapat, mengatasi masalah bangsa merupakan agenda yang perlu dibicarakan dalam pertemuan antar partai. Akbar membantah bahwa pertemuan antar partai itu untuk membicarakan kemunduran Presiden Abdurrahman Wahid. Namun yang jelas, sambungnya, pertemuan itu diperlukan untuk menyamakan visi antar partai. 
 
Hal yang sama dikemukakan oleh Hatta Radjasa. "Yang jelas, pertemuan ini untuk menyamakan visi antar partai-partai dalam menghadapi permasalahan-permasalahan yang dihadapi negara," ujarnya. Hatta juga mengusulkan tiga hal yang perlu dibicarakan, yaitu masalah integrasi, masalah-masalah keamanan dan masalah ekonomi.
