RI-GAM Dialog di Jenewa pada Awal Februari

Pemerintah Indonesia dan Gerakan Aceh Merdeka segera akan melakukan dialog mengenai masalah Aceh di Jenewa, Swiss, awal Februari. Gubernur Nangroe Aceh Darussalam, Abdullah Puteh, usai penutupan Rapat Kerja Kepala Daerah dan Departemen Dalam Negeri, Jakarta, Rabu (30/1), mengatakan, "GAM pasti hadir." 

Puteh mengatakan pembicaraan tersebut difasilitasi oleh Henry Dunant Center. Ia yakin pembicaraan berlangsung walaupun Panglima GAM, Teungku Abdullah Syafi'ie, tewas.

Tapi Puteh belum mengetahui siapa wakil GAM yang akan melakukan dialog tersebut. "Silahkan tanya ke Menlu, saya sendiri nanti diwakilkan oleh wakil gubernur, karena izin menunaikan ibadah haji," katanya. 

Agenda pembicaraan pun Puteh mengaku tidak mengetahuinya. "Ini sudah menjadi kebijakan pemerintah pusat yang menentukan," kata dia.

