Pemerintah Nantikan BI Soal  Fit and Proper Test   BCA

Pemerintah Indonesia menginginkan, fit and proper test yang dilakukan Bank Indonesia (BI) terhadap calon bidder 51 persen saham BCA, diselesaikan secepatnya. Hal ini diungkapkan oleh Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi di sela-sela rapat koordinasi bidang ekonomi di gedung Departemen Keuangan, Jakarta, Rabu (30/1) siang. 

"Kita mau secepatnya. Tinggal nunggu Bank Indonesia," ujar Laks ketika ditanya mengenai batas waktu yang ditetapkan oleh pemerintah. Sementara itu dalam kesempatan yang sama Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin mengatakan fit and proper test masih dalam proses. "Soal itu ( fit and proper test -red) sedang diproses. Pokoknya yang diproses itu yang masuk," kata dia. 

Ditanya kapan proses itu akan selesai, Syahril mengatakan pihaknya belum bisa memastikan. "BI akan bisa secepatnya menyelesaikan fit and proper test, apabila data calon bidder yang diserahkan oleh BPPN kepada BI sudah lengkap. Kalau lengkap, kita selesaikan secepatnya. Mungkin ada yang belum, kita akan cek kembali," kata dia.

