Menlu Harapkan Malaysia Tidak Sama Ratakan Kelakuan TKI

Menteri Luar Negeri, Hassan Wirajudha, Rabu (30/1), berharap Malaysia tidak menyamaratakan kelakuan semua tenaga kerja asal Indonesia seperti 16 pekerja yang melakukan kerusuhan di negara bagian Negeri Sembilan.

"Kan dari 900 ribu, hanya 16 yang mempunyai ulah. Jadi jangan disamaratakan," katanya. "Jangan lupa, sebagian besar dari mereka melakukan banyak hal yang baik."

Terhadap 16 orang yang dihukum, menlu mengatakan warga negara di luar negeri wajib menghormati peraturan hukum setempat.

Berdasarkan hukum internasional tersebut, bagi siapapun yang melanggar aturan setempat, maka adalah wajar apabila masuk peradilan di negara yang bersangkutan. 

Meski begitu, Hassan mengatakan masalah ini tidak akan mengganggu hubungan antara Indonesia dengan Malaysia yang selama ini sudah terjalin dengan baik.

