Rakor Ekonomi Membahas Rencana Pembangunan Tahunan

Rapat Koordinasi (Rakor) Bidang Perekonomian yang membahas Rencana Pembangunan Tahunan (Repeta) dihadiri oleh seluruh menteri di bawah koordinasi bidang politik dan Kemanan (Polkam), Perekonomian, dan Kesejahteraan Rakyat, serta 25 lembaga pemerintah non departemen (LPND). Rakor dilaksanakan di Gedung Departemen Keuangan, Jakarta, Rabu (30/1) pagi.

Undang-Undang nomor 25/2000 tentang Program Pembangunan Nasional lima tahun (Propenas) menetapkan pelaksanaannya akan dirinci dalam rencana pembangunan tahunan (Repeta). Repeta akan memuat anggaran pendapatan dan belanja negara (APBN), yang terukur kinerjanya dan ditetapkan setiap tahun oleh presiden bersama DPR. Repeta tahun 2002 merupakan tahun kedua pelaksanaan Propenas 2000-2004, dengan tahun 2000 sebagai masa transisi. 

Fungsi Repeta adalah sebagai acuan bersama seluruh bangsa Indonesia dalam menjalankan pembangunan nasional. Repeta memberikan kepastian mengenai kebijakan yang akan dilakukan pada tahun yang bersangkutan, baik dalam bentuk peraturan perundangan ( regulatory framework ) maupun dalam bentuk instrumen anggaran. 

Repeta 2002 difokuskan pada lima agenda prioritas. Pertama, membangun kesejahteraan rakyat, meningkatkan kualitas kehidupan beragama dan ketahanan budaya. Kedua, membangun sistem politik yang lebih demokratis serta mempertahankan persatuan dan kesatuan. Ketiga, memperketat pemulihan ekonomi dan memperkuat landasan pembangunan berkelanjutan berdasarkan sistem ekonomi kerakyataan. Keempat, meningkatkan pembangunan daerah, dan terakhir adalah mewujudkan supremasi hukum dan pemerintahan yang baik. 

Rakor menyadari bahwa waktu yang dimiliki pemerintah dan DPR dalam menyiapkan Repeta 2002 pada tahun lalu sangat terbatas, sehingga terdapat bagian-bagian yang harus disempurnakan dalam penyusunan Repeta 2003 yang akan datang.

