Depsos Anggarkan Rp 30 miliar Untuk Bencana Alam

Dana Departemen Sosial untuk menangani bencana alam di seluruh Indonesia, termasuk banjir, besarnya Rp 20-30 miliar. Menteri Sosial Bachtiar Chamsyah, seusai rapat koordinasi di Gedung Departemen Keuangan Jakarta, Rabu (30/1), mengatakan alokasi untuk Jakarta akan melihat dahulu kondisi di lapangan.

Ia mengatakan pihaknya tidak ingin ada penyalahgunaan bantuan seperti beras bantuan PBB. Saat ini, bekerja sama dengan Bulog, Depsos telah memberikan 50 ton beras dan mie instan di lima titik rawan banjir di Jakarta. 

Menurutnya, tugas Depsos adalah memberikan bantuan darurat sedangkan penanganan selanjutnya merupakan tugas menkimpraswil. 

Mensos menjelaskan, menghadapi bencana alam seperti banjir yang sekarang sedang lenda di beberapa wilayah Indonesia termasuk DKI Jakarta, secara struktural masalah bencana ini diatasi oleh Badan Koordinasi bencana Alam dan Pengungsi. 

"Ketuanya Wapres, Menko Kesra, dan Menkimpraswil. Sedangkan yang memberikan bantuan tingkat dasar itu depsos dan kabulog," paparnya menjelaskan.

