Sapuan Sakit, Sidang Kasus Dana Bulog Ditunda

Terdakwa kasus penggelapan dana Yanatera Bulog, Dr. Ir. Sapuan, tidak hadir dalam persidangan yang digelar di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Selasa (19/12) pagi. Alasan ketidakhadiran tersebut adalah karena terdakwa sedang sakit, dan diterangkan dengan surat keterangan sakit dari Dr. Lukman Nurdin yang disampaikan kepada Jaksa Penuntut Umum Nulis Sembiring, SH. Sapuan harus beristirahat selama tiga hari dari tanggal 18 hingga 20 Desember 2000 karena sakit. 
 
Menurut kuasa hukum Sapuan, Dendy Amudi, dalam pertemuannya dengan Sapuan sehari sebelumnya, dirinya melihat Sapuan menderita sakit tenggorokan sehingga membuatnya sulit untuk berbicara. 
 
Atas kondisi itu, Ketua Majelis Hakim Lalu Mariyun memutuskan sidang penggelapan dana Yanatera sebesar 35 miliar dengan agenda memeriksa terdakwa Sapuan tidak dapat dilaksanakan. Rencananya, sidang ini akan dilanjutkan kembali tanggal 9 Januari 2001. Sedangkan pemeriksaan kepada 39 saksi lainnya, sudah selesai dilaksanakan.
