AM Fatwa Siap Menjadi Saksi

Wakil Ketua DPR A.M Fatwa menyatakan bersedia menjadi saksi dalam kasus pelanggaran hak asasi manusia (HAM) Tanjungpriok. "Tapi, saya belum menerima panggilan dari Kejaksaan Agung," kata Fatwa kepada TEMPO Interaktif, Selasa (19/12), di Manado. 
 
Nama Fatwa sebenarnya sudah tercantum sebagai salah satu saksi korban dalam peristiwa Priok. Fatwa merupakan salah seorang dari 23 saksi yang akan dipanggil Kejaksaan Agung dalam pekan ini. Namun, sebagai anggota Dewan, Fatwa harus memperoleh izin dari Presiden Abdurrahman Wahid sebelum memberikan kesaksian. 
 
Menurut Fatwa, akibat peristiwa itu, ia dianggap sebagai konseptor Lembaran Putih yang dianggap bernada menghasut. Padahal, isi Lembaran itu sebenarnya adalah berupa permintaan kepada pemerintah untuk membentuk komisi independen terhadap kasus itu. "Tapi, saya malah ditangkap, ditahan dan diadili. Vonis saya 18 tahun penjara," kata Fatwa seraya menambahkan ia menjalani hukuman itu selama sembilan tahun.
