GAM Bantah Tembak Pesawat DASH-7 Exxon Mobil

Wakil Panglima AGAM Wilayah Pasee, Abu Sofyan Daud, membantah bahwa pihaknya yang melakukan penembakan terhadap pesawat terbang jenis DASH-7 milik Pelita Airlines carteran ExxonMobil, saat hendak mendarat di Bandara Malikussaleh, Lhokseumawe, Senin (18/12). Penembakan dengan tembakan senjata api otomatis yang mengakibatkan sayap dan kabin ditembusi peluru itu, menurut Abu Sofyan, dilakukan oleh TNI sendiri guna melegalkan rencana pemberlakuan darurat militer. Keterangan itu disampaikannya ketika dimintai konfirmasi TEMPO Interaktif via telepon atas kejadian penembakan pesawat itu, Senin (18/12) malam.
 
Menurut Sofyan, insiden penyerangan tersebut merupakan aksi sepihak TNI, terutama pasukan Lintas Udara (Linud)-100/PS, yang menjaga ketat penerbangan Medan-Lhokseumawe. "Kami tidak bertanggung jawab," ujar dia. Sofyan juga mengaku sudah mengingatkan proyek-proyek vital (provit) di Lhokseumawe, agar tidak menggunakan TNI/Polri dalam sistem keamanan mereka. "Selama mereka masih menggunakan TNI sebagai penjaga keamanan, selama itu pula TNI akan menciptakan berbagai aksi agar provit memiliki ketergantungan. Padahal mereka diperas," tuding dia.
 
Sebagaimana diberitakan, pesawat itu DASH-7 yang membawa 47 penumpang itu ditembaki kelompok tak dikenal, sebelum sempat mendarat di lapangan Malikussaleh. Tidak ada korban jiwa dalam peristiwa itu. Namun, pada saat kejadian dua pejabat militer Aceh Utara, yaitu Danrem 011/Lilawangsa Kolonel Inf M Jahja dan Dandim Aceh Utara Letkol Inf Suyatno, berada di sana, dan konon sempat menyaksikan penembakan yang menggunakan senjata api otomatis itu. Menurut Dandim, dia ada di sana untuk mengantar tamu yang hendak kembali ke Medan. "Karena pesawatnya urung mendarat, akhirnya kami kembali ke Lhokseumawe," kata Letkol Suyatno.
 
Peristiwa ini merupakan penembakan kedua terhadap pesawat terbang yang dicarter Mobil Oil (Exxon Mobil). Sebelumnya, juga terjadi penembakan terhadap pesawat jenis Beefcraft milik Pelita Airlnes yang dicarter MOI di Landasan Mobil Oil di Desa Nibong, Kecamatan Tanah Luas, Aceh Utara, 31 Maret 2000 lalu. Dalam kejadian itu, dua penumpang terluka setelah badan pesawat tembus peluru.
