Koordinator Smalam Diperiksa Polisi

Koordinator Komite Solidaritas Mahasiswa Lampung (Smalam), Fikri Yasin, diperiksa Serse Polda Lampung, Mapolda Lampung, Selasa (19/12) siang. Dalam pemeriksaan selama dua jam itu, Fikri didampingi tiga kuasa hukumnya, Abusaid Pelu dari Kontras dan Watoni Nurdin serta Alpian dari LBH Bandar Lampung.
 
Fikri diperiksa atas tuduhan mencemarkan nama baik Zamzuri (56), seorang saksi korban kasus Talangsari. Pengaduan Zamzuri ini berdasarkan pemberitaan Harian Radar Lampung dan Kompas edisi 30 Mei. Diberitakan, pada 29 Mei, Komite Smalam-tim investigasi dan advokasi kasus Talangsari, Lampung-mengadakan jumpa pers di ruang pertemuan PWI cabang Lampung. 
 
Ketika itu, Fikri menyatakan Zamzuri menerima uang dari Hendropriyono, mantan Danrem 043 Garuda Hitam, yang memimpin penyerbuan dalam kasus Talangsari pada Februari 1989. Karena itulah, Zamzuri menegaskan bahwa kasus itu sudah selesai secara ishlah (perdamaian ala Islam -red). 
 
Kepada penyidik, Inspektur Satu Sumarno dan Sersan Kepala Alpian, Fikri membantah telah melontarkan pernyataan itu. Ia mengaku tidak ingat persis apa yang diucapkannya ketika itu. "Yang jelas saya berbicara tentang upaya penggungkapan kasus pelanggaran HAM di Talangsari," ujarnya.
 
Namun ketika dikonfirmasi kembali oleh TEMPO Interaktif, ia mengakui ada pernyataan seperti yang diadukan Zamzuri. Tapi, pernyataan itu bukan berasal dari dirinya. "Yang mengucapkannya adalah salah seorang saksi korban yang merasa tertipu oleh konsep Islah dan sekarang bergabung dengan kami," ungkapnya.
 
Sementara kuasa hukum Fikri, Abusaid Pelu, mengatakan, Zumzari sebenarnya tidak dapat menyangkal bahwa upaya ishlah sama dengan suap terhadap para saksi korban. Sebab, dalam Islam, islah hanya dapat dilakukan bila perkaranya sudah jelas dan kedua belah pihak sudah saling memaafkan secara terbuka. "Ini belum apa-apa kok sudah islah. Belum ada upaya klarifikasi secara terbuka, apalagi lewat pengadilan, siapa yang bersalah dalam kasus ini," tegasnya. 
 
Dalam pemeriksaan itu juga terungkap, 12 orang sudah saksi memberikan keterangan. Diantara mereka adalah para saksi korban penerima konsep ishlah dan para wartawan dari kedua media yang bersangkutan.
