Darurat Sipil Masih Perlu Dilakukan di Maluku

Keadaan darurat sipil masih sangat diperlukan di Maluku dan Maluku Utara, untuk mempercepat rekonsiliasi pihak-pihak yang bertikai sampai mengembalikan pengungsi ke tempatnya dengan aman. "Pasukan yang ada sekarang ini jangan dikurangi. Bahkan perlu ditambah," kata Wakil Ketua DPR AM Fatwa kepada TEMPO Interaktif di Bandara Sam Ratulangi, Manado, Selasa (19/12) siang. 
 
Menurut Fatwa, daerah-daerah yang rawan konflik justru berada di tempat-tempat yang tidak ada aparat keamanannya. Wakil Ketua DPR ini bersama-sama Ketua Fraksi Reformasi, Hatta Radjasa, baru saja kembali dari kunjungan kerja di Maluku Utara (Ternate dan Halmahera) selama dua hari. "Ini kunjungan khusus kami," kata Fatwa.
 
Berdasarkan laporan yang diterima, pada 8 Desember lalu kembali terjadi penyerangan. Yang diserang perusuh adalah perahu layar bermotor Hasil Karya 2 yang berangkat dari Ternate menuju Loloda, dengan jumlah penumpang 51 orang ditambah tujuh ABK. Akibat serangan itu, sebanyak 13 orang meninggal, 12 orang terluka, sedangkan 33 orang lainnya belum ditemukan (hilang). 
 
Hata Radjasa menyesalkan peristiwa penyerangan itu. "Ini sangat disesalkan karena dapat memicu kemarahan kelompok lainnya," kata Hata kepada TEMPO Interaktif. Menurut dia, dalam upaya rekonsiliasi, yang paling penting saat ini adalah jangan ada lagi yang saling menyerang. Upaya rekonsiliasi yang sedang dibangun kembali harus dengan keikhlasan. "Siapa saja yang melakukan tindak kriminal harus ditindak tegas," ujar Hatta.
 
Menanggapi perlunya pihak internasional menyelesaikan persoalan di Ambon dan Maluku Utara yang belum tuntas, Fatwa tegas menentang keras hal itu. Meski pun apabila yang melakukan adalah Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB). "Kita masih bisa mengatasi kok . PBB tak bisa langsung mencampuri kedaulatan negara kita," ujarnya. 
