Marubeni Bersedia Kurangi Tingkat Suku Bunga Utang Candra Asri

Marubeni Corporation akhirnya bersedia mengurangi tingkat suku bunga utang Chandra Asri 1 % - 1,5% diatas Libor (London Interbank Overate) guna membantu cash flow perusahaan tersebut. Demikian kesimpulan hasil pertemuan antara Menko Perekonomian Rizal Ramli dengan Vice President Marubeni Corporation Takeo Watanabe dan Yoshio Fujiomoto di Gedung Bappenas, Senin (19/12). 
 
Selain tingkat suku bunga, Marubeni juga meminta agar kepemilikan saham Candra Asri melibatkan pemerintah dan Prajogo Pangestu, pemilik lama perseroan itu. 
 
Seperti diketahui, pengusaha Prajogo Pangestu diminta untuk memberikan akses tambahan dan jaminan personal untuk proses restrukturisasi proyek Chandra Asri yang dulu dimilikinya, yang kini berada di tangan BPPN. Pada pertemuan dengan Komisi Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) beberapa waktu yang lalu, hal tersebut dipenuhi Prajogo dengan menyerahkan daftar jaminan aset tambahan dan jaminan personal yang diminta. 
 
Menurut Menko Perekonomian Rizal Ramli, Prajogo Pangestu telah menyatakan kesediaannya untuk menyerahkan aset tambahan. Direncanakan, pada hari Kamis (21/12) depan, KKSK akan melakukan rapat yang mengagendakan proyek Chandra Asri agar proyek tersebut bisa dilanjutkan. 
 
Dalam rapat KKSK pekan lalu, KKSK meminta BPPN melakukan negosiasi ulang dengan Marubeni Corporation untuk mengurangi suku bunga, memperpanjang periode pembayaran kembali dan meningkatkan konversi hutang menjadi penyertaan saham. Sedangkan dalam negosiasi terbaru, BPPN meminta Marubeni menurunkan suku bunga dari 2,5 % di atas libor menjadi 0 persen di atas libor. BPPN juga meminta periode pembayaran diperpanjang dari 12 tahun hingga 15 tahun.
