Kredit Perlu Dilonggarkan untuk Pacu Pertumbuhan Ekonomi

Ketua Umum Kadin Aburizal Bakrie meminta pemerintah melonggarkan kebijakan pemberian kredit untuk menggerakkan pertumbuhan ekonomi pada tahun 2001. Untuk itu, ia meminta pemerintah melakukan perundingan dengan IMF. Ini diungkapkan Aburizal saat ditemui pers di Gedung Bappenas, Jakarta, Selasa (18/12).
 
Pertumbuhan ekonomi Indonesia tahun 2000 ini, jelas Aburizal, didukung oleh naiknya sektor ekspor. Tahun ini, pertumbuhan ekpor Indonesia sendiri mencapai 25 persen. Repotnya, menurut dia, pertumbuhan ekonomi di negara-negara tujuan ekspor Indonesia seperti Jepang, Eropa Barat dan Amerika Serikat akan lebih kecil dari tingkat pertumbuhan yang mereka capai tahun ini. Dengan kondisi seperti itu, ia perkirakan, pertumbuhan ekspor Indonesia tahun depan tidak akan dapat mencapai 25 persen. "Bisa mencapai 10-12 persen saja saya kira sudah cukup baik," ujar dia. 
 
Dalam kondisi demikian, menurut Aburizal, Indonesia harus menggerakkan ekonomi dalam negeri agar pertumbuhan tetap dapat mencapai 4,5 hingga 5 persen pada tahun mendatang. Untuk menggiatkan ekonomi dalam negeri sebagai penggerak pertumbuhan ekonomi, dengan sendirinya dibutuhkan dukungan keuangan. Dan, hanya bisa dilakukan jika ada ekspansi kredit. 
 
Soal darimana dana untuk ekspansi kredit, Aburizal yang akrab dipanggil Ical itu mengatakan bahwa ia berharap Sertifikat Bank Indonesia (SBI) bisa dicairkan ke sektor riil.
