Jaksa Ajukan Banding terhadap Vonis Sumaryono

Kejaksaan Tinggi Jawa Timur tetap akan melakukan upaya banding terhadap putusan yang dijatuhkan Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya atas kasus uang palsu, Rp 4,26 milyar dengan terdakwa Kolonel (Purn) TNI Sumaryono. Sumaryono divonis dua tahun penjara oleh Majelis Hakim PN Surabaya yang diketuai oleh Purwanasuma. 
 
Demikian diungkapkan Jaksa Penuntut Umum Donny Kadnezar SH kepada TEMPO Interaktif , Selasa (19/12). 
 
Menurut Donny, secara substansial isi dan pertimbangan hukum majelis hakim bisa diterima mengingat pokok tuntutan yang diajukan pihak kejaksaan sama dengan yang dibacakan majelis hakim. Tapi Donny mengaku tidak sepakat menyangkut tinggi rendahnya jumlah hukuman. Kejaksaan sendiri telah mengajukan tuntutan setidaknya empat tahun penjara untuk Sumaryono. 
 
Seperti diberitakan, Kamis (14/12), Majelis Hakim PN Surabaya memutuskan menganjar Sumaryono dua tahun penjara. Menurut Majelis, Sumaryono terbukti melakukan pemalsuan uang dan mencoba mengedarkannya. Namun dalam persidangan, terdakwa yang pernah memimpin Pomdam ini tetap menyangkal melakukan tindakan tersebut. Tapi majelis hakim menilai bantahan Sumaryono tidak cukup kuat untuk meloloskannya dari jeratan hukum. 
 
Dalam persidangan perkara itu, beberapa kali dihadirkan sejumlah saksi dan alat bukti yang memaparkan keterlibatan mantan manejer tim bulutangkis Indonesia yang sukses meraih Piala Thomas di Kualalumpur. Keterangan dan bukti saksi itu dirasa cukup oleh Majelis Hakim untuk menjatuhkan vonis. Apa yang menjadi isi putusan majelis hakim memang tak jauh berbeda dengan isi tuntutan jaksa.
 
Sumaryono saat ditemui TEMPO Interaktif beberapa saat usai persidangan tetap menyangkal keterlibatan dirinya atas perkara uang palsu. Ia juga menyatakan keheranannya pada vonis hakim tersebut. "Saya tetap menyatakan tidak bersalah, koq tetap dihukum," ujarnya. 
 
Sementara itu, dalam persidangan perkara yang sama, Senin (18/12) kemarin, majelis hakim juga telah memvonis Miyun Hadisuwito, dua tahun penjara. Miyun, dinyatakan bersalah karena berperan penting dalam kasus pemalsuan uang yang juga melibatkan Sumaryono. Miyunlah yang pertama kali mendapat order dari Sumaryono melakukan tindak pidana tersebut. Uang palsu dalam bentuk setengah jadi itu kemudian diteruskan kepada Slamet Hardjo, pensiunan TNI-AD untuk dicarikan percetakan yang bisa menyempurnakannya.
 
 
 
 
 
 
 
 
