Belum Ada Tersangka Kasus Bom di Yogya

Sampai sejauh ini, Kepolisian Daerah Istimewa Yogyakarta belum menemukan tersangka pelaku pemboman di Rumah Sakit Dr. Sardjito. Bom yang meledak Selasa (19/12) dini hari di RS Dr. Sardjito Yogyakarta itu juga belum diketahui jenisnya. Namun polisi telah memeriksa lima saksi. Hal itu diungkapkan Kepala Sub Dinas Penerangan Umum (Kasub Dispenum) Markas Besar Kepolisian RI, Senior Superintenden Timbul H. Sianturi Selasa (19/12) siang di ruang kerjanya, Jalan Trunojoyo.
 
Ia membenarkan pula bahwa sudah beberapa kali terjadi ancaman bom di Yogyakarta. Jumat lalu (15/12), ditemukan bom rakitan dalam bus Aspada. Bom itu kemudian diamankan di kompi senapan TNI. Dua hari kemudian (17/12), datang ancaman bom yang dialamatkan ke Rumah Sakit Panti Rapih. Tapi, setelah diselisir tim gegana, ternyata di rumah sakit itu tidak ditemukan bom sama sekali.
 
Meskipun belum bisa memastikan, namun menurut Timbul, kemungkinan besar pemboman itu dimaksudkan untuk merusak suasana menjelang Natal dan Lebaran di Yogyakarta. "Yang jelas ini merupakan teror, karena rumah sakit merupakan tempat umum," ujar Timbul pula.
