Seorang Istri Polisi Tewas Dibacok di Aceh Utara

Empat mayat pemuda tanpa identitas kembali ditemukan warga Bireuen dalam keadaan mengenaskan, kemarin (18/12). Tiga korban tewas dengan luka gorok, sementara seorang lainnya ditembak di bagian telinga. Temuan keempat mayat tersebut melengkapi temuan beberapa mayat korban kekerasan sebelumnya. Dalam tiga hari terakhir, tercatat sembilan mayat tanpa identitas ditemukan di Kota Bireuen. 
 
Sementara itu, seorang isteri anggota Polsek Seunuddon, Aceh Utara, ditemukan tewas bersimbah darah di rumahnya di Desa Mane Kawan, Kecamatan Seunuddon. Korban bernama Elmika (30), istri Sertu (Pol) Mediono, meninggal dunia setelah sekujur tubuhnya dibacok dengan senjata tajam. Saat insiden itu terjadi, Mediono sedang tidak di rumah. Elmika hanya berada di rumah bersama dua anaknya.
 
Ketika dikonfirmasi, Kapolres Aceh Utara, Superintendent Wanton Sumardi, membenarkan peristiwa tersebut. Selain membunuh, menurut dia, pelaku juga melarikan lebih dari 15 gram emas milik korban. "Kami mengutuk keras peristiwa pembunuhan itu. Di saat orang sedang beribadah, masih ada juga orang-orang biadab yang tega melakukan perbuatan keji seperti itu", katanya.
 
 
Sementara itu, Sertu Mediono saat tiba di rumah sekitar pukul 14.30 WIB menyatakan sangat terkejut melihat jenazah isterinya di dekat pintu. Sampai kemarin malam, jenazah korban masih disemayamkan di rumah sakit Kesrem Lhokseumawe untuk divisum.
