Kebijakan Uang Ketat Tidak Tepat

Kebijakan uang ketat yang diisyaratkan akan dilakukan oleh Bank Indonesia (BI) dinilai sebagai tindakan yang kurang tepat. Apalagi, kebijakan itu dilaksanakan di tengah ancaman inflasi dan suku bunga yang semakin meningkat pada tahun 2001. "Kebijakan uang ketat merupakan pilihan yang sulit," ungkap Ketua Lembaga Penyelidikan Ekonomi Masyarakat FEUI, Dr. Sri Mulyani Indrawati, usai seminar "Evaluasi Akhir Tahun Pemerintahan" di Hotel Indonesia, Jakarta, Selasa (19/12). 
 
Kebijakan uang ketat itu, menurut Sri, akan membuat masyarakat dan pasar beranggapan bahwa inflasi sudah tidak dapat dikendalikan. Dan, ini dapat mendorong meningkatnya suku bunga. "Belum lagi muncul pernyataan Menko Perekonomian agar BI tidak melakukan kebijakan tight money policy," ujar Sri Mulyani. 
 
Tindakan Menko itu, menurut dir, memperlihatkan bahwa pemerintah tidak menyukai arah kebijakan yang dilakukan BI. Meski hal itu dinilai wajar, mengingat kondisi kevakuman kepemimpinan di BI. Tapi, "Itu bisa menimbulkan pertanyaan serius. Siapa sebenarnya yang memimpin BI saat ini," kata Ani, panggilan akrabnya. 
 
Kehadiran Syahril dan dua deputi lain, menurut Ani, belum mampu menjamin situasi BI menjadi normal sampai terselesaikannya amandemen UU nomor 23/1999. Langkah Menko Perekonomian juga menggambarkan bagaimana posisi BI nantinya setelah amandemen. "Karena pemilihan gubernur dan deputi gubernur BI melalui pemerintah, maka paling tidak itu akan menggambarkan arah kebijakan pemerintah tentang BI," tegas dia. 
 
Mulyani mengakui, kebijakan uang ketat memang dapat menekan inflasi, walau sesungguhnya tingginya tingkat inflasi saat ini lebih banyak disebabkan oleh faktor-non ekonomi. Sebenarnya yang perlu dilaksanakan pemerintah, menurut dia, adalah membenahi kebijakan ekonomi secara sungguh-sungguh. "Dengan begitu diharapkan kepercayaan pasar dan masyarakat dapat tumbuh kembali," ujar dia. 
 
Hal ini, menurut Ani, menjadi sangat penting mengingat tertundanya penadatanganan Letter of Internt dengan IMF seolah-olah telah mengukuhkan persepsi bahwa kini masyarakat meragukan kemampuan pemerintah dalam melakukan pemulihan ekonomi.
