Presiden Disambut Imam Besar Mesjid Baiturrahman

Presiden Abdurrahman Wahid tiba di Bandara Sultan Iskandar Muda Banda-Aceh, Selasa (19/12) sekitar pukul 09.30 WIB, dan dengan menumpang helikopter, ia bersama sejumlah menteri dan 16 Duta Besar negara-negara anggota OKI, menuju ke Blang Padang. Rombongan Presiden tiba di Mesjid Raya Baiturrahman Banda Aceh pukul 10.45 disambut oleh Imam Besar Mesjid Raya Baiturrahman, Tgk H Sofyan Hamzah. Gus Dur memasuki ruangan Mesjid Raya pada pukul 11.00.
 
Gubernur Aceh Abdullah Puteh dalam sambutan pengantarnya mengatakan, kehadiran
Presiden Wahid ke Aceh adalah untuk melihat secara langsung kondisi Aceh saat ini, di mana rakyatnya berada dalam kegelisahan, keresahan, dan tidak-pastian ekonomi dan
keamanan. "Mereka menunggu beberapa janji Bapak Presiden yang belum sempat
terwujudkan," kata Puteh. 
 
Kehadiran para Duta Besar negara-negara anggota OKI, menurut Puteh, diharapkan dapat membantu rakyat Aceh yang saat ini sedang sangat menderita, terutama dalam bidang pengembangan ekonomi dan pendidikan Islam. Puteh mengatakan, ribuan anak-anak Aceh yang merupakan generasi Qurani, menunggu uluran tangan semua pihak agar dapat memperoleh pendidikan. 
 
Rombonan Presiden Gus Dur didampingi Ny. Sinta Nuriyah Abdurrahman Wahid,
Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah Soerjadi Soedirja, Menteri Agama Tolchah Hasan, Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, Menteri Kehutanan Nurmahmudi Ismail, Panglima TNI Laksamana Widodo As dan Kapolri Jenderal Pol. S
Bimantoro. Sementara 16 duta besar negara Islam yang hadir adalah Duta Besar Mesir, Qatar, Yaman, Yordania, Palestina, Brunei Darussalam, Malaysia, Maroko, Iraq, Iran,Lyberia, Syiria dan Mali.
