Gus Dur Angkat Wakil Ketua MA

Presiden Abdurrahman Wahid hari ini memutuskan pengangkatan H Taufik SH, MH sebagai Wakil Ketua Mahkamah Agung (MA). Keputusan itu dituangkan dalam Keppres No 320/M/2000 tanggal 18 Desember 2000. Sesuai dengan UU No. 14/ 1985 tentang MA, sebelum memangku jabatan, wakil ketua MA wajib mengatakan sumpah di hadapan presiden sebagai kepala negara. Rencananya, pengambilan sumpah Taufik akan dilaksanakan Rabu (20/12) pukul 10.00 WIB di Istana Kepresidenan.
 
Beberapa saat setelah mendarat di Bandara Halim Perdanakusumah sepulang dari lawatan ke Banda Aceh sore tadi (19/12) presiden menegaskan keberadaan Keppres itu. Namun, saat ditanya mengapa baru Wakil Ketua MA yang diangkat, sementara ketua MA belum, Gus Dur menjawab pendek, "Ya, nanti lihat dulu. Itu dipelajari dulu," kata cucu Hadratussyaikh Hasyim Asyari itu
 
Sementara itu, Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar menjelaskan bahwa pemilihan Ketua MA memerlukan pertimbangan yang lebih berat. Karena itu perlu dibicarakan kembali dengan DPR setelah masa reses. 
 
Di tempat yang sama anggota Tim Juru Bicara Kepresidenan lainnya, Adhie Massardi memberi keterangan senada dengan keterangan Wimar. Namun Adhie menekankan bahwa presiden secara khusus akan mempertanyakan walk-out -nya anggota Fraksi PDIP saat sidang paripurna penetapan calon ketua MA.
 
Presiden, menurut Adhie, tidak ingin mengulang kejadian seperti pengangkatan Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin. Soalnya, setelah diangkat dengan independensinya Presiden pun seolah-olah tidak bisa mengotak-atik gubernur BI. Demikian pula halnya dengan ketua MA yang memiliki independensi. "Karena itu, pengangkatannya harus benar-benar dipertimbangkan," ujarnya.
