Kapolda Jamin Keselamatan Pemudik

Kepala Kepolisian Daerah Metro Jaya Inspektur Jenderal Muljono Sulaeman bersedia menjamin keselamatan para pemudik dengan menggunakan kereta api. Ia pun telah mengerahkan petugasnya untuk mengamankan arus mudik. "Kami menyanggupi permintaan ini dan saat ini langsung didatangkan personil tambahan ke Stasiun Gambir dan beberapa stasiun lainnya," ujar Kapolda kepada wartawan seusai bertemu Direktur Utama PT. Kereta Api Indonesia(PT KAI), Badar Zaeni Selasa (19/12) pukul 10.00 WIB. 
 
Pagi tadi, PT KAI memang telah datang untuk meminta bantuan Kepolisian Daerah Metro Jaya. Mereka mengaku kewalahan terhadap praktek percaloan di beberapa stasiun kereta api. Jumlah penumpang yang membludak membuat pihak PT KAI merasa kewalahan menghadapi dan menertibkan para calo. Ulah para calo kian hari kian menggila.
 
Bahkan kemarin, Senin (18/12), sekitar 100 calo mengancam akan membakar stasiun Gambir. Untung saja pembakaran belum sempat terjadi. Peristiwa itu dipicu oleh tertangkapnya beberapa calo yang tertangkap, disamping beberapa oknum PT KAI sendiri. Para calo itu, menuntut agar teman mereka dibebaskan, namun permintaan tersebut tidak dikabulkan.
 
Sesuai janjinya, Kepala Kepolisian Daerah kini mengerahkan sebagian petugasnya ke beberapa stasiun, termasuk stasiun Gambir untuk mengamankan arus mudik dan menertibkan calo. "Mereka akan berpakaian preman dan akan membaur dengan para calon penumpang", kata Moeljono. Dengan tambahan bantuan itu diharapkan dapat mengurangi praktek percaloan yang bergerilya di stasiun-stasiun.
