Saya Serius Mempertimbangkan Mundur

Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara (Meneg PAN), Prof. Dr. Ryaas Rasyid, menyatakan dirinya saat ini sedang serius mempertimbangkan untuk mengundurkan diri dari kabinet Presiden Abdurrahman Wahid. Hal ini dikatakan Ryaas saat ditemui di sela-sela diskusi politik "Evaluasi Akhir Tahun Kinerja Pemerintahan" di Hotel Indonesia, Jakarta, Selasa (19/12) pagi.
 
Ryaas mengatakan, ada beberapa alasan yang menguatkan keinginannya untuk mundur. "Tapi saya belum bisa memberi tahukan hal itu kepada publik sekarang. Ada waktu, yang tidak terlalu lama, untuk saya menjelaskan semuanya. Januari nanti kita ketemu lagi," kata dia.
 
Menjawab pertanyaan wartawan tentang surat pengunduran diri yang telah ia siapkan sebanyak enam lembar, secara diplomatis Ryaas menjawab bahwa format surat itu belum mengarah sampai ke pengunduran diri. Dirinya hanya mencoba menulis tentang pokok-pokok masalah yang menjadi pertimbangannya untuk melakukan evaluasi. "Jadi belum berbentuk surat pengunduran diri," tegasnya lagi.
 
Ia juga mengatakankan, keinginannya untuk mempertimbangkan pengunduran diri tidak dipengaruhi oleh pihak manapun. Dirinya juga tidak akan mempengaruhi siapapun untuk mengikuti langkahnya. "Dalam hal ini Ryaas Rasyid tidak akan menjadi provokator," kata Rektor Institut Ilmu Pemerintahan ini.
 
Namun, Ryaas sempat mengungkapkan, salah satu alasan yang menjadi pertimbangan untuk mundur adalah setelah dirinya melakukan evaluasi terhadap pelaksanaan otonomi daerah yang rencananya mulai diterapkan Januari mendatang. Dia mengatakan, pelaksanan otonomi tersebut kelihatannya tidak terlalu meyakinkan, bahkan pelaksanaannya kemungkinan akan terhambat dan tersumbat karena banyaknya peraturan-peratuan yang seharunsya ada, sesuai dengan Peraturan Pemerintah (PP) nomor 25 /1999 tentang Perimbangan Keuangan Pusat dan Daerah, hingga saat ini belum siap.
 
Menjelang pelaksanaan otonomi daerah Januari mendatang, kata Ryaas, saat ini ada dua kelompok model pemerintah daerah. Pertama, pemerintah daerah yang terlalu kreatif dalam membuat peraturan daerah (Perda) tanpa menunggu acuan dari pusat. Seharusnya perda baru dapat dibuat setelah ada acuan dari pusat. 
 
Terhadap pemerintah daerah jenis ini, Ryaas mengaku tidak bisa menyalahkan. Pada kenyataannya, acuan itu sendiri memang tidak diturunkan. Padahal, sesuai ketentuan PP Nomor 25/1999, acuan itu seharusnya sudah turun paling lambat 7 November lalu.
 
Kelompok pemerintah daerah yang kedua, jelas Ryaas, adalah mereka yang mengalami stagnasi. Kelompok ini tidak berani mengambil langkah, karena belum adanya acuan dari pusat, sehingga hampir tidak membuat peraturan daerah untuk menyongsong otonomi. Repotnya, otonomi daerah sudah akan dilaksanakan Januari mendatang. Berdasarkan gejala ini, Ryaas menilai, pemerintah kelihatan kurang siap menyongsong otonomi daerah.
