Dua Pemuda Tewas dalam Kontak Senjata

Kapolres Aceh Utara Superintendent Drs. Wanto Sumardi SH mengungkapkan bahwa tewasnya dua pemuda Baktya, di Pantonlabu Kecamatan Tanah Jambo Aye, Sabtu malam, terjadi dalam kontak senjata dengan aparat gabungan TNI/Polri yang sedang melakukan patroli rutin. "Mereka lebih dulu menyerang aparat yang sedang patroli," katanya menjawab konfirmasi Tempo Interaktif, Senin (18/12) sekitar pukul 12.45 WIB. 
 
Wanto yang didampingi Perwira Penghubung Penerangan, Senior Inspektur Abdi Darmawan SH, menjelaskan bahwa Sabtu (16/12) sekitar pukul 20.45 WIB, aparat gabungan melakukan patroli rutin. "Pukul 20.00 ke atas merupakan waktu-waktu rawan penyerangan terhadap aparat," katanya. 
 
Ketika melintasi Rawang Itiek yang memang rawan penyerangan, aparat diserang sejumlah warga sipil bersenjata yang mereka klaim sebagai anggota GAM dengan menggunakan senjata api laras panjang. Pascakontak senjata yang berlangsung 25 menit, aparat menemukan dua sosok mayat di lokasi kejadian. Menurut aparat, satu jenazah bernama M Yunus (21) penduduk Meunasah Bujok Kecamatan Baktya. "Sedangkan satu lagi tidak kami ketahui namanya karena tidak memiliki identitas," lanjut Kapolres. 
 
Ia mengatakan, dari tangan kedua korban aparat menyita dua granat rakitan berwarna hijau. "Jadi tidak benar kalau dikatakan mereka ditangkap ketika hendak membeli baju. Apa urusannya aparat main tangkap sembarangan. Jangan-jangan yang memberi informasi kepada wartawan itu anggota GAM," paparnya. 
 
Sebelumnya, menurut masyarakat sekitar, dua pemuda masing-masing M. Yusuf M. Ali (18) dan Razali (22) sempat terlibat percakapan dengan aparat. Mereka ditemukan meninggal dunia dengan tubuh penuh luka tembak di sebuah pertokoan yang sedang dibangun.
