Gus Dur Tetap Punya Hak Menolak Calon Ketua MA

Kendati DPR telah menentukan dua calon ketua Mahkamah Agung (MA) berdasarkan hasil fit and proper test (uji kepatutan dan kelayakan), Presiden Abdurrahman Wahid tetap memiliki hak untuk menolak keputusan tersebut dan meminta calon baru. Hal tersebut dikemukakan pakar hukum Universitas Airlangga, Prof. Dr. JE Sahetapy, saat ditemui di sela-sela seminar nasional "Evaluasi Akhir Tahun Kinerja Pemerintahan" di Hotel Indonesia, Jakarta, Selasa (19/12).
 
Sahetapy menjelaskan, berdasarkan ketentuan hukum, tidak ada kewajiban yang mengharuskan Gus Dur memilih salah satu dari dua calon yang diajukan. Pendapat yang mengatakan bahwa penolakan Gus Dur terhadap kedua calon yang diajukan DPR akan memperpanjang masalah antara eksekutif dan legislatif, dianggap Ketua Komite Hukum Nasional (KHN) ini sebagai perkiraan yang terlalu berlebihan.
 
Anggota Komisi II DPR ini mengatakan, jika memang Gus Dur menilai kedua calon hasil fit and profer test DPR tidak ada yang layak dan tidak memenuhi aspirasi masyarakat, Gus Dur bisa meminta DPR memilih calon lain. Kalau itu yang terjadi, kata Sahetapy, sebaiknya DPR tidak lagi memilih keenam calon yang telah menjalani fit and proper test sebelumnya. DPR lebih baik mencari calon dari hakim agung yang lain. "Kan hakim agung masih banyak di MA, jadi tergantung dari DPR, apakah mau terus berkonfrontasi dengan Gus Dur atau bersikap legowo," kata dia.
 
Menyinggung tentang kekosongan kepemimpinan yang saat ini terjadi di MA, Sahetapy mengatakan, sebaiknya Gus Dur memang harus segera menentukan sikap apakah dapat menerima atau menolak hasil pilihan DPR. Sikap penundaan yang berlarut-larut dinilainya bukan sikap yang baik, karena dapat menghambat penyelesaian proses hukum yang menjadi tugas MA.
 
Sahetapy sendiri mengatakan, dirinya pernah memberi masukan kepada Gus Dur untuk menghindari kevakuman kekuasaan di MA. Saat bertemu di Istana Merdeka, beberapa waktu lalu, ia menyarankan agar Gus Dur memperpanjang masa dinas Wakil Ketua MA, Ketut Suraputra, sebagai Pejabat Ketua MA. "Waktu itu Gus Dur cuma manggut-manggut, saya nggak tahu Gus Dur setuju apa tidak waktu itu, nyatanya Ketut Suraputra tetap pensiun dan ketua MA belum juga dipilih,"ujar dia.
