Gubernur Aceh Kunjungi Ketua SIRA di Tahanan

Gubernur Aceh Ir H Abdullah Puteh mengunjungi Koordinator SIRA Muhammad Nazar yang ditahan di Mapolda Aceh, Senin (18/12) petang. Dalam kunjungan itu, Abdullah Puteh juga menyempatkan bertemu dengan Kapolda Aceh, Brigjen Pol. Chorul Rasidy, dan meminta agar status penahanan Nazar dapat dialihkan menjadi tahanan kota selama menunggu proses persidangannya.
 
Dalam pertemuan di ruang Kadit Serse tersebut, Muhammad Nazar didampingi pengacaranya, Abdurrahman Yacob SH. Melihat yang datang Gubernur Puteh, Nazar langsung berdiri menyambut dan mereka saling berpelukan mesra. Abdullah Puteh lalu menanyakan kabar dan kesehatan Nazar. Dalam kesempatan itu, Puteh kembali mengulangi permintaannya kepada Kadit Serse agar status penahanan Nazar dari tahanan Polda Aceh dapat dialihkan menjadi tahanan kota. Menanggapi permintaan itu, Superintendent Manahan Daulay menyatakan akan mempertimbangkannya. Namun, kata Daulay, berkas perkara Nazar telah dilimpahkan ke Kejaksaan Negeri Banda Aceh untuk diteliti lebih lanjut sebagai tahap pra-penuntutan. 
 
Nazar menyampaikan keberatannya kepada Puteh, berkait dengan upaya hukum yang dilakukan Polri terhadap dirinya yang lebih banyak berbau politik daripada unsur pidananya. Sebab, kalau hanya bunyi spanduk, poster ataupun berbagai tulisan yang dibuat SIRA menjelang peringatan 17 Agustus 2000 lalu, kenapa tidak dari dulu diproses. Meskipun demikian, kata Nazar, ia mengaku tetap menjunjung tinggi proses hukum ini, agar nanti bisa diketahui dengan jelas apakah dirinya bersalah atau tidak. Dia juga mengatakan, bahwa selama pemeriksaan dan penahanannya di Mapolda Aceh ia tetap diperlakukan dengan baik. 
 
Baik Nazar maupun pengacaranya mengharapkan agar berkas pemeriksaan itu segera sampai ke sidang pengadilan. Sebab, melalui pengadilan itulah nanti akan diuji secara ilmiah atas semua perbuatan yang dilakukan Nazar dengan SIRA-nya. 
 
Namun hari-hari ini, di masyarakat Aceh beredar isu bahwa Nazar akan dibebaskan Presiden Wahid, dalam kunjungannya ke Aceh Selasa (19/12) ini. "Saya yakin Gus Dur akan meminta Polda Aceh melepaskan Nazar, toh kesalahannya sangat kecil bila dibandingkan Ketua Presidium Dewan Papua," kata seorang mahasiswa.
