Elza Syarif: Konotasinya Seperti Menghina!

Elza Syarief memprotes keras bila Tommy Soeharto diizinkan menjenguk ayahnya dengan tangan diborgol dan memakai baju tahanan. "Konotasinya seperti menghina!" tegas pengacara Tommy Soeharto itu, Senin (17/12) malam.

Elza berharap petinggi kepolisian memberikan sedikit kelonggaran bagi Tommy, dengan penampilan wajar, tidak muncul sebagai sosok pesakitan. "Kalau ketemu bapaknya, kan kita harus bisa tenggang rasa untuk tidak seperti itu," pinta Elza.

Penampilan sebagai tahanan justru akan membuat Soeharto terpukul sekaligus memperburuk kondisi kesehatan mantan presiden kedua itu. Kedatangan Tommy, tambahnya, diharapkan membuat Soeharto gembira sekaligus segar kembali. "Siapa sih yang tidak ingin ketemu bapaknya yang sedang sakit," ujarnya.

Keberatan Elza itu disampaikan berkaitan dengan pernyataan Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal Sofjan Jacoeb bahwa Tommy diizinkan menjenguk ayahnya dengan tangan diborgol dan memakai baju tahanan.

