22 Perwira Polri Mendapat Kenaikan Pangkat

Sebanyak 22 perwira Polri mendapatkan kenaikan pangkat, terdiri dari dua orang komisaris jenderal, tujuh orang inspektur jenderal dan 13 orang brigadir jenderal. Upacara penganugerahan kenaikan pangkat mereka dilaksanakan di Ruang Yudha Utama, Gedung Utama Mabes Polri, Jalan Trunojoyo No. 3 Jakarta Selatan, Selasa (18/12). 

Pemberian anugerah dilakukan oleh Kapolri, Jenderal Polisi Da'I Bachtiar dan dihadiri oleh para perwira tinggi Polri dan perwira menengah senior di lingkungan Mabes Polri. Kenaikan pangkat para perwira itu didasarkan pada Keputusan Presiden RI No. 89/Polri/2001 tanggal 16 Desember, dan surat perintah Kapolri no. Pol Sperin/2940/XII 2001. 

Akibat kenaikan pangkat itu, dua orang Kapolda dimutasi. Mereka adalah Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Sofjan Jacob dan Kapolda Maluku Irjen Pol Farouk Muhammad Saleh. Untuk selanjutnya, Sofjan akan menjabat sebagai jabatan sebagai Inspektur Utama di Lemhanas. Sedangkan Farouk akan menjabat sebagai Gubernur Perguruan Tinggi Ilmu Kepolisian (PTIK). 

Kenaikan pangkat ini menurut Kapolri merupakan hal yang biasa dan diperlukan untuk organisasi. "Ada dua alasan, yang pertama karena jabatan yang saya tinggalkan harus diisi. Yang kedua kita juga ada pertimbangan untuk memberikan penghargaan kepada Pak Sofjan Jacoeb atas berbagai penilaian," jelas Kapolri soal kenaikan pangkat para perwira dan penggantian Kapolda Metro Jaya. 

Sofjan Jacoeb sendiri tidak bersedia memberikan komentar saat ditanya oleh Tempo News Room mengenai kenaikan pangkatnya menjadi Komisaris Jenderal dengan jabatan sebagai Inspektur Utama di Lemhanas. "Sudah, sudah. Nggak usah wawancaralah. Saya mau naik ke atas dulu," ujar Sofjan sambil menghindar, usai mengikuti upacara. 

Pengganti Sofjan sebagai Kapolda Metro Jaya adalah Irjen Makbul Padmanegara yang sebelumnya menjabat Wakapolda. Makbul sendiri tampak berseri-seri dan dengan antusias menerima ucapan selamat baik dari rekan-rekannya maupun dari para wartawan yang hadir dalam ruang upacara. Tetapi, saat diminta komentarnya atas kenaikan pangkat dan jabatan barunya, Makbul menolak dengan halus. 

Berikut daftar selengkapnya para perwira yang naik pangkat serta jabatannya: 

Komjen Pol Nurfaizi, menjabat sebagai Kepala Pelaksana Harian Badan koordinasi Narkotika Nasional. 

Komjen Pol Sofjan Jacoeb, dengan jabatan Inspektur Utama Lemhanas RI. 

Irjen Pol Makbul Padmanegara, dengan jabatan Kapolda Metro Jaya. 

Irjen Pol Farouk Muhammad Saleh, dengan jabatan Gubernur Perguruan Tinggi Ilmu Kepolisian (PTIK) 

Irjen Pol Djuharnus Wiradinata, dengan jabatan Widya Iswara Utama sekolah staf dan pimpinan detasemen Diklat Polri. 

Irjen Pol Saleh Saaf, dengan jabatan Kabahumas Polri. 

Irjen Pol I Dewa Ketut Gde Astika, dengan jabatan Sekretaris Deputi Operasi Kapolri. 

Irjen Pol Mudji Santoso, dengan jabatan Widya Iswara Utama Lemhanans RI. 

Irjen Pol Didi Kusumayadi, dengan jabatan Staf ahli pembinaan Doktrin Lemhanas RI. 

Brigjen Pol Soeko Rahardjo Srikresno Tjokro Bawono, dengan jabatan tenaga ahli tingkat II bidang managemen staf ahli Kapolri. 

Brigjen Pol Sunarko Danu Ardanto, dengan jabatan Kapolda Maluku. 

Brigjen Pol Edy Sunarno, dengan jabatan Wakapolda Metro Jaya 

Brigjen Pol Johny Wainal Usman, dengan jabatan wakil komandan korps Brimob Polri. 

Brigjen Pol Muhibbin, dengan jabatan Kepala Dinas Litbang Polri. 

Brigjen Pol Rubani Pranoto, dengan jabatan Kepala Pusat Pengendalian dan Operasi. 

Brigjen Pol Suyitno Landung Soedjono, dengan jabatan Kepala Pusat Korps Pengawasan PPNS Korps Reserse Polri. 

Brigjen Pol Imam Hendarto, dengan jabatan Kepala Rumah Sakit Polisi Pusat Sukanto. 

Brigjen Pol Sri Soegiarto, kepala Biro Strategi dan Keamanan Sekretariat Jenderal Polri. 

Brigjen Pol Paimin Aboe Amar, dengan jabatan Widya Iswara Madya Bidang Hukum Lemhanas RI. 

Brigjen Pol Ngusman Fuady, dengan jabatan sosial budaya Lemhanas RI 

Brigjen Pol Thamrin Simandjuntak, dengan jabatan Widya Iswara Madya Bidang Geografi. 

Brigjen Pol Bambang Sutrisno, dengan jabatan inspektur Lemhanas RI.

