Selama Lebaran, 19 Calo Tertangkap di Stasiun Gambir

Selama lebaran ini, 19 calo tertangkap di Stasion Kereta Api Gambir. Namun, yang kedapatan membawa barang bukti hanya 13 orang. Semua calo tersebut dibawa ke Polsek Gambir, Jakarta Pusa, dan langsung diproses. 

Kepala Humas PT Kereta Api Indonesia Stasion Gambir, Zainal Abidin, mengatakan bahwa pihaknya sulit untuk memberantas calo. Masalahnya, tidak ada hukum yang jelas mengatur soal calo ini. "Jangan hanya menyalahkan PT KAI saja, karena sebenarnya penyelesaian akhirnya bukan PT KAI," kata dia. 

Untuk memberantas calo ini, menurut Zainal, pihak PT KAI, khususnya stasiun Gambir sudah bekerjasama dengan kepolisian, antara lain dengan mendatangkan Brimob untuk pengamanan. Namun, penyelesaian akhir bukan kita. "Kita hanya berusaha untuk memberantas. Selanjutnya kita serahkan kepada yang berwenang," dia menjelaskan. 

Hukum mengenai calo, saat ini memang masih lemah. Hukuman bagi para calo masih diatur dalam Pasal 17 Perda Nomor 11 Tahun 1988 di mana para calo hanya diancam hukuman kurungan tiga bulan dan denda Rp 50.000.

