Kapolda Pastikan Tommy Telah Bertemu Ayahnya

Kepolda Metro Jaya Irjen Pol Sofjan Jacoeb memastikan bahwa Tommy Soeharto telah menemui ayahnya, mantan Presiden Soeharto, yang sejak Senin (17/12) malam dirawat di Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP) Jakarta. "Sudah, sudah, sudah, sudah bertemu," jawabnya singkat saat dicegat wartawan saat keluar dari rumah sakit itu, Selasa (12/18).

Sofjan keluar lewat pintu samping Rumah Sakit Pusat Pertamina, 15 menit setelah Tommy meninggalkan rumah sakit itu lewat pintu depan. Ia tampak terburu-buru dan nyaris luput dari kerumunan wartawan yang sudah menunggu di pintu depan dan pintu belakang RSPP. Dia juga tak berkomentar banyak pada wartawan yang berhasil mengejarnya.

