Hanya Tutut dan Mamiek di Kamar Rawat Soeharto

Para penjenguk mantan presiden Soeharto di RS Pusat Pertamina tidak diizinkan untuk masuk kamar perawatan bernomor 604. Elza Syarief, pengacara Tommy Soeharto, kepada Tempo News Room Senin (17/12) malam, mengatakan hanya Tutut dan Mamiek yang berada di dalam kamar selain para dokter.

"Ndak bisa lihat," kata Elza. Ia mengatakan bahwa dirinya hanya berada di luar kamar rawat Soeharto dan tidak diperkenankan masuk. "Cuma Mbak Tutut dan Mbak Mamiek yang berada di dalam kamar."

Dengan demikian, Elza menambahkan, dirinya tidak dapat mengetahui secara pasti tentang kondisi fisik perawatan Soeharto.

