Tommy Tiba di RS Pertamina Pukul 10.12 WIB

Tommy Soeharto tiba di Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP), Selasa (18/12) pukul 10.12 WIB. Ia datang menjenguk ayahnya, mantan Presiden Soeharto, yang sejak Senin (17/12) malam dirawat di rumah sakit tersebut karena diindikasikan menderita penyakit pneumonia atau radang paru-paru. 

Putra bungsu mantan orang kuat Orde Baru itu mengenakan kaos Polo biru bercorak kota-kotak dan celana jeans berwarna kehitaman dan tangan diborgol. Borgol itu terkait dengan tangan kanan seorang petugas reserse. Ia turun dari mobil kijang berwarna abu-abu gelap dengan nomor polisi B 1305 ZZ dan masuk ke rumah sakit itu dengan pengawalan ketat aparat kepolisian.

