Tata Meninggalkan RS Pusat Pertamina

Istri Tommy Soeharto, Ardhia Pramesti Regita Cahyani alias Tata, meninggalkan RS Pusat Pertamina (RSPP), Selasa (18/12), pukul 02.10 WIB dini hari, usai menjenguk mertuanya. 

Tata keluar melalui pintu belakang RSPP, dan langsung ditemui para wartawan. Namun perempuan itu enggan berkomentar mengenai kondisi kesehatan Pak Harto, yang saat ini sedang menjalani perawatan. Ia hanya mengatakan bahwa mertuanya itu masih dalam keadaan sadar. "Mungkin itu dokternya saja yang nerangin (kondisinya) ya?" ujar Tata ketika terus didesak oleh para wartawan. 

Tata yang ketika keluar dari pintu belakang rumah sakit dengan kawalan sejumlah bodyguard dengan cepat langsung memasuki mobil KIA Carens hitam dengan nomor polisi B 525 JT, yang segera membawanya meninggalkan halaman rumah sakit.

