Tommy Tiba Kembali di Polda Metro Jaya

Dengan dikawal seorang petugas reserse berbaju kuning dan tangan kiri masih terborgol, terpidana Tommy Soeharto tiba kembali di Polda Metro Jaya sekitar pukul 11.32 WIB. Putra bungsu mantan presiden Soeharto ini datang menggunakan mobil yang digunakannya untuk menjenguk ayahnya yang tengah dirawat RS Pusat Pertamina, yaitu Toyota Kijang warna abu-abu gelap bernomor polisi B 1305 ZZ.

Ketika ditanya kondisi ayahnya, dengan wajah yang agak sedih Tommy menjawab, "Baik." Selanjutnya dengan kalimat singkat, putra bungsu Soeharto ini sempat mengatakan bahwa tidak ada pesan apa-apa dari ayahnya ketika selama kurang lebih satu jam dia bertemu ayahnya di RS Pusat Pertamina. Namun ketika wartawan mencoba bertanya lebih lanjut, Tommy hanya menjawab dengan senyum tipis, "Wartawan jangan cerewet."

