PT Dirgantara Selesaikan Dua Pesawat Militer Pesanan Korea

Meski didera konflik antara manajemen dengan karyawan, PT Dirgantara Indonesia berhasil menyelesaikan dua pesawat transportasi militer CN-235 yang dipesan Angkatan Udara Republik Korea Selatan. Penyerahan dilakukan di Bandung, Selasa (18/12).

Serah terima pesawat berlangsung di hanggar CN-235 oleh Direktur Utama PT Dirgantara Indonesia Jusman S. Djamal kepada perwakilan Angkatan Udara Korea Selatan, Mayor Jendral Lee Jin Hak. "Dua pesawat ini bagian dari delapan yang dipesan," ujar Jusman. Kontrak kerja sama ditandatangani 22 Oktober 1997.

Jusman menjelaskan, semestinya 8 pesawat itu selesai tahun 2000. Tapi, karena krisis ekonomi terus menggulung Indonesia. Nilai tukar rupiah terhadap dolar Amerika Serikat terjerembab hingga 400 persen. Kesulitan lain muncul ketika pemerintah Amerika Serikat melakukan embargo senjata dan peralatan militer pada 1999. "Embargo itu hampir menghancurkan proyek pembuatan pesawat pesanan Korea ini," kata Jusman. 

Masalah internal PT Dirgantara juga mengacaukan proyek penyelesaian pesanan. Aksi demonstrasi dan mogok kerja para karyawan berlangsung cukup lama, sejak 1997 hingga Oktober 2001. 

Angkatan Udara Korea Selatan memahami kesulitan itu. Lee Jin Hak mengatakan, pihaknya tetap menjalin kerja sama dengan Indonesua dalam pengadaan kebutuhan pesawat. "Teknologi pembuatan pesawat dari PT Dirgantara sangat baik. Kami menambah kontrak dua pesawat CN-235 VIP dan V VIP, yang ditandatangani 11 Desember lalu," kata Lee. 

Sedang sisa enam pesawat, Jusman berjanji akan menyerahkan dua buah pada Februari tahun depan, disusul April akan rampung dua pesawat, sedang sisanya akan ditentukan kemudian. Termasuk dua pesawat VIP dan V VIP yang baru dipesan. "Yang jelas dua pesawat sisanya tidak akan dikirim melewati akhir 2002," janji Jusman.

