Tim Dokter Belum Bisa Jelaskan Kondisi Soeharto

Tim dokter belum bisa memberikan keterangan menangani kondisi kesehatan dan jenis penyakit yang diderita mantan Presiden Soeharto. Semua keterangan akan diberikan kepada pers seusai tim itu melakukan diskusi. "Saat ini tim kesehatan sedang melakukan diskusi di lantai enam gedung lama RSPP sejak pukul 12.30 wib," kata Tuti Dwi Padmayanti, Humas Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP), di rumah sakit itu, Selasa (18/12).

Ia belum bisa memastikan kapan waktu yang akan disediakan tim kesehatan untuk memberi keterangan kepada pers. Tim dokter dari rumah sakit itu yang menangani kesehatan Soeharto itu terdiri dari, Dokter Waldemar Simanjuntak (ahli penyakit dalam atau internis), Suci Maryono (ahli paru-paru), Titi Sekar Indera (ahli gizi), dan Dokter Kunindro yang bertindak sebagai pimpinan tim itu adalah radiologis. 

Sementara tim dokter dari Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo adalah Dokter Yusuf Misbach dan Dokter Mifrasur.

