Arus Mudik di Stasiun Gambir Masih Ramai

Arus mudik dari Stasiun Kereta Api (KA) Gambir hingga hari ini masih ramai, sedangkan arus balik masih belum tampak. Demikian menurut Humas PT Kereta Api Indonesia (KAI), Zaenal Abidien, saat dihubungi lewat telepon, Selasa (18/12). "Jumlahnya sekitar 40 ribu orang," ujarnya.

Masih tingginya arus mudik ini, menurut Zaenal, disebabkan adanya libur panjang, dan waktu Lebaran, Natal dan tahun baru 2002 yang berdekatan. Namun diperkirakan jumlahnya arus mudik secara berangsur-angsur akan turun. 

Sementara arus balik yang menurut Zaenal hingga hari ini belum ada, diperkirakan akan mulai terjadi Rabu (19/12). Namun ia mengaku belum bisa memperkirakan puncak arus balik yang akan berlangsung. "Susah nebaknya, karena libur panjang. Karakteristik penumpang yang heterogen, dan jaraknya antara Lebaran, Natal, dan tahun baru berdekatan," jelasnya. 

Zaenal juga menyatakan bahwa jumlah arus mudik tahun ini turun satu persen. "Sampai hari ini jumlah pemudik mencapai 708.801 orang. Tanggal 14 Desember merupakan puncak arus mudik, dengan jumlah penumpang 73.070 orang." 

Di tempat terpisah, Kepala Humas Pusat PT. KAI, Gatot Wibowo yang saat dihubungi sedang berada di Yogyakarta menyatakan bahwa arus balik hingga saat ini belum kelihatan. Dia bahkan memperkirakan bakal terjadi arus mudik kedua dari arah barat, yang kemungkinan akan terjadi tanggal 21 sampai 23 Desember. 

Sedangkan puncak arus balik Lebaran, Gatot memperkirakan akan terjadi pada tanggal 22 sampai 24 Desember. Sementara untuk arus balik liburan panjang secara keseluruhan, baik Lebaran, Natal, maupun tahun baru, diperkirakan terjadi tanggal 2 dan 3 Januari 2002. Mengenai jumlah arus balik yang akan terjadi, Gatot mengaku tidak tahu secara pasti. "Biasanya tambah sekitar 10-15 persen dari jumlah arus mudik."

