Kelompok Putih Tak Bawa Usulan di Pertemuan Malino

Pertemuan pra-Malino untuk menyelesaikan pertikaian di Poso, yang berlangsung di Gedung Siranundi Palu, Sulawesi Tengah, Senin (18/12), hanya diikuti kelompok putih. Tak satu pun dari kelompok merah yang muncul di forum. 

Pertemuan tersebut dihadiri Gubernur Aminuddin Ponulele, Bupati Poso A. Muin Pusadan. Sedang tokoh kelompok putih yang terlihat antara lain Yahya Mangun, Adnan Arsal, Sofyan Lembah dan Yahya Alamrie.

Gubernur mengatakan, pertemuan di Malino, Kabupetan Gowa Sulawesi Selatan, merupakan pertemuan lanjutan dari forum yang diprakarsai Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono dan Menko Kesra Yusuf Kalla dua pekan lalu di Palu. 

Sofyan Farid Lembah dari Front Solidaritas Perjuangan Islam Revolusiner Poso, terlihat antusias mengikuti pertemuan itu. Dia mengatakan, kelompok muslim tak membawa agenda, poin per poin, dalam pertemuan Malino. Kelompok putih hanya menunggu tawaran dari kelompok merah. "Kami tunggu tawaran dari Tentena," kata Sofyan. Ia menambahkan kedatangan kelompok muslim ke pertemuan di Malino bukan untuk membicarakan damai. "Kami datang untuk berunding," ujarnya. 

Sementara itu rombongan kelompok merah, berangkat ke Makassar tadi pagi. Kelompok Kristen ini berangkat lewat jalan darat. Rombongan 16 juru runding yang dikoordinatori Pendeta Luther Manganti. Selain itu juga terlihat Pendeta Renady Damanik (Ketua Crisis Center Gereja Kristen Sulawesi Tengah), J. Santo dan Alius L. Rampalodji.

