Pertemuan Tommy Dengan Soeharto  Berlangsung Mengharukan

Pengacara Hutomo 'Tommy' Mandala Putra, Elza Syarief, menggambarkan pertemuan sekitar satu jam 10 menit antara Tommy dengan ayahnya, mantan presiden Soeharto, berlangsung cukup mengharukan. "Tetapi detailnya saya tidak bisa cerita, karena tidak mengikuti seratus persen," kata Elza saat dicegat wartawan ketika akan meninggalkan RS Pusat Pertamina Jakarta, Selasa !18/12) siang.

Elza menyatakan bahwa pertemuan di kamar 604 RS Pertamina tempat Soeharto dirawat dihadiri oleh hampir seluruh keluarga Cendana. Antara lain Siti 'Tutut' Hardiyanti, Siti ' Titiek' Hediati, Siti Endang HUtami atau Mamiek, Ari Sigit, Tommy Suharto dan istrinya, Tata, serta Soeharto sendiri .Selain berbincang singkat dengan ayahnya, menurut Elza, Tommy lebih banyak bercengkerama dengan putera pertamanya, Dharma. 

Soeharto sendiri, menurut Elza, tampak gembira walaupun tidak mencetuskannya

dengan kata-kata. Dalam pertemuan itu antara Tommy dan ayahnya lebih banyak

saling pandang dengan posisi Soeharto tetap berbaring. "Mas Tommy tampak tabah dan meminta doa restu," kata dia. 

Elza juga menjelaskan kembali bahwa pertemuan tadi secara teknis dibicarakan dengan Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Sofjan Jacoeb di RS Pusat Pertamina beberapa saat sebelum Tommy tiba. Dia menegaskan bahwa pertemuan antara Tommy dan ayahnya bukan tertunda, karena prosesnya baru memungkinkan dilakukan siang ini . Alasannya karena surat permohonannya sendiri baru diajukan hari Minggu (16/12) lalu dan pembahasannya baru dilakukan kemarin. 

Diizinkannya Tommy menjenguk ayahnya yang sedang terbaring sakit, diharapkan bisa membuat kondisi Soeharto membaik. Tetapi Elza tidak bisa menjelaskan sampai kapan mantan orang nomor satu di Indonesia itu akan dirawat di RS Pusat Pertamina.

