Perpanjangan PKPS Jangan Berkesan Diskriminatif

Perpanjangan kesepakatan Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham Bank (PKPS) yang tertuang dalam Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA) dari empat tahun menjadi 10 tahun diharapkan tidak berkesan diskriminatif, kata Ketua Komisi IX DPR RI Benny Pasaribu kepada Tempo News Room melalui saluran telepon, Selasa malam (18/12). 

Benny menyatakan bahwa, DPR pada dasarnya, senang jika pemerintah bisa mengambil keputusan apalagi kalau hal tersebut untuk mencari solusi yang terbaik. "Hanya saja keputusan tersebut jangan sampai terkesan diskriminatif dari beberapa pelaku yang sudah menandatangani perjanjian [MSAA]," papar Benny menekankan. 

Menurut Benny, semua hal yang sudah diberikan ikatan seperti MSAA harus dilaksanakan. Tapi pada dasarnya, lanjut dia, MSAA harus dilaksanakan secara konsisten karena masuk dalam Ketetapan MPR.

"Menurut saya Tap MPR tersebut mendukung pernyataan Presiden Megawati selama ini, jangan sampai ada lagi kebijakan-kebijakan di bawahnya yang menguntungkan beberapa kelompok saja," ujar dia. 

Sewaktu dimintai konfirmasi lebih lanjut soal perpanjangan PKPS ini, Benny mengaku kurang memahami permasalahannya. Begitu juga ketika disinggung dampak perpanjangan yang bisa menyebabkan beberapa kelompok merasa dirugikan, dia tidak mau berkomentar. "Saya tidak mau menyebut, dampak politiknya untuk hal yang seperti ini akan sangat luas," ungkapnya.

