Tommy Suharto Keluar Ruang Tahanan Tanpa Borgol

Pukul 09.32 WIB dengan kawalan ketat delapan orang anggota Brimob bersenjatakan SS 1, Tommy Soeharto keluar dari ruang tahanan menuju ruang Ditserse Polda Metro Jaya. Tommy yang mengenakan baju biru kotak-kotak lengan pendek dan berkerah, keluar tanpa tangan terborgol. Sayangnya dia tidak berkomentar sepatah kata pun ketika wartawan mencoba bertanya padanya.

Hingga berita ini diturunkan, belum ada keterangan resmi mengapa Tommy datang ke ruang Ditserse tanpa mengenakan baju tahanan serta tangan terborgol.

