Tiga Jam Telepon di Bengkulu Ngadat

Sekitar tiga jam ribuan pemakai telepon di Bengkulu tidak bisa melakukan hubungan interlokal, Senin (17/12) malam. Selain itu sinyal telepon seluler hilang. Peristiwa yang terjadi pukul 19.05 wib hingga 22.05 wib tersebut lantaran terjadi kerusakan pada salah satu alat milik PT Telkom.

Kepala Unit Pelayanan Pelanggan Telkom Bengkulu, Syamsul Bahri, menyatakan pada saat terjadi gangguan itu diketahui ada sinyal merah tanda terjadinya kerusakan. "Petugas kami langsung turun. Baru diketahui kerusakan itu yakni pada modul reviter sebagai pemancar gelombang microwave, yang berlokasi di kawasan Bukit Dendan dekat Kota Curup (Rejang Lebong), sekitar 50 km dari Kota Bengkulu," ujarnya. 

Menurut Syamsul, kerusakan tersebut kemungkinan karena terlalu padatnya pemakaian. Para pelanggan berlomba-lomba menghubungi keluarga atau sahabat untuk mengucapkan selamat Lebaran Idul Fitri. Faktor lain dari kerusakan, yakni pengaruh cuaca buruk. 

Saluran yang disediakan Telkom Bengkulu hanya dibatasi sekitar 150 jalur. "Gangguan akan terjadi bila terjadi pamakaian serempak, bahkan hingga melebihi ambang batas tersebut," jelasnya.

