Elza Berkeras Tommy Tidak Diborgol Saat Jenguk Soeharto

Pengacara Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, Elza Syarief, mengajukan ijin kepada Polda Metro Jaya agar kliennya dapat keluar tahanan tanpa tangan terborgol dan menggunakan pakaian tahanan. "Kalau tahanan ke pengadilan, apakah pakai pakaian tahanan dan diborgol tangannya? Kan tidak. Tetapi harus pakai baju sopan," ujar Elza Syarief menjawab pertanyaan wartawan di halaman Ditserse Polda Metro Jaya, Selasa pagi (18/12).

Alasan lain yang jadi pertimbangan Elza bahwa kliennya tidak harus menggunakan pakaian tahanan adalah Tommy bukan buron saat dalam kekuasaan polisi. Tetapi, Tommy buron sebelum dilakukan penangkapan oleh Kepolisian. "Jadi dia sekarang dalam kekuasaan atau penahanan polisi itu kan sebelumnya karena ada pernyataan Kapolda Tommy menyerah kemudian ditangkap oleh polisi," jelas dia. 

Elza juga menilai agak berlebihan kalai polisi khawatir Tommy melarikan diri, karena sudah ada jaminan dari pihak keluarga bahwa putra mantan presiden Soeharto ini tidak akan melarikan diri. Apalagi, kata Elza, pihak keluarganya juga tidak berkeberatan Tommy mendapat pengawalam ketat saat menjenguk ayahnya yang saat ini sedang dirawat di Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP), Jakarta. "Tujuan Tommy bertemu bapaknya adalah untuk membantu pemulihan kesehataan bapaknya, bukan untuk membuat bapaknya menjadi sedih dan kesehatannya terganggu," ungkap Elza. 

Situasi di Polda Metro Jaya sendiri, pagi ini cukup ramai. Persiapan Polda Metro Jaya untuk memberikan pengawalan Tommy juga telah dilakukan sejak pagi tadi. Sekitar satu peleton aparat dari Brimob bersenjatakan SS 1 telah disiagakan di halaman Polda Metro Jaya . Bersama mereka juga telah disiagakan mobil khusus untuk pengawalan Tommy Suharto yang biasa digunakan untuk mengevakuasi pejabat-pejabat penting dari suatu tempat menuju tempat lain.

