Kondisi Soeharto Memburuk Bukan Karena Tommy

Pengacara keluarga Cendana, Juan Felix Tampubolon, mengatakan bahwa kondisi mantan presiden Soeharto menurun bukan karena Tommy meringkuk dalam tahanan Polda Metro Jaya. 

Felix, seusai menjenguk dan melihat kondisi bekas orang nomor satu RI itu, Jakarta, Selasa (18/12) pukul 02.40 WIB, mengatakan, "Kalau melihat keadaannya dan mendengar informasi dari dokter, ini melulu masalah medis."

Ia mengatakan kondisi Soeharto cukup serius. "Kalau tidak kan nggak dibawa ke rumah sakit," katanya. Kondisi saat ini, katanya, "sangat lemah, berbaring, tetap dalam keadaan diinfus dan dioksigen." Namun ia mengatakan Soeharto masih dalam keadaan sadar. 

Saat ini Soeharto sedang ditunggui oleh putra putrinya, kecuali Tommy. Anak-anak Soeharto itu, sambung pengacara itu, juga boleh menemui Pak Harto dalam ruang perawatan kecuali Bambang yang sedang menderita flu. 

Dari Juan diketahui bahwa pada Selasa (18/12) siang akan ada penjelasan resmi secara medis dari tim dokter yang menangani. Penjelasan tersebut mengenai apa yang diderita Pak Harto dan langkah-langkah apa yang akan dilakukan terhadap Soeharto. Usai diwawancara oleh para wartawan, Juan langsung meninggalkan RSPP dengan menggunakan mobil jip Mercedes warna hijau.

