Pemudik Masih Banjiri Pelabuhan Merak

Kedatangan pemudik menuju Sumatra masih berlimpah di Pelabuhan Merak, Selasa (18/12) siang. Ribuan orang berjejal dan antre menunggu penyeberangan, sebagian menunggu giliran pembelian tiket kapal. 

Untuk menanggulangi situasi itu, ASDP (Angkutan Sungai, Danau dan Penyeberangan) Pelabuhan Merak-Bakahueni mengoperasikan 17 kapal feri jenis roro dan enam feri jenis kapal cepat. Pemantauan Tempo News Room , calon penumpang membludak sejak Senin malam lalu, terus berlanjut hingga tadi siang.

Petugas ASDP Pelabuhan Merak tampak bekerja ekstra sibuk dengan membuka tujuh loket penjualan karcis. Kendati demikian antrian penumpang masih terjadi. "Antrian ini karena enam kapal cepat tidak dioperasikan pada malam hari. Semua penumpang dialihkan naik kapal besar," ujar Genot, petugas ASDP Merak. 

Data yang diperoleh, sedikitnya 32.214 penumpang diseberangkan sejak Senin malam hingga tadi siang. Sementara itu, arus balik dari Pelabuhan Bakauheni, Lampung, terus berdatangan di Merak. Mereka menumpang bus-bus reguler, dengan tujuan Jakarta, Bandung, Semarang, Solo dan kota lain di Jawa Timur dan Jawa Tengah. Sedang arus balik dengan kendaraan pribadi masih terlihat agak sepi.

