Dua Peleton Brimob Polda  Metro Jaya Siap Kawal Tommy Soeharto

Polda Metro Jaya telah menyiapkan dua peleton pengawalan terbuka dan tertutup dari kesatuan Brimob (Brigade Mobil) untuk mengawal Hutomo 'Tommy' Mandala Putra saat menjenguk ayahnya Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP), Jakarta. Menurut Bripda Sukardi, seorang anggota provost Brimob Polda Metro Jaya, pengamanan terbuka dilakukan oleh kompi 3 C sebanyak satu peleton dengan menggunakan pakaian seragam dan masing-masing dibekali senjata SS1 dengan peluru tajam. Sementara pengamanan tertutup dilakukan oleh kompi 1 C sebanyak satu peleton dengan berpakaian preman.

Bripda Sukardi juga menyatakan bahwa sebagian dari kompi 1 C yang berpakaian preman telah ditempatkan di RSPP, tempat mantan presiden Soeharto dirawat. Pembekalan peluru tajam pada setiap anggota Brimob yang mengawal Tommy adalah langkah antisipasi seandainya terjadi penghadangan selama perjalanan menuju RSPP. 

Sementara kendaraan yang akan Tommy untuk menjenguk ayahnya adalah sebuah kendaraan taktis anti peluru dan ledakan sejenis granat milik Brimob dengan plat nomor 3526-VI. Kendaraan itu, saat ini terlihat sudah dalam keadaan siap. Kesiapan Polda untuk mengawal Tommy juga sudah tampak dengan telah dipasangnya garis kuning tanda dilarang masuk di halaman Polda Metro Jaya.

