BI Hanya Menanggung Rp 24,5 triliun

Defisit APBN dipastikan bertambah menyusul hasil kesepakatan Bank Indonesia (BI) dengan pemerintah soal penyelesaian penyimpangan bantuan likuiditas Bank Indonesia (BLBI). Penyimpangan BLBI senilai Rp 138,5 triliun yang diperoleh dari hasil audit BPK terhadap BI, ternyata hanya diakui oleh BI sebesar Rp 24,5 triliun. Sedang sisanya merupakan tanggungjawab BPPN dan pemerintah. 
 
Hal ini ditegaskan oleh Menko bidang Perekonomian Rizal Ramli usai rapat konsultasi dengan Komisi IX DPR di Gedung DPR, Jumat (17/11) malam. Dalam kesempatan tersebut, Rizal didampingi Menkeu Prijadi Praptosuharjo, Kepala BPPN Edwin Gerungan, Deputi Gubernur Senior BI Anwar Nasution dan Deputi Gubernur BI Miranda S. Goeltom. 
 
"Menyangkut BLBI, kami menyepakati beban tanggungjawab BI sebesar Rp 24,5 triliun. Untuk menutupi utang BI kepada pemerintah, BI akan menerbitkan surat utang dengan persyaratan seperti yang diberikan pemerintah," ungkap Rizal. 
 
BPPN dilaporkan juga akan turut memikul beban pengembalian BLBI, karena, menurut Rizal, selama periode 14 Februari 1998 sampai 10 Juli 1999, pengucuran BLBI mengalami peningkatan secara drastis menyusul pelepasan pengawasan sejumlah bank dari tangan BI. Sementara pemerintah turut bertanggungjawab karena di tingkat kebijakan strategis, mantan Presiden Soeharto maupun mantan Presiden BJ Habibie telah melakukan intervensi. 
 
Nama-nama lain yang turut disebut Rizal terlibat dalam penyelewengan BLBI ini adalah mantan Menkeu Mari'e Muhammad, mantan Gubernur BI Soedradjad Djiwandono, Moerdiono dan Saadilah Moersjid. Dua nama terakhir adalah mantan Mensesneg yang duduk di Dewan Moneter. Dewan Pemantapan Ketahanan Ekonomi dan Keuangan (DPKEK) yang antara lain beranggotakan Widjojo Nitisastro, Anthony Salim, dan Ali Wardhana juga disebut Menko Perekonomian turut terlibat. 
 
Rizal menyebutkan, penyelewengan BLBI disebabkan oleh penyalahgunaan kekuasaan ( abuse of power ). "Mantan Direksi BI yang diketahui telah menyalahgunaan kekuasaan akan diserahkan kepada Kejaksaan Agung untuk diproses secara hukum," tegas Rizal.
 
Sementara itu, Anwar Nasution menyatakan, hasil kesepakatan tersebut sebagai sebuah kompromi politik. Hal itu diharapkan dapat menghindarkan BI dari rencana rekapitalisasi atau likuidasi yang akan dilaksanakan DPR. "Saya berharap, dengan keputusan tersebut BI dapat terhindar dari rencana likuidasi atau rekapitalisasi yang akan memperburuk kondisi perekonomian Indonesia. (Soal itu) saya sangat memohon kepada anggota Komisi IX," ungkap Anwar.
 
Pembagian beban dan tanggungjawab atas penyelewengan BLBI dilakukan setelah melewati pembahasan yang alot. Menko Perekonomian menguraikan beberapat tingkat penyelewengan BLBI. Kesalahan muncul sejak di tingkat kebijakan strategis, kebijakan teknis, implementasi penyaluran, hingga penggunaan dana BLBI.
