Mundurnya Lima Deputi Gubernur BI Wajar

Mundurnya lima Dewan Gubernur Bank Indonesia (BI), termasuk Deputi Senior Gubernur BI Anwar Nasution, dinilai Pengamat Ekonomi, Faisal Basri, sebagai hal yang wajar. Apalagi kondisi BI saat ini sudah tidak kondusif lagi. Sehingga, secara moral, mereka memang harus mundur. Demikian Pengamat Ekonomi Faisal Basri kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, Sabtu (17/11).
 
Tanpa adanya dukungan dari masyarakat, lanjut Faisal, BI tidak akan bisa bekerja secara efektif. "Bagaimana BI bisa menerapkan semua kebijakan perbankan jika masyarakat tidak mendukungnya?" tanya Faisal. Karena itulah, para petinggi BI wajib mempertanggungjawabkan hal ini. Apalagi, masalah ini juga menyangkut kredibilitas mereka. "Jika mereka tetap berada di BI, sementara tidak bisa bekerja secara efektif, lebih baik mereka mundur. Daripada kredibilitas mereka secara profesional hancur," tuturnya. 
 
Namun, ia tidak menampik kemungkinan adanya muatan-muatan politis di balik mundurnya ke-5 Deputi Gubernur BI tersebut. Ia kuatir hal ini hanya dijadikan alasan untuk memasukkan orang-orang partai ke dalam jajaran BI. Jika itu terjadi, keadaan bukannya membaik, malah memburuk. Sebab, bukan tidak mungkin, partai-partai politik akan mencari kekuatan dari BI. "BI akhirnya akan rapuh," ujarnya. 
 
Untuk itu, Faisal menegaskan bahwa tugas utama pemerintah dan DPR adalah menciptakan kondisi yang kondusif. Ini penting untuk mendukung kinerja BI. Jadi, BI sebagai Bank Sentral tidak ikut mengalami krisis otoritas. Sebagai sebuah institusi, kredibilitas BI selama ini masih terjaga baik di mata pelaku ekonomi. "Saat ini BI masih bisa menjaga keseimbangan moneter kita," katanya. Jika BI akhirnya ikut terkena krisis kredibilitas, perekonomian Indonesia bisa hancur.
