Pengajuan  Calon Petinggi BI Tak Perlu Tunggu Kasus Syahril

Pengajuan nama calon Gubernur dan Deputi Gubernur Bank Indonesia (BI) tak perlu menunggu hasil pengadilan terhadap Gubernur BI non aktif Syahril Sabirin. Penggantian Gubernur BI bisa dilakukan jika ada kesepakatan antara Pemerintah dan DPR. 
 
Jaksa Agung Marzuki Darusman mengemukakan hal itu di Gedung Sekretariat Negara, Jakarta, usai bertemu Presiden Abdurrahman Wahid, Sabtu (17/11) siang. Wartawan saat itu mengajukan pertanyaan mengenai status terakhir Syahril Sabirin yang kini menjalani tahanan rumah. 
 
Seperti diketahui, Undang-undang No 23 tahun 1999 tentang Bank Indonesia menyatakan Gubernur BI hanya bisa diberhentikan dengan tiga alasan: mengundurkan diri, berhalangan tetap, atau terbukti melakukan tindak pidana. Kini, Syahril memang sedang mengalami tahanan rumah. Tapi, pengadilan belum membuktikan apakah ia melakukan tindak pidana atau tidak.
 
Kendati demikian, Sabtu (18/11), Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) telah menandatangani surat berisikan daftar nama-nama yang diusulkan untuk mengisi jabatan gubernur dan deputi senior gubernur BI. Di bagian akhir surat bernomor R.68/PRES/XI/2000 itu pemerintah menulis: 
 
Apabila DPR bisa menyetujui, maka pengisian deputi gubernur bisa dilakukan lengkap dengan juga mengganti gubernur BI, dengan alasan untuk kepentingan umum yang akan dipertanggungjawabkan bersama oleh pemerintah dan DPR terhadap peraturan perundangan dan masyarakat luas. 
 
Menanggapi hambatan yuridis itu, Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar menjelaskan, dengan pengajuan nama-nama itu, pemerintah tidak bermaksud menafikan keberadaan Gubernur BI non aktif Syahril Sabirin. "Pemerintah sangat hati-hati dalam soal ini dan mengajak pimpinan DPR untuk mencari solusi yang baik, dengan mengingat keunikan situasi ini," ujar Wimar.
 
Menurut Wimar, pemerintah mengajak DPR untuk membuat terobosan kebijakan demi kepentingan umum. Karena secara materil, Gubernur BI memang sudah harus diganti. "Ini hanya satu tawaran. Mau tidak DPR bersama pemerintah memgambil kebijakan untuk memotong 'lingkaran ayam dan telor', supaya tidak terlalu lama Ini test case untuk menghindari ketidakstabilan," katanya. 
