Lagi, Penculikan dan Pembunuhan di Aceh

Warga kawasan Aron, Aceh Utara, dilanda rasa cemas menyusul ditemukannya sesosok mayat tanpa kepala itu Jumat (17/11). Menurut keterangan beberapa warga, Sabtu (18/11), mayat tersebut didapati tergetelak di areal persawahan Desa Peureupoek, Kecamatan Syamtalira, Aron, tanpa pakaian selembar pun. 
 
Korban dikenali warga sebagai salah seorang penduduk desa tetangga. Beberapa orang sudah mengakuinya sebagai keluarga, dan menyebutkan bahwa identitas korban adalah Marzuki Jalil (32), penduduk Kampung Geulanggang Baroh, Kecamatan Tanah Pasir  -  sekitar 21 kilometer arah timur Lhokseumawe. 
 
Masih menurut salah seorang anggota keluarga korban, Marzuki yang berprosefi sebagai pedagang diculik dari rumahnya Kamis (16/11) sekitar pukul 22.30 WIB oleh dua orang tak dikenal. Berdasar informasi penduduk sekitar lokasi ditemukakannya mayat korban, ia dibunuh karena tidak mau memberikan sejumlah uang yang diminta oleh kelompok pelaku beberapa hari sebelumnya.
 
Kapolres Aceh Utara, Superintendent Abadan Bangko, menyatakan bahwa pihaknya sedang menyelidiki motif dan kronologi pembunuhan tersebut. Kapolres menyatakan keyakinannya, ada warga desa korban yang mengetahui sebab dan pelaku pembunuhan ini. "Karena itu, saya mengharapkan masyarakat mau memberikan informasi, agar pelakunya dapat ditemukan. Jika tidak, berarti masyarakat menginginkan hal ini terjadi lagi," katanya.
 
Jasad Korban telah dikebumikan pihak keluarga pada hari Jumat, kendati bagian kepala korban belum ditemukan. Korban dibunuh dengan senjata tajam setelah disiksa secara sadis. Hal ini terlihat dari bekas luka di sekujur tubuhnya. 
 
Sementara itu kisah penculikan dan pembunuhan lain juga dilaporkan terjadi di Desa Dayah Tanoh, Teupin Raya, Kecamatan Geulumpang Tiga, Pidie, pada hari Rabu (15/11). Nasib buruk dialami pasangan suami istri Zubir dan Maryam, warga desa itu. Zubir (36), sang suami, diculik orang tak dikenal sejak Rabu (8/11) dan hingga kini belum dikembalikan. Sementara sepekan kemudian, istrinya Maryam tewas bersimbah darah, karena ditembak orang tak dikenal. 
 
Aksi penembakan ibu rumah tangga ini, menurut Kapolres Pidie, Asisten Superintendent Heru Budi Ersanto, dilakukan sebuah kelompok bersenjata yang sengaja datang ke rumah korban, sekitar pukul 17.00 WIB. "Kami sudah mengetahui siapa pelakunya, sejumlah saksi sudah mengatakan secara jujur," ungkap Heru. 
 
Dari pengakuan sejumlah warga, penculikan dan penembakan sepasang suami istri ini dilakukan oleh kelompok dari satu kesatuan yang beroperasi di kawasan Geulumpang Tiga. Sebabnya, sebagai montir bengkel, Zubir sering membantu GAM untuk memperbaiki kenderaan baik roda dua maupun empat. Tapi Kapolres Pidie menolak pernyataan itu. Dari pengakuan sejumlah saksi, penembakan terhadap Maryam dilakukan karena pihaknya melaporkan penculikan suaminya kepada polisi. "Karena itu, korban menerima resiko ditembak oleh kelompok bersenjata," kata Heru. 
