Beban Pemerintah Capai 80 triliun

Meski sudah diumumkan pemerintah, Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) sampai sejauh ini belum mengetahui beban yang harus ditanggungnya atas dana Bantuan Likuiditas BI (BLBI). "Kami belum merinci beban pengembalian dana BLBI. Mungkin baru minggu depan angka itu diperoleh," ungkap Kepala BPPN, Edwin Gerungan, usai pertandingan sepak bola persahabatan dengan para wartawan di Senayan, Sabtu (18/11). 
 
Penjelasan Edwin ini menanggapi pengumuman Menko Perekonomian Rizal Ramli kemarin (17/11). Rizal telah mengumumkan hasil kesepakatan antara pemerintah dan BI mengenai dana BLBI. Dari hasil kesepakatan itu, BI dibebani pengembalian dana sebesar Rp 24,5 triliun. Ini akan dilakukan melalui penerbitan surat utang. Sisanya, Rp 60,44 triliun, dibebankan kepada pemerintah dan BPPN. 
 
Beban BPPN itu, ungkap Edwin, diperoleh melalui penjualan aset-aset dari bank penerima BLBI yang kini pengelolaannya berada di BPPN. Namun, kemampuan BPPN untuk mengembalikan dana tersebut melalui pengembalian aset hanya mencapai 30 persen. Sementara 70 persen sisanya akan menjadi tanggung jawab pemerintah. Dengan demikian, beban pemerintah cukup besar mencapai Rp 80 triliun. Angka ini sungguh memberatkan anggaran pemerintah hingga tahun 2004. 
 
Di tempat yang sama, Wakil Kepala BPPN, Ade Sumantri, juga menegaskan hal yang sama. BPPN belum bisa mengetahui besarnya pengembalian BLBI selama audit belum dilaksanakan oleh BPK. "Kami belum bisa memastikan berapa besarnya. Kan belum ada audit lagi di BPPN. Tanpa itu, kami tidak tahu berapa besar tanggung jawab yang harus dipikul BPPN," kata Ade.
 
Saat disinggung hasil temuan BPK yang mengindikasikan terlibatnya BPPN dalam pengucuran dana BLBI, Ade mengelak. "Saya belum mempelajarinya dengan pasti. Kemarin saya datang terlambat, apalagi sudah larut malam. Jadi, tidak bisa dikonfirmasi lagi," kata Ade. Ketika ditanya bukankah BPPN dilibatkan secara aktif dalam pembicaraan itu, Ade mengelak, "Ya, tetapi hasil kesimpulan seperti diumumkan oleh Menko seluruhnya belum kami pelajari," kata Ade singkat.
