Desakan Gus Dur Mundur, Sekadar Konflik Tingkat Elit

Ketua Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), Matori Abdul Djalil, menegaskan bahwa desakan agar Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) mengundurkan diri hanyalah konflik di tingkat elit yang tidak perlu ditanggapi secara serius. Hal itu dikatakan Matori usai bertemu Gus Dur, Sabtu (18/11) siang, di Istana Merdeka, Jakarta. 
 
Menurut Matori, masyarakat pun akan menilai sama. Bahwa, gencarnya desakan agar Gus Dur mundur hanya konflik di tingkat elit yang tidak akan memecahkan kesulitan masyarakat. Pendapatnya ini pun diakui Matori telah disampaikan kepada Gus Dur. Mengenai maraknya demo pro dan anti Gus Dur, Matori membantah para pengunjukrasa mengerti permasalahan yang sebenarnya. "Yang demo itu, orang yang tidak tahu apa-apa," tandasnya. 
 
Dalam kesempatan itu, Matori sempat membahas masalah kaburnya terpidana Tommy Soeharto. Ia mengatakan tidak setuju dengan pergantian aparat hanya karena mereka dianggap lamban melacak keberadaan Tommy. "Jangan terlalu cepat menggonta-ganti orang. Yang harus didorong adalah mereka agar bekerja lebih baik," sarannya. Menurut dia, ketimbang mengganti aparat yang ada, lebih baik semua pihak mendorong tertangkapnya Tommy.
