Ini Dia Nama-nama Calon Pejabat BI

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) menandatangani daftar nama yang diusulkan untuk menjadi Gubernur dan Deputi Senior Gubernur Bank Indonesia (BI). Presiden mengusulkan tiga nama. Yaitu, Anwar Nasution (Deputi Senior BI yang telah mengundurkan diri), DR. Hartadi (pegawai senior BI) dan Fadjriah (Direktur Pengawasan Bank Kategori 1). Hal ini dikemukakan Menko Perekonomian, Rizal Ramli, usai menemui Gus Dur di Istana Merdeka, Jakarta, Sabtu (18/11).
 
Ketiga nama itu, kata Rizal, akan segera disampaikan kepada pimpinan DPR. Maksudnya, agar proses pemilihan selanjutnya bisa berjalan secepat mungkin dan tidak menimbulkan gejolak yang tidak diperlukan. Ketika ditanya nasib  Gubernur BI non aktif, Syahril Sabirin, Rizal mempersilakan wartawan untuk menanyakan masalah itu kepada Jaksa Agung. Sedangkan apakah Sabirin akan dipertahankan menjadi Gubernur, Rizal menolak menjawab.
