Rahardi Ramelan Ada Di Jerman

Mantan Kabulog Rahardi Ramelan saat ini diperkirakan berada di Jerman. Pihak Kejagung sudah dua kali memanggil Rahardi, namun tak sekalipun dipenuhinya. Demikian dikatakan Pelaksana Tugas Jaksa Agung, Soeparman kepada pers usai melantik Jaksa Agung Muda Bidang Perdata dan Tata Usaha Negara (Jamdatun) Mansyur Kartayasa, di gedung Kejagung, Jakarta, Jumat (13/7). 

Menurut Soeparman, proses penangkapan Rahardi dilakukan atas kerjasama Kejagung, Kedutaan Besar RI di Jerman, dan pihak Interpol. Meski keberadaan Rahardi sudah diketahui Soeparman mengaku kesulitan dalam memanggil Rahardi Ramelan. 

"Kami menghadapi kendala karena tidak ada perjanjian ekstradisi antara Indonesia dengan Jerman. Yah memang sulit, tapi bagaimanapun juga kita akan berusaha semaksimal mungkin," kata Soeparman. 

Soeparman juga mengatakan, pihak Kejagung kesulitan untuk mencabut paspor dan mencekal Rahardi. Sebab, hingga saat ini Rahardi masih berada di luar negeri. Namun , kata Soeparman, "Kami berharap dalam waktu dekat ini Rahardi Ramelan dapat pulang ke Indonesia untuk memenuhi panggilan ketiga Kejagung." 

Seperti diberitakan sebelumnya, mantan Kabulog Rahardi Ramelan diduga melakukan penyelewengan dana non bugeter Bulog sebesar Rp. 54 miliar. Dana tersebut diperoleh berdasarkan memo dari Rahardi Ramelan kepada Deputi Keuangan Bulog. Dalam memo tersebut tertulis, dana Bulog tersebut akan dipakai untuk pengendalian harga, pembangunan gedung, dan pengadaan peralatan kantor. Namun, dalam perkembangan berikutnya, ternyata Rahardi tidak dapat mempertanggung jawabkan pemakaian dana tersebut.

