Penanganan Darurat Sipil Tergantung Penguasa

Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD) Jenderal TNI Endriartono Sutarto, Jumat (13/7), mengatakan bahwa darurat sipil tidak ditangani oleh militer saja, tetapi polisi juga bisa menangani. "Darurat sipil tidak ditangani militer. Polisi juga, TNI juga. Tergantung penguasa menggunakan siapa, apakah polisi, apakah militer," ujar Kasad kepada wartawan usai menghadiri pertemuan tertutup di jajaran Perwira Tinggi (Pati) TNI AD di Taman Bunga Wila Datika, Cibubur, Jakarta Timur.

Lebih lanjut KSAD menegaskan bahwa Sidang Istimewa (SI) adalah tindakan politik dan Panglima TNI memiliki kewenangan untuk mengamankan negara. "Nanti kalau polisi meminta bantuan baru Panglima TNI menentukan berapa banyak pasukan yang harus dikerahkan," kata KSAD

Menjawab pertanyaan wartawan seputar pertemuan yang terkesan mendadak, dan kaitannya dengan dekrit serta SI mendatang, KSAD menjawab, " nggak ini kan hal yang biasa saja, komandan kan setiap saat bisa menyampaikan rapat dimana saja dan kapan saja," katanya singkat yang disambut rasa tidak puas wartawan. KSAD membantah anggapan bahwa pertemuan ini merupakan langkah awal konsolidasi kedalam, "nggak kok. Hanya pembinaan ke dalam saja. Nggak ada apa-apa," katanya sambil memasuki mobil dinasnya.

Pernyataan KSAD itu dibenarkan oleh Panglima Kostrad Letjen TNI Ryamizard Ryacudu. Menurutmnya pertemuan diadakan untuk mengingatkan KSAD, sebab sebagai pembina ia harus selalu menjaga kekompakan.

"Kita semua intinya mendukung KSAD. Kekompakan TNI agar tidak terpecah-pecah.

Sekarang kita solid, dikumpulkan tadi supaya kesolidan ini tidak berubah. Ini

kan diskusi biasa, antara yang dipimpin maupun yang memimpin," kata Pangkostrad. Sementara, mantan Pangkostrad Letjen TNI Agus Wirahadikusumah dan Pangdam Jaya Mayjen TNI Bibit Waluyo enggan berkomentar. 

Mereka yang hadir pada pertemuan tertutup itu diantaranya nampak, Wakasad Letjen TNI Kiki Syahnarki, Staf Ahli KSAD Mayjen TNI Syahrir MS, Danjen Kopasus Mayjen TNI Amirul Isnaeni. Mayjen TNI Kivlan Zein, Mayjen TNI Saurip Kadi.

