Saya Usahakan Tidak Terjadi Dekrit

Menko Polsoskan, Agum Gumelar menyatakan akan berusaha untuk mencegah keluarnya Dekrit Presiden. "Sekali lagi, saya selaku Menko Polsoskam tetap akan berusaha agar hal itu tidak terjadi," tutur Agum seusai rapat konsultasi soal RUU Otonomi Khusus Irian Jaya di Gedung MPR/DPR, Jumat (13/7). 

Agum mengaku, dirinya belum mendengar tentang rencana Gus Dur yang akan mengeluarkan dekrit pada tanggal 20 Juli, pukul 18.00 WIB mendatang. Namun, sikap Agum untuk mencegah dekrit sudah jelas. Ketika ditanya apakah pihaknya yakin mampu mencegah hal tersebut terjadi, Agum menjawab. "Soal yakin atau tidak, kita lihat nanti,". 

Ketika wartawan mempertajam pertanyaan tentang keseriusan presiden memberlakukan dekrit, Agum menjawab singkat, "Ya, saya pun harus serius untuk mencegah hal itu,". 

Seperti diketahui, di Cirebon Presiden menyatakan akan memberlakukan dekrit pada tanggal 20 Juli pukul 18.00 WIB. Namun, secara rinci Agum belum memperoleh informasi tentang dekrit tersebut. "Saya belum mendengar berita tentang hal itu," katanya.

