Agum Bantah Dimarahi Megawati

Menko Polsoskam Agum Gumelar membantah telah dimarahi Wakil Presiden Megawati karena menerima tugas penangkapan Kapolri (nonaktif) Jenderal (Pol) S Bimantoro. Ia mengatakan, pernyataan yang dikeluarkan pengamat militer MT Arifin itu kemungkinan miskomunikasi atau salah interpretasi. "Kapan kejadiannya. Pak M T Arifin dapat darimana berita itu. Nggak ada," kata Agum usai pertemuan konsultasi antara pimpinan DPR, fraksi, Komisi II dan anggota DPR wilayah Irja di DPR, Jumat (13/7). 

Agum mengaku sangat terkejut mendengar pernyataan itu karena ia belum pernah dimarahi Megawati dan ia berharap hal itu tidak pernah terjadi. "Saya tidak ingin dimarahi orang, karena sudah kerja berat begini, juga dimarahi," ujarnya. Ia menambahkan, saat ini ia masih mencari waktu yang tepat untuk bertemu dan melaporkan masalah ini kepada wapres. Namun kegiatan Megawati pada pekan ini sangat sibuk dengan adanya rakernas PDIP. "Mungkin kalau ada waktu luang, saya akan ke sana. Saya harus lapor," tegasnya

Masalah penangkapan Bimantoro, seharusnya bisa diselesaikan kalau semua pihak mentaati dan mematuhi ketentuan yang ada. Setelah menerima Keppres, seharusnya Bimantoro bisa mematuhi perintah pemberhentiannya. Presiden juga harus menindaklanjuti tindakannya dengan membahas usulan dari Polri tentang calon Kapolri yang sudah diproses melalui Wanjakti Polri. "Usulan itu harus diolah, dibahas, diajukan ke DPR untuk mendapatkan persetujuan dari DPR. Harus begitu," katanya. 

Agum mengaku belum berbicara dengan Bimantoro sejak yang bersangkutan mengajukan cuti untuk menjalani pemeriksaan kesehatan di Singapura. Namun ia akan langsung mengadakan pembicaraan dengan Bimantoro begitu dia tiba di Jakarta. Karena ada kemungkinan Bimantoro mempercepat cutinya. Menurut sumber di kantor Menko Polsoskam, ada kemungkinan pertemuan Agum dengan Bimantoro akan dilakukan Jumat malam ini.

