Wakil Kapolri Temui Para Purnawirawan

Wakil Kepala Polri Komisaris Jenderal Pol. Chaeruddin Ismail mengadakan pertemuan dengan para purnawirawan di Hotel Ambara lantai 2 Ruang Kutilang, Jalan Iskandarsyah, Jakarta Selatan, Jumat (13/7) sore. Menurut Chaeruddin ini merupakan pertemuan silahturahmi dengan para purnawirawan dan mantan Kapolri. "Mereka membicarakan tentang pengalaman mereka," katanya singkat kepada Pers usai acara itu berlangsung. 

Sementara mantan Kepala Polri Rusdihardjo menjelaskan, pertemuan diadakan untuk mengklarifikasi apakah benar ada keretakan ditubuh Polri. "Pak Chaerudin yang menterjemahkan," ujarnya kepada TEMPO . Ditanya perihal instruksi penangkapan terhadap Bimantoro, Rusdiharjo berpendapat setiap penangkapan harus ada alasan yang jelas dan bukti permulan yang cukup, dan dilakukan oleh instansi yang berhak. "Instansi mana yang berhak?" Rusdiharjo balik bertanya. "Apakah yang dimaksud Dewan Kehormatan Perwira?" kata Rusdihardjo sambil cepat-cepat berlalu. Dia menjelaskan hal itu masih perlu dijabarkan.

Tampak hadir pada pertemuan itu para mantan Kapolri, seperti Rusdiharjo, M Sanusi dan Awaloeddin Djamin, serta Sekjen Persatuan Purnawirawan Polri, Taufik. Sementara para pati Mabes Polri yang hadir, tampak Wakapolri Komjen Pol. Chaeruddin Ismail, Deputi SDM. Irjen Pol. Kadariyanto, Deputi Logistik Irjen Pol. Binarto, Sekjen Polri Komjen Pol. Yun Mulyana. Irjen Polri Komjen Pol Ahwil Luhtan, Kepala Lembaga Diklat Irjen Pol. Adang Dorojatun, Irjen Pol. Togar Sianipar, Kepala Pelaksana Harian Badan Koordinasi Narkoba Nasional, Irjen Pol. Bachtiar. Juga tampak Wakil Kepala Badan Humas Kombes Pol. Aritonang yang berwajah sangat tegang kala itu. 

Pertemuan silaturahmi itu atas undangan para Purnawirawan Polri kepada Wakapolri . Lantas Chaeruddin juga mengajak serta para staffnya. Namun yang tercatat dalam papan acara dihotel itu tertulis "PTIK/ISIK @ Meeting" (Perguruan Tinggi Ilmu Kepolisian/Ikatan Sarjana Ilmu Kepolisian). Salah seorang Ajudan Perwira Tinggi, yang tak mau disebut namanya mengatakan, papan acara tersebut tertulis demikian karena mereka yang terlibat pada pertemuan itu adalah alumni dari PTIK.

