Panitia Serahkan Penilaian Kepada Masyarakat

Kritik anggota DPRD DKI Jakarta terhadap pelaksanaan Pekan Raya Jakarta (PRJ) 2001 tampaknya tidak ditanggapi serius oleh Jakarta Internasional Trade Fair (JITF), penyelenggara pameran. JITF tidak ingin terpancing namun menyerahkan penilaian itu kepada masyarakat langsung. Penyelenggara lebih berkonsentrasi untuk penutupan hari minggu mendatang. 

Hari Rustjahyo, manajer pelaksana PRJ ke-34 pada 2001, hanya tersenyum ditanya tanggapannya terhadap kritik DPRD ketika ditemui sebelum acara Jakarta Fair Peduli 2001, Jumat Sore (13/7). Rustjahyo mengatakan pihaknya ingin membuktikan pelaksanaan acara tahunan itu lewat kerja. "Salah satu indikator yang bisa dilihat ya omset transaksi dan jumlah pengunjung. Targetnya kan melebihi tahun lalu," kata dia yang pernah memimpin pelaksanaan PRJ sebelumnya. 

Menyambung pernyataan Hari, Rusmin, Kepala Humas PRJ, mengatakan target itu sudah pasti terlampaui sesaat PRJ ditutup. Dia mengatakan pada minggu ketiga pelaksanaan PRJ nilai omset dari transaksi yang terjadi adalah sebesar Rp 135 miliar. Target pada akhir acara, 15 juli mendatang, adalah Rp 160 miliar. Sedangkan target jumlah pengunjung dari tiket yang terjual, Rusmin menyebutkan bahwa hingga hari ke-27 sebanyak 1.250 juta orang. 

Karena itu, Rusmin berpendapat penilaian pelaksanaan PRJ diserahkan kepada masyarakat yang dapat merasakan langsung pesta akbar itu. "Itu kan pancingan, kami ingin berkonsentrasi untuk acara penutupan saja," kata dia. 

Sebelumnya anggota Komisi B DPRD DKI, Ugiek Sugiharjo, mengatakan, penyelenggaraan Jakarta Fair ke 34 ini lebih tidak bermutu ketimbang sebelumnya. Dia mengatakan pameran itu lebih mirip 'pasar malam' ketimbang event promosi dan penjualan bertaraf internasional. Selain itu, pihak PRJ dikritik tidak mampu menghadiri peserta dari mancanegara, kalaupun ada, hanya pengusaha kecilnya saja. PRJ tahun ini memang diikuti beberapa negara seperti Iran, Korea, dan Taiwan. 

Mengenai peserta dari mancanegara, Hari dalam sebuah wawancara mengakui pihak panitia mengalami kendala pada saat persiapan. Hari mengatakan pihaknya perlu kerja ekstra keras sebulan sebelumnya untuk audisi dengan calon peserta pameran. Saat itu, kata Hari, kondisi ekonomi dan stablitias politik dan keamanan sangat tidak kondusif bagi pameran ekonomi berskala internasional. "Walaupun ada sebagain yang akhirnya tidak jadi ikut, namun upaya kami bisa menyakinkan pameran tetap berlangsung. Isunya sangat sensitif," katanya.

