Pimpinan PDI-P belum Temui Demonstran

Para pimpinan PDI-P yang tengah menjalani rakernas di Hotel Aryadutha, Jum'at (13/7) pukul 16.00 WIB belum menemui kadernya yang melakukan aksi demonstrasi. Mereka terlihat memakai kaos PDI-P yang masih baru sebagaimana diungkap Sekjen PDI-P Soetjipto. 

Di lokasi terjadinya aksi demo, cuma terlihat beberapa pengurus PDI-P yang keluar ruangan untuk mendengarkan orasi. "Kita sudah mengirim beberapa orang dari Dewan Pimpinan Dawrah (DPD) untuk menemui massa. Tetapi, untuk lebih jelasnya anda tanya langsung kepada anggota DPD. Saya cuma anggota biasa," ungkap Sophan Sophian yang ditemui ketika keluar dari ruang rakernas. 

Dalam nada yang hampir sama, Sekjen PDI-P Soetjipto mengelak memberikan pernyataan pula. "Saya tidak mau komentar banyak. Akan tetapi, sepanjang pengetahuan saya, kaos yang digunakan para demonstran masih baru," kata Soetjipto ketika waktu istirahat tiba. 

Sementara itu, di luar Hotel Aryadhuta, satu-persatu wakil demonstran menggelar orasi. Diantara mereka, ada dua orang korban kasus 27 Juli. "Yang melakukan penyerbuan pada 27 Juli adalah pimpinan ABRI dan Golkar. Artinya ketika kita sepakat bahwa kasus ini harus diselasaikan lewat peradilan koneksitas, berarti sekarang ini kita melindungi para jenderal-jenderal di TNI," teriak seorang korban kasus 27 Juli tersebut. 

Menurut demonstran, kasus 27 Juli itu adalah pelanggaran HAM yang berat. "Kalau DPP PDI-P tidak mau menyelesaikan kasus itu, berarti DPP menjadi bagian dari pelanggaran HAM itu," katanya.

