Polri Belum Berencana Menindak Bimantoro

Polri belum berencana memroses hukum atau menangkap Kapolri non aktif Jenderal Pol. Soerojo Bimantoro dan Kapolda Irjen Pol Sofjan Jecoeb seperti diperintahkan Presiden Abdurrahman Wahid, Kamis (12/7). Apalagi Menko Polsoskam Agum Gumelar telah menyatakan tidak berhak melakukannya terhadap Bimantoro karena yang berhak menindak adalah polisi militer. 

Wakil Kepala Badan Humas (Wakabahumas) Polri, Kombes Pol Eduard Aritonang mengatakan hal ini kepada Tempo , di Mabes Polri, Jakarta, Jum'at (13/7). "Mekanisme di kepolisian sudah cukup jelas, ada dewan kehormatan perwira yang akan melihat pelanggaran perwira tinggi," kata Aritonang. Dewan inilah, kata Aritonang yang akan merekomendasikan hal-hal yang akan dilakukan terhadap perwira tinggi berkenaan dengan tindakannya. Jika ada masalah, kata Aritonang, Polri akan merujuk pada mekanisme tersebut. 

Hingga saat ini, kata Aritonang, Polri belum merencanakan tindakan apa-apa berkenaan dengan perintah presiden kemarin. Penjagaan ketat di rumah dinas dan dua rumah pribadi Bimantoro di Cibubur, Jakarta Timur dan di Surabaya pun, menurut Aritonang tak ada sangkut pautnya dengan perintah presiden. Penjagaan ketat rumah Kapolri itu, kata Aritonang, merupakan hal yang rutin dan biasa dilakukan oleh satuan Brimob, satuan pengawal, dan provoost. Penjagaan terkesan ketat, kata Aritonang, mungkin karena terjadi pertukaran petugas jaga dan petugas jaga shift sebelumnya belum pulang. Sehingga terkesan penjaganya sangat banyak.

