Gus Dur Tak Akan Berani Keluarkan Dekrit

Pengamat militer MT Arifin mengatakan, ancaman Presiden Abdurrahman Wahid akan mengeluarkan dekrit bila sampai tanggal 20 Juli nanti belum ada kompromi, tidak akan terjadi. Alasannya, selama Bimantoro belum diganti dan belum mengontrol konflik Polri, Gus Dur tidak akan berani mengeluarkan dekrit. Hal itu dikatakan MT Arifin dalam diskusi "Sekenario-Sekenario menjelang SI MPR" di gedung Jakarta Design Center, Jumat (13/7). 

Dalam diskusi yang dioselenggarakan oleh Lembaga Kajian Media (LKM) itu, Arifin mengungkapkan, bagi Gus Dur, dekrit adalah anti tesis dari Sidang Istimewa (SI) MPR. Sintesisnya adalah status quo DPR/MPR. Di samping itu, dekrit juga digunakan Gus Dur sebagai alat bergaining position , agar harga tawarnya menjadi meningkat.

