Penangkapan Aktivis Aceh Salahi Aturan

Kontras menilai penangkapan dan penahanan terhadap tiga orang aktivis oleh Kepolisian Aceh Besar 11 Juli lalu, menyalahi aturan. "Penangkapan dan penahanan yang sewenang-wenang terhadap ketiga aktivis tersebut telah melanggar Pasal 19 Universal of Human Right mengenai kebebasan berpendapat," kata Kepala Operasional Badan Pekerja Kontras Ikravany Hilman Hilman pada konferensi pers di Kantor LBH Jakarta, Jumat (13/7) siang. 

Selain itu, tutur Hilman, tindakan tersebut juga tidak sesuai Pasal 18 dan 21 KUHP serta Pasal 9 Konvensi Hak-Hak Sipil dan Politik. Oleh karenanya, Kontras berpendapat bahwa gerakan yang dilakukan oleh masyarakat sipil Aceh, seharusnya mendapatkan perlindungan dari negara. "Represi terhadap masyarakat sipil di Aceh adalah upaya yang sistematis untuk melemahkan kontrol operasi militer dengan segala akibat yang ditimbulakan," ujar Hilman. 

Menurut Kontras, seperti dituturkan Hilman, dilakukannya represi terhadap gerakan sipil di Aceh menunjukan bahwa aparat memang memilih cara-cara kekerasan daripada dialog yang melibatkan masyarakat sipil dan demokratis. Berdasarkan pandangan tersebut, Kontras menuntut kepada pihak Kepolisian Aceh Besar untuk membebaskan Kautsar. "Karena apa yang dilakukan oleh saudara Kautsar tidak bertentangan dengan ketentuan hukum," tuturnya. 

Sedangkan Front Perlawanan Demokratik Rakyat Aceh (FPDRA) perwakilan Jakarta, lewat juru bicara politiknya Farhan mengatakan penangkapan dan penahanan tersebut sebagai suatu tindakan yang hanya mencari- cari kesalahan rakyat. Selain itu, mereka juga menilai, tindakan tersebut sebagai upaya polisi untuk meredam dan menekan aspirasi dan ekspresi politik rakyat Aceh. "Ini menunjukan ruang demokrasi telah tertutup di Aceh," kata Farhan. 

Oleh karenanya, mereka menuntut Kapolri untuk segera menuntaskan dan memproses kasus penangkapan dan penahan terhadap tiga aktivis Aceh. Mereka juga menuntut Presiden Abdurrahman Wahid untuk mencabut Inpres Nomor 4 Tahun 2001/OKPH. "Karena Inpres tersebut memberi kesempatan aparat mengatasnamakan hukum untuk melanggar nilai-nilai kemanusiaan dan mengganggu penyelesaian masalah Aceh," kata Farhan. 

Kasus penangkapan dan penahanan itu sendiri berawal dari aksi Rakyat Aceh pada tanggal 11 Juli 2001 di Aceh Besar. Pada saat aksi tersebut, pihak kepolisian resort Aceh Besar melakukan sweeping. Dalam aksi sweeping - nya mereka menangkap 3 orang aktivis yang hendak menuju ke lokasi aksi tersebut, yaitu Kautsar dan dua orang anggota FPDRA, Maimun Saleh dan Muklis. 

Pada saat penangkapan, polisi mendapatkan pernyataan sikap koalisi rakyat Aceh yang hendakan dibacakan Kautsar. Pihak kepolisian menyatakan tindakan Kautsar melanggar pasal 154 KUHP tentang upaya menebarkan kebencian terhadap pemerintahan yang sah, sehingga menyebabkan dirinya ditahan. Sedangkan Maimun dan Muklis dibebaskan karena terbukti tidak melakukan tindakan pidana.

