Bahan Pokok Menipis, Penduduk Aceh Tengah Terancam Kelaparan

Meskipun kondisi keamanan di Aceh Tengah semakin kondusif, namun truk-truk pengangkut sembilan bahan pokok masih enggan melaju ke "Negeri Antara" itu. Sejumlah sopir mengaku takut naik ke Aceh Tengah, karena beredar isu bahwa tanah gayo masih berkonflik. Sementara dari Bireun dilaporkan, gelombang eksodus Warga Aceh Tengah dari etnis Aceh semakin hari semakin membesar, menyusul beberapa peristiwa kebakaran dan banyaknya korban jiwa dalam konflik di tanah gayo

Dandim 0106 Aceh Tengah, Letkol CZI H Rochana Herdiyanto, Jumat (13/7), mengakui, meskipun Bahan Bakar Minyak (BBM) saat ini distribusinya lancar ke Aceh Tengah, namun Sembako tidak. Hal ini menurutnya, karena sopir pengangkut sembako diancam pihak GSA (Gerakan Separatis Aceh) di sepanjang kilometer 20 - 27, di kawasan Kabupaten Bireun. "Memang masih ada hambatan dalam mengangkut sembako, terutama di kilometer 25. Meskipun kita kawal, para sopir tetap nggak mau karena takut," kata H Rochana Herdiyanto kepada TEMPO usai shalat Jumat. 

Rochana menambahkan, laporan yang diterima dari lapangan menyebutkan, sejumlah sopir merasa ketakutan membawa barang-barang kebutuhan pokok dari Bireun atau Lhokseumawe menuju ke Aceh Tengah. Sebaliknya, semua kebutuhan hasil pertanian dan perkebunan dari Aceh Tengah menuju Bireun, menurut Rochana lancar-lancar saja. "Ini aneh, turun boleh, naik nggak boleh," katanya terkekeh. 

Wakil Panglima Gerakan Aceh Merdeka (GAM) Wilayah Pasee, Abu Sofyan Daud, menyebutkan, ketakutan para sopir semata-mata karena adanya ancaman di Jalan Raya, terutama sepanjang perbatasan Aceh Tengah menuju Takengon. Ancaman tersebut, menurut Abu Sofyan Daud, pertama karena aparat TNI dan Polri melakukan pungutan liar di jalan raya, dan kedua karena ulah aparat TNI dan Polri yang sering berbuat ulah, dengan menembak-nembakan senjata ke udara, guna membuat takut para sopir. "Aksi aparat yang membakar rumah-rumah penduduk di Lampahan kecamatan Timang Gajah, membuat sopir tambah takut. Apalagi kutipan-kutipan liar di jalan merajalela, lalu seenaknya saja mereka menuding GAM," kata Abu Sofyan, kepada TEMPO.

Dandim Rochana membantah tudingan Pungli tersebut. Meskipun sejumlah sopir mengakui, bahwa kutipan liar itu memang ada di jalanan, meskipun dalam jumlah yang tidak ditentukan. "Kalau anda tidak percaya, mari sesekali ikut saya," kata Mukhtar, seorang sopir truk di Bireun, beberapa waktu lalu. Dengan tidak terangkutnya sejumlah barang kebutuhan pokok ke Aceh Tengah, ancaman kelaparan yang dialami penduduk multi-etnis di daerah itu semakin serius. Menurut Sekdakab Aceh Tengah, Drs Ibnu Hajar Laut Tawar, stok beras yang dipunyai kabupaten penghasil kopi nomor satu di Aceh itu, hanya mampu menghidupi warga di sana selama beberapa hari lagi. "Dua minggu lagi beras kita habis, meskipun ada bantuan luar, kalau tidak terangkut, kan sama saja bohong," ujar dia.

