Salahi Dokumen, Tiga Warga Asing Ditangkap di Makassar

Jajaran Kantor Imigrasi Kelas I Makassar kembali menangkap tiga orang asing yang diduga menyalahi penggunaan dokumen. Tiga WNA asal Cina tersebut ditangkap dalam penyergapan yang berlangsung Jumat (9/8) malam sekitar pukul 22.30 WiTA di Hotel Grand Palace Makassar. Mereka diduga melakukan aktivitas perdagangan dan praktik penipuan penjualan kain tekstil. 

Informasi yang diperoleh Tempo News Room Sabtu (10/8)di Kantor Imigrasi Makassar menyebutkan, ketiga WNA yang diciduk itu adalah Hong Peixing (36 tahun), Hong Shi Phao (44 tahun) dan Zheng Bingxu (42 tahun). Hingga saat ini, ketiga orang tersebut berada di tahanan karantina Imigrasi Makassar. Selanjutnya, pihak Imigrasi akan mendeportasikan mereka dan memberlakukan status cekal.

Kepala Seksi Pengawasan dan Penindakan Keimigrasian(Kasiwasdakin) Makassar, Subandrio, SH, mengatakan ketiga orang tersebut masuk ke Indonesia dengan menggunakan visa kunjungan keluarga. Namun dalam kenyataannya, mereka menjual tekstil yang diklaim buatan Hongkong. Padahal, barang yang dijual dengan harga tinggi tersebut merupakan produk lokal yang dibeli di Pasar Sentral Makassar. Hal tersebut menimbulkan kerugian bagi sejumlah konsumen yang membeli barang tersebut. "Kami mengirim petugas yang menyamar sebagai pembeli dan ternyata memang mereka melakukan perbuatan seperti itu," kata Subandrio.

Pihak Imigrasi, kata Subandrio, segera memproses ketiga pria asal Provinsi Kwantong tersebut. Sebelumnya, pihak Imigrasi sendiri juga telah menangkap dua orang WNA asal Cina yang juga melakukan pelanggaran visa dengan melakukan perdagangan di wilayah Makassar. Saat ini tercatat lima WNA asal Cina yang mendekam di ruang karantina Imigrasi.

