Indonesia Minta AS Pertimbangkan Kembali Rencana Penyerangan ke Irak

Pemerintah Indonesia mendesak Washington serta sekutunya untuk menghindarkan diri dan mempertimbangkan kembali rencana penyerangan ke Irak. Juru Bicara Departemen Luar Negeri Marty Natalegawa mengatakan kepada wartawan dalam jumpa persnya di kantor Deplu Jalan Pejambon, Jumat (9/8). "Resolusi masalah Irak telah disetujui untuk diselesaikan melalui prosedur Dewan Keamanan PBB, bukan berdasarkan kesepakatan negara-negara tertentu," ujarnya. 

Marty mengatakan bahwa sebagai anggota Gerakan Non Blok, Indonesia menyayangkan sikap arogan Amerika dalam isu tersebut. Sementara itu, kabar terakhir yang diterima kantor berita AFP dari kalangan Gedung Putih, Sabtu (10/8), Pemerintahan George W Bush telah merencanakan penyerangan ke negara yang beribu kota Baghdad itu dalam waktu dekat. Saat ini, Irak sendiri masih dikenai sanksi embargo oleh PBB atas penyerangannya ke Kuwait pada 1990.

