TKI Ilegal Asal Sultra Tiba di Buton

Sebanyak 560 tenaga kerja Indonesia (TKI) ilegal asal Sulawesi Tenggara yang bekerja di Malaysia dijadwalkan akan tiba di Pelabuhan Murhum Bau-Bau, Kabupaten Buton, Minggu (11/8) sekitar pukul 12.00 WiTA. Mereka akan menaiki KRI Teluk Ende.

Komandan Pos Angkatan Laut Buton Letnan Asikin kepada Tempo News Room di Kendari, Sabtu (10/8) mengatakan, TKI asal Sultra tersebut diberangkatkan Rabu (7/8) dari Nunukan, Kalimantan Timur dengan biaya pemerintah pusat. 

"Kami sudah mendapat laporan tentang keberangkatan TKI asal Sultra dari Nunukan dengan menggunakan KRI Teluk Ende. Mereka sekarang dalam perjalanan dan akan tiba besok, namun mengenai jumlah total TKI yang ikut di kapal itu kami kurang tahu persis," kata Asikin.

Menurut Asikin, setelah menurunkan TKI asal Sultra di Pelabuhan Murhum Bau-Bau, KRI Teluk Ende akan langsung berangkat ke Nusa Tenggara untuk memulangkan TKI asal daerah itu. 

Secara terpisah, Wakil Kepala Dinas Tenaga Kerja dan Transmigrasi Sultra, Arifin TA. Rahman membenarkan kedatangan TKI asal daerah ini dengan menggunakan kapal milik TNI AL di Kabupaten Buton. "Informasi yang saya peroleh total TKI yang diangkut KRI Teluk Ende berjumlah 1.000 orang, sebanyak 560 orang diantaranya berasal dari Sultra," ujarnya 

Menurut Arifin, sebelumnya ada sejumlah TKI ilegal asal Sultra sudah tiba di daerah ini dengan biaya sendiri. Mereka datang melalui pelabuhan Pare-Pare Sulawesi Selatan dengan kondisi yang sangat memprihatinkan. Ada TKI yang tiba tanpa memiliki uang atau berada dalam kondisi hamil tua. Selain itu, juga ada beberapa TKI yang di sebagian tubuhnya terlihat tanda kehitaman akibat dicambuk polisi diraja Malaysia saat tertangkap. 

Arifin mengatakan, jumlah TKI ilegal asal Sultra yang ada di Malaysia saat ini sebanyak 2.000 orang. Sebagian besar dari mereka bekerja si sektor jasa seperti pembantu rumah tangga atau kuli bangunan. 

Sementara itu, Gubernur Sultra La Ode Kaimoeddin telah mengeluarkan surat perintah nomor 560/3457/tgl8/8/2002 kepada Dinas Nakertrans setempat. Hal tersebut dimaksudkan untuk mendata jumlah TKI asal Sultra yang telah tiba dan yang masih berada di Malasia atau yang masih dalam perjalanan. Selain itu, gubernur juga telah memerintahkan kepada Pemkab Buton untuk sementara waktu menanggulangi bantuan pangan kepada para TKI Sultra yang akan tiba.

