PPP Tetap Inginkan Syariat Islam

Partai Persatuan Pembangunan tetap menginginkan syariat Islam dimasukkan dalam UUD 1945. Hal ini dikemukakan dalam pandangan akhir Fraksi Persatuan Pembangunan (FPP) yang dibacakan Chozin Chmaidy di ruang rapat paripurna, Sidang Tahunan MPR 2002, Gedung DPR/MPR, Jakarta, Sabtu (10/8).

FPP menilai tuduhan bahwa partai ini menebar perpecahan bangsa karena tetap menginginkan syariat Islam dicantumkan dalam pasal 29 UUD 1945 adalah tidak logis. "Justru dengan disempurnakannya pasal 29, persatuan dan kesatuan bangsa akan tercapai," kata Chozin. 

PPP sebenarnya hanya ingin menjabarkan pembukaan UUD 1945, di mana pasal 29 seharusnya mencantumkan kata-kata "kewajiban menjalankan syariat Islam bagi para pemeluknya". Fraksi menilai kata-kata itu adalah konsekuensi logis bagi umat Islam, sesuai yang tercantum dalam Al-Quran untuk menjalankan agamanya secara kaffah (menyeluruh). 

Fraksi ini menegaskan, syariat Islam adalah misi suci untuk tetap diperjuangkan. Tapi, untuk melakukannya, PPP tidak akan pernah berjuang di luar koridor konstitusi. Krisis multidimensional yang terjadi di negara tercinta ini, lanjut Chozin, merupakan cermin dari krisis akhlak yang melanda bangsa Indonesia. "Justru dengan kewajiban syariat Islam, Insya Allah akan memperbaiki masalah akhlak di tanah air," tuturnya membacakan pandangan akhir fraksi. 

Pada pandangan akhir partai berlambang kabah itu, PPP juga menyatakan kegembiraannya dengan diubahnya pasal 31, dengan pencantuman kata-kata 'iman dan taqwa', serta anggaran pendidikan sebesar 20 persen dari APBD dan APBN. 

Sedangkan mengenai Komisi Konstitusi, PPP menyetujui hal itu. Walaupun sebenarnya, masih banyak makna dalam komisi tersebut, namun PPP menyadari bahwa kesepakatan yang telah dicapai adalah hasil kompromi seluruh fraksi di MPR.

