TNI AL Akan Latihan Militer Bersama dengan Marinir AS

Pasukan TNI AL Armada Laut Timur (Armatim) akan melakukan latihan militer bersama dengan pasukan Marinir Amerika Serikat (AS) dengan sandi Cooperation Aflout Readness and Training (CARAT) 8/02. Rencananya latihan itu akan dilakukan di perairan laut Jawa antara Surabaya-Asembagus, Situbondo, 30 Mei sampai 3 Juni mendatang. 

Hal itu disampaikan Panglima Armada Laut Timur (Pangarmatim) Laksamana Muda Sahroni Kasnadi saat ditemui Tempo News Room di ruang kerjanya, di Armatim, Senin (25/3). "Latihan ini bentuk sambutan kita pada mereka. Latihan itu tanpa menggunakan persenjataan berat. Hanya latihan basic saja. Sehari-hari biasa kita lakukan," kata Pangarmatim yang didampingi tiga stafnya. 

Menurut dia, latihan ini akan melibatkan 1.045 personel gabungan pasukan TNI wilayah Armada Timur, dua kapal perang, satu helikopter dan satu pesawat tempur milik Armatim. Dari Amerika terdapat empat kapal perang. 

Dikatakan Sahroni, latihan itu terdiri dari latihan saling kirim berita, misalnya lewat kedipan lampu, bunyi dan bendera, latihan survei udara dan mengelas di bawah laut (salvage), kirim-terima perbekalan di laut. "Latihan ini bukan latihan perang-perangan. Ini termasuk latihan basah. Sebenarnya pasukan saya sudah banyak yang mampu, tapi selama ini lebih banyak latihan kering daripada latihan basah," jelasnya. 

Soal strategi perang, Sahroni menjelaskan, Indonesia perlu banyak belajar dari militer Amerika. Apalagi setiap latihan militer AS selalu membawa peralatan baru yang canggih. "Kita ingin mengdongkrak profesionalisme pasukan TNI AL. Jadi selama ini latihan perang tidak diembargo. Yang diembargo hanya peralatan perang," tuturnya. Saat ini, kata Pangarmatim, sudah ada kelonggaran dari pemerintah AS. Indonesia boleh membeli alat-alat perang yang tidak mematikan. 

Selain melakukan latihan bersama, pada 27 Mei-3 Juni, Marinir AS dan Indonesia juga akan melakukan kerja bakti sosial bersama. Lokasinya di Kecamatan Kedungpring dan Sugio, Lamongan, Jawa Timur. Kedua pasukan ini akan melakukan pelayanan kesehatan pada 2.500 orang, operasi ketarak 100 orang, khitanan 75 orang, dan pengobatan gigi 500 orang serta melakukan penyuluhan. 

Selama satu minggu itu, mereka juga akan melakukan vaksinasi dan inseminasi pada 23 ribu ekor hewan ternak, membagikan 1.000 paket sembako, membuat tandon air dan renovasi bangunan SD dan TK. Kegiatan ini merupakan salah satu agenda AS di Asia Tenggara, bersandi CARAT 8/02. "Setiap tahunnya bergilir, Brunai, Malaysia dan Singapura," kata Pangarmatim.

