Massa FPBI Demo Pengadilan HAM Timor Timur

Sekitar 300 orang anggota Front Pemersatu Bangsa Indonesia (FPBI) mendatangi Pengadilan Negeri Jakarta Pusat untuk menolak pengadilan terhadap para tersangka palanggaran HAM di Timor Timur, Senin (25/3). Semula mereka tidak diizinkan masuk oleh petugas Polda Metro Jaya. Mereka baru diizinkan masuk komplek itu pukul 09.30 WIB.

Ketua FPBI, Renny Djayusman, tampak hadir dalam aksi demonstrasi tersebut. Menurut Koordinator Lapangan FPBI, Henu Sunarto, para aktivis yang berdemo ada juga yang berasal dari keluarga besar mantan prajurit utama Operasi Seroja Timor-Tomur yang berjumlah 150 orang. Mereka merupakan tentara yang ditugaskan ke Timor Timur pada tahun 1999, pasca jajak pendapat. 

Pengunjuk rasa menggelar poster yang intinya menolak intervensi asing terhadap pengadilan HAM itu. Poster itu antara lain bertuliskan, "Peradilan HAM Timtim Untuk Kepentingan Siapa?", "Howard Musuh Rakyat Indonesia". Selain poster yang berwarna merah dan putih, mereka juga mengibarkan bendera merah putih dan bendera FPBI. 

Persidangan Pengadilan HAM Timor Timur hari ini, Senin (25/3), akan mendengar eksepsi terdakwa Bupati Copalima, Herman Soedjono, sebagai terdakwa. Pengacara Herman, Ruhut Sitompul dan Hotma Sitompul sudah hadir sebelum persidangan dimulai. 

Persidangan HAM Timor Timur ini kurang mendapat perhatian wartawan, sehingga ruang sidang utama di Lantai III tampak lengang. Para petugas dari Brigade Mobil Polda Metro Jaya tidak terlalu ketat menjaga jalannya persidangan. Para pengunjung sebagian besar berasal dari TNI/Polri. Setiap pengunjung diwajibkan untuk mengambil nomor pengunjung di pintu lantai II yang dijaga oleh Polisi Wanita Polda Metro Jaya yang ditukarkan dengan KTP.

