Kunjungan Megawati ke Beijing: RI-RRC Sepakat Pererat Kerjasama

Presiden Megawati Soekarnoputri tampaknya berhasil meyakinkan mitranya Presiden Jiang Zemin dari RRC untuk mempererat hubungan kedua negara bertetangga itu dikawasan Asia. Pertemuan antara delegasi Indonesia dengan pemerintah RRC yang berlangsung Minggu (25/3) petang itu berhasil membuahkan sejumlah kesepakatan. Diantaranya, disepakatinya pembukaan Konsul Jenderal RI (KJRI) di Guangzhou dan Shanghai serta Konjen RRC di Surabaya serta Medan. 

Selain itu disepakati pula pembentukan Forum Energi kedua negara untuk meningkatkan kerja sama di bidang ini. Pemerintah RRC juga menyepakati untuk menjajagi kerja sama pembangunan jembatan antar pulau di Indonesia dan menyatakan memberikan hibah senilai RMB 50 juta (sekitar Rp 63 miliar) untuk membiayai kegiatan teknis dalam meningkatkan hubungan kedua negara dan hubungan RRC dengan ASEAN. 

Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini Suwandi juga menyatakan minat RRC membantu proyek rel ganda di Indonesia dengan skema pembiayan yang ringan, yaitu berkurun waktu 20 tahun dengan tingkat bunga 3 persen setahun. Mempertajam akses di dunia internasional kelihatannya menjadi tema utama kunjungan kenegaraan Presiden Megawati kali ini ke RRC, Korea Utara, Korea Selatan dan India. 

"Ini dilakukan sebagai pelaksanaan kebijakan luar negeri yang bebas dan aktif," kata Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda menjelaskan perlawatan yang akan berakhir 5 April mendatang ini. Kunjungan ke Pyongyang, Korea Utara, misalnya, dimaksudkan untuk membantu pulihnya kembali dialog di semenanjung Korea yang sedang buntu. 

Sedangkan ke India dimaksudkan memperkuat hubungan kedua negara tidak saja di bidang ekonomi melainkan juga dalam percaturan dunia internasional. Pertemuan puncak antara RI dan RRC itu mendapat liputan luas dari media lokal. "Ini berita besar bagi kami karena itu kebanyakan media besar akan memuatnya di halaman satu besok," kata Zhang Yong, wartawan harian People Daily yang meliput kegiatan ini. 

Presiden Mega, dalam sambutan pembukaannya di Aula Agung Rakyat menyatakan perlunya peningkatan hubungan kedua negara dan karena itu ia membawa delegasi yang cukup besar jumlahnya. Presiden Megawati dan rombongan mendarat di Beijing pukul 14.20 waktu setempat disambut dengan 21 kali dentuman meriam, pengalunan lagu kebangsaan dua negara dan pemeriksaan pasukan kehormatan. 

Presiden Zian Jemin yang menyambut hangat Mega di Aula Agung Rakyat. Mengatakan merasa terhormat atas kunjungan Presiden RI yang pertama kali di abad ini. Dansa dengan iringan musik Waltz menjadi puncak acara kunjungan Presiden Megawati ke Beijing, semalam. Dengan diiringi alunan lagu Tiongkok bertajuk "Malam ini sungguh Berkesan" dari korps musik angkatan darat RRC.

Presiden Jiang Zemin dan Presiden Megawati membuat kejutan ketika keduanya berdansa dalam acara santap malam kenegaraan di Aula Agung Rakyat, Beijing RRC. Tepukan dukungan dari sekitar seratus hadirin membuat keduanya mengulangi acara keakraban itu dengan alunan sebuah lagu Waltz. Keakraban antara kedua kepala negara terlihat cepat terbangun kendati Presiden Megawati baru mendarat di Beijing tak sampai tujuh jam sebelumnya. 

Seusai berdansa Presiden Mega menambah semarak suasana dengan menyanyikan lagu Bengawan Solo yang kemudian diikuti tarikan suara Presiden Jiang Zemin yang menyanyikan sebuah lagu Tiongkok. Acara santai tersebut agaknya memang dibutuhkan sebagai penutup hari yang cukup melelahkan. Rombongan delegasi Kepresiden RI yang meninggalkan Jakarta pada pukul 07.20 WIB dan tiba di Beijing hampir delapan jam kemudian itu harus langsung menghadapi acara kerja yang padat. 

Usai upacara, Presiden Megawati memimpin delegasi Indonesia, yang diperkuat delapan menteri, untuk melakukan pertemuan kerja dengan pemerintah RRC di bawah Presiden Jiang Jemin Delapan Menteri dan sepuluh pejabat tinggi termasuk dari DPR memperkuat delegasi resmi RI ke RRC. Selain itu, terdapat 67 staf dan 13 wartawan dalam rombongan yang diangkut pesawat Airbus A330 Garuda yang membawa 38 awak ini. Di luar rombongan resmi hadir pula sejumlah pengusaha seperti Aburizal Bakri maupun Dirut Pertamina Baihaki, yang telah menunggu delegasi di Beijing. 

Presiden Megawati, yang tampil anggun dalam kebaya coklat tadi malam, terlihat bersemangat meyakinkan mitranya untuk mempererat hubungan kedua negara. Bila keakraban kepala negara RI dan RRC di lantai dansa tadi malam yang jadi ukuran, ini menyiratkan upaya tersebut tidaklah sia-sia. Kalau mendiang Presiden Nixon pernah mengembangkan jurus diplomasi bola Pingpong ke Beijing, barangkali perkara ini bolehlah disebut sebagai diplomasi Mega Dansa.

