Puluhan Orang Anti Golkar Unjuk Rasa di Depan PN Jakarta Pusat

Sekitar 50 orang datang ke Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, yang sedang menyidangkan Ketua DPR sekaligus Ketua Umum Partai Golkar, Akbar Tandjung, Senin (25/3) pukul 11.05 WIB. Mereka membubarkan diri setelah berunjuk rasa selama setengah jam untuk menuntut pembubaran Golkar dan pemecatan Akbar dari jabatan ketua DPR.

Mereka melakukan orasi di depan pagar Gedung PN Jakarta Pusat, dengan mengambil sebagian ruas Jalan Gajah Mada.

Dalam selebaran yang dibagikan, mereka menyatakan berasal dari sejumlah organisasi termasuk Partai Rakyat Demokrat, Liga Mahasiswa Nasional untuk Demokrasi, hingga Badan Eksekutif Mahasiswa Universitas Indonesia. 

Setelah membubarkan diri, mereka bergerak menuju Salemba. Dita Indah Sari, salah seorang aktivis Partai Rakyat Demokratik yang ikut berunjuk rasa, mengatakan belum jelas kemana mereka akan pergi. "Mungkin pulang," katanya. Ketika ditanya soal rencana aksi di Istana, Dita mengatakan, "Nggak jadi, soalnya massanya sedikit sih."

