BAP Kasus 27 Juli Siap Dilimpahkan ke Kejati DKI

Tim penyidik koneksitas kasus 27 Juli telah menyiapkan empat berkas perkara kasus tersebut an telah siap untuk dilimpahkan ke Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta. Dalam BAP itu disebutkan keterlibatan sejumlah perwira tinggi TNI dan Polri. "Hampir selesai," ujar Ketua Pelaksana Tim Penyidik Koneksitas Kasus 27 Juli Brigjen. Pol. Aryanto Sutadi, di Mabes Polri, Jakarta, Senin (25/3).

Menurut Direktur Tindak Pidana Umum Korps Reserse Mabes Polri ini tim penyidik koneksitas membaginya menjadi sembilan berkas. Lima berkas perkara telah dilimpahkan ke Kejati. Di dalam empat berkas yang tengah disiapkan tersebut, melibatkan sejumlah petinggi di jajaran TNI/Polri 

Dakam berkas pertama disebutkan delapan personil TNI/Polri yang menjadi tersangka. Yakni mantan Pangdam Jaya Letjen TNI Sutiyoso, mantan Kapolda Metrojaya Mayjen. (sekarang Irjen. Pol.) Hamami Nata, Brigjen. Abu Bakar, Brigjen. (Purn) Hendro Warsito, Kol. Inf. Harianto, Brigjen. Tritamtomo, Letkol Inf. Rudi Ambong, dan Ketua Pemuda Pancasila Yoris Raweyai. 

Sedangkan berkas kedua melibatkan lima tersangka. Yakni Letkol. Pol. Sunaryo, Mayjen. Inf. Joni S., Kapten Pol. Seno, Yan Rumbia, dan Bram Raweyai (kakak Yoris Raweyai). Berkas ketiga melibatkan dua tersangka yakni mantan Kepala BAIS TNI Mayjen. Jacky Anwar Makarim dan Letjen. Syamsia. Sedangkan berkas keempat juga melibatkan dua tersangka yaitu Kol. Inf. Budi Purnama dan Lettu Inf. Suharto. 

Sebelumnya, pada 6 Maret lalu, tim penyidik koneksitas yang diketuai oleh Kakorserse mabes Polri dan Komandan Puspom TNI sebagai wakil, juga telah menyerahkan sebuah berkas perkara yang melibatkan tersangka Jonathan Marpaung, J. Moniaga, dan Rahim Ilyas. Selanjutnya, pada 22 Maret 2002, tim ini menyerahkan langsung empat berkas perkara. 

Berkas pertama dengan tersangka mantan Ketua PDI Surjadi. Berkas kedua dengan tersangka M. Tanjung. Berkas ketiga dengan tersangka Rosyid, Edi Kusworo, dan Hadi Pratomo. Sedangkan berkas keempat dengan tersangka Alex Widya Siregar, Butu Hutapea, Harsoko Sudiro, dan Sihombing. Namun, dari kelima berkas yang telah dilimpahkan tersebut, belum satu berkas pun yang disetujui (P21) oleh Kejati. 

Satu berkas yang dilimpahkan 6 Maret dan telah dikembalikan, tidak ada hal signifikan yang harus diubah. Hal yang harus diubah sesuai petunjuk Kejati adalah masalah adminiastrasi. Misalnya, seharusnya tertulis tim penyidik koneksitas, tetapi di berkas itu masih disebut tim penyidik. 

Ini dikarenakan, awalnya penyidikan dilakukan oleh Polri, sebelum akhirnya dibentuk tim penyidik koneksitas yang melibatkan Polri, Puspom TNI, dan Kejaksaan Agung. Aryanto mengaku, menyelidiki kasus yang bernuansa politik, bukanlah hal yang mudah. Tapi ia berjanji, saat ini sudah ada good will dari aparat penegak hukum untuk mengungkapnya.

