PBHI Sesalkan Polri Tidak Beri Kepastian dalam Kasus Peluru Nyasar

Perhimpunan Bantuan Hukum Indonesia (PBHI) menyesalkan sikap mabes Polri yang tidak memberikan kepastian pelaksanaan uji balistik terhadap barang bukti proyektil peluru yang nyasar menembus pipi kanan belakang Yulia Anggraini dalam tawuran pelajar di Ciracas Jakarta Timur. "Mereka belum bisa memberikan jawaban," ujar Basir Bahuga, kuasa hukum korban dari PBHI, usai bertemu dengan Kasubdis Indentifikasi dan Penyelidikan Provost Mabes Polri Komisaris Polisi A. Lutfi di Mabes Polri, Jakarta, Senin (25/3). 

Menurut Basir, seharusnya Mabes Polri segera memberikan kepastian secara hukum kapan uji balistik akan dilakukan dan waktu yang diperlukan untuk itu. Hal ini dianggap penting agar kasus peluru aparat yang nyasar itu segera diungkap. Karena tidak ada kepastian dari Mabes Polri mengenai uji balistik tersebut, maka tim pengacara PBHI membawa kembali barang bukti proyektil dan enam buah gigi Yuli. Rencananya, ia akan menyerahkannya ke Polda Metro Jaya sesuai saran Mabes Polri untuk dilakukan uji balistik. Basir sebenarnya mempertanyakan saran agar barang bukti di bawa ke Polda Metro Jaya, sementara uji balistik dilakukan di Mabes Polri.

Seperti diberitakan, tawuran pelajar terjadi di Jalan TB Simatupang, Ciracas, Jakarta Timur, Kamis malam lalu (14/3). Tawuran itu dilerai oleh seorang petugas kepolisian. Namun tanpa dinyana, tembakan yang dilepas untuk melerai tawuran nyasar ke mulut Yulia Anggraini dan bersarang di pipi kanan bagian belakang. Akibatnya, gigi bagian bawah depan menancap di langit-langit mulutnya, sehingga enam buah gigi terpaksa harus dicabut. 

Yuli, 14 tahun, adalah siswi kelas dua siswi SMP 257 Jakarta. Saat kejadian, ia bersama kakaknya, Mawar Trisnawati sedang dalam perjalanan pulang dari belanja. Saat itu, ia melihat ada pelajar di depan dan belakang Yuli saling berkejaran. Ia pun mempercepat langkahnya. Beberapa meter di sebelah kanannya, Mawar melihat ada seorang aparat berpakaian dinas warna coklat mengenakan rompi hitam sedang melepaskan tembakan. Sesaat kemudian, tiba-tiba darah keluar dari mulut Yuli, adiknya. Saat itu, keduanya tidak tahu bahwa ada peluru yang sudah masuk ke mulut Yuli. Mawar panik, dan langsung membawa adiknya dibantu warga setempat ke RS Mitra Keluarga di Jatinegara, Jakarta Timur. 

Basir menjelaskan, pihaknya menuntut secara pidana maupun perdata. "Kami meminta rehabilitasi dan menuntut ganti rugi materiil dan immateriil," ujar Basir. Namun, pihaknya belum menentukan besarnya nilai ganti rugi yang ia minta, karena belum membicarakannya dengan pihak keluarga. 

Basir mengaku, kemarin, seorang petugas Polsek Ciracas datang ke RS Mitra Keluarga tempat Yuli dirawat. Mereka meminta barang bukti berupa proyektil itu. Namun, pihak pengacara tidak bersedia menyerahkan. "Kami akan serahkan sendiri ke Mabes Polri," kata Basir. Dalam kasus ini, lanjut Basir, lokus kejadiannya memang di Jakarta Timur, dalam yurisdiksi Polda Metro Jaya. Meski demikian, PBHI akan tetap menyerahkannya ke Mabes Polri. "Biar nanti Mabes sendiri yang memberikan ke Polda Metro Jaya sesuai hierarki. Itu masalah teknis," kata dia. 

Pertimbangannya, Basir menambahkan, ada keraguan dari PBHI bahwa kasus ini akan terungkap bila barang bukti diserahkan ke Polsek Ciracas, karena pernyataan awal Polsek Ciracas terkesan memproteksi diri dengan mengatakan bahwa pelaku penembakan bukan anggota mereka. Menurut Basir, seharusnya aparat kepolisian tidak boleh melakukan hal itu. Di dalam KUHAP disebutkan bahwa bila ada kejadian, polisi harus melakukan tindakan pertama yaitu mengumpulkan barang bukti. "Bukan malah memproteksi diri," ujarnya. 

Basir juga menyesalkan pernyataan Polsek Ciracas yang menyatakan bahwa proyektil tersebut bukan berasal dari anggota Polri. "Ia tidak bisa berkata begitu sebelum ada uji balistik sebagai penentu," kata dia. Oleh karena itu, PBHI akan terus mendesak Mabes Polri untuk menyelidiki dan mengungkap kasus ini. "Supaya tidak muncul Yuli-Yuli yang lain. " kata dia. 

Basir juga menuntut pertanggungjawaban institusi Polri yang telah memberikan kepercayaan kepada anggotanya untuk memegang senjata. "Pertanggungjawaban harusnya tidak pada oknum, melainkan oleh institusi," kata dia.

