KPPU: Jangan Susun UU yang Batasi Kewenangan

Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU) meminta pemerintah tidak membatasi kewenangan KPPU seperti dalam RUU Migas dan Kelistrikan. Anggota KPPU, Syamsul Muarif, di Jakarta, Senin (25/3), mengatakan dalam RUU itu ada lembaga regulator usaha dua bidang tersebut. "Ada beberapa pihak mencoba untuk meng- exploit sektor tententu dari jangkauan KPPU," katanya. 

Ia memberi contoh bidang migas dan perminyakan yang akan memiliki badan regulator dengan kewenangan menentukan apakah bisnis migas ini sehat atau tidak. "Inikan akan berbenturan dengan kita?"

Ia mengatakan hal ini akan membuat badan regulator itu bisa berbenturan dengan KPPU. Oleh karena itu, lanjut Syamsul, pemerintah dan DPR tidak membuat UU yang materinya tumpang tindih.

