Jaksa Tidak Persoalkan Aliran Dana Bulog

Tim jaksa penuntut umum tidak mempersoalkan aliran dana Bulog Rp 40 miliar yang diduga disalahgunakan Akbar Tandjung, mantan Menteri Sekretaris Negara, yang kini Ketua Umum Golkar sekaligus Ketua DPR. "Kami tidak mempermasalahkan kemana uang tersebut mengalir," kata Jaksa Penuntut Umum Fachmi usai sidang pertama kasus penyalahgunaan dana Bulog di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Senin (25/3).

Menurut Fachmi, tim jaksa menganggap adanya duagaan penyelewengan dana Rp 40 miliar dari kas Bulog yang ditujukan untuk mengatasi rawan pangan, itu sudah dianggap perbuatan merugikan negara. Sehingga, dalam surat dakwaan setebal 26 halaman, jaksa tidak satu pun mengaitkan dana nonbujeter tersebut mengalir ke kas Partai Golkar. 

Akbar yang ditetapkan sebagai terdakwa I didakwa melakukan perbuatan yang merugikan keuangan negara. Usai persidangan yang pertama kalinya digelar itu, tim jaksa, kata Fachmi, menyarankan kepada majelis hakim untuk tetap menahan Akbar. "Namun itu kewenangan dari majelis untuk memutuskan, kami hanya menyarankan," katanya. 

Akbar sendiri, saat sidang membantah semua dakwaan tim jaksa. Ia meminta tim kuasa hukumnya membacakan eksepsi (keberatan) atas dakwaan jaksa tersebut. Amir Syamsudin, ketua tim kuasa hukum Akbar, mengatakan bahwa semua dakwaan yang disatukan dengan dakwaan terhadap dua terdakwa lainnya yakni Ketua Yayasan Raudatul Jannah Dadang Sukandar dan pengusaha Winfried Simatupang itu tidak jelas, tidak cermat dan kabur. 

Sehingga, dalam eksepsi itu, tim kuasa hukum Akbar menyatakan dan meminta majelis hakim untuk membatalkan dakwaan. "Surat dakwaan tidak memenuhi persyaratan materil sebuah surat dakwaan sebagaimana diatur dalam pasal 143 ayat 2 b Jo Pasal 143 ayat 3 KUHP yang mensyaratkan surat dakwaan harus cermat, jelas dan lengkap," kata Amir. 

Tim kuasa hukum menyangkal penggabungan dakwaan dengan dua terdakwa lainnya. Karena, alasan Amir, merujuk pada surat dakwaan bahwa Akbar, Dadang dan Winfried melakukan perbuatan negara secara sendiri-sendiri sejak Januari 1999 sampai 15 Agustus 1999. Mereka juga menolak perkara Akbar itu dijuntokan dengan Pasal 65 KUHP. 

Amir membantah bahwa majelis hakim menolak penangguhan penahanan Akbar Tandjung. "Bukan menolak, hakim masih belum mempertimbangkannya," kata Amir usai sidang. Amir menegaskan, pembuktian penahanan akan berhubungan dengan pembuktian, sehingga penahanan dilakukan setelah uang Rp 40 miliar disita. 

Sidang yang dipimpin oleh Ketua Majelis Hakim Amiruddin Zakaria itu selesai sekitar pukul 12.30 WIB. Selain Amir, tampak juga beberapa orang pengacara lainnya seperti Marthen Pongrekun, Sri Rahayu dan Denny Kailimang. Akbar yang duduk paling kiri tampang tenang mengikuti jalannya sidang. Di sebelah kanannya duduk Dadang Sukandar dan Winfried Simatupang yang mengenakan baju batik. 

Selain wartawan, ruang sidang di Lantai II Pengadilan Negeri Jakarta Pusat itu juga dihadiri oleh para fungsionaris Partai Golkar, anggota Fraksi Partai Golkar di DPR dan beberapa simpatisan lainnya. Tampak antara lain Ade Komarudin, Ferry Mursidan Baldan dan Theo Sambuaga.

