Presiden Partai Keadilan Minta Akbar Mundur

Presiden Partai Keadilan (PK) Hidayat Nurwahid menyatakan, pihaknya tetap meminta agar Ketua DPR Akbar Tandjung, yang saat ini menjalani proses pengadilan agar mengundurkan diri atau non aktif dari jabatan publiknya. Meski belum diatur dalam tata tertib Dewan, hal itu harus berdasarkan jiwa besar Akbar agar dapat lebih berkonsentrasi menjalani persidangannya. "Lagi pula ini juga agar lembaga DPR terbebas dari citra negatif, terutama dalam penegakan hukum," kata dia di kantornya di Jakarta Selatan, Senin (25/3) sore.

Hidayat menyatakan, pihaknya tetap mendukung terbentuknya Pansus Bulog II, meski persidangan terhadap Akbar Tandjung sudah dijalankan. Hal itu sangat diperlukan untuk membersihkan citra partai politik dan lembaga DPR serta membuktikan keseriusan pemerintah dalam memberantas KKN. "Selain itu juga untuk menghindarkan masyarakat dan negara dari suasana yang tidak kondusif, karena banyaknya tuduhan tanpa ada penyelesaian hukum dan politik yang meyakinkan serta memenuhi keadilan publik," kata dia. 

Mengenai kasus Akbar sendiri, Hidayat menilai ada kontroversi terhadap langkah yang diambil Kejaksaan Agung. Dia melihat, pemberkasan terhadap kasus Akbar hingga ke pengadilan sangat cepat dan berbeda dengan kebiasaan Kejaksaan Agung yang lamban dan lama. Karena itu, dia mengatakan, tidak menutup kemungkinan persidangan juga disesuaikan agar Pansus Bulog II tidak jadi dibentuk. "Proses hukumnya kan sudah berjalan, sehingga ini cukup untuk memuaskan keinginan publik," kata Hidayat.

Ia meminta langkah Kejaksaan Agung yang cepat dan sigap itu bisa diteruskan sehingga dapat membersihkan citranya di mata publik.

