Menkeu: Paris Club III Bicarakan Utang Sebesar US$ 5,5 Miliar

Menteri Keuangan, Boediono, mengatakan jumlah utang yang dijadwalkan ulang dalam Paris Club III kurang dari US$ 5,5 miliar. Boediono, di kantornya, Jakarta, Senin (25/3), mengatakan hal ini setelah sepekan mengunjungi negara-negara kreditor. 

Paris Club III akan berlangsung antara 8-11 April 2002. Utang dijadwal ulang akan jatuh tempo pada 2003. Sebelumnya dilaporkan Paris Club akan membicarakan restrukturisasi utang senilai US$ 6 miliar, lebih tinggi dari Paris Club II yang nilainya sekitar US$ 5,8 miliar. 

Boediono mengatakan angka US$ 5,5 merupakan total utang yang dijadwal ulang pembayarannya.

