OC Akan Membahas Dua Versi Audit Indomobil dengan BPPN

Oversight Committee (OC) akan membahas dengan BPPN tentang adanya dua versi audit Indomobil pada 4 Februari dan 20 Maret 2002. Hasil perbandingannya akan disampaikan Ketua OC, Mar'ie Muhammad pekan depan kepada media massa. "Tapi kita akan memberikan kesempatan dulu dengan komite audit OC yang membahas dengan Satuan Komite Audit Internal (SKAI) mengapa ada dua versi," ujar Mar'ie di Departemen Keuangan Jakarta, Senin (25/3) siang. 

Mantan menteri keuangan itu menambahkan, dalam pembahasan itu, perlu juga dibandingkan antara kedua versi tersebut. Setelah pembandingan selesai, Komite Audit akan menyampaikan pendapatnya kepada OC, dilanjutkan dengan rapat gabungan antara OC dengan Komite Audit pada forum tersebut. "Kita akan menilai dan menentukan sikap OC seperti biasa akan kita bicarakan," tuturnya. 

Seperti diberitakan di Koran Tempo, Sabtu (23/3), ditemukan dua versi audit Indomobil yang berbeda. Pada versi 20 Maret telah menghilangkan beberapa item yang terdapat pada versi 4 Februari 2002. 

