Pramono Bantah Endriartono Calon Tunggal Panglima TNI

Wakil Sekretaris Jenderal PDI Perjuangan Pramono Anung membantah bahwa Presiden Megawati menginginkan KSAD Jenderal TNI Endriatono Sutarto memimpin TNI menggantikan Laksamana TNI Widodo AS. Menurut Pramono, hingga saat ini DPP PDIP belum membicarakan pencalonan kandidat Panglima TNI. Pembahasan akan dilakukan setelah masa reses nanti.

"Kalau ada kader PDIP yang mengatakan hal tersebut, itu adalah sikap pribadi. Keputusan mengenai hal ini, sepenuhnya adalah wewenang presiden. Kita tidak berwenang untuk itu," ujarnya kepada Tempo News Room saat dihubungi lewat telepon di Jakarta, Senin (25/3). Penegasan itu sekaligus menepis pernyataan anggota Fraksi PDIP DPR Tjahjo Kumolo yang menyatakan bahwa Presiden Megawati menginginkan KSAD Jenderal Endriartono Sutarto memimpin TNI menggantikan Laksamana Widodo.

Kepada Antara Tjahjo mengatakan bahwa Ketua Umum PDIP itu akan mengajukan Endriartono sebagai calon tunggal ke DPR untuk meminta persetujuan legislatif setelah lewat masa reses nanti. Sekretaris Fraksi PDIP di DPR ini juga mengatakan, Megawati percaya kandidat yang diajukannya ini bersih, loyal kepada pemerintah dan presiden serta sangat berdedikasi kepada TNI dan negara.

Mengenai pengganti Endriartono, bila nanti diangkat menjadi Panglima TNI, Tjahjo mengatakan figur-figur calon yang dinilai pas untuk menjabat sebagai Kasad yakni Pangkostrad Letjen TNI Ryamizard Ryacudu, Wakasad Letjen TNI Kiki Syahnakri dan Kasum TNI Letjen Djamari Chaniago. Untuk figur calon Kepala Staf Angkatan Laut, ia mengatakan, Irjen TNI Laksamana Madya Bernard Sondaakh, memiliki peluang. 

Sedangkan untuk figur KSAU menurutnya layak dijabat oleh Kepala BIA Marsekal Madya Ian Santoso Perdanakusuma atau Danjen Akademi TNI Marsekal Madya Chappy Hakim. Seperti diketahui, tidak lama lagi Laksamana Widodo akan memasuki masa pensiun. Menurut peraturan yang ada, presiden dapat mengajukan satu atau lebih kandidat, berdasarkan rekomendasi Dewan Jabatan dan Kepangkatan Tinggi (Wanjakti), untuk dimintakan persetujuan dari DPR.

