Dua Aksi Demo Warnai Jakarta

Sedikitnya dua aksi demonstrasi mewarnai Kota Jakarta, Rabu (31/1). Aksi pertama yang mendukung pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid digelar Yayasan Siti Masyitoh hari ini. Sementara Aksi kedua digelar Front Penegak Kedaulatan Rakyat dan Forum Rakyat Bersatu yang meminta Golkar dibubarkan.

Aksi pertama diikuti sekitar 200 ibu rumah tangga itu digelar di Gedung MPR/DPR, Jakarta. Para ibu rumah tangga ini datang, sekitar pukul 10.00 WIB, dengan menggunakan sejumlah metromini yang ditempeli sepanduk-sepanduk bertuliskan: "Kembalikan Indonesia Pada Ibu Pertiwi" dan "Darah Sudah Tertumpah Bicaralah Dengan Hati Nurani Yang Taqwa". Aksi damai ini kemudian diterima Ketua DPR Akbar Tandjung.

Sementara itu, puluhan massa dari Front Penegak Kedaulatan Rakyat dan Forum Rakyat Bersatu menggelar unjuk rasa di depan kantor Dewan Pengurus Pusat Partai Kebangkitan Bangsa (DPP PKB), Kuningan, Jakarta, sekitar pukul 16.00. Mereka menuntut agar partai Golkar dibubarkan. Golkar dianggap sebagai kelanjutan dari rezim Orde Baru. 

Sambil mengusung poster-poster yang menghujat Golkar, para pengunjuk rasa dengan emosional berulang kali berteriak, "Bubarkan Golkar!" Mereka menganggap Golkar tidak bersih dan tidak layak duduk sebagai wakil rakyat. Selain itu, FRB juga menuntut agar semua koruptor rezim Orde baru diseret ke meja hijau. Tuntutan lain, membersihkan lembaga legislatif dari unsur-unsur Golkar. 

Massa kemudian diterima Wakil Sekjen Partai Kebangkitan Bangsa, Chatibul Umam. Kepada mereka, Umam menyampaikan bahwa tuntutan mereka untuk membubarkan partai Golkar akan dibawa kepada Komisi Pemilihan Umum. Sebab, hal itu bukan wewenang partai. Sedangkan mengenai tuntutan pembersihan legislatif dari unsur-unsur Orde Baru, PKB berjanji akan menyampaikannya kepada Ketua DPR, Akbar Tandjung.

