Utang PLN Tanggung Jawab Pemerintah

Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) akan meminta pertanggungjawaban pemerintah sehubungan dengan membengkaknya kewajiban PT Perusahaan Listrik Negara (PLN) sebesar Rp 22 triliun sepanjang tahun 2000. Karena beban keuangan yang diderita PLN saat ini, merupakan dampak dari berbagai kebijakan pemerintah kepada Badan Usaha Milik Negara (BUMN) tersebut. Hal tersebut dikatakan Ketua Komisi VIII DPR RI Irwan Prayitno, saat ditanya mengenai kesulitan keuangan yang dihadapi PLN, di Jakarta, Rabu (31/1).

Menurut Irwan, beban keuangan yang diderita PLN saat ini, tidak lepas dari kebijakan pemerintah di masa lalu. BUMN tersebut dibebankan dengan berbagai misi sosial, seperti kebijakan menjual tarif listrik murah kepada konsumen. Di sisi lain, tuturnya, PLN juga diwajibkan untuk membeli listrik dari swasta yang harganya jauh lebih mahal dibandingkan harga jual kembali kepada konsumen. "Semua kebijakan tersebut menjadi tanggung jawab pemerintah," ujarnya. 

Masalah lain yang menjadi kendala dalam mengatasi krisis keuangan PLN, menurut dia, adalah masalah ketidakefisienan dalam mengelola perusahaan. "Sampai sekarang kebocoran-kebocoran yang terjadi di PLN masih belum bisa diatasi," kata Irwan menilai. Contoh paling nyata, paparnya, adalah masalah mark up (penggelembungan biaya) pembangunan Gardu Induk Tegangan Ekstra Tinggi (GITET) di Kediri dan Tasikmalaya. Untuk itu, kata dia, pemerintah harus segera melakukan pembenahan di dalam tubuh manajemen PLN. 

Sementara itu, untuk mengatasi beban utang sebesar Rp 12 triliun Ketua Komisi VIII dari Fraksi Reformasi ini mengusulkan agar utang tersebut diubah menjadi penyertaan modal pemerintah (PMP). "Kami akan mengupayakan agar utang tersebut diubah menjadi PMP, karena bagaimana pun, beban utang tersebut menjadi tanggung jawab pemerintah," ujarnya. 

Secara terpisah, dalam penjelasannya kepada wartawan, Dirjen Listrik dan Pengembangan Energi, Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral, Endro Utomo N. Menjelaskan kemungkinan kenaikan harga listrik, disebabkan beberapa hal. Diantaranya, melonjaknya biaya pembelian listrik swasta dari Rp 5 triliun menjadi Rp 10,8 triliun, pembelian bahan bakar pelumas sebesar Rp 10,9 triliun, dan belum diterimanya subsidi dari pemerintah sebesar Rp 3,9 triliun.

