Segera Dibentuk, Peradilan HAM di 4 Kota

Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra menegaskan pemerintah dan DPR akan segera membentuk Peradilan Hak Asasi Manusia (HAM) di Indonesia. Bahkan dalam waktu dekat, sudah disiapkan di empat tempat, yaitu Jakarta, Medan, Surabaya dan Ujung Pandang. Demikian diungkapkan Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra kepada wartawan usai sesuai menerima wakil Portugal untuk Indonesia Ana Martins Gomes di Jakarta, Selasa (30/1). 

Pertemuan dengan Anna Gomes sendiri juga menyangkut soal pelatihan terhadap Komnas HAM, Jaksa dan para hakim tentang pengadilan HAM. Pelatihan yang akan menghadirkan seorang anggota Komisi Pengadilan Tinggi HAM Eropa dari Utrecht , Belanda dan berpengalaman dalam proses pengadilan tribunal tentang pelanggaran HAM di Yugoslavia diharapkan bisa memberikan kontribusi bagaimana idealnya pengadilan HAM yang dalam waktu dekat akan dibentuk di beberapa kota.

Selain soal pelatihan itu, papar Yusril, pembicaraan dengan Anna Gommes juga menyangkut soal peradilan Gutteres. Dalam pertemuan itu Yusril mengatakan telah menjelaskan perihal pemindahan Guterres dari Pengadilan Negeri (PN) Kupang ke PN Jakarta Utara. Pemindahan itu adalah usul Kejaksaan dan Kepolisian Kupang denan pertimbangan situasi keamanan. 

Dijelaskan pula bahwa pihak Portugal melihat situasi pengadilan Guterres yang dipenuhi massa pendukungnya menimbulkan kekhawatiran mengingat situasi yang begitu ramai tersebut. "Mungkin tidak lazim bagi masyarakat luar menyaksikan masyarakat berbondong-bondong menyaksikan peradilan seseorang," komentar Yusril.

Ditanya mengenai kewenangan Portugal dalam persoalan Guterres, Yusril mengatakan bahwa wakil Portugal itu datang sebagai wakil dari pihak Uni Eropa yang nanti harus melapor pada pihak Uni Eropa. "Bukan wakil dari negara Portugal," Yusril menandaskan.

Pada kesempatan itu, imbuh Yusril, Anna juga membahas mengenai masalah pensiun bagi bekas pegawai dan tentara yang memilih menjadi warga negara Timor Timur. Masalah ini akan jadi bahan perundingan antara Indonesia dengan Pemerintahan Timtim nantinya. Dalam hal ini menurut Yusril, Indonesia akan mempelajari pengalaman Portugal yang ternyata membayar pensiun bekas tentara dan pegawai negeri sebelum tahun 1974.

Pemerintah sendiri tengah menyiapkan Keppres tentang pembagian warganegara ini, tetapi sampai sekarang belum terlaksana, karena di Timtim sendiri belum terbentuk Pemerintahan. Sementara pihak UNTAET tidak diberi kewenangan mengatur masalah ini.

