Kurungan Badan Tidak Otomatis Hapuskan Utang

Pengenaan hukuman kurungan badan kepada para debitur, tidak otomatis menghilangkan kewajiban pelunasan utangnya ke BPPN. "Tidak berarti kewajiban-kewajiban mereka impas. BPPN akan tetap melakukan tagihan-tagihan atas utang mereka," ujar Kepala Divisi Asset Management Credit (AMC) legal litigasi Robertus Bilitea, seusai acara pengumuman BPPN tentang status penanganan tujuh obligor, di gedung BPPN, Rabu, (31/1).

Penegasan tersebut, disampaikan kembali oleh Robertus, sehubungan dengan rencana BPPN untuk mengajukan para debiturnya yang tidak kooperatif, dengan total kewajiban di atas Rp 1 miliar, ke lembaga paksa badan (gijzeling). Dalam ketentuan itu, terdapat pengecualian untuk debitur yang telah berusia di atas 75 tahun.

Dengan adanya ancaman kurungan tersebut, Robertus mengungkapkan diharapkan para debitur akan membayar seluruh kewajibannya. Lamanya kurungan badan yang dapat dikenakan kepada para debitur tersebut, yaitu selama tiga tahun, dengan perpanjangan masa kurungan setiap tiga bulan. 

Berkaitan dengan ini, Grup Head Litigasi BPPN, Munir Waspada menjelaskan sejumlah eksekutif Grup Dharmala telah diajukan pada lembaga paksa badan. Diantaranya, Suwargo Gondokusumo, Suyanto Gondokusumo, Wikramawangsa Winata, Arifin Wijaya, Ahmad Saefudin Haq, Hendri Chandra, Hendra Santoso dan Direksi PT Dharmala Inti Utama. Selain itu, BPPN juga telah melakukan tindakan yang sama terhadap Direksi PT Arga Citra Terpadu Feedmill, Direksi PT Brantas Pelltizing Factory, dan Direksi PT Probolinggo Pelletizing Factory.

Gugatan paksa badan tersebut telah diajukan sejak 22 September 2000. Menurut Munir, hingga kini para debitur tersebut memang belum dapat ditahan, karena masih dalam proses gugatan. Namun pihaknya yakin, upaya BPPN tersebut akan berhasil. Ketika ditanyakan soal kemungkinan ditolaknya gugatan paksa badan oleh BPPN tersebut di pengadilan, Munir menjelaskan BPPN masih memiliki instrumen lain yang dapat digunakan yaitu PP No. 17. Selain itu, tuturnya, hal ini pun dapat dilakukan Undang-Undang kepailitan.

Di tempat yang sama, Kepala Divisi LWO-II-AMC BPPN, Risminadi, melaporkan terdapat beberapa kemajuan yang dicapai BPPN dalam penanganan tujuh obligor yang termasuk dalam kelompok 50 obligor terbesar. 

Ketujuh obligor tersebut yaitu Grup Gunung Sewu, Nugra Santana Group, Raja Garuda Mas Grup, Putra Surya Perkasa (PSP) Group, Djajanti Group, Ongko Group, dan Dharmala Group. Total utang ketujuh obligor tersebut sebesar US$ 1,353 juta dan Rp 12,765 triliun.

Dalam penjelasan yang disampaikan Risminadi, dari ketujuh obligor tersebut, hanya terdapat dua debitur di Gunung Sewu Group yang telah melunasi kewajibannya. Sementara, sebagian besar para debitur di tujuh obligor itu baru dalam tahap penandatangan nota kesepakatan (MoU) dengan BPPN. Sedangkan sebagian besar lainnya tengah dalam proses hukum, dengan Grup Ongko dan Grup Dharmala memiliki debitur terbanyak yang tengah dalam proses hukum yaitu masing-masing 25 debitur dan 22 debitur.

Menurut dia, MoU yang telah berhasil disepakati tersebut merupakan kesepakatan bilateral antara BPPN dan debitur dengan mempertimbangkan asas Commercial Technical Guidance yang telah diberikan kepada BPPN. Namun, dia juga menegaskan bahwa dalam MoU tersebut dinyatakan isi perjanjian baru dapat dilaksanakan setelah ada persetujuan dari Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK).

Adapun total outstanding masing-masing grup itu yaitu Gunung Sewu Group sebesar US$ 202,084 juta dan Rp 1,076, Nugra Santana Group US$ 200,17 juta dan Rp 1,463 triliun, Raja Garuda Mas Group US$ 340,114 juta dan Rp 167,518 miliar.

Selain itu, total outstanding PSP Group US$ 210,242 juta dan Rp 3,202 triliun, Djajanti Group US$ 141,362 juta dan Rp 2,775 triliun, Ongko Group US$ 154,305 juta dan Rp 2,092 triliun dan Dharmala Group sebesar US$ 105,347 juta dan Rp 1,989 triliun.

