Noer Iskandar Meminta Maaf Kepada Amien Rais

Kyai Haji Nur Muhammad Iskandar diterima Ketua MPR Amin Rais di kediamannya, jalan Widya Chandra nomor 4 hari ini, Rabu (31/1). Tujuan kedatangan Kyai Nur adalah untuk meminta maaf kepada Amien sehubungan dengan ceramahnya di Kebumen 13 Januari lalu. Dalam ceramahnya saat itu Noer sempat mengatakan bahwa Amin dan Akbar halal darahnya.

Dalam kesempatan itu, Amin Rais yang juga Ketua Umum Partai Amanat Nasional itu mengatakan bahwa kedatangan Noer adalah untuk meminta maaf kepada dirinya. Menurut dia, sebagai manusia Noer bisa khilaf dan alpa, namun secara hukum sebenarnya masalah ini sangatlah berat. "Tetapi karena Allah saja Maha Pengampun dan Pemaaf, maka saya pun memaafkan kesalahan Kyai Noer," kata Amin.

Menurut Amien, teman-temannya dari PAN yang menjadi kuasa hukum Amin, siang itu sebenarnya akan mengajukan persoalan itu ke Mabes Polri. Namun oleh Amien, kepergian mereka ditahan. Amin pun meminta agar mudah-mudahan kesalahan seperti ini tidak terulang lagi. "Karena bisa meresahkan masyarakat," ujarnya.

Karena itu pula, Noer juga secara terbuka meminta maaf kepada publik khususnya kepada Amin dan keluarga besar PAN. "Sebagai manusia biasa tentu saya tidak luput dari kesalahan dan kekhilafan," ujarnya. 

Menurut kuasa hukum Amien yang diwakili Herman Kadir, secara hukum Noer bisa dikenai pasal 160 junto pasal 53 KUHP. Pasal itu berisi tentang tuntutan kepada orang yang menyebarkan kebencian dan penghinaan di depan umum. Namun, dengan permintaan maaf itu, rencana pengaduan ke Mabes Polri dibatalkan Amin dan kuasa hukumnya.

