DPP PKB Usulkan Yusril Diganti

Dewan Pengurus Pusat (DPP) PKB secara informal telah mengusulkan kepada Presiden untuk mencopot Yusril Ihza Mahendra dicopot dari jabatannya sebagai Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia. Karena pernyataannya yang dianggap mendiskreditkan Presiden. Demikian dikemukakan oleh Wakil Sekretaris Jendral PKB, Chatibul Umam kepada wartawan di kantor DPP PKB Kuningan, Jakarta, Rabu (31/1). 

Seperti yang telah diberitakan, Yusril menyatakan bahwa membubarkan parlemen itu adalah tindakan yang inkonstitusional. Pernyataan ini disampaikannya sehubungan dengan ide Presiden Wahid yang ingin membekukan DPR dengan sebuah dekrit jika DPR terus menerus berupaya menjatuhkan dirinya. "Lepas dari siapa yang mengucapkan itu, saya lihat tidak cukup alasan," kata Yusril, Selasa (30/1), di Gedung DPR. 

"Pernyataan Presiden itu tidak pantas diucapkan oleh seorang pembantu presiden, yang seharusnya memberikan klarifikasi yang positif," ujar Umam. 

Menurut Umam, pernyataan Yusril sebagai pembantu Presiden justru malah memperkeruh ketegangan yang terjadi antara legislatif dengan eksekutif. Selama ini, papar Umam, sudah berkali kali pernyataan Yusril mendiskreditkan Presiden. Setiap kali Gus Dur berada di posisi yang sulit, "Sepertinya dia ingin bertindak seperti seorang hero, atau mau cari selamat sendiri. Jika presiden salah, seorang menteri seharusnya secara informal melakukan konfirmasi mengenai hal tersebut sebelum mengeluarkan pernyataan." tandasnya. 

Salah satu penyataan Yusril yang dianggap mendiskreditkan Presiden adalah mengenai UU yang dijadikan landasan terbentuknya Pansus Kasus Bulog dan Brunei yaitu UU No 6/1954 tentang hak angket Dewan Perwakilan Rakyat dan UU No. 4/1999 tentang susunan dan kedudukan MPR, DPR, dan DPRD. Menurut Umam, berdasarkan Undang Undang itu, Yusril menyatakan bahwa Pansus itu legal. Padahal undang-undang itu masih diperdebatkan banyak pihak.

"Seorang Menteri Kehakiman tidak dapat menentukan sesuatu itu legal atau tidak legal berdasarkan undang-undang yang tidak jelas dan masih diperdebatkan. Semestinya, itu adalah wewenang Mahkamah Agung (MA)," tandas Umam

Kapasitas Yusril dalam memberikan pernyataan ini, bukan sebagai ahli hukum atau ahli ata negara, melainkan sebagai seorang anggota jajaran eksekutif yaitu sebagai Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia. Semestinya, Yusril memberikan penjelasan yang proporsional kepada masyarakat mengenai Pansus Kasus Bulog dan Kasus Brunei itu. "Bahkan hal itupun tidak pernah dijelaskan dengan clear kepada masyarakat," tandasnya.

