DKI Jakarta Tak Siap Laksanakan Otonomi Daerah

Pemerintahan Daerah DKI Jakarta ternyata tidak siap untuk menerapkan otonomi daerah yang seharusnya diberlakukan, per 1 Januari 2001. Sejumlah kelemahan perangkat perundangan, struktur birokrasi dan beban pembiayaan daerah menjadi salah satu alasan ditundanya program ini. Ketidaksiapan itu terungkap dalam acara Talk Show yang diselenggarakan DPRD DKI di Gedung DPRD DKI Jakarta, Selasa (30/1). 

Talk Show yang digelar di Gedung DPRD DKI ini menghadirkan Ketua Komisi A DPRD DKI, Binsar Tambunan dengan Dosen Pasca Sarjana Ilmu Administrasi Universitas Indonesia Prof. DR. Benyamin Husein

Prof DR. Benyamin Husein mengemukakan salah satu kelemahan itu terlihat dari UU Nomor 34 tahun 1999 tentang Pemerintah Propinsi Daerah Khusus Ibukota Propinsi Negara Republik Indonesia Jakarta sebagai dasar hukum pelaksanaan otonomi daerah di DKI. Menurutnya, ada sejumlah kelemahan dalam UU tersebut yang banyak mengisyaratkan adanya fungsi lembaga pengawasan di daerah. Kelemahan yang terlihat dalam UU tersebut menyangkut kewenangan pemerintah DKI dalam membuat kebijakan publik dan anggaran (budget). 

"Kalau begitu, pemda DKI tidak berwenang untuk melaksanakan dan mengawasi kebijakan karena tidak disebutkan dalam dalam UU No. 34 tahun 1999," katanya.

Benyamin malah mengusulkan agar UU tersebut sebaiknya direvisi saja ketimbang menyebabkan tubrukan berbagai kewenangan. 

Namun gagasan Benyamin itu ditolak oleh Staf Ahli Mendagri dan Otda Andi Mallarangeng. Menurut Andi, otonomi daerah tetap harus dilakukan tanpa melihat siap atau tidaknya pemerintah DKI. Setiap peraturan yang digunakan dalam pelaksanaan otonomi daerah, sambung Andi, memang bisa tidak sempurna seperti dimaksudkan Benyamin. Kendati demikian, otonomi tetap harus diimplementasikan. 

"Dalam pelaksanaannya nanti kelemahan UU No. 34 Tahun 1999 tersebut akan lebih terlihat. Baru dilakukan evaluasi dan revisi. "Jadi otonomi tersebut haruslah tetap dilaksanakan, baru kemudian dilakukan perubahan terhadap UU tersebut," tandas Andi. 

Ia mencontohkan UU No. 22 Tahun 1999 Tentang Otonomi Daerah dan UU No. 25 Tahun 1999 Tentang Perimbangan Keuangan Pusat dan Daerah juga mempunyai banyak kelemahan, tetapi bukan berarti otonomi daerah harus ditunda pelaksanaannya, tegasnya.

Menyangkut salah satu substansi UU No. 34 Tahun 1999, yaitu mengenai pembentukan dewan kelurahan, Andi menyarankan, seharusnya kebijakan itu dibuat peraturan daerahnya lebih dulu. 

DPRD sendiri telah mensahkan Peraturn Daerah mengenai pembentukan Dewan Kelurahan, 26 Oktober tahun lalu. Kebijakan pembentukan Dewan Kelurahan tersebut saat ini menjadi "ramai", karena DPRD beranggapan bahwa yang seharusnya duduk dalam Dewan tersebut harus berasal dari anggota partai-partai, sedangkan masyarakat beranggapan bahwa anggota-anggotanya haruslah dari masyarat. 

Sampai sejauh ini, masyarakat telah membentuk Dewan Kelurahan. Tetapi DPRD akhirnya membatalkan pembentukan Dewan tersebut mengingat terjadi fenomena praktek KKN baru dalam pembentukan Dewan Kelurahan. DPRD akhirnya menghentikan Dewan Kelurahan yang menurut rencana akan diberlakukan September mendatang. 

Gubernur Sutiyoso sendiri mengharapkan pemberlakuan dewan kelurahan diharapkan bisa menjadi pola yang tepat agar dalam system pengawasan itu sederhana, effektif dan akurat. Ia juga mengakui bahwa banyak kelemahan dalam penerapan system pengawasan di Pemda. "Untuk itulah, lembaga pengawasan harus mampu menjadi lokomotif dalam menciptakan lembaga pemerintah yang benar-benar bersih dari isu-isu KKN," ujarnya. 

Menurut Andi, seharusnya, jika DPRD DKI membatalkan pembentukan Dewan ini, DPRD harus segera mengambil keputusan. Andi sendiri menyatakan soal mungkin tidaknya dewan kelurahan jadi tempat subur bagi timbulnya KKN baru, Andi berpendapat "Saya lebih percaya kepada masyarakat dalam mengelolah dana, dan memangnya pemerintah lebih bersih. Dana itu sendiri perlu agar Dewan Kelurahan tersebut dapat berjalan dengan baik."

Struktur dan Beban Daerah 

Sementara itu, Ketua Komisi A DPRD DKI Binsar Tambunan menyatakan bahwa struktur pemerintahan DKI yang masih sangat birokratis ini bisa menyebabkan meningkatnya beban pembiayaan daerah. Beberapa dinas malah dirasakan tidak memberikan kontribusi bagi sumber pendapatan di daerah. Misalnya beberapa dinas yang tidak perlu ada di DKI seperti Dinas Pertambangan dan Dinas Perhutanan.

"Memangnya di Jakarta ada tambang dan Hutan?" kata Binsar.

Kondisi ini tidak sebanding dengan sumber pendapatan pemerintah DKI yang ternyata hanya mengandalkan sektor perdagangan dan jasa. Penempatan pejabat yang tidak didasarkan atas profesionalitas dan sejumlah perilaku Korupsi Kolusi dan Nepotisme sebagai warisan pemerintahan masa lalu masih melekat di lingkungan Pemda DKI.

"Faktor inilah yang menjadi beban sulitnya otonomi daerah diberlakukan di Jakarta. Bahkan bisa dibilang, Jakarta tidak siap dengan otonomi daerah," tandas Binsar.

Ditambahkan oleh Binsar, guna mengurangi beban anggaran daerah, perlu ada perubahan struktur pemerintahan yang tidak terlalu birokratis. Misalnya saja dengan menghapus beberapa dinas yang tidak penting bagi kepentingan rakyat DKI dan menambah sumber pembiayaan Pemda DKI seperti pengelolaan tol, pelabuhan Tanjung Priok dan Senayan yang dulunya masih dikelola oleh Pemerintah Pusat. 

"Tetapi itu mengandung konsekuensi, jika Pusat serius dengan memberikan otonomi daerah," tandasnya.

