Diusulkan PPh Obligasi 0,03 Persen Bersifat Final

Tim revisi ketentuan pajak penghasilan (PPh) obligasi mengusulkan agar pemerintah hanya mengenakan pajak final sebesar 0,03 persen atas nilai transaksi obligasi, tanpa mengenakan beban pajak lainnya. Hal itu disampaikan Dirut PT Bursa Efek Surabaya, Anton Natakoesoemah, di Jakarta, Rabu (31/1).

Seperti diberitakan sebelumnya, kalangan pelaku pasar menyatakan keberatan atas ketentuan baru Ditjen Pajak, yang menetapkan setiap transaksi obligasi dikenakan PPh 0,03 persen. Selain itu, pendapatan bunga obligasi juga dikenakan PPh sebesar 15 persen. Menurut Dirut BES Hindarmojo Hinuri, berdasarkan ketentuan itu, pelaku pasar dibebani pajak ganda double tax . Sehubungan dengan adanya berbagai keberatan tersebut, maka telah dibentuk sebuah tim kecil yang akan menggodok revisi ketentuan PPh obligasi tersebut.

"Tim kecil itu telah mengajukan konsep materi mengenai rencana revisi pengenaan PPh obligasi, kepada Dirjen Pajak", kata Anton. Selain itu, kata dia, pihak BES pun sudah membicarakan hal itu dengan kalangan reksadana dan perbankan, yang aktif dalam mentransaksikan obligasi.

Sebelumnya, seminggu yang lalu, kemungkinan untuk merevisi peraturan mengenai PPh obligasi ini pun, telah didiskusikan oleh tim kecil yang terdiri dari badan otonom pasar modal ( Self Regulatory Organization /SRO), Bapepam, dan para pelaku pasar. 

Adapun usulan revisi PPh obligasi tersebut, kata Anton, khususnya menyangkut permintaan pelaku pasar agar PPh 0,03 persen atas nilai transaksi obligasi tersebut, bersifat final. Sehingga tidak ada lagi pengenaan beban pajak lainnya.

Anton menambahkan, hasil pengenaan PPh 0,03 persen itu pun sepenuhnya merupakan pemasukan pemerintah. Sementara, BES, kata dia, telah menentukan fee sendiri, yang terdiri atas screen fee dan listing fee, seperti telah diberlakukan di lingkungan BES selama ini. Rencananya, ujar Anton, pembahasan revisi PPh obligasi antara Bapepam dan Dirjen Pajak, baru akan dilanjutkan pekan depan.

