Gus Dur Harus Bentuk Pemerintahan Efektif dan Berwibawa

Presiden Abdurrahman Wahid sebaiknya segera memutuskan mengambil cara terbaik dan damai untuk membangun pemerintahan yang efektif dan berwibawa. Untuk itu, Presiden harus berani memberikan keterangan secara terbuka kepada Pansus kasus Bulog dan Brunei tentang sampai sejauh mana keterlibatan dirinya dalam kedua kasus itu. 

Demikian pendapat tokoh politik senior Dr Roeslan Abdulgani, serta tokoh Partai Keadilan dan Persatuan (PKP) Siswono Yudhohusodo, Rabu (31/1). Keduanya ditemui di sela-sela acara pencanangan kegiatan "Peringatan 100 Tahun Bung Karno" di Hotel Hilton Jakarta.

Roeslan menilai, situasi politik saat ini memprihatinkan. Aksi demonstrasi menentang pemerintahan Wahid semakin gencar, sementara arah penyelesaian konflik belum terlihat. "Jika anarki yang muncul, maka kekuatan otoriter bisa kembali lagi," ujarnya, mengingatkan.

Untuk mencegah kembalinya kekuatan otoriter, lanjut Ruslan, Presiden Wahid harus berani mengeluarkan pernyataan terbuka tentang keterlibatan dirinya dalam kasus Bulog dan Brunei. "Keterlibatan apa dan sejauh mana harus dijelaskan. Tak perlu mempersoalkan apakah itu forum politik atau hukum," katanya.

Selain itu, kata Roeslan, DPR pun harus memahami bahwa Pansus bukanlah polisi atau jaksa yang berhak mengadili Presiden. Pansus sebenarnya hanyalah badan pencari fakta dan seharusnya tidak berupaya menjatuhkan Gus Dur sebagai Presiden. 

Ketika ditanya apakah Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri siap mengambilalih peran Gus Dur, Roeslan mengatakan Megawati harus lebih aktif dalam melakukan pekerjaan kepresidenan yang tidak dapat dilakukan oleh Gus Dur. Ia juga menyarankan agar pembagian tugas antara Presiden dan Wapres tidak usah terlalu formal. 

"Sepanjang sejarah negara kita, Presiden dan Wapres adalah dwitunggal," katanya. Sementara mengenai kesiapan Megawati menggantikan Gus Dur sebagai Presiden, Roeslan menolak berkomentar. "Saya kira itu terserah Megawati," tambahnya.

Tak Haus kekuasaan 

Sementara itu, Siswono Yudhohusodo mengatakan, Gus Dur bukanlah tipe pemimpin yang haus kekuasaan. Kesimpulan itu diambilnya setelah sejumlah anggota Utusan Golongan MPR RI bertemu Gus Dur beberapa waktu lalu. 

Saat itu, kata dia, Gus Dur mengutip kata-kata seorang pujangga Arab sebagai respon atas krisis kepercayaan yang menimpa kepemimpinannya. "Jika engkau tak percaya lagi padaku, kita berpisah dengan baik, Jika engkau tak memerlukan aku lagi, tinggalkan aku dengan baik," ujar Siswono mengutip ucapan Gus Dur. 

Meski demikian, Siswono mengimbau agar untuk membentuk pemerintahan yang berwibawa, Gus Dur harus memilih cara yang paling baik dan damai. Untuk itu, banyak alternatif jalan keluar yang bisa ditempuh Gus Dur. "Bisa mengundurkan diri atau menyerahkan kekuasaan sepenuhnya kepada Megawati sesuai dengan Tap MPR No VIII Tahun 2000."

Mengenai isu Gus Dur akan mengeluarkan dekrit untuk mengatasi kebuntuan konstitusi yang menjadi sumber konflik eksekutif dan legislatif, Siswono menyesalkan sikap itu. "Tidak pada tempatnya Presiden mempersoalkan konstitusi. Soalnya, Presiden disumpah untuk setia pada konstitusi," tandas Siswono.

