Ketua Badan Eksekutif APKINDO Teken BAP

Setelah dua jam diperiksa di Kejaksaan Agung, akhirnya Ketua Badan Eksekutif Asosiasi Panel Kayu Indonesia (APKINDO), Asmaning Tjipto Wignjo Prajitno, menandatangani Berita Acara Perkara. (BAP). "Saya cuma teken BAP," kata salah satu tersangka kasus penyelewengan dana Apkindo itu kepada wartawan, usai pemeriksaan di lantai satu Gedung Bundar, Kejaksaan Agung, Jakarta, hari ini, Rabu (31/01), pukul 14.00. 

Pemeriksaan atas dirinya itu, menurut Asmaning, berkaitan dengan posisinya sebagai pelaksana putusan Dewan Pengurus Apkindo untuk mengeluarkan dana proyek reboisasi hutan di Timor-Timur. Namun ia mengaku tidak ada perintah dari Bob Hasan dalam penggunaan dana Apkindo yang dikucurkan ke Bank Umum Nasional (BUN) milik Bob. "Aliran dana itu mengucur atas kebijakan Dewan Pengurus Apkindo secara kolektif," ujarnya. Ia mengaku dirinya hanya menjalankan perintah saja.

Sementara itu, penasehat hukum Asmaning, Agustinus Hutajulu, mengatakan kepada wartawan bahwa pemeriksaan di Kejaksaan Agung itu dilakukan untuk mengklarifikasi beberapa istilah yang berbeda. "Kalau mengenai angka-angka semua sama," ujarnya. Ia juga menjelaskan bahwa dalam pemeriksaan kali ini kliennya hanya dimintai keterangan soal hasil audit Apkindo. Hasil audit itu berasal dari beberapa kantor akuntan yang merupakan bagian dari tim klarifikasi Apkindo.

Pemeriksaan terhadap Asmaning dilakukan dari pukul 09.40 dan berakhir sekitar pukul 11.40 WIB. Tim jaksa penyidik diketuai Suwandi dan beranggotakan Hermanto dan Syafruddin. Pemeriksaan akan kembali dilanjutkan siang ini, sekitar pukul 14.00 WIB, dengan tersangka Bob Hasan. Bob juga akan didampingi penasehat hukum Agustinus Hutajulu.

