PKB Sampang Berkeras Pemilihan Bupati Diulang

Penyelesaian kemelut politik di Sampang, Madura, belum menunjukkan titik terang. Pasalnya, Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Cabang Sampang tetap bersikeras dengan opsi pemilihan bupati diulang. Partai tersebut menolak pelantikan Fadhillah Budiono sebagai bupati terpilih. Mereka juga mendesak dilakukan penyelesaian hukum yang tuntas terhadap dugaan korupsi yang melibatkan pensiunan perwira polisi tersebut.

Dengan opsi itu, penyelesaian Sampang terancam berantakan. Seperti diberitakan, Gubernur Jawa Timur Imam Utomo mengabarkan bahwa Fadhillah berniat mundur, tapi harus ditempuh lewat mekanisme konstitusional sekaligus kompromistis. Kabarnya opsi itu dilakukan dengan skenario: Fadhilah dilantik sebagai bupati, kemudian ia mengundurkan diri. Imam juga mengingatkan, tanpa kompromi niat Fadhillah bisa urung. 

Namun ini tegas ditolak PKB Sampang. "Opsi kami tidak berubah. Kami sudah sampaikan lama mengenai itu, baik ke gubernur maupun DPW PKB Jawa Timur," kata Ja'far Sodiq, Sekretaris PKB Sampang kepada TEMPO Interaktif, Rabu (31/1). Soal pengunduran diri Fadhilah, ia mengaku tidak tahu menahu. "Kabarnya begitu," ujarnya.

Sementara itu, Mahkamah Militer Tinggi (Mahmilti) Surabaya di Jalan HR Muhammad, Rabu siang didatangi 2.000 pengunjuk rasa. Massa yang menamakan diri Paguyuban Masyarakat Sampang itu menuntut agar Fadhillah segera diadili dan dijebloskan ke tahanan. Ini menyusul penetapan dirinya sebagai tersangka kasus korupsi beras bantuan khusus sebesar 800 ton. Mereka mengacungkan sejumlah poster yang mencerca Fadhillah. Pengunjuk rasa juga mengumandangkan ancaman bahwa Sampang akan kembali membara bila Fadhillah dilantik.

Para pengunjuk rasa itu tampaknya kesal, karena Oditur Militer Tinggi tidak melanjutkan berkas Fadhillah yang telah dilimpahkan Pomdam V Brawijaya. Oditur justru mengembalikan berkas perkara itu, dan memerintahkan penyidikan koneksitas yang diketuai Kepala Ditserse Polda Jatim, Komisaris Besar Bambang Hendrarso Danuri.

Mereka curiga, Mahkamah Militer bermain mata dengan Fadhillah karena melibatkan polisi untuk penyidikan ulang. Apalagi, sesuai tata peradilan militer, nasib Fadhillah ditentukan keputusan atasannya di kepolisian lewat mekanisme Pepera (Penyerahan Perkara oleh Atasan). Namun kecurigaan itu dibantah pihak Mahmilti. "Penyidikan koneksitas harus dilakukan karena perkara itu melibatkan orang sipil," ujar Ketua Mahmilti Surabaya, Kolonel FX. J. Sukiman.

