Masalah Utama Otonomi Daerah Adalah Pengembalian Aset

Wakil Presiden Megawati Sukarno Puteri mengusulkan agar pelaksanaan otonomi daerah ditunda pelaksanaannya hingga bulan Maret 2001 mendatang. Hambatan utama terlaksananya otonomi daerah saat ini adalah belum memadainya persiapan dalam menyongsong otonomi. Hal itu dikatakan Megawati seperti dikutip kembali oleh Ketua Fraksi Utusan Daerah, Dr. Oesman Sapta, usai bertemu wakil presiden di Istana Wapres Jakarta, Rabu siang (31/1). 

Megawati, menurut Oesman, mengatakan beberapa kendala itu. Diantaranya adalah soal pengembalian aset dari pusat ke daerah. Sejauh ini, persoalan aset-aset di daerah terus menjadi rebutan antara pemerintah pusat dengan daerah. Untuk membenahi masalah itu dibutuhkan waktu, penilaian-penilaian dan audit. "Kalau tidak obyektif melakukannya akan menimbulkan masalah besar," kata Megawati seperti dikutip Oesman.

Daerah juga telah diberi peringatan untuk tidak melakukan pungutan pajak kepada para pengusaha dan memasukannya sebagai pendapatan asli daerah. Pemerintah pusat telah berjanji, pengembalian aset dari pusat ke daerah akan diselesaikan pada 28 Februari mendatang. "Pemerintah, diwakili Wakil Presiden, akan terus menyiapkan berbagai peraturan pemerintah yang mendukung pelaksanaan otonomi daerah itu," kata ketua FUD MPR ini. 

Menurut Oesman, Fraksi Utusan Daerah sejauh ini melihat pelaksanaan otonomi daerah baru selesai sekitar 65 persen. Fraksi Utusan Daerah juga berjanji akan membantu pemerintah sebagai mediator untuk mensosialisasikan program otonomi daerah dari pemerintah pusat ke daerah. Sejauh ini, langkah yang telah dilakukan adalah kunjungan bersama Menteri Keuangan dan Menteri Dalam Negeri, untuk mensosialisasikan program otonomi ke beberapa daerah. "Saat mensosialisasikan program, kita didukung pemerintah daerah setempat," ujarnya. 

