CAR Empat Bank Masih Dibawah 4 Persen

Bank dengan CAR atau rasio kecukupan modal, di bawah 8 persen, jumlahnya tidak lebih dari 10 bank. Empat diantaranya memiliki CAR dibawah 4 persen. Demikian dikatakan Siti Fadjrijah, Direktur Direktorat Pengawasan Perbankan, BI, Rabu (31/1) sore, di gedung BI.

Walaupun ada 4 bank yang CAR-nya kurang dari 4%, namun Fadjrijah menegaskan, tidak akan ada likuidasi bank. Soalnya, keempat bank tersebut sudah memiliki investor yang masing-masing sudah memasukkan dana ke escrow account. Sekarang tinggal bagaimana mengkonversi dana di escrow account tersebut ke modal masing-masing bank. "Tenang saja, tidak ada penutupan bank," kata Fadjrijah menegaskan.

Dia menambahkan posisi net kredit bermasalah ( Non Performing Loan /NPL) perbankan, per September 2000, masih berada di kisaran 18 persen. Namun, dia optimis, target NPL per Desember 2001 akan mencapai sebesar 5 persen. "Insya Allah akan tercapai," tuturnya.

Kondisi perbankan sendiri, menurutnya, untuk saat ini boleh dikatakan mengalami kemajuan. Meski demikian diakuinya, proses perbaikan itu berjalan lambat. Seperti terlihat dari kucuran kredit perbankan yang masih sangat kecil. 

Menurut dia, hal tersebut disebabkan aset perbankan saat ini, sebagian besar masih dalam bentuk surat-surat berharga, seperti obligasi atau SBI (Sertifikat Bank Indonesia). Sementara, dengan situasi pasar seperti sekarang, menurut Fadjrijah, pembelinya nyaris tidak ada. Buntutnya, bank-bank belum memiliki dana segar untuk mengucurkan kredit.

Ia lantas mencontohkan kondisi BCA saat ini. Sekitar 75 persen aset bank ini dalam bentuk obligasi. Untuk kredit sendiri, kata dia, hanya 5 persen. Hal yang hampir sama, juga terjadi di bank-bank rekap lain. Rata-rata 70 persen asetnya berbentuk SBI atau obligasi.

