Mahasiswa Makassar tetap Tuntut Gus Dur Mundur

Gelombang unjuk rasa menuntut pengunduran diri Presiden Abdurrahman Wahid berlangsung lagi di Gedung DPRD Sulawesi Selatan, di Makassar, Rabu (31/1). Sekitar 700 mahasiswa dari berbagai perguruan tinggi seperti Universitas Hasanuddin, Universitas 45 dan Universitas Muslim Indonesia menggelar aksi di halaman gedung wakil rakyat itu dengan berbagai cara.

Meski datang dengan aspirasi yang sama, meminta Gus Dur mundur, tapi kelompok-kelompok mahasiswa ini melakukan aksi secara terpisah. Sesuai dengan kampus mereka masing-masing. Saat mahasiswa Universitas 45 melakukan dialog dengan anggota Dewan, kelompok mahasiswa Unhas menggelar atraksi parodi yang menunjukkan tingkah laku Gus Dur selama ini. 

Aksi hari ini sempat menimbulkan bentrokan antara kelompok mahasiswa pengunjuk rasa dan sekitar 50 polisi anti huru hara yang bertugas di tempat tersebut. Pasalnya, sekitar pukul 12.00 WITA, sekitar 300 mahasiswa yang tergabung dalam kelompok Mahasiswa Unhas Anti KKN (MUAK) memaksakan diri masuk ke dalam gedung. Sementara di dalam gedung sendiri anggota Dewan sedang menerima 100 mahasiswa Universitas 45.

Akibatnya terjadi dorong-dorongan antara aparat dan kelompok mahasiswa. Beberapa kali terjadi lemparan batu dari kelompok mahasiswa ke arah aparat. Namun insiden tersebut tidak berlangsung lama setelah kedua pihak bisa menahan diri. Polisi kemudian memilih mundur sekitar dua meter dan kelompok mahasiswa juga mundur di bawah tangga utama gedung tersebut.

Aksi tersebut akhirnya berakhir sekitar pukul 12.30. Kelompok mahasiswa MAUK dengan tertib meninggalkan Gedung DPRD Sulsel dan kembali ke kampus mereka di Tamalanre. Meski demikian aparat keamanan dari Poltabes Makassar masih tetap disiagakan di sekitar Gedung Dewan. 

"Kami memang selalu melakukan pengamanan di tempat ini. Jadi meski adik-adik mahasiswa sudah kembali, petugas akan tetap siaga. Hanya jumlahnya yang akan dikurangi," kata Wakil Kepala Polisi Makassar, AKBP I Komang Udjana.

