TNI Tak Akan Tolerir Pelanggaran Konstitusi

TNI tidak akan pernah mentolerir pelanggaran konstitusi yang dilakukan oleh pihak manapun. Kesetiaan TNI hanya kepada negara dan pemimpin yang konstitusional. Demikian ditegaskan Menteri Pertahanan, Mahfud MD, seusai menghadiri Rakor Polsoskam, Rabu (31/1) sore.

Kesetiaan seperti itu, menurut Mahfud bisa diartikan bahwa TNI hanya loyal kepada siapa saja yang berlaku sesuai dengan konstitusi. Dengan demikian, apabila pemerintahan tidak lagi konstitusional, otomatis TNI akan berpindah haluan. 

Karena itu, Menhan mengingatkan agar kelompok-kelompok masyarakat berhati-hati dalam menyampaikan aspirasi mereka. Sehingga, tidak sampai menimbulkan kekacauan. Selain itu, para pemimpin politik, baik MPR, DPR, maupun presiden, diminta bekerja sesuai dengan apa yang telah digariskan oleh konstitusi.

Rakor Polsoskam kali ini juga membahas Rancangan Undang-Undang (RUU) mengenai Susunan dan Kedudukan MPR, RUU bidang Politik dan RUU tentang Kepartaian. Namun, Mahfud membantah jika dikatakan pembahasan RUU ini mengindikasikan digelarnya Pemilu ulang. "Ini akan merupakan UU yang bersifat jangka panjang," ujarnya. 

Menyinggung mengenai rapat tertutup di Departemen Pertahanan pagi tadi, dijelaskan bahwa pertemuan itu hanya membahas laporan-laporan rutin yang berkaitan dengan kondisi di lapangan. Pertemuan yang dilakukan sambil sarapan pagi itu sekaligus membicarakan kesiapan aparat dalam mengantisipasi kondisi dan situasi besok (1/2). 

Seperti diketahui, besok akan digelar sidang paripurna DPR untuk memutuskan hasil kerja Pansus kasus Bulog dan Brunei di Gedung MPR/DPR. Bahkan, Mendagri juga telah menginstruksikan setiap gubernur untuk mengantisipasi setiap gerakan yang mengarah pada separatisme di daerah. 

Dalam kesempatan itu, Mahfud juga membantah pernyataan Presiden yang ingin membubarkan parlemen turut menjadi agenda rakor. "Pernyataan Presiden itu adalah pernyataan yang disampaikan di depan Forum Rektor. Hal itu tidak pernah diagendakan secara resmi di dalam kabinet ataupun dalam Rakor Polsoskam," tandasnya. 

Rapat yang berlangsung sejak pukul 10.00 hingga 14.30 WIB itu, antara lain dihadiri Mendagri Soerjadi Soedirdja, Menteri Pendidikan Nasional Yahya Muhaimin, dan Menteri Keuangan Ir. Prijadi Praptosuhardjo.

