Seorang Anggota Kapak Merah Tewas Ditembak

Seorang pelaku pencurian dengan kekerasan (Curat) "Kapak merah", Gunawan Lubis, tewas ditembak aparat kepolisian, Selasa (30/1) malam di wilayah Cilincing, Jakarta Utara. Tersangka ditembak karena berusaha melarikan diri dari kejaran petugas. Demikian Kadirserse Polda Metro Jaya Kombes (Pol) Harry Montolalu, Rabu (31/1), di Markas Polda Metro Jaya. 

Pengejaran terhadap kelompok Gunawan ini berawal dari hasil penyelidikan yang dilakukan unit kejahatan dengan kekerasan Polda Metro Jaya. Sejauh ini, petugas telah menangkap lima kelompok dan beberapa tersangka. Pengejaran terhadap Gunawan dipimpin Ajun Komisaris Polisi Matrido ke tempat operasi kelompok tersebut di wilayah perempatan Coca Cola Jakarta Timur. Pada saat petugas melakukan penggerebekan, di balik baju Gunawan ditemukan sebuah kapak merah. 

Setelah diinterogasi, tersangka mengaku telah beberapa kali melakukan tindak kejahatan di daerah Ancol, Coca Cola dan Pedongkelan. Mendapat keterangan itu, petugas melakukan pencarian tersangka lain di Wilayah Cilincing, Jakarta Utara. Namun saat menuju lokasi, tersangka berusaha kabur dan tidak menghiraukan tiga kali tembakan peringatan dari petugas. 

Tembakan keempat langsung diarahkan kepada tersangka. Ia pun tersungkur diterjang timah panas. Gunawan segera dilarikan ke Rumah Sakit Kramat Jati. Namun, di tengah perjalanan, Gunawan menghembuskan napas terakhir.

