"Lisa Anaknya Leo Lopulisa (mantan Pangkostrad)"

Kadispen Polri Brigjen (pol) Saleh Saaf, Selasa (30/1). membenarkan bahwa Lisa Lopulisa, saksi kunci kasus peletakan bom di Taman Mini Indonesia Indah (TMII), adalah anak mantan Pangkostrad Leo Lopulisa. 

Sebelumnya sempat beredar rumor bahwa, dari sosoknya, Lisa adalah gadis keturunan Tionghoa. Isu lain yang beredar, Lisa hanyalah anak angkat keluarga Lopullisa. Ketika hal ini dikonfirmaskan kepada Saaf, ia dengan tegas berkata, "Pokoknya Lisa anaknya Leo Lopulisa." 

Meski anak mantan Pangkostrad, Saaf menegaskan pihaknya akan menindaklanjuti kasus ini. Dan, bukan tidak mungkin bila dalam penyelidikan lanjutan ditemukan bukti baru, status Lisa dapat dinaikkan menjadi tersangka. Apalagi, dialah yang mengantar tersangka utama Elize Maria Tuwahatu bertemu dengan orang yang berciri-ciri seperti Hutomo "Tommy" Mandala Putra yang kini masih menjadi buronan polisi. 

Saat ditanya apakah Lisa yang mencairkan salah satu cek yang diterima Elize di BNI Green Garden, ia mengelak. "Wah, saya tidak tahu. Saya baru tahu sekarang dari Anda," kilahnya. Sementara itu, mengenai Elize, Saaf menjelaskan polisi menjadikan Elize sebagai tersangka karena dua hal. Pertama, Elize terbukti membawa bom. Kedua, ia melakukan percobaan kejahatan untuk menciderai orang lain. 

Menyangkut pemeriksaan Elize oleh psikiater, Saaf mengatakan hasilnya menunjukkan Elize dalam keadaan sehat dan tidak mengalami kelainan psikis. Bahkan, polisi justru mendapat kesaksian baru dari Elize yang mengaku telah mencairkan sebuah traveller cheque . "Polisi sudah menemukan dari mana sumbernya, Bank BNI. Siapa pembelinya sedang kami lacak," ujarnya. 

Dalam kesempatan itu, Saaf juga membagi-bagikan foto Elize bersama mantan Presiden Soeharto yang direpro dari majalah TEMPO edisi minggu ini. Berdasarkan tanggal yang tertera di foto, Elize masih berhubungan dengan Tommy sampai bulan April 1999. 

Ini artinya, kata Saaf, pengacara Elize, Masiga Bugis, telah berbohong. Masiga seperti telah dikutip banyak media menyatakan bahwa kliennya telah putus hubungan dengan Tommy sejak tahun 1995. "Masiga berarti telah menghalang-halangi dan membohongi polisi dan publik," ujarnya, tegas.

