Laba Perum Perhutani Meningkat 219 Persen

Perum Perhutani mencatatkan laba usaha pada tahun 2000 sebesar Rp 247,08 miliar atau mengalami peningkatan 219 persen dibanding tahun sebelumnya. Tingginya laba usaha disebabkan adanya peningkatan pendapatan 109 persen menjadi Rp 1,91 triliun. Sementara dari pendapatan lain-lain tercatat sebesar Rp Rp 9,91 miliar. Demikian pernyataan Direktur Utama Perum Perhutani, Abbas TS di Manggala Wanabhakti, Rabu (31/1). 

Abbas mengungkapkan hasil pendapatan perusahaan terutama didominasi oleh penjualan hasil hutan domestik yang mencapai nilai sebesar Rp 983,655 miliar. Sementara penjualan hasil industri mencapai Rp 934,453 miliar. Dari nilai penjualan hasil industri tersebut, penjualan dalam negeri mencapai sebesar Rp 227,299 miliar, sedangkan hasil ekspor mencapai US$ 82,144 juta atau setara dengan Rp 657,154 miliar.

Dalam penjelasannya, Abbas menyatakan produksi Perum Perhutani terdiri atas komoditas kayu dan non kayu. Tingkat produksi kayu sendiri, kata dia, mencapai 636.239 meter kubik untuk jenis jati bundar dan kayu rimba sebesar 934.507 meter kubik. Sedangkan kayu bakar jati, produksinya sebesar 82.679 meter kubik dan kayu bakar rimba mencapai 164.914 meter kubik. 

Sementara itu, untuk produksi dari komoditas non kayu, Abbas menjelaskan terdiri atas getah pinus sebesar 89.805 ton, kapol 853 ton, daun kayu putih 39.364 ton dan lok cabang sebesar 1.422 ton. 

Abbas mengusulkan agar pemerintah segera menyelesaikan perhitungan pembagian keuntungan BUMN kepada daerah. Terutama daerah tingkat II, tempat wilayah hutan berada. Karena, tuturnya, hal ini seiring dengan pelaksanaan otonomi daerah yang mulai berlaku Januari lalu. Selain itu, kata dia, BUMN  - terutama Perum Perhutani -  telah memanfaatkan sarana dan prasarana milik daerah tingkat II. 

Dari hasil laporan kinerja perusahaan, Abbas menyatakan bahwa Perum Perhutani merupakan perusahaan yang sangat sehat. Karena target-target yang direncanakan dapat tercapai, bahkan sebagian besar malah terlampaui. "Tapi hasil finalnya memang belum tuntas karena masih dalam pemeriksaan BPKP."

