9 Mahasiswa UI akan Tuntut Rektor UI ke PTUN

Sembilan mahasiswa yang dikenai sanksi karena demo saat ualang tahun Universitas Indonesia (UI), Februari 2000 lalu, akan segera menuntut rektor UI ke PTUN. "Paling lambat Ju'mat ini, kami akan ajukan tuntutan ke PTUN," kata Taufik Basri, salah seorang penasehat hukum mahasiswa, di Jakarta, Rabu (31/1).

Menurut Taufik, berdasarkan SK Rektor Nomor 266/SK/R/UI/2000 tertanggal 16 November 2000, ada sembilan mahasiswa yang mendapat sanksi dengan tiga tingkat yang berbeda. Dua mahasiswa, masing-masing Lucky dan Doho, dikenai sanksi skors dua semester. Empat mahasiswa, Dipo, Mahawisnu, Dewi Astuti, dan Fezan, mendapat sanksi tidak bisa mengikuti kuliah selama satu semester, dan tiga mahasiswa: Ali, Ida Ayu Utami dan Sumamiharja, menadapat sanksi peringatan tertulis untuk tidak mengulangi perbuatan.

Atas sanksi tersebut, kesembilan mahasiswa, kata Taufik, menolak SK tersebut. Alasan mereka, dasar pemberian sanksi tersebut tidak jelas. 

Secara hukum, jelas Taufik, SK tersebut patut dipertanyakan. Pertama, hanya tiga mahasiswa, Doho, Lucky dan Dipo saja yang menjalani periksaan, sedangkan lainnya tidak. Panitia Penyelesaian Pelanggaran Tata Tertib UI (P3T2 UI), menurut dia, tidak mampu menunjukkan esensi dari pembedaan pemanggilan atau pemeriksaan terhadap para mahasiswa tersebut. 

Kedua, kata Taufik, pasal-pasal yang digunakan untuk menjerat mahasiswa dalam SK tersebut adalah pasal karet. Ia misalnya menunjuk pasal yang berisi ketentuan mahasiswa wajib menjaga keamanan dan ketertiban kampus, atau pasal tentang larangan mengotori kampus.

Menurut Taufik, seharusnya dalam BAP sudah dijelaskan, para mahasiswa tersebut telah berbuat apa yang terkait dengan pasal yang dilanggarnya itu. Sesungguhnya, kata dia, pihak penasehat hukum mahasiswa masih menginginkan jalan damai (musyawarah). Dan usaha itu telah dilakukan berulang kali. Beberapa undangan pernah dikirimkan, yakni pada tanggal 4, 7 dan 13 Desember 2000. Ketiganya dijawab Rektor UI melalui surat yang berisi pihak UI tidak bisa datang karena ada acara lain.

Setelah itu tim penasehat hukum mahasiswa mengirimkan somasi pada 20 Desember 2000, yang isinya tidak menutup peluang untuk perdamaian. Tapi itu tak ditanggapi. Demikian pula dengan somasi kedua pada 15 Januari 2001. Hingga akhirnya, Senin (22/1), saat tim pengacara mahasiswa menemui rektor, diperoleh jawaban bahwa sat ini sudah tidak akan ada kesempatan musyawarah dan selanjutnya masalah itu oleh rektoriat diserahkan sepenuhnya kepada LKBH-UI. 

Rektor mengajukan tawaran hingga Kamis (25/1) agar mahasiswa meminta maaf. Namun ditolak mahasiswa, karena kalau mereka meminta maaf berarti mengakui telah berbuat salah. Mahasiswa justru mempertanyakan sikap rektor soal demo mereka yang dibalas dengan skorsing, padahal aksi demonstrasi yang lain tidak dikenai sanksi seperti mereka.

Sebenarnya, penasehat hukum pernah menjaukan tawaran agar kedua belah pihak saling minta maaf. Namun, "dari pertemuan itu, seandainya mahasiswa telah meminta maaf pun, tidak ada jaminan SK akan dicabut, kemungkinannya hanya penurunan sanksi," kata Taufik.

Akhirnya, karena prosesnya berlarut-larut, sementara mahasiswa harus segera melakukan registrasi untuk semester ini, tim penasehat hukum mahasiswa memilih mengajukan tuntutan hukum kepada rektor UI ke PTUN.

