Menentukan yang Terbaik di Tangerang

Setelah cukup lama menanti, pecinta sepak bola Tangerang akhirnya akan segera mengetahui mana dari dua kesebelasan pujaan mereka yang menjadi tim terbaik. Kamis (1/2), dalam partai derby di lapangan Banteng, Tangerang, kedua tim yang saat ini bertengger di papan atas klasmen sementara wilayah Barat, Persita dan Persikota, akan saling bertarung. 

Karena itu, masing-masing kesebelasan akan tampil maksimal. Meski keduanya yakin akan keluar sebagai pemenang, sepertinya pertandingan besok akan berlangsung seru. Sebab, sejak putaran awal Ligina VII, kedua tim boleh dibilang memiliki kekuatan yang berimbang. 

Persikota, misalnya, hampir pasti turun ke lapangan dengan tim lengkap. Di lapangan tengah, tim yang mendapat Gelar Bayi Ajaib ini akan mengandalkan Giman Nurjaman, Ritham Madubun, Marwal Iskandar, Andrian Mardiansyah, dan Nova Zaenal. Sementara Saphou Lassy dan I Komang Mariawan mendapat kepercayaan untuk mengobrak-abrik pertahanan lawan.

Sementara itu, meskipun gelandang penyerang Anthony Jomah Balla masih terkena skors, pelatih Persikota, Benny Dollo, menjamin Persita tidak akan melemah. Bahkan kesebelasan Pendekar Cisadane ini yang akan mengandalkan dua striker produktif mereka, Ilham Jayakesuma dan Zaenal Arif, bertekat bulat meraih nilai penuh. 

Mantan pelatih Persikota yang minggu lalu mengundurkan diri karena alasan kesehatan, Sutan Harhara, ketika ditanya soal siapa yang akan muncul menjadi tim terbaik, menolak berkomentar. Tapi, dia percaya, Persikota adalah salah satu tim terbaik di wilayah Barat.

Bahkan, dengan melihat tiga pertandingan awal saat ia masih aktif melatih, Sutan berani memastikan Persikota akan menjadi salah satu kesebelasan yang akan mewakili wilayah Barat dalam putaran final nanti. "Kami tidak punya pemain-pemain bintang. Tapi, memiliki rasa percaya diri serta kekompakan yang tinggi," ujar Sutan.

