Fatwa Akui Tak Gentar Hadapi Teror Politik

Wakil Ketua DPR AM Fatwa mengaku tak akan gentar menghadapi sejumlah ancaman teror politik dan penculikan yang kini melanda petinggi DPR, termasuk kepada dirinya. "Saya tidak akan mundur meskipun diancam akan diculik," tandas Fatwa kepada wartawan, Rabu (31/1). 

Menurut Fatwa, ancaman itu mengemuka saat AM Fatwa menerima sekitar 30 orang di kediamannya, Rabu (31/1) yang mengatasnamakan Somasi Bedil. Sewaktu mereka dipersilahkan masuk dan disuguh minuman mereka memecahkan gelas-gelas itu. Fatwa juga belum ketemu mereka. Belum diketahui siapa dan kelompok dari mana mereka itu.

Sementara itu, Selasa (30/1) ketika Akbar Tanjung menerima rombongan ulama Jatim AM. Fatwa juga menerima kelompok orang yang mengatasnamakan kelompok reformis. Dalam pernyataannya yang disampaikan kepada Fatwa mereka meminta duet Presiden Abdurrahman Wahid dan Wapres Megawati dipertahankan hingga 2004.

Namun ditengah-tengah dialog tersebut, suasana memanas dan tegang, mereka juga mengancam akan menculik Fatwa, Akbar dan Amien. Ketika ditanya ancaman-ancaman yang sering terjadi pada dirinya AM. Fatwa menegaskan tidak akan mempengaruhi sikap kritisnya akhir-akhir ini. "Saya siap menghadapi resiko apapun, apalagi saya di masa orde baru, kejadian yang berdarah-darahpun kualami sampai dipenjara," ujar Fatwa.

