Persidangan Beddu Amang,  8 Januari 2001

Terdakwa dalam kasus ruislag (tukar guling) PT. Goro Batara Sakti dan Bulog, Beddu Amang dijadwalkan menjalani persidangan pada hari Kamis (8/2) mendatang, pukul 09.30 di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. Demikian dikemukakan Kepala Panitera Pengadilan Negeri M. Yusuf Maulana kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, Rabu (31/1). 

Penetapan itu dituangkan dalam surat penetapan No. 79/Pen.Pid/2001/PN. Jaksel dan ditandatangani oleh Ketua PN Jakarta Selatan Lalu Mariyun yang sekaligus bertindak sebagai Ketua Majelis Hakim pada persidangan tersebut, sedangkan anggota Majelis Hakimnya adalah Wakil Ketua PN Jakarta Selatan Soemarno, SH dan Rusmandhani Achmad. Sedangkan Jaksa Penuntut Umumnya Fachmi, SH.

Dalam kesempatan itu, Yusuf mengatakan bahwa Ketua Majelis juga telah melakukan perpanjangan penahanan terhadap mantan Kabulog yang merugikan negara sebesar Rp 95 miliar. Beddu mulai kembali menjalani masa tahanan di rumahnya Jl. Kemang Selatan 116 itu, sejak 25 Januari hingga 23 Februari.

Penahanan ini dilakukan untuk mempermudah jalannya persidangan, agar Beddu Amang tidak melarikan diri. Kuasa hukum Beddu sendiri, Amir Syamsuddin saat dimintai keterangannya secara terpisah mengatakan pihaknya siap menghadapi pengadilan. Walaupun saat ini kliennya dalam kondisi tertekan akibat kasus tersebut. "Sebagai manusia biasa, manusiawi dong beliau tertekan menghadapi kasus ini, apalagi melibatkan nama-nama pejabat lainnya." katanya. 

Dalam berkas perkara yang dilimpahkan oleh Kepala Kejaksaan Negeri, Antasari Azhar pekan lalu memang terdapat beberapa nama bekas pejabat Orde Baru. Seperti mantan Memperindag Rahardi Ramelan, mantan Mensesneg Moerdiono, mantan Menkeu Mar'ie Muhammad dan mantan Menkop Subijakto Tjakrawerdaja merupakan saksi yang tertera diantara 39 saksi lainnya dalam berkas setebal 3000 halaman itu. Meskipun begitu, Amir mengatakan masalah psikologis ini tidak mempengaruhi kesehatannya.

