Aparat akan Bertindak Adil Terhadap Laporan Warga

Aparat keamanan berjanji akan bertindak adil dalam memproses dua laporan soal bentrok di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Kotabumi, Lampung Utara. "Laporan kedua belah pihak itu kami proses dalam dua kasus yang berbeda," kata Kapolres Lampung Utara, Ajun Komisaris Polisi (AKBP) Tri Agus Heru Prasetyo, kepada TEMPO Interaktif, di Kotabumi, Rabu (31/1) siang.

Seperti diberitakan sebelumnya, Senin (29/1) lalu lebih dari 500 warga Kabupaten Tulang Bawang mendatangi LP Kotabumi. Mereka menuntut agar Kepala LP mengganti rugi sebuah mobil Izusu Panther B-7216-JN milik Marhani, salah seorang kepala desa di sana, sebesar Rp 20 juta. Mobil itu hancur akibat ulah narapidana LP tersebut setelah melihat rombongan warga dari Tulang Bawang Minggu (21/1) memaksa masuk ke dalam LP untuk membesuk Gilik, tahanan dengan hukuman 11 tahun penjara. Menurut mereka, Gilik, warga yang turut menduduki areal PT Bangun Nusa Indah Lampung (PT BNIL) telah membunuh saudara mereka, seorang karyawan yang merangkap pam swakarsa perusahaan tersebut.

"Setelah kejadian itu, warga melaporkan perusakan mobil itu ke Polres. Tak mau kalah, pihak LP juga kemudian melaporkan kedatangan warga yang telah membuat onar di LP dan memaksa diizinkan masuk pada hari libur sambil mengacung-acungkan golok," kata Kapolres.

Tri Agus mengatakan, polisi sudah memeriksa sejumlah saksi dalam dua kasus tersebut. Karena itu, dia sangat menyayangkan aksi massa yang mendatangi LP Senin lalu. "Mestinya mereka tahu kalau kasus ini sedang ditangani polisi, jadi tak perlu unjuk rasa dengan melempari LP seperti itu," sesalnya. 

Sementara itu kepala LP, Maas Damsyik, tetap berkeras tidak akan memberikan ganti rugi apa pun. Bahkan dia akan terus menuntut warga. "Lah, mereka itu yang melakukan tindak kriminal. Hendak menculik tahanan dan menghakimi. Kalau tidak, mau apa datang pada hari libur sore-sore dengan mengacung-acungkan golok," kata dia.

Warga sendiri, seperti diungkapkan seorang wakilnya, Rudi Hartono (27), tidak akan mundur dari tuntutannya. Dalam dialog lanjutan 5 Februari mendatang di Mapolres Lampung Utara, mereka akan datang dengan massa yang lebih banyak lagi. "Bukan hanya masalah uang yang Rp. 20 juta. Tapi juga kami tidak terima bila memang benar Gilik sudah dibebaskan," tegasnya. 

