Gerakan Mahasiswa UI Pecah

Keributan terjadi di tengah-tengah rapat akbar mahasiswa Universitas Indonesia yang tergabung dalam Badan Eksekutif Mahasiswa UI Salemba, Rabu siang (31/1). Seorang anggota BEM UI menangkap dan menginterogasi seorang mahasiswa, yang dianggap provokator. Mahasiswa yang diinterogasi itu bernama Hernowo Wahyudi (19), mahasiswa D-3 Fakultas Kedokteran UI. Ia tertangkap basah oleh panitia rapat akbar saat berusaha menyebarkan pamflet Sekber UI, yang bermarkas di Depok.

Peristiwa itu bermula ketika Hernowo menyebarkan pamflet berisi tuntutan reformasi total dan sisa-sisa Orde Baru harus dihapuskan. Saat datang wartawan untuk meminta pamflet itu, Hernowo yang menitipkan satu bendel pamflet ke temannya, tiba-tiba ditarik dengan kasar oleh seorang koordinator Posko BEM -UI bernama Subhan, sambil mengatakan bahwa Hernowo provokator. 

Hernowo pun langsung di bawa ke Posko BEM-UI untuk diinterogasi. "Kamu dibayar Hariyadi Dharmawan, Koordinator Sekber Reformasi Total UI Depok, ya," kata seorang anggota BEM UI dengan kasar. Namun Hernowo menolak tudingan itu. 

Menurut Hernowo, sebenarnya tuntutan mahasiswa UI yang bermarkas di Salemba dengan Mahasiswa UI di Depok adalah sama, yakni menuntut diadakannya reformasi total. Karena polarisasi ideologi, dan perbedaan visi diantara elit birokrasi UI, hal itu membuat mahasiswa UI pecah menjadi dua. "Satu berporos di Depok dan satunya lagi berporos di Salemba," ujarnya.

Namun, Subhan menuding kelompok mahasiswa lainnya dekat dengan  kekuasaan , kecuali BEM-UI. Menurut dia, hanya BEM-UI-lah yang dianggap sebagai lembaga formal. Meskipun demikian, dia tidak membantah ketika ditanya wartawan soal pecahnya gerakan mahasiswa UI. "Silahkan saja pers yang menilai, kalau memang begitu kenyataannya," kata Subhan.

