Kredit Macet Bank Niaga Tinggal Rp 1,716 Triliun

Sepanjang tahun 2000, kredit bermasalah ( non performing loan /NPL) Bank Niaga, telah turun menjadi Rp. 1,716 triliun dari tahun sebelumnya yang mencapai Rp 4,292 triliun. Hal itu disampaikan Dirut Bank Niaga, Pieter B Stock, pada rapat dengar pendapat Bank Niaga dan Bank Central Asia dengan komisi IX DPR RI, Rabu (31/1).

Pieter juga menjelaskan dana pihak ketiga yang berhasil dihimpun Bank Niaga mencapai Rp 14,448 triliun. Selama periode ini, kata dia menambahkan, Bank Niaga juga telah memperoleh keuntungan sebesar Rp 64 miliar dengan rasio kecukupan modal (CAR) sebesar 21,3 persen.

Menurut dia, Bank Niaga selanjutnya akan memfokuskan penyaluran kredit pada sektor usaha kecil dan menengah (UKM). Temasuk di dalamnya, kata dia, pemberian kredit ketahanan pangan (KKP). 

Pada kesempatan yang sama, Direktur Utama BCA, D. E Setijoso mengungkapkan, sepanjang tahun 2000, Bank Central Asia (BCA) telah menyetujui pelepasan kredit Usaha Kecil dan Menengah (UKM) baru, sebesar Rp 3,18 triliun kepada kurang lebih 18 ribu debitur. 

Menurut Setijoso, pelepasan kredit UKM tersebut meliputi Rp 100 miliar untuk kredit usaha tani, Rp 100 miliar untuk kredit ketahanan pangan, serta pengembangan program kemitraan dengan petani. Selain itu juga dibangun kemitraan dengan pemasok dan distributor perusahaan-perusahaan agrobisnis, seperti perusahaan, jamur merang, kacang tanah, jagung hibrida, dan sapi perah.

Sementara itu mengenai kinerja keuangan BCA selama periode 2000, Setijoso melaporkan secara umum telah terjadi peningkatan. Hal ini, tuturnya, tampak dari peningkatan laba sebesar 608,23 persen menjadi Rp 1,66 triliun. Selama periode tersebut, kata dia, nilai rasio kecukupan modal (CAR) BCA pun telah mencapai 40,05% dengan tingkat loan to deposit ratio (LDR) sebesar 9,28 persen. Di sisi lain, kredit bermasalah (Non-Performing Loan) BCA telah mengami penurunan dari periode sebelumnya yaitu dari 8,73 persen menjadi 2,11 persen.

Menanggapi soal rencana divestasi BCA, Setijoso menegaskan bahwa pihak manajemen akan berusaha terus meningkatkan kinerja perseroan, guna memaksimalkan pendapatan pemerintah. Berkaitan dengan ini, kata dia, nilai buku per saham BCA -yang pada Desember 1999 hanya Rp 776,52 - telah bergerak naik menjadi Rp 965,06 /IPO). Harga saham tersebut, kata dia, bahkan pada akhir 2000, telah naik lagi menjadi Rp. 1.342,27 per lembarnya. "Melalui kenaikan nilai saham inilah, pemerintah akan memperoleh keuntungan saat melakukan divestasi kelak," ujarnya. 

Sehubungan dengan rencana divestasi saham BCA tersebut, Setijoso juga menjelaskan bahwa pemerintah telah menunjuk PT Danareksa Sekuritas dan PT Merrill Lynch sebagai penasehat keuangan.

