DPR Harus Selesaikan RUU Hak Cipta

Menteri Kehakiman dan HAM, Yusril Ihza Mahendra, meminta DPR segera menuntaskan pembahasan paket UU mengenai Hak atas Kekayaan Intelektual, yaitu RUU mengenai Hak Paten, Merek dan Hak Cipta. Sebab pembahasan terhadap ketiga RUU itu sudah dilakukan sejak Desember 1999 dan belum terselesaikan hingga sekarang. 

"Yang sudah diselesaikan baru tiga UU yang lain," ungkap Yusril seusai memberi sambutan pada seminar nasional mengenai UU Rahasia Dagang danDesain Industrial di Hotel Borobudur, Rabu (31/1). 

Ia khawatir, apabila tidak segera diselesaikan, RUU tersebut bakal mengalami revisi lagi. Ini mengingat tuntutan perubahan yang sangat cepat. Paket UU mengenai Hak atas Kekayaan Intelektual (HaKI) itu merupakan ketentuan yang diatur oleh Organisasi Perdagangan Dunia (WTO). "Karena Indonesia sudah menjadi anggota WTO, maka Indonesia harus memiliki pengaturan tentang HaKI," kata dia. 

Pada kesempatan yang sama, Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia, Aburizal Bakrie, mengatakan bahwa Indonesia tengah menghadapi dilema akibat diberlakukannya HaKI secara ketat. Sebab, Indonesia masih dilanda krisis. 

Namun, bila tidak mengesahkan peraturan itu, lanjut dia, hal ini dapat mengancam ekspor Indonesia. Tetapi di sisi lain, peraturan tentang HaKI itu memungkinkan dicurinya hak cipta produk tradisional seperti batik dan produk ukiran bisa diatasi.

