20 Pelajar Digembleng Menjadi Petinju Amatir

Sebanyak 20 pelajar peserta Gelar Tinju Pelajar I yang dinilai memiliki potensi tinggi, kini tengah digembleng di Sasana Atipel (Alumni Tinju Pelajar ) Kalimalang, Jakarta Timur. Mereka diproyeksikan untuk menjadi petinju amatir handal. 

"Mereka akan dibimbing menghadapi 20 pertandingan, setelah itu dilepas untuk menentukan pilihan masing-masing," kata Syamsul Anwar Harahap, penggagar dan penyelenggara acara Gelar Tinju Pelajar, Rabu (31/1), di kantor KONI, Jakarta. Syamsul juga yang kini menangani Sasana Atipel.

Gelar Tinju Pelajar tahap pertama yang dilakukan pertengahan tahun 2000 melibatkan 15 sekolah. Dari acara itulah, Syamsul mengatakan pihaknya dapat menjaring 20 petinju potensial yang kini tengah digembleng di Sasana Atipel.

Menurut dia, sekarang ini Indonesia kekurangan petinju handal. Beberapa petinju yang diproyeksikan untuk berlaga di ajang internasional banyak yang gagal. Mereka ternyata tidak memiliki basis yang kuat sebagai atlet tinju amatir. Sehingga, ketangguhan mereka sebagai petinju pun belum teruji benar. 

Salah satu kelebihan petinju yang lebih dulu berlaga di kelas amatir, kata Syamsul, adalah memiliki teknik pertandingan yang unggul. Selain juga memiliki pengalaman pertanding yang luas. Petinju amatir memang harus berlaga di banyak pertandingan.

Contoh yang petinju yang baik, lanjut dia, adalah Eliyas Pical. Petinju ini berhasil menjadi juara dunia karena didukung modal pengalaman sebagai petinju amatir. "Kami harapkan 20 pelajar ini bisa menjadi petinju handal kelak di kemudian hari," ujarnya.

Tentang Gelar Tinju Pelajar sendiri, dikatakan masih akan dilanjutkan. Pada April mendatang, acara sejenis akan kembali digelar di Jakarta dan melibatkan 22 sekolah. Selanjutnya, pada akhir tahun akan digelar secara nasional. 

