Dibekuk, Kawanan Perampok yang Pura-Pura Jadi Anggota Kapak Merah

Tiga kawanan perampok yang berpura-pura menjadi anggota kapak merah berhasil dibekuk polisi dari Polsek Pademangan. Salah seorang pelaku, Ashari (21), terpaksa ditembak karena melakukan perlawanan saat ditangkap. Sementara kedua pelaku lain, Zainal Mutaqin (22) dan M. Arif, segera menyerahkan diri. 

Kejadian ini terjadi sekitar pukul 13.00 di Jalan R. E. Martadinata. Tepatnya, di depan Pasar Nalo, Kelurahan Pademangan Barat, Jakarta Utara. Seorang warga setempat, The Yen Yen (30), ketika itu sedang dalam perjalanan Tanjungpriok menuju Manggadua. Saat jalanan macet di Martadinata, ketiga pelaku menghampiri korban. Salah seorang pelaku, Ashari, langsung mengeluarkan sebuah kapak merah dan meminta korban menyerahkan barang-barang miliknya. 

Namun, korban menolak. Karena gertakannya tidak mempan, ketiga pelaku memecahkan kaca spion. Korban pun ketakutan dan menyerahkan sejumlah barang miliknya. Pada saat itulah, datang dua anggota polisi dari Polsek Pademangan. 

Menurut Kapolsek Pademangan, Ajun Komisaris Hendro Pandowo, Ashiri terpaksa ditembak karena sempat melawan dengan melemparkan kapaknya ke arah petugas. Kini, ia masih dalam kondisi kritis karena terkena tembakan di bagian lambung kanan. 

Para pelaku, lanjut dia, sebenarnya bukanlah anggota Kapak Merah. Mereka hanya berpura-pura dan mencontoh modus operandi kelompok Kapak Merah selama ini. Kapak merah itu pun baru saja dibeli pagi harinya seharga Rp 12 ribu. Aksi ini pun baru dilakukan pertama kali.

