Walhi NTB Protes Penahanan Petani di Sumbawa

Walhi Nusa Tenggara Barat (NTB) memprotes tindakan Kapolres Sumbawa, Ajun Komisaris Besar Pol (AKBP) Setiadi PL, menahan empat petani dan seorang mahasiswa yang memperjuangkan pemilikan lahan garapan yang diambil alih investor tambak PT Multi Mina Mertasari Surabaya. Kelima orang tersebut masing-masing H Hasbullah, H Abdullah, Zainuddin HS, Burhanuddin dan Ketua Forum Komunikasi Mahasiswa Mataram (FKMM) Wahidjan.

Pernyataan Walhi NTB tersebut dikeluarkan Selasa (30/1) sore, setelah kelima orang tersebut ditahan di Mapolres Sumbawa sejak 21Januari. "Demi rasa keadilan dan supremasi hukum, hendaknya mereka dibebaskan tanpa syarat," kata Eksekutif Daerah Walhi NTB, Bambang Mei Finarwanto, dan pj Koordinator Advokasi Walhi NTB, Yudhi Juaini.

Menurut versi Walhi NTB, lahan yang diperebutkan seluas 79 hektar di Desa Rhee, Kecamatan Utan Rhee, Kabupaten Sumbawa, itu sebenarnya dikuasai oleh 52 kepala keluarga dan dibuka penduduk setempat sejak 1952. 

Pada tahun 1986, pemerintah daerah Sumbawa mengambil kebijakan menjadikan lahan tersebut untuk proyek pengembangan bendungan permanen atau proyek percetakan sawah baru. Sebagai realisasinya, penduduk yang lahan garapannya terkena proyek itu kemudian dikursuskan oleh pemda setempat. Namun, ternyata, pada tahun 1988 lahan tersebut peruntukannya diubah. 

Tim 9 yang dibentuk Pemda Sumbawa membebaskan lahan garapan petani tersebut untuk untuk areal pertambakan udang. Upaya pembebasan lahan dilakukan dengan paksa. Waktu itu, jelas Bambang, bahkan disertai intimidasi bagi yang menolak melepaskan lahannya akan dicap PKI dan dituduh menghambat pembangunan. 

Para petani itu, jelas Bambang, terpaksa melepaskan lahannya. "Mereka tentu saja kecewa, karena, tadinya program pencetakan sawah baru itu diharapkan bisa memperbaiki taraf hidupnya," kata dia.

