Bagi-Bagi Duit Negara 130 Juta Bukan Korupsi

Bagi oknum pegawai perusahaan milik Pemerintah Daerah DKI, korupsi dan bagi-bagi duit milik negara adalah dua hal yang sangat berbeda. Pengakuan mantan Direktur Utama PD Sarana Jaya, Harry Sandjojo, mengukuhkan anggapan itu. Harry mengakui penjualan tanah milik Pemda di bumi perkemahan Cibubur. Alasan penjualan adalah untuk membayar utang PD Sarana Jaya kepada Bank DKI. Namun, ia menolak tuduhan korupsi yang dilontarkan anggota Komisi B DPRD DKI Jakarta, Agus Darmawan. 

Memang, kata Harry, ada bagian uang muka, sekitar 130 juta, yang dibagi-bagi. Tapi, kata dia, uang itu bukan korupsi. "Itu biaya operasional biasa. Totalnya kira-kira segitulah," kata Harry seusai acara penandatanganan kerja sama Pemerintah Daerah dengan Departemen Perhubungan (Dephub), Rabu (31/1) di Jalan Medan Merdeka Barat, Jakarta.

Tanah di Bumi Perkemahan Cibubur itu memang telah dijual Desember lalu dengan harga Rp 850 ribu per meter persegi. Total harga penjualannya Rp 27,2 miliar. Saat itu, Direktur Utama PD Sarana Jaya dijabat Hari Sandjojo. Tanah itu adalah tanah milik Pemda yang terakhir di daerah Cibubur. Luas awalnya mencapai sekitar 200 hektar. Namun, sudah banyak yang dijual ke pihak ketiga dan sebagian telah berubah menjadi pemukiman mewah. 

Kemudian, ketika ditanya mengapa uang sebesar itu harus ada bagian yang dibagi-bagikan, Harry berkilah. Menurut dia, sebagai direktur utama ia tidak bisa melakukan pekerjaan tanpa melibatkan anak buahnya. Anak buah yang terlibat dalam penjualan tanah itu yang mendapat bagian. 

Uniknya, saat didesak bahwa Dewan tetap menganggap bagi-bagi uang itu sebagai korupsi, Harry kembali bersilat lidah. "Anda jangan mengadu saya dengan DPRD. Kita kan sama-sama cari makan," ujarnya. 

Di tempat yang sama, Gubernur DKI Sutiyoso justru memberikan pernyataan yang bernada membela. "Itu baru dugaan. Jangan cepat-cepat divonis ada korupsi," ujarnya. Meski demikian, Sutiyoso berjanji, pihaknya akan menyelidiki kasus itu. Jika terbukti ada korupsi, ia akan menindak orang yang terlibat di dalamnya.

