YLKI Tidak Berniat Ajukan  Class Action

Ketua Yayasan Lembaga Konsumen (YLKI), Indah Sukmaningsih, menegaskan bahwa untuk sementara ini, pihaknya tidak berniat mengajukan gugatan class action dalam kasus Ajinomoto. Upaya hukum yang dilakukan YLKI saat ini hanyalah berupa pengaduan tentang kandungan enzim babi dalam penyedap rasa Ajinomoto kepada Polda Metro Jaya tertanggal 4 Januari. 

Menurut dia, saat ini pihanya masih menunggu hasil penyelidikan pihak kepolisian. Apabila pemeriksaan itu dirasakan kurang memuaskan, barulah YLKI mempertimbangkan pengajuan gugatan class action. 

Pihak kepolisian sampai saat ini dinilai Indah melaksanakan tugasnya dengan baik. Ini terbukti dari upaya polisi untuk selalu melakukan koordinasi dengan pihak YLKI. 

Keseriusan polisi juga terlihat upaya mereka menghadirkan dua ilmuwan dari BPPT dan UGM untuk melakukan uji laboratorium tentang kandungan enzim babi dalam penyedap rasa Ajinomoto. Selama ini, lanjut dia, pemeriksaan terhadap kandungan enzim babi itu hanyalah penelitian yang bersifat mengaudit dokumen, tanpa proses uji laboratorium. 

Lebih lanjut dikatakan, uji laboratorium sangat penting dalam kasus hukum. Dengan adanya pengaduan YLKI itu, kasus Ajinomoto ini otomatis menjadi kasus hukum. Karena itu, dalam Berita acara Pemeriksaan (BAP) diperlukan laporan resmi dari laboratorium.

