Omar Dani  Luncurkan Buku Fakta Sejarah G 30 S

Mantan Menteri/Panglima AU Laksamana Madya Udara Omar Dani (77) kembali ingin mengungkapkan fakta sejarah di balik tragedy G 30 S PKI. Selasa (30/1) malam ia meluncurkan bukunya yang berjudul "Tuhan Pergunakanlah Hati, Tangan dan Pikiranku: Pledoi Omar Dani," di Panti Perwira Balai Sudirman, Jakarta.

Peluncuran itu menjadi istimewa karena kehadiran Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri dan Kepala Staf Angkatan Kepala Staf TNI Angkatan Udara (KSAU) Marsekal Hanafie Asnan. Bahkan keduanya terlihat duduk mengapit Omar Dhani, saksi kunci yang dituding membunuh enam jenderal dan seorang prajurit di malam 30 September 1965. 

Selain kedua tokoh itu, puluhan perwira tinggi TNI, kebanyakan TNI AU tampak mendominasi sekitar 500 undangan yang hadir. Para purnawirawan diantaranya, mantan KSAU, Marsekal (pur) Ashadi Tjahjadi dan Marsekal (pur) Sibun. Para perwira aktif, seperti Wakil KSAU Marsekal Muda Mudjiono Said, Marsekal Muda Lambert Silooy dan Marsekal Madya Chepy Hakim. 

Tampak hadir juga sejumlah tokoh nasional seperti Roeslan Abdulgani, Mantan Menteri Luar Negeri Ali Alatas, mantan hakim agung Bismar Siregar, Hakim Agung Benyamin Mangkudilaga, tokoh Petisi 50 Kemal Idris, Deputi Senior Gubernur BI Anwar Nasution, tokoh Komisi Nasional HAM HS Dillon dan dua orang putri Bung Hatta, Mutia dan Halida Hatta. Hadir pula beberapa tokoh-tokoh PDI Perjuangan antara lain Haryanto Taslam, Eros Djarot dan Amin Arjoso.

Omar Dani, yang mantan kadet Trans Ocean Airline Oakland Airport, California tahun 1950 itu, mempersembahkan buku tersebut kepada Megawati Soekarnoputri, Hanafie Asnan, ibu Arie Susanto, istri sahabat karib Omar Dani, Marsekal Satu Susanto yang ikut ditahan dan dituduh terlibat dalam G 30 S/PKI, namun meninggal di dalam tahanan.

Susanto, pilot pribadi Presiden Soekarno, adalah rekan dekat Omar Dani yang meninggal sebagai tahanan politik. Rumah Susanto-lah yang sempat ditempati Presiden Sukarno pada 1 Oktober 1965 selama 12 jam.

Saat memberikan bukunya kepada Megawati, Omar Dani mengatakan, "Saya menyerahkan buku ini kepada mbak Mega karena Mbak Mega telah berjasa dalam berjuang melawan kezaliman dan teror. Sifatnya yang pendiam, keibuan, sabar, ramah dan anggun, menimbulkan rasa iri manusia yang berambisi pada kedudukan," ujarnya. 

Omar juga mengungkapkan kekagumannya terhadap Megawati atas perjuangan Megawati yang selalu digoyang kiri kanan, namun akhirnya berhasil menjadi Ketua Umum Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDIP). 

Buku setebal 372 halaman itu sendiri lengkap berisikan masa kecil Omar Dani, berbagai hal penting sebelum, saat dan sesudah peristiwa Gerakan 30 September 1965. Demikian pula dengan pengalaman Omar Dhani di rumah tahanan politik, tuntutan dan pembelaannya di muka Mahkamah Militer Luar Biasa tahun 1966. Buku yang diterbitkan oleh Institut Studi Arus Informasi (ISAI) ini juga dihiasi dengan foto-foto dan salinan berbagai dokumen seputar diri Omar Dani. 

Semantara itu KSAU Marsekal Hanafie Asnan kepada wartawan mengatakan bahwa ia mempercayai fakta sejarah yang diungkapkan Omar Dani dalam buku itu. Menurutnya, Omar Dani telah bertanggung jawab dengan menyampaikan apa yang terjadi pada publik dan, "Saya jadi lebih yakin lagi (atas kebenarannya)" tandasnya, 

Hanafie menjelaskan bahwa buku pledoi Omar Dani ini bisa dijadikan salah satu kebenaran sejarah dalam upaya pemutihan nama TNI AU dalam peristiwa 30 September. Sikap senada juga dikemukakan oleh mantan KSAU Ashadi Tjahjadi. Menurut tokoh Petisi 50 ini, sudah sejak lama ia ingin agar nama Omar Dani dibersihkan secara resmi oleh pemerintah. "Omar Dani itu bukan PKI, tapi dia itu pengikut Bung Karno 300 persen," ujarnya.

