Wiranto Luncurkan Buku Tentang Timor Timur

Mantan Panglima TNI Jenderal (Purn) Wiranto, Rabu (10/4) malam, meluncurkan buku berjudul Selamat Jalan Timor Timur, Pergulatan Menguak Kebenaran, Penuturan Apa Adanya Seorang Wiranto di Hotel Aryaduta, Jakarta. Kendati begitu, pensiunan jenderal bintang empat ini membantah bahwa buku itu disusunnya sebagai upaya pembelaan diri dari suatu kesalahan yang dilakukan TNI/Polri di Timtim.

"Tapi semata-mata kita ingin menggali kembali kebenaran yang lama tertimbun," ujarnya saat memberikan kata sambutan. Dalam kesempatan itu dia juga menyesalkan peradilan ad hoc HAM yang seolah-olah membentuk opini bahwa TNI/Polri melakukan kesalahan dalam kekerasan yang terjadi dalam paska penentuan jajak pendapat di Timor-timur yang memenangkan kelompok yang pro integrasi. 

"Barangkali kita harus bangga sebagai bangsa kedua di dunia yang menggelar peradilan HAM setelah Yugoslavia. Tapi perlu diingat di sana korbannya jutaan sementara di sini (Timtim) kurang dari seratus, walaupun ada yang melansir ribuan bahkan menyebut jumlah yang melebihi jumlah penduduk Timtim," kata dia. 

Di akhir sambutannya, Wiranto mengungkapkan harapannya agar proses peradilan ad hoc HAM yang saat ini berjalan digelar bukan dalam proses penghukuman. "Tapi pencarian kebenaran dan keadilan yang hakiki," harapnya. Sementara itu bekas ketua tim pengacara perwira tinggi TNI/Polri dalam kasus Timtim Adnan Buyung Nasution mengatakan bahwa yang disusun oleh Wiranto ini cukup kompeten.

Pasalnya, Wiranto merupakan orang yang telah bertugas di Timtim sejak tahun 1978 sebagai kapten hingga lepasnya Timtim dari Indonesia pada 1999 dengan jabatan sebagai Panglima TNI.Buyung menambahkan, buku ini harus dilihat dari aspek keseimbangan. "Mereka yang mendakwa Wiranto harus mau juga mendengar upaya penggalangan pendapat Wiranto. Kita boleh setuju atau tidak dengan buku ini,"papar Buyung. 

Selain Buyung, hadir dalam peluncuran buku itu Samadikun Suryohadi dan bekas Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah Ryaas Rasyid, juga Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjoguritno, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Mantan Gubernur Timtim Abilio Soares dan anggota Komisi Pemilihan Umum (KPU) Mulyana W. Kusumah.

