Akbar Tetap Akan Keluarkan Pernyataan Politik

Ketua DPR Akbar Tandjung tetap akan mengeluarkan pernyatan politik. "Saya sudah menjalankan kembali tugas sebagai pimpinan dewan," kata Akbar di ruang kerjanya Gedung MPR/DPR Jakarta usai menerima Dubes Bosnia untuk Indonesia, Rajic Zdravco, Kamis (11/4).

Ia menganggap, kasus yang sedang dihadapi berkaitan kasus dugaan penyelewengan dana nonbujeter Bulog Rp 40 miliar. Sebelum ada keputusan pengadilan yang berlaku tetap, seseorang diposisikan dengan praduga tak bersalah. "Karena itu saya kembali melakukan tugas-tugas dewan," katanya. 

Salah satu tugas itu termasuk mengeluarkan pernyataan-pernyataan politik. Apalagi, ia menambahkan, pernyataan-pernyataan yang dia keluarkan tidak bertentangan dengan kebijakan yang ditetapkan dewan atau yang telah disepakati oleh rapat pimpinan dewan atau juga dalam posisinya sebagai pimpinan partai.

