Indonesia Tak Punya Posisi Tawar

Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie mengatakan kondisi Indonesia sangat sulit karena tidak mempunyai posisi tawar dalam menegosiasikan penyelesaian utang. Karena itu, posisi tawar yang konkret adalah menjelaskan apa adanya serta membuka semua kenyataan yang ada. Demikian dikatakannya usai mengikuti sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara (Setneg) Jakarta Kamis (11/4). 

Namun begitu, Kwik menyatakan kemungkinan besar rescheduling utang Indonesia untuk jangka 10 tahun mendatang bisa diluluskan dalam pertemuan Paris Club III. "Mestinya mungkin karena Paris Club sebelum ini mengijinkan untuk waktu 20 tahun," kata dia. 

Sementara untuk penghapusan atau pemotongan utang, Kwik melihat kemungkinannya kecil Sejauh ini, menurut Kwik, tidak ada negara kreditor yang mengijinkan penghapusan bahkan haircut , bahkan jika Indonesia dikategorikan negara miskin (heavy index poor country-HIPC) . "Yang menentukan kriterianya kan mereka, negara kreditor, dan menurut mereka belum termasuk HIPC," kata dia.

