MUI Belum Tentukan Apakah Al-Zaitun Beraliran Sesat

Majelis Ulama Indonesia (MUI) belum bisa menyatakan bahwa Pesantren Al-Zaitun sebagai pondok pesantren (Ponpes) yang beraliran sesat. "Untuk sekarang kami belum bisa putuskan karena penyelidikannya belum selesai, " ujar Din Syamsudin, Sekertaris Umum MUI kepada Tempo News Room , disela-sela acara diskusi tentang Masa Depan Palestina di Aula Mesjid Istiqlal, Jakarta, Kamis (11/4) sore. 

Menurut Wakil Ketua Umum PP Muhammadiyah ini, MUI masih menunggu laporan tim khusus yang tengah menyelidiki keberadaan pondok pesantren itu. Tim itu telah bekerja sejak delapan bulan yang lalu. Tim bertugas mengumpulkan bukti-bukti dari masyarakat sekitar kompleks pesantren itu, yang merasa menjadi korban kegiatan pesantren yang diduga melakukan kegiatan terlarang. 

Seperti diketahui, dari laporan masyarakat yang beredar, ditengarai Ponpes Al-Zaitun, merupakan basis Negara Islam Indonesia (NII) aliran Kartosuwiryo yang telah dinyatakan oleh Forum Ulama Umat Indonesia (FUUI) sebagai aliran sesat. Akibatnya, sejak dua tahun lalu pesantren ini tertutup untuk pers dan pesantren Al-Zaitun semakin menutup diri dengan memutuskan hubungan sama sekali dengan dunia luar. 

Lebih jauh Din menjelaskan bahwa pihak MUI tidak sendirian dalam melakukan penyelidikan. MUI dibantu oleh Departemen Agama, yang juga membentuk tim penyelidik. Sekitar dua bulan lalu kedua tim ini bertemu dan saling mencocokan data. "Kami akan menyingkap langsung dari Al-Zaitun, " katanya sambil terburu-buru memasuki mobilnya.

