PN Banda Aceh Sidangkan Gugatan atas Gubernur dan DPRD

Sidang pertama gugatan perkara perdata atas Gubernur Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) Abdullah Puteh dan Ketua DPRD NAD Muhammad Yus digelar di Pengadilan Negeri Banda Aceh, Kamis (11/4). Gugatan itu diajukan Solidaritas Gerakan Antikorupsi (Sorak) karena keduanya dinilai melawan hukum karena tidak menyusun Rencana Strategis (Renstra) sebagaimana diatur PP No. 108 tahun 2000. 

Dalam sidang itu, Hakim Ketua Safaruddin Nasution SH, yang didampingi hakim anggota Arsil Marwan SH, dan Ramli Rizal, menawarkan solusi damai kepada kedua belah pihak. Kuasa hukum kedua belah pihak menyepakati tawaran hakim tersebut.

Kuasa hukum Gubernur NAD, Husni Bahri TOB SH, kepada wartawan seusai persidangan menyebutkan, pihaknya telah siap dengan gugatan Sorak. Menyangkut tawaran damai dari majelis hakim, Husni mengatakan, "Belum, kita belum mendengar apa solusinya. Makanya, kita dengarkan dulu apa isi solusinya." 

Dalam kesempatan terpisah, kuasa hukum Sorak, Rasminta SH, mengatakan, solusi damai yang mereka tawarkan adalah tergugat memenuhi pokok-pokok gugatan mereka. "Kita meminta agar APBD 2001 lalu dinyatakan cacat hukum. Kalau mereka tidak mau, berarti tidak ada suatu solusi untuk itu, dan kasusnya harus berlanjut," tegasnya. Bila solusi itu diterima, kata Rasminta, maka Pemda harus meminta maaf kepada masyarakat. 

Juru Bicara Sorak, T. Alfiansyah, menyatakan agar hakim tidak ragu-ragu untuk memutuskan kebijakan pengabaian Renstra sebagai perbuatan melanggar hukum. Berdasarkan Pasal 4 ayat (2) PP No. 108 tahun 2000, kata Alfiansyah, setiap daerah wajib menetapkan Renstra dalam jangka waktu satu bulan setelah kepala daerah dilantik. Tetapi, tergugat I Gubernur Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam tidak pernah melaksanakan ketentuan itu.

"Tidak adanya Peraturan Daerah tentang Properda dan Renstra menimbulkan peluang besar terjadinya KKN atau penyimpangan karena mudah diubah oleh tergugat 1 karena tidak adanya Renstra. Seharusnya, ketua DPRD selaku tergugat II tidak menerima RAPBD tahun 2001 karena tidak ada Renstra," tambah Alfian. 

Gubernur Aceh Abdullah Puteh dan Ketua DPRD Muhammad Yus tidak hadir dalam sidang itu. Mereka diwakili oleh empat orang kuasa hukumnya. Sidang yang berlangsung selama 10 menit ini ditunda hingga pekan depan, untuk mendengarkan hasil kesepakatan damai kedua belah pihak.

