Raker Gubernur se-Indonesia: Tunda Usulan Pemekaran Wilayah

Asosiasi Pemerintah Provinsi Seluruh Indonesia (APPSI) mengusulkan kepada pemerintah agar menangguhkan sementara usulan pemekaran wilayah. Hal ini untuk menghindari situasi yang tidak menentu dan terpecah-pecahnya daerah. Usulan ini merupakan salah satu komitmen yang dihasilkan dalam rapat kerja (Raker) I APPSI yang berakhir Kamis (11/4). Raker APPSI ini dimulai sejak Rabu (10/4) lalu di Poncowati Room Hotel Patra Jasa Semarang.

 Dalam pandangan APPSI, inisiatif DPR RI dalam kasus pemecahan wilayah cenderung tidak tepat. Alasannya, usulan ini masih menimbulkan kontroversi dan perdebatan yang berkepanjangan di daerah. Misalnya, pembentukkan kepulauan Riau yang dibahas dalam sidang Dewan Pertimbangan Otonomi Daerah (DPO), 19 Februari 2002. Dalam kasus itu, nyata-nyata masih ada kelompok yang menolak ide tersebut.

 Untuk menghindari terus berkembangnya usul pemecahan wilayah, APPSI mengusulkan, Peraturan Pemerintah (PP) 129/2000 tentang cara penilaian, pembentukan, pemekaran, dan penggabungan daerah harus dijalankan secara jujur dan konsisten. 

 Selain itu, dalam kedudukannya sebagai kepala daerah otonomi provinsi maupun sebagai gubernur, para peserta raker APPSI bertekad untuk tetap proaktif memperjuangkan penyempurnaan Undang-Undang Nomor 22/1999 tentang Pemerintah Daerah. Menurut peserta raker, ini mengingat undang-undang tersebut mengandung berbagai kelemahan dan banyak ekses negatif yang muncul dalam pelaksanaannya.

