Farallon Berhak Ganti Direksi BCA

Berdasarkan kesepakatan dengan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), Farallon berhak mengadakan penggantian Direksi di PT Bank Central Asia Tbk., karena para direksi itu bukan pegawai BCA. DEmikian menurut Ketua BPPN I Putu Gde Ary Suta kepada wartawan di sela-sela Seminar Ekonomi Perbankan di Hotel Grand Hyatt Jakarta, Kamis (11/04).

Putu mengatakan meskipun Farallon tidak menganti Direksi BCA, tetapi dalam Rapat Umum Pemegang Saham mendatang jabatan mereka akan berakhir. Dengan kata lain, pergantian tersebut merupakan hal yang wajar. "Pergantian direksi oleh Farallon adalah kesepakatan kita (BPPN dan Farallon). Sebagai salah satu syarat mereka sebagai pemilik 51 persen saham," ujar dia. 

Dalam kesempatan ini, Putu sekali lagi menegaskan bahwa Farallon tidak akan mengadakan rasionalisasi atau pengurangan karyawan BCA. Karena hal ini merupakan salah satu bagian dari kesepakatan sebelum Farallon dinyatakan sebagai pemenang tender penjualan 51 persen saham BCA.

