Pembobolan Kredit di Bank Mandiri Tanpa Ijin PT Jamsostek

Pemanfaatan deposito milik PT Jamsostek senilai Rp 200 miliar sebagai jaminan kredit dalam kasus pembobolan Bank Mandiri cabang Prapatan,Jakarta, dilakukan tanpa persetujuan dari pemiliknya. Dalam jawaban tertulisnya kepada Tempo News Room , Batara M Simatupang, analis media di Bagian Corporate Communication Bank Mandiri mengatakan, Charto Sumadi, Kepala Cabang Bank Mandiri cabang Prapatan yang menjadi salah satu tersangka kasus pembobolan melalui kredit seniali Rp 120 miliar, sebelumnya memiliki track record yang cukup baik. 

Menurut Batara, transaksi kredit itu merupakan tindakan pemalsuan dan penyalahgunaan wewenang sebagai kepala cabang dengan melakukan persekongkolan dengan pihak lain. Batara mengatakan, sebagian dari pertanyaan yang diajukan Tempo News Room tidak bisa dijawab oleh Bank Mandiri. Pasalnya, katanya, "Hal itu sudah menjadi kewenangan pihak kepolisian."

Pelanggaran tersebut terbongkar setelah ada pihak yang mencoba menggunakan modus yang sama di cabang lain. Pihak kantor cabang tersebut melaporkan ke tim audit internal dan segera melaporkan kepada kepolisian.

Mengenai batas maksimal seorang kepala cabang berwenang menyetujui suatu pengajuan kredit, Batara mengatakan, apabila yang menjadi agunan kredit adalah deposito, maka seorang kepala cabang Bank Mandiri berwenang memutuskan pengajuan kredit maksimal Rp 50 miliar. Nilai kredit yang diberikan, maksimal 80 persen dari nilai agunan deposito.

Sebelumnya, Finantha Rudy, pengacara Yakob Arupalaka dan Koko Sandosa yang merupakan dua orang tersangka dalam kasus ini mengatakan, pencairan kredit senilai Rp 120 miliar itu dilakukan dalam dua tahap dan dibagi menjadi delapan bagian, masing-masing senilai Rp 15 miliar yang ditandatangani oleh tujuh orang dari PT Dwinogo Manunggal. Rudy menduga, cara pencairan kredit ini dilakukan untuk mensiasati batas maksimal pemberian kredit.

