Impor Paha Ayam Sama Dengan Produk Makanan Impor Lain

Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini Suwandi menegaskan bahwa masalah perijinan impor paha ayam dari Amerika Serikat harus diposisikan sama dengan perijinan produk-produk makanan lainnya. Termasuk dalam hal sertifikasi halal. "Bila ada sertifikasi halal dari Islamic Center yang sudah diakreditasi oleh MUI maka produk tersebut bisa masuk," kata Rini seuasi mengikuti sidang kabinet paripurna, Kamis (11/4).

Dalam kesempatan itu pula, Rini menegaskan bahwa masalah pemberian perijinan terhadap impor paha ayam yang memicu perselisihan dengan Departemen Pertanian tidak terkait dengan retaliasi hubungan dagang kedua negara (Indonesia-AS). Hal ini semata-mata dalam kerangka perdagangan yang adil antara kedua negara, di samping konsekuensi keanggotaan di dalam World Trade Organization (WTO). "Kita melihatnya dengan pedagangan yang fair , di mana kita menjadi bagian WTO, kita mengikuti policy-policy WTO," jelas Rini. 

Menurut Rini, pemerintah harus membuat berbagai peraturan di Tanah Air diterapkan secara konsisten, diantaranya bagaimana sebuah produk makanan bisa diimpor. Karena, peraturan yang dibuat juga harus mendukung peternakan ayam di dalam negeri.

Seperti diketahui, paha ayam impor dari beberapa negara seperti Australia dan Amerika Serikat, banyak ditentang karena produk makanan itu tidak dikonsumsi di negara asalnya sehingga dinilai tidak memenuhi ketentuan sebagai produk yang halal. Namun di lain pihak, impor paha ayam dinilai menguntungkan Indonesia secara ekonomi.

