Perubahan Konversi Bunga Obligasi Tingkatkan Ekspansi BTN

Konversi bunga obligasi dari fix-rate menjadi variable-rate akan meningkatkan ekspansi kredit Bank Tabungan Negara (BTN). Demikian menurut Humas DPR Dodi Agung kepada Tempo News Room di ruang kerjanya, Kamis (11/4) pagi. 

Penerapan bunga obligasi secara variabel yang disetujui pemerintah dan DPR akhir Maret lalu, menurut Dodi, berpengaruh positif terhadap ekspansi kredit BTN dari rencana sebesar RP 2,7 triliun menjadi Rp 3 triliun pada tahun ini. Adanya perubahan ini akan membuat kinerja BTN menjadi semakin longgar dalam menyalurkan kredit sesuai dengan rencana kerja dan anggaran DPR. 

Menurut Dodi, dari ekspansi kredit sebesar Rp 3 triliun, Rp 1,8 triliun akan digunakan untuk mendukung KPR (Kredit Pemilikan Rumah) subsidi dan komersial. BTN menyanggupi untuk memasok dana pokok pinjaman bagi 80.000 unit rumah sederhana/ rumah sangat sederhana."Awalnya hanya 70.000, tapi Depkimpraswil meminta tambahan 10.000. Itu tidak masalah," kata dia. 

Sedangkan sisa ekspansi kredit akan digunakan BTN untuk mendukung perumahan lainnya. Bentuknya seperti apa, Dodi sendiri belum bisa menjelaskan lebih lanjut karena sisa ekpansi kredit itu masih akan dibahas dengan para pemegang saham. 

Subsidi pemerintah yang diterima, menurut Dodi, akan diberikan untuk menutup sebagian bunga KPR setiap tahunnya. Ia mencontohkan, untuk rumah sangat sederhana type 21 tanpa subsidi, tingkat suku bunga sebesar 19,5 persen per tahun. Tetapi, setelah mendapat subsidi tingkat suku bunganya menjadi hanya 12 persen setiap tahunnya. 

Hanya saja, subsidi kredit pemilik rumah sederhana dan sangat sederhana tahun 2002 dari pemerintah sebesar Rp 256 miliar untuk 130.00000 unit rumah hanya sampai tahun 2005. Setelah itu, pemilik rumah harus kembali membayar suku bunga pasar sebesar 19,5 persen. 

Dodi juga mengungkapkan selain BTN ada lima bank lainnya yang juga menyatakan kesanggupan menyediakan dana pokok pinjaman dengan total unit RS/RSS sebanyak 12.500. Hanya saja, ada masalah yang kemudian muncul, yaitu : sulitnya mencari pengembang yang akan membangun perumahan jenis tersebut. Para pengembang kebanyakan beralasan, jenis rumah RS/RSS bukan merupakan investasi yang menguntungkan.

