Timbul Tidak Membiarkan Terjadinya Kerusuhan Timor Timur

Mantan Kapolda Timor Timur Brigjen Timbul Silaen tidak pernah membiarkan segala kejadian yang menewaskan rakyat Timor Timur pasca jajak pendapat 1999 wilayah itu. Mantan Pangdam Udayana Mayjen Adam Damiri mengungkapkan hal tersebut dalam sidang pengadilan HAM ad hoc di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Kamis (11/4).

Sidang yang dimulai pukul 10.10 selesai sekitar pukul 14.00 WIB dipimpin Andi Samsan Nganro didampingi anggota majelis hakim Ridwan Mansur, Kabul Supriyadhi dan Amiruddin Aburaera. Menurut Adam, tidak benar Timbul melakukan pembunuhan sistematis di Timor Timur seperti dituduhkan jaksa penuntut umum. "Dalam doktrin TNI dan kepolisian tidak pernah ada yang seperti itu," imbuhnya. 

Malahan, kata dia, pada 5 September 1999 Timbul mengontak dirinya melalui telepon untuk melaporkan bahwa kepolisian Timor Timur telah mengamankan lokasi-lokasi strategis termasuk kediaman Uskup Bello yang kala itu akan diamuk massa yang merasa dirugikan karena kecurangan yang dilakukan oleh UNAMET. 

"Pak Timbul mengatakan bahwa selain mengamankan Uskup Bello, ia juga telah mengamankan pengungsi yang sebagian besar pro kemerdekaan dan para wartawan asing yang berusaha berlindung dari chaos ," tutur Adam kepada majelis hakim yang diketuai Andi Samsan Nganro saat ditanya oleh tim penasehat hukum Timbul Silaen. 

Dia mengisahkan, pasca jajak pendapat penentuan status Timor Timur, dirinya menerima lapran antara lain dari Gubernur Timor Timur Jose Osorio Abilio Soares, Kapolda Timor Timur dan Komandan Resimen Wiradharma Dilli bahwa UNAMET melakukan pelbagai kecurangan sejak tiba di Timor Timur. Kecurangan itu, seperti dikutip Adam Daniri, misalnya mereka hanya menemui CNRT saat pertama kali masuk wilayah Timor Timur.

Selain itu, UNAMET menerima petugas yang berasal dari kelompok pro kemerdekaan dengan alasan kelompok pro integrasi tidak bisa berbahasa Inggris, dan tidak diperbolehkannya kelompok pro integrasi mendekat ke wilayah jajak pendapat dalam radius 100-200 meter. "Hanya Polda Timor Timur yang diperbolehkan turut mengamankan wilayah jajak pendapat tersebut," jelas Adam. 

Karena itu, kelompok pro integrasi merasa sangat dirugikan sehingga menimbulkan kemarahan kelompok terhadap kelompok pro kemerdekaan dan UNAMET. Kemarahan itu, kata dia, berlanjut dengan kontak senjata antar kedua belah pihak yang menyebabkan jatuhnya korban, baik dari pro integrasi maupun pro kemerdekaan. "Jadi juga tidak benar kalau hanya massa pro kemerdekaan saja yang tewas. Pro integrasi juga banyak yang tewas," kata Adam. 

Seperti sidang-sidang sebelumnya, sidang kali ini pun dipenuhi massa Front Pembela Merah Putih pimpinan mantan Wakil Panglima Perang Pro Integrasi Timor Timur Eurico Guteres. Sidang sebelumnya dengan terdakwa mantan Gubernur Timtim Ablio Soares ditangguhkan Rabu dan Kamis pekan depan, karena saksi yang diundang tidak hadir.

