Dana Pensiun Rencanakan Investasi Lebih Besar di Bursa

Aktivitas perdagangan saham di Bursa Efek Jakarta (BEJ) akan makin marak lagi tahun ini. Pasalnya, lembaga Dana Pensiun merencanakan akan meningkatkan alokasi investasi dananya ke portofolio saham menjadi 15 persen tahun 2002. Mengalami peningkatan 5 persen dibanding tahun lalu yang hanya sebesar 10 persen. Hal ini dikatakan oleh Sardjono, Ketua Asosiasi Dana Pensiun Indonesia di BEJ, Kamis (11/4) siang. 

Sardjono mengatakan, hal itu didasarkan kepercayaan investor terhadap pasar modal Indonesia dinilai sudah pulih dengan ditunjukkan meningkatnya transaksi bursa yang mencapai 36 persen sejak awal tahun ini. "Apalagi dengan adanya dukungan pengumpulan fakta yang akan dilakukan oleh PT Inti Binar Andalan Sejatera (IBAS)," ujarnya. 

 Dia juga menyatakan untuk lebih meningkatkan peran kita terhadap pasar modal, alokasi investasi oleh lembaga Dana Pensiun secara total di pasar modal diperkirakan akan meningkat menjadi 30 persen. Terdiri dari 15 persen portofolio saham dan 15 persen portofolio obligasi. 

Sarjono mengakui, tahun lalu Dana Pensiun selaku investor institusi masih konservatif dalam melakukan investasinya, dimana 70 perseb di bunga deposito dan 20 persen di saham dan obligasi. Selain itu, tindakan konservatif tersebut juga terlihat dari lembaga Dana Pensiun yang saat ini mengelola dana sebesar Rp 35 triliun masih tetap meminati obligasi BUMN (badan usaha milik negara) seperti Jasa Marga, Indosat dan Pegadaian sebagai prioritas investasinya.

