Bambang N Rachmadi Kembali Tidak Hadiri Pemeriksaan

Bambang N Rachmadi, pemilik hak waralaba restoran cepat saji McDonalds kembali tidak menghadiri panggilan kedua dari Polda Metro Jaya untuk dipemeriksa sebagai tersangka. Padahal, pengusaha ini sudah berada di Jakarta. 

Seorang petugas keamanan di rumah Bambang, Jalan Kemang Selatan Nomor 70 Jakarta Selatan, mengakui keberadaan tersangka kasus Jamsostek itu di Jakarta. "Dia baru keluar, Pak," ujar petugas keamanan yang menolak menyebutkan namanya tersebut kepada Tempo News Room melalui telepon, Kamis(11/4) sore.

Sebagaimana diberitakan sebelumnya, Bambang menjadi tersangka kasus dugaan korupsi dalam pembelian promissory note oleh PT Jamsostek senilai Rp 40 miliar dari PT Ramako Gerbang Mas miliknya.

Hingga Kamis sore, Tempo News Room belum berhasil menghubungi pengacara Bambang N Rachmadi, Eddy Manangka dari kantor pengacara Teguh Samudra & Associate. Pihak Humas PT Ramako Gerbang Mas sendiri saat dihuhungi mengatakan semua urusan yang berkaitan dengan kasus yang sedang dihadapi Bambang Rachmadi telah diserahkan kepada pengacaranya.

Bambang N Rachmadi bersama-sama dengan mantan Direktur Utama PT Jamsostek Akmal Husein dan mantan direktur keuangan PT Jamsostek Horas Simatupang menjadi tersangka dalam kasus ini. Dua mantan pejabat PT Jamsostek tersebut dianggap telah mengeluarkan uang senilai Rp 40 miliar tanpa ijin dari dewan komisaris PT Jamsostek.

