Saudara Bekas Panglima GAM Tewas Ditembak

Dua warga Desa Paloh, Aceh Utara, ditembak kelompok tak dikenal, Rabu (10/4) malam. Zakaria tewas di tempat. Istrinya, Ny Magdalena, dalam kondisi kritis dan kini masih dirawat di rumah sakit. Peristiwa itu menggemparkan warga setempat. Pasalnya, Zakaria dikenal luas sebagai kakak kandung Rahman Paloh, bekas Panglima GAM wilayah Pase.

Karena ancaman keselamatan, pihak keluarga merahasiakan tempat perawatan Ny Magdalena. Ia tertembus peluru ketika para tamu tak diundang itu berusaha mengeksekusi Zakaria lantaran menolak ketika dipaksa pergi. Rupanya, saat itu pria berusia 47 tahun tersebut hendak diculik. 

Sumber Tempo News Room di kalangan intelijen TNI di Lhokseumawe menegaskan, pihaknya tidak terlibat dalam pembunuhan itu. Di mata militer, Zakaria telah dinilai bersih lantaran tidak lagi bersentuhan dengan GAM. "Ia jadi pengusaha dan punya perusahaan kontraktor. Sudah lama ia memisahkan dirinya dari GAM dan hidup sendiri," kata seorang prajurit intel.

Rahman Paloh, adik Zakaria, dikenal sebagai tokoh GAM paling ditakuti pada era 90-an. Saat itu Aceh berstatus Daerah Operasi Militer dengan sandi jaring merah. Ia tewas ditembak prajurit Kopassus. Zakaria juga punya adik bernama Saridin, yang saat ini menjadi tokoh penting GAM. Saridin tak muncul dalam acara pemakaman kakaknya, Kamis (11/4) pagi.

