Soal Aktivis Aceh, Pemerintah Hargai Sikap Finladia dan UNHCR

Pemerintah sangat menghargai posisi dan sikap yang telah ditunjukkan oleh Finlandia melalui kedutaan besarnya di Jakarta dan UNHCR (United Nations High Commisioner for Refugees) atas permohonan suaka politik yang diajukan oleh dua warga negara Indonesia asal Aceh Rabu (10/4) kemarin. Sikap penolakan mereka dinilai sangat jelas dan tegas berdasarkan aturan internasional. 

Penilaian tersebut dikemukakan Menteri Luar Negeri Nur Hassan Wirajuda kepada pers seusai mengikuti sidang paripurna di gedung utama Sekretaiat Negara Jakarta, Kamis (11/4) siang. "Dengan begitu juga sekaligus untuk tidak sembarang orang menganggap proses mencari suaka politik itu bisa dilakukan," ujar Menlu. 

Seperti diketahui, dua aktivis yang mengaku anggota Atjeh Sumatera National Liberalism Front (ASNLF), Ermiadi dan Teungku Nasruddin Syah, mendatangi kantor Kedutaan Besar Finlandia di Jakarta, Rabu. Kemudian, pihak kedutaan itu memindahkan kedua aktivis itu ke kantor Perwakilan Badan Persatuan Bangsa-Bangsa Urusan Pengungsi (UNHCR). 

Ia mengaku mengikuti secara langsung proses permohonan itu hingga Rabu tengah malam. Menlu menjelaskan, penolakan mereka didasarkan atas konvensi tentang pengungsi atau suaka politik tahun 1951. Keduanya (UNCR dan Kedubes Finlandia), berdasarkan konvensi tersebut tidak dapat mengklasifikasikan kedua pemohon asal Aceh tersebut sebagai pencari suaka. 

"Pertama, karena dalam pengertian suaka politik adalah orang-orang yang karena keyakinan politik, agama, dan pandangan hidupnya sedang dikejar, ditangkap, dan dihukum. Kedua, itu dilakukan bukan di negaranya sendiri," kata Hassan. 

Permasalahan permohonan suaka politik itu, menurut Menlu, telah selesai. Kedua pemohon telah meninggalkan kantor UNHCR Rabu malam. Tanpa interogasi apa pun mereka sempat diantar oleh pihak kepolisian. Keduanya, menurut Hassan, dijemput di tengah jalan oleh teman-temannya dan hingga saat ini tidak diketahui keberadaannya. 

Dalam kesempatan terpisah, dalam konferensi pers seusai sidang kabinet, Menko Polkan Susilo Bambang Yudoyono menyampaikan agar kejadian ini tidak dimanipulasi atau pun direkayasa oleh pihak tertentu yang dapat menyebabkan keberadaan dan keselamatan kedua pemohon tidak terjamin. "Kalau itu dilakukan, menurut saya, sebuah langkah yang tidak etis dan justru menimbulkan permasalahan bagi bangsa dan negara," kata Susilo. 

Susilo enggan berkomentar ketika ditanyakan mengenai jaminan keselamatan keduanya sesudah dipastikan permohonan politik ditolak. Ia mengatakan, tidak adil bila pemerintah dituntut memberi perlindungan. Sebab, sikap keduanya menghindar dari polisi, tidak mau memberitahukan keberadaan dan apa yang dilakukan saat ini. 

"Mari kita cerdas dan matang melihat sesuatu sehingga ada fairness . Kalau diminta kepolisian untuk melindungi mereka, beritahulah kepada kepolisian di mana yang bersangkutan berada," tegas Susilo.

