Kapolri Minta Penegak Hukum Tunjukkan Komitmen Berantas Narkoba

Kapolri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar meminta agar jajaran penegak hukum dapat menunjukkan komitmennya bersama-sama dalam memberantas kejahatan narkoba. Bila di antara aparat tidak bisa saling menutupi kelemahan, bisa jadi pelaku kejahatan narkoba diperingan hukumannya atau dilepaskan. 

"Jadi kalau ada kelemahan dari yang satu harus ditutupi oleh yang lain. Jangan dijadikan alasan untuk meringankan atau melepas," ujar dia usai mengikuti sidang kabinet di gedung utama Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis (11/4).

Da'i membenarkan bahwa vonis bukan hukuman mati, termasuk kepada Ang - pemilik pabrik ekstasi terbesar di Indonesia  -  sebagai penyebab tidak kapoknya pelaku mengulangi kejahatannya. Dia menyayangkan vonis sebelumnya ketika polisi menggerebek pabrik ekstasi di Ciledug Tangerang 1999 yang divonis lebih ringan dari masa penahanannya. 

"Jadi sekarang kita ingin membuktikan. Lagi pula mereka sudah dikategorikan sebagai residivis," kata dia. Kapolri tengah menunggu kabar mengenai penyitaan ekstasi di Los Angeles, Amerika, apakah itu buatan dari Indonesia.

