Pemagaran Kawasan Monas Akan Cegah PKL dan WTS

Salah satu tujuan pemagaran kawasan Monas adalah agar pedagang kaki lima (PKL) dan wanita tuna susila (WTS) tidak masuk ke wilayah tersebut. Hal ini dikatakan Kepala Dinas Pertamanan DKI Jakarta Maurits Napitupulu saat ditemui Tempo News Room di sela-sela rapat kerja DPRD DKI dengan eksekutif Pemprov DKI Jakarta di Wisma Jayaraya Cipayung, Bogor, Kamis (11/4).

Pagar yang dikerjakan mulai bulan Juli tersebut akan mengelilingi Monas dan dilengkapi dengan empat pintu masuk. Di pintu masuk itulah para PKL dan WTS akan diawasi semaksimal mungkin. "Intinya, supaya bisa terkendali. Pada awal-awalnya, akan kita bikin ketat, sehingga mereka tahu bahwa PKL tidak boleh masuk," kata Maurits.

Anggaran pemagaran kawasan Monas sebagaimana tertuang dalam APBD 2002 tersebut sebesar Rp 9 miliar. Pagar setinggi tiga meter yang akan didirikan tersebut akan menggunakan besi tegak, sehingga transparan dan pemandagangan ke dalam kawasan taman masih terlihat. Kawasan itu juga akan tetap terbuka untuk umum sehingga warga yang akan memasuki areal tersebut bisa dengan gratis.

Maurits juga mengatakan, pada awalnya, Monas diharapkan bisa digunakan masyarakat banyak dengan nyaman. Akan tetapi, kawasan tersebut kemudian berkembang menjadi tempat mangkal para WTS dan PKL. Kalau tidak ada upaya-upaya untuk mengendalikan, suatu ketika seluruh kawasan Monas bisa habis seperti Tanah Abang. "Kami dan Walikota Jakpus sering melakukan penertiban. Akan tetapi, setiap kali melakukan penertiban, Trantib kami jadi korban. Dari pada terus-terusan seperti itu, tentunya pemagaran itu menjadi salah satu alternatif," paparnya.

Maurtis juga menambahkan, khusus untuk PKL masih ditolerir untuk menjajakan dagangannya di areal tempat parkir kawasan Monas. "Sehingga pengunjung di sana kalau pakai kendaraan pribadi akan turun dan mengonsumsi dagangan PKL baru kemudian berjalan ke kawasan Monas," katanya.

Ketika ditanya apa yang akan dilakukan untuk mencegah perusakan terhadap pagar tersebut, Maurits mengatakan, pihaknya akan membuat pondasi supaya tidak mudah tumbang. Sementara itu, bahan besinya akan dipilih yang kuat agar tidak mudah ditekuk. "Di tengahnya juga tidak ada tempat orang menginjakan kaki untuk lompat," katanya.

Patokannya, kata Maurits, pagar tersebut dibuat dengan ukuran tertentu sehingga kepala orang pun tidak bisa masuk. "Relatif seperti pagar Kedutaan Besar Amerika," ujarnya.

Beberapa waktu lalu, Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso memang memaparkan tujuan pemagaran kawasan Monas. Hal tersebut bukan dimaksudkan untuk mematikan kawasan tersebut, namun agar kawasan yang menjadi hutan kota tersebut menjadi lebih asri dan indah. Rencananya, di kawasan tersebut juga akan ditempatkan patroli berkuda untuk mengamankan dari aksi kejahatan.

