Dokter PTT Sulsel Ancam Mogok Massal

Sekitar 30 perwakilan dokter berstatus pegawai tidak tetap (PTT) se-Sulawesi Selatan mendatangi DPRD Sulsel, Kamis (11/4). Mereka mengancam akan melakukan mogok dari kedinasannya sebagai dokter, bila pembayaran gajinya tidak direalisasikan tepat waktu. Para dokter umum dan dokter gigi itu, juga menuntut kenaikan gaji. 

Dr. Erwin Aras, juru bicara Dewan Forum Dokter Indonesia Sulsel, mengatakan, gaji bulanan, selalu dibayarkan pada tanggal 25 bulan berikutnya. Seharusnya, kata Erwin, gaji dibayarkan paling lambat tanggal 5 setiap bulannya. Di lain pihak, dukungan finansial yang diberikan kepada dokter PTT sangat kurang. Sejak program itu dimulai 1991/1992, penghasilan yang diterima seorang dokter PTT sebesar Rp 500 ribu (kurs 1 US$ Rp 2.000). Saat ini, dokter PTT menerima penghasilan sebesar Rp 900 ribu (daerah biasa), Rp 1,334 juta (daerah terpencil) dan Rp 1,534 juta (daerah sangat terpencil).

Erwin membandingkan dengan pegawai negeri sipil yang sudah mengalami kenaikan sebesar 207, 13 persen selama empat tahun terakhir. Sedangkan PTT baru mengalami kenaikan sebesar 100 persen dalam kurun waktu 10 tahun terakhir. "Oleh karena itu, kami juga menuntut kenaikan penghasilan. Saat ini kurs dolar 1US$ Rp 10.450, sehingga sudah selayaknya kalau penghasilan PTT dinaikkan menjadi Rp 2,5 juta per bulan," kata Erwin.

Anggota Dewan Forum Dokter Indonesia Sulsel lainya, Dr. Rumasyah Hasan, menambahkan, pengembangan karier PTT pun tidak jelas. Peluang menjadi pegawai dalam instansi pemerintah, paparnya, sangat terbatas. Sementara itu, kesempatan memperoleh pendidikan spesialis membutuhkan biaya besar dan sistem penerimaannya tidak trasnparan. Menurut dia, kebijakan pemerintah dalam pengangkatan PTT sangat merugikan. 

Menyikapi tuntutan PTT itu, Kepala Dinas Kesehatan Sulsel Muh. Akib Kamaluddin, berjanji akan segera berkirim surat ke pusat melalui Gubernur Sulsel. Akib berjanji akan mengirim surat kepada para bupati dan kepala daerah untuk memberikan perhatian PTT yang ada di masing-masing daerah. "Soal kenaikan gaji, kita akan usahakan. Namun saya pikir itu bisa paling Januari 2003. Sebab terkait juga dengan masalah anggaran," katanya. 

Soal keterlambatan pembayaran gaji, menurutnya, karena memang harus melewati beberapa prosedur pembayaran. Untuk melakukan pembayaran, urainya, terlebih dahulu harus ada surat pernyataan masa tugas (SPMT) dari daerah. Berdasarkan SPMT itu, katanya, dinas Kesehatan Provinsi mengajukan anggaran ke pusat. Kemudian pusat mentransfer anggaran itu melalui Kantor Perbendaharaan Kas Negara (KPKN) yang meneruskannya ke Bank Rakyat Indonesia (BRI). Pembayaran gaji dilakukan melalui BRI dengan sistem transfer ke rekening masing-masing. 

Saat ini, kata Akib, jumlah PTT di Sulsel mencapai lebih 1600 orang, terdiri 283 dokter umum, 125 dokter gigi dan 1230 bidan. Masa dinas dokter PTT, bervariasi. Dua tahun untuk mereka yang bertugas di daerah sangat terpencil, dan tiga tahun untuk daerah terpencil dan biasa.

