Mahfud MD Soal Pansus Bulog: PDIP Disandera Mega

Wakil Ketua Umum DPP Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Kuningan Mahfud MD menyatakan bahwa Megawati penyebab ketidakjelasan sikap PDI Perjuangan terhadap rencana pembentukan Panitia Khusus (Pansus) Bulog II DPR. "Saya melihat PDIP itu sekarang disandera Mega," jelas Mahfud di kantor DPP PKB Kuningan, Jakarta, Kamis (11/4). Akibatnya, kata dia, pendapat-pendapat anggota Fraksi PDIP seringkali tidak jelas.

Sikap anggota PDIP ini, jelas Mahfud, selalu berubah manakala, ketua umumnya menghendaki lain. "Ketika mayoritas anggota Fraksi PDIP mendukung pansus pada sidang paripurna pertama, Megawati [justru] menentangnya. [Mega] Lebih memilih penyelesaian lewat jalur hukum," katanya memberi contoh. 

Semula Sekjen Soetjipto, di Solo beberapa waktu lalu, mengatakan Fraksi PDIP akan mendorong pembentukan pansus Bulog. Tetapi, katanya, sikap PDIP berubah setelah pengurus teras PDIP bertemu dan mengadakan rapat dengan Mega. Hasilnya, ujar dia, PDIP tetap mengutamakan proses hukum. "Ini kan menunjukkan di sandera namanya," ujar Mahfud.

Mahfud menyayangkan terjadinya, ketidakjelasan sikap ini, mengingat PDIP adalah partai terbesar di parlemen yang menentukan keputusan DPR. Ia memperkirakan hal ini terjadi akibat adanya deal-deal politik. "Saya kira ada political deal di balik (tak jelasnya sikap PDIP) itu," katanya. Tujuannya, kata Mahfud, PDIP ingin menyembunyikan atau menghilangkan efek politik yang mungkin akan merugikan PDIP.

Mahfud memperkirakan pernyataan Megawati yang ingin menegakkan supremasi hukum hanyalah pernyataan normatif. "Kalau alasannya mau menegakkan supremasi hukum itu normatif, bukan hanya dia, kita semua juga mau supremasi hukum," lanjutnya. Proses pembentukan pansus Bulogate II yang diinginkan PKB, juga merupakan satu tahap penegakan supremasi hukum.

