Korban Kekerasan Aparat, 74 Warga Aceh Utara dan Tengah Mengungsi

Sedikitnya 74 warga dari tiga kecamatan di Kabupaten Aceh Tengah dan Aceh Utara mengungsi ke kampus IAIN (Institut Agama Islam Negeri) Ar-Raniry Banda Aceh. Mereka mengaku menyingkir dari kampung halaman karena menjadi korban kekerasan aparat keamanan.

Mereka tiba di IAIN Ar-Raniry pada Minggu lalu, dan ditampung di Sekretariat Badan Eksekutif Mahasiswa. Salah seorang dari mereka hingga kini masih dirawat akibat luka tembak di kepalanya. "Sejak Juni lalu, kami sudah hidup di berbagai tempat pengungsian," ujar Husni, warga Desa Seni Antara, Kecamatan Bandar, Aceh Tengah, ketika ditemui Tempo News Room , Kamis (11/4)

Ia masih ingat ketika pemukiman di desanya dibakar aparat TNI. Peristiwa itu terjadi setelah pecah kontak senjata antara prajurit TNI dengan GAM. "Saya lihat dengan mata kepala sendiri," tutur Husni. Ia menunjukkan kakinya yang cidera akibat digasak sepatu lars aparat keamanan.

Mansyurdin, warga Alue Ie Mudek Sawang, bahkan terkena tembakan di kepala. Kejadian pada Juni lalu masih dikenangnya. "Saya ditembak ketika sedang naik kendaraan umum," ujar pria berusia 30 tahun itu. Ia mengaku masih sempat lari. "Waktu itu saya lari. Kalau tidak, saya akan dipotong-potong dan dibakar seperti teman saya," ujarnya.

Kesedihan masih menggelayuti Abdurrahman, warga Desa Cot Mancang Sawang. Ia mengaku dipaksa aparat keamanan untuk memperkosa istrinya. Akibat kekacauan di desanya, ia juga harus berpisah dengan lima anaknya yang masih berusia sekolah. "Saya tidak tahu dimana mereka saat ini," ujarnya tak kuasa menahan air mata.

Para pengungsi itu juga berasal dari Desa Buntul, Kemukiman Simpang Dua, Sama Dua, semua termasuk wilayah Aceh Tengah. Sedang pengungsi lain berduyun-duyun dari Kabupaten Aceh Utara yakni Desa Seumirah, Cot Mancang, Simpang Rambong, Alue Ie Mudek, Kampung Barat dan Blang Dalam Nisam. "Kami percaya, para mahasiswa membantu kami pulang ke kampung," ujar Safwan, tokoh warga Cot Mancang.

