Kiai Langitan Minta PKB Dipertahankan Secara Hukum

Wakil Ketua Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Mahfud MD, mengungkapkan forum Kiai

Langitan mengusulkan agar PKB mempertahankan status dan keabsahan partainya

secara hukum. Tujuannya untuk memberi pelajaran pada elit politik dan penegak

hukum. "Amanat para kiai, yakni pertahankan [PKB] secara hukum," ujar Mahfud di

kantor DPP PKB, Jalan H.R. Rasuna Said, Kuningan, Jakarta, Kamis (11/4).

Lebih lanjut, Mahfud mengatakan, para Kiai Langitan yang berkumpul Pondok Pesantren Futuhiyah, Mranggen, Demak, Selasa (9/4) kemarin, sepakat agar PKB membantuk partai baru atau berganti nama. Hal ini dilakukan untuk mengantisipasi kemungkinan lambannya proses hukum. Sementara pemilihan umum telah dekat. 

"Kita akan segera memikirkan kemungkinan menyiapkan nama baru," ujarnya, seraya menyebutkan sejumlah nama baru seperti PKB Indonesia, PKB Merdeka, dan PKB Kerakyatan. Kendati begitu, kata Mahfud pihaknya tetap akan mengambil penyelesaian lewat jalur hukum untuk memperoleh hak memakai nama PKB. Upaya ini akan dilakukan secepatnya dalam bulan ini. 

Karena itu, tegas dia, pihaknya sudah siap dengan resiko menang atau kalah di pengadilan. "Kami siap menang atau kalah. Tapi bukan dikalahkan," ujarnya. Katanya, kecenderungan islah dangan PKB Matori sudah tertutup. "Para kiai NU mengatakan lebih baik tidak berpikir untuk islah karena sifat Matori ini seperti Kan'an yang durhaka. Kalau Matori diajak bergabung dikhawatirkan malah akan merusak PKB dari dalam," tandasnya.

Upaya penyelesaian secara administratifpun pernah dilontarkan pihaknya kepada kubu Matori, tetapi tidak ditanggapi oleh Matori. "Kita mengajak (penyelesaian) administratif tidak ditanggapi. Padahal itu juga jalan hukum yang paling bagus," tambahnya. Sikap Matori ini dinilai Mahfud sengaja dilakukan untuk mengulur waktu agar sampai pada satu sudut kedua pihak harus kompromi. 

Upaya penyelesaian secara hukum inipun, lanjut Mahfud, akan dilakukan bersamaan dengan penyelesaian politik. Yakni berganti nama. Ia mencontohkan upaya ini pernah ditempuh PDI yang kemudian mengganti nama menjadi PDIP. Namun ia mengatakan langkah politik ini merupakan langkah nomor dua. Setelah langkah hukum.

