Presiden Megawati Pimpin Sidang Kabinet

Presiden Megawati Soekarnoputri, Kamis (11/4) pagi, memimpin sidang kabinet di gedung utama Sekretariat Negara, Jakarta. Megawati tiba sekitar pukul 10.15 WIB ditemani Menteri Sekretaris Negara Bambang Kesowo. 

Sidang kabinet hari ini dihadiri seluruh menteri kabinet kecuali Menteri Koordinator Perekonomian Dorodjatun Kuncorodjakti dan Menteri Keuangan Boediono yang sedang menghadiri pertemuan Paris Club III. Sidang Kabinet diagendakan untuk mendengarkan laporan Presiden tentang hasil lawatannya ke beberapa negara Asia. 

Seperti diketahui, Presiden Megawati melawat ke China, Korea Selatan, Korea Utara dan India. Megawati bersama rombongan berangkat dari Bandara Halim Perdana Kusuma 24 Maret dan tiba kembali di tanah air 4 April 2002.

