Pemerintah RI Sumbang Rp 1 Miliar untuk Palestina

Pemerintah Indonesia, melalui Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra) Jusuf Kalla, memberikan bantuan sebesar Rp 1 miliar kepada Palestina. Menurut rencana bantua itu akan digunakan untuk membeli peralatan medis, obat-obatan dan ambulans. "Karena kendala jarak dan akses masuk ke Palestina, bantuan akan disalurkan melalui PMI (Palang Merah Indonesia). Karena hanya PMI yang bisa menembus wilayah konflik itu. Bantuan ini juga telah diketahui pemerintah Palestina," ujar Jusuf Kalla seusai memberikan bantuan itu secara simbolis kepada Duta Besar Palestina untuk Indonesia Ribhi Awad di kantor Menko Kesra, Jakarta, kamis (11/4).

Menko Jusuf Kalla menambahkan bahwa rakyat Indonesia mendukung upaya perjuangan rakyat palestina. Dukungan, kata Menko, tak terbatas pada bantuan materil saja. "Selain politik kita memberi bantuan kemanusiaan," kata dia. Sementara, Sekretaris Jenderal PMI Iyang Sukandar menyatakan pihaknya merasa terharu karena diberi tanggung jawab dan kepercayaan untuk menyalurkan bantuan. Katanya, PMI telah melakukan kontak dengan Palang Merah Internasional (PMI) sejak Januari 2002. Namun, kata Iyang, hingga saat ini belum diputuskan kapan tim medis akan dikirim ke Palestina. 

Duta Besar Palestina untuk Indonesia Ribhi Awad menyampaikan terima kasih kepada pemerintah dan bangsa Indonesia atas bantuan dan dukungannya. Indonesia telah mendukung memperjuangkan hak-hak rakyat Palestina yang telah dirampas dan ditindak secara sewenang-wenang. "Atas nama Presiden Palestina Yasser Arafat, rakyat Palestina serta para pengungsi, saya ucapkan terima kasih," paparnya. Bantuan konkret Indonesia, lanjut Ribhi merupakan suatu perhargaan bagi rakyat Palestina. "Sebagai wujud belasungkawa terhadap kami yang sedang berduka," ucap Ribhi. 

Tampak hadir Menlu Hasan Wirajuda, Menkes Ahmad Sujudi, Sekretaris Umum MUI Din Syamsudin, serta pejabat eselon satu dan dua Menko Kesra.

