Indonesia Menyimpan Potensi Besar di Bidang Industri

Presiden Direktur Japan External Trade Organitation (JETRO) Hirojuki Kato, Selasa (28/8), menilai Indonesia memiliki potensi yang baik di bidang industri. Karena itu pihak Jepang segera akan memberi bantuan konkret berupa pengembangan ekspor Indonesia ke Jepang, penanaman investasi di Indonesia dan mengirimkan ahli market ke Indonesia. 

"Bantuan ini untuk mempererat hubungan antara Jepang dan Indonesia. Indonesia memiliki mutu hasil industri yang hebat, tapi belum dikenal oleh masyarakat Jepang. Oleh karena itu perlu ada suatu pengenalan sehingga pihak Jepang menjadi tahu," jelas Kato di gedung Badan Pengembangan Ekspor Nasional (BPEN) Jakarta. 

Kato menambahkan, umumnya bantuan berupa penyediaan fasilitas, semisal pameran hasil industri Indonesia di Jepang, penerjemah dan konsultasi masalah pemasaran hasil industri. Ia melanjutkan pameran hasil produksi dan cara-cara yang ditawarkan oleh JEPRO adalah baik untuk pengembangan industri di Indonesia. 

Karena itu, yang menjadi perhatian utama JEPRO saat ini adalah penyelenggaraan business meeting di Osaka, 11 September mendatang. Di mana nantinya, ujar Kato, pengusaha Jepang dan Indonesia akan beetatap muka secara langsung membahas masalah hasil industri Indonesia. 

Sedangkan Ketua BPEN Gusmardi Gustami mengatakan bahwa meski berupa fasilitas, bantuan yang diberikan oleh organisasi yang telah berada di Indonesia sejak 1958 ini sangat membantu para pengusaha Indonesia. "Bertemu dengan para pembeli sudah merupakan aset bagi peserta," katanya sambil tersenyum. 

Jepang, lanjutnya, merupakan pasar ekspor utama Indonesia sesudah Amerika Serikat. dalam beberapa tahun terakhir, volume perdagangan antara Indonesia dengan Jepang menunjukkan peningkatan dan surplus bagi Indonesia. Pada tahun 2001 untuk periode Januari-Juni saja, kata dia, nilai ekspor Indonesia ke Jepang sebesar 3,6 milyar dolar AS. Di mana dalam kurun waktu tersebut nilai impor sebesar 2,5 milyar dolar AS, ini berarti Indonesia mengalami surplus sebesar 1 milyar dolar AS. 

Produk utama ekspor non migas Indonesia ke Jepang, menurutnya, seperti playwood, produk perikanan, biji tembaga, batu bara, alumunium, pakaian jadi, produk mebel, makanan, minuman, dan perlengkapan kantor. Sedangkan, produk impor utama Indonesia dari Jepang, seperti perlengkapan kendaraan bermotor, mesin-mesin industri, besi lembaran, alat-alat listrik, bahan plastik dan sepeda motor.

