Garda Keadilan Demo di Gedung PBB

Sedikitnya 500 orang dari Gerakan Pemuda Keadilan yang tergabung dalam Garda Keadilan melakukan aksi unjuk rasa di depan gedung Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB), Jalan Thamrin Jakarta Pusat, Senin (28/8). Mereka menyerukan kepada PBB dan seluruh bangsa di dunia agar tidak terpengaruh pada ancaman boikot Amerika Serikat pada konfrensi rasisne PBB pada tanggal 31 Agustus 2001 di Durban Afrika Selatan. Mereka mendukung sepenuhnya Menteri Luar Negeri Arab Saudi untuk memperjuangkan resolusi anti Israel dan pernyataan zionisme adalah rasis. 

Sebelum tiba di gedung PBB, massa sudah melakukan aksi unjuk rasa di Bundaran Hotel Indonesia. Mereka melakukan longmarch dari Bundaran HI ke Gedung PBB dan tiba pukul 11.30 WIB, Senin (28/8). Di depan gedung PBB massa tampak berorasi dan beryel-yel mengutuk pemerintah dan Presiden George W Bush yang secara terang-terangan melindungi Israel dari upaya dunia Internasional untuk memberikan resolusi anti Israel. Bahkan Bush menyebut bangsa Yahudi sebagai teman dan sekutu kuat mereka. Massa tampak membawa puluhan bendera Garda Keadilan dan spanduk warna putih yang bersis kecaman terhadap Amerika. 

Agus Supriyatna, ketua umum Garda Keadilan mengatakan, gerakan yang mereka lakukan ini merupakan gerakan moral mengecam penyerbuan Israel ke Palestina. Penyerbuan ini tidak lepas dari dukungan pemerintah AS dan PBB. "Karena itu kami mengingatkan agar seluruh umat Islam dan negara Arab untuk bersatu memberikan dukungan kepada negara Palestina," kata Agus di sela-sela aksi. 

Setelah setengah jam berusaha menemui kepala humas PBB, namun tidak berhasil. Kemudian mereka membakar satu buah bendera Israel persisi di tengah jalan di depan barisan aparat kepolisian yang berjumlah satu peleton. Akibat aksi bakar bendera itu membuat lalu-lintas di Jalan Thamrin macet. Aparat kepolisian tidak bisa berbuat apa-apa hanya berdiam diri membuat barisan di depan pintu gerbang. 

Selesai melakukan pembakaran satu buah mobil di depan barisan, massa melakukan long march dari gedung PBB menuju kedutaan besar Amerika di Jalan Medan Merdeka Selatan. Mereka berjalan dan berlari-lari kecil sambil mengibar-ngibarkan bendera di ruas jalan jalur cepat menuju kedutaan Amerika Serikat (AS). 

Saat ini ketika massa melakukan long march kurang lebih satu peleton pasukan dari Polres Jakarta Pusat sudah membuat pagar betis persis di depan gedung Kedutaan AS. Mereka dilengkapi dengan tameng pasukan anti huru-hara dan pentungan. Terlihat juga kawat berduri dipasang di depan kedutaan. Hadir dalam pengamanan kali ini, Kepala Pusat Pengendalian dan Operasi (Puskodal) Polres Jakarta Pusat, Ajun Komisaris Besar Polisi, Paulus Waterpau.

