Pemindahan Pengungsi Aceh ke Sumatera Utara Dinilai Kurang Tepat

Rencana pemerintah menempatkan pengungsi Aceh di Sumatera Utara dinilai Ketua Palang Merah Indonesia (PMI) Mar'ie Muhammad sebagai tindakan yang kurang bijaksana. "Terus terang ini bukan penyelesaian yang ideal," cetus Mar'ie usai acara penyerahan bantuan dari Philips Morris, produsen rokok asing kepada PMI di Gedung PMI, Selasa (28/8). 

Mar'ie mengungkapkan keberatannya itu sehubungan dengan pernyataan Menteri Sosial Bachtiar Chamsyah beberapa waktu yang lalu. Menteri mengungkapkan keinginan pemerintah untuk mengalihkan pengungsi Aceh ke wilayah yang terdekat diantaranya adalah ke wilayah Sumatera Utara. 

Menurut Mar'ie, dari sisi kepalangmerahan penyelesaian yang terbaik dan ideal adalah dengan mengembalikan warga pengungsi ke daerah asalnya. Misalnya warga Madura yang sudah tinggal selama empat atau lima generasi di Kalimantan, "dia sudah bukan orang Madura lagi," ujar Mar'ie dengan berapi-api. Menurutnya sulit untuk mengembalikan para pengungsi ke daerah lain, walau itu adalah daerah aslinya sekalipun. 

Dalam kesempatan itu, Philips Morris memberikan bantuan sebesar Rp 100 juta kepada PMI. Bantuan tersebut diserahkan secara simbolis oleh Presiden Direktur perusahaan tersebut, Louis Suwarna, kepada Mar'ie Muhammad. Rencananya, dana bantuan tersebut akan digunakan untuk menyiapkan alat sekolah bagi sekitar 3.000 anak pengungsi asal Sampit yang kini tinggal di Kabupaten Sampang, Madura.

