PLN Masih Akan Rugi Rp 4,5 triliun

PLN diperkirakan masih akan merugi Rp 4,5 triliun di tahun 2001. Kerugian ini jauh menurun dibanding tahun sebelumnya yang mencapai Rp 24 triliun karena tarif dasar listrik yang naik sejak bulan Juli 2001. "Dengan tarif (dasar listrik) yang sudah mulai naik bulan Juli 2001, PLN diperkirakan masih akan defisit sebesar Rp 4,5 trilun," ujar Vice President Divisi Tarif dan Niaga PLN Pusat Aziz Sabarto menjawab pertanyaan pers di Hotel Phoenix, Yogyakarta, Selasa (28/8). 

Menurut Aziz Sabarto, penyebab utama ketidaksehatan PLN saat ini adalah sebagian besar komponen beaya masih dalam bentuk dolar yang mencapai 78 sampai 85 persen. Komponen tidak hanya dalam bentuk material, namun juga dalam bentuk kas. Penyebab lainnya adalah ketertinggalan di bidang investasi lantaran PLN tidak punya cukup dana untuk investasi. Jangankan untuk investasi, kata Aziz, untuk operasi saja tidak cukup.

Untuk mengatasi masalah tersebut, kenaikan tarif dasar listrik secara berkala (tiga atau enam bulan sekali) ini, dinilai Aziz lebih baik. "Kenaikan sebesar 40 persen seperti terjadi tahun 2000 lalu justru menjadi masalah karena pelanggan menjadi terkejut-kejut. Lebih baik naik tiap tiga bulan atau tiap enam bulan dengan prosentase yang tidak besar," ujarnya. 

Menurut Aziz, selama ini PLN menggunakan tiga variabel untuk menentukan tarif dasar listrik. Ketiga variabel tersebut adalah bahan bakar, nilai inflasi serta nilai tukar dolar terhadap rupiah. "Kalau nilai tukar dolar terhadap rupiah turun, tarif listrik juga akan turun seperti yang pernah terjadi tahun 1995 lalu," katanya. 

Dalam kondisi yang masih memprihatinkan ini, Aziz mengakui pelayanan PLN terhadap konsumen masih belum memuaskan. Ia berharap, dengan terbentuknya Komite Konsultatif Konsumen Listrik Indonesia (K3LI) PLN bisa memperbaiki mutu pelayanan terhadap konsumen yang beragam sehingga tak mudah ditangani.

