Pemerintah RI Tolak Imigran Gelap Masuk Wilayahnya

Pemerintah RI memutuskan menolak 434 imigran gelap yang kini berada di Pulau Christmas, Australia untuk masuk wilayahnya. Hal itu disampaikan oleh Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono pada wartawan usai memimpin rapat tingkat menteri terbatas untuk membahas masalah imigran gelap yang kini berada di Australia, Selasa (28/8), di kantornya di Jalan Medan Merdeka Barat, Jakarta. 

Sikap pemerintah RI ini, jelas Menkopolkam, sudah dilaporkan pada Presiden Megawati Sukarnoputri, sesaat setelah rapat usai pukul 21.30 WIB. Menko Pokam khawatir keberadaan imigran yang kebanyakan berasal dari Timur Tengah itu akan membawa sejumlah permasalahan. "Hal tersebut seringkali membawa persoalan sosial, politik, dan ekonomi yang tidak sedikit" paparnya

Meski begitu pemerintah Indonesia bersedia bekerja sama dengan pihak lain untuk membantu para imigran gelap, dengan alasan kemanusiaan. Meski tidak berarti bahwa seolah-olah Indonsia harus bertanggung jawab sendiri atas masalah itu. Saat ini, ujar Susilo, ada dua ribu imigran gelap yang ditampung disejumlah tempat penampungan.

Pemerintah RI kini tengah menjalin kerja sama dengan semua pihak untuk menangkal, mencegah, dan mengatasi masuknya imigran gelap ke sejumlah wilayah teritorial RI. Implementasinya, menurut Susilo, Pemerintah RI akan melakukan upaya-upaya yang melibatkan pihak intelijen, pihak kepolisian, dan keimigrasian untuk mencegah supaya tidak ada infiltrasi. 

Hal itu juga bertujuan agar kedaulatan RI dapat ditegakkan dan agar tempat-tempat di seluruh wilayah teritorial kita tidak mudah dimasuki oleh imigran gelap dari manapun. Menjawab langkah-langkah apa yang akan dilakukan oleh pemerintah untuk menangani dua ribu imigran yang masih ada di wilayah RI, Menko Polkam belum bersedia menjawabnya. Tapi dia menjelaskan, "Bahwa hukum harus kita tegakkan, meskipun aspek kemanusiaan tidak bis kita lupakan." 

Sebagaimana diberitakan di sejumlah media massa, imigran gelap itu masuk wilayah Australia melalui Indonesia. Para imigran yang kebanyakan berasal dari Afghanistan itu berlayar mengunakan sejumlah kapal Tampa berbendera Norwegia. Rapat terbatas dihadiri oleh Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda, Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil, Menteri Komunikasi dan Informasi Syamsul Muarif, Kepala Staf Umum TNI Letjen Djamari Chaniago, dan sejumlah pejabat dari Mabes Polri dan Keimigrasian.

