Kasus Suap Zendrato Disidangkan  5 September

Sidang kasus suap hakim agung dengan terdakwa Fauzatulo Zendrato, akan digelar di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, 5 September mendatang. Demikian informasi yang diterima Tempo Andi Samsan Ngahro, humas pengadilan itu, di ruang kerjanya, Selasa (28/8) siang. "Saya mohon maaf atas informasi yang sebelumnya saya berikan bahwa sidang telah berjalan," kata dia. 

Seperti diberitakan Koran Tempo hari ini, sidang kasus suap hakim agung sudah disidangkan di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Menurut Andi, pernyataannya tersebut sebagai ralat atas informasi sebelumnya yang disampaikan pada Koran Tempo. 

Kasus yang berawal dari tindakan penyuapan hakim agung atas permohonan kasasi PT Surabaya Industrial Estate Rungkut pada awal 1995, menurut Andi, akan dipimpin oleh majelis hakim yang terdiri dari Bambang Sri Wulan, Nya Murni Emmy dan Ny Rukmini. Zendrato didakwa atas tindakannya sebagai perantara ke majelis hakim untuk mengatur putusan kasasi. Ongkos perkara yang disanggupi agar memperlancar putusan itu sebesar 550 juta rupiah. 

Lebih lanjut, Andi menambahkan, Zendrato akan didampingi oleh kuasa hukumnya, M. Sihombing, SH. Sedangkan selaku Jaksa Penuntut Umum adalah Agus Sutopo.

