Warga Akan Adukan Penembakan di Devon ke LBH Surabaya

Warga Desa Rahayu, Kecamatan Soko, Tuban, Jawa Timur, akan mengadukan masalah penembakan di Devon ke Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Surabaya. Untuk memperkuat pengaduan, Sabtu (4/5), warga akan melengkapi bukti-bukti dengan melakukan visum terhadap warga yang terluka akibat tembakan dan pukulan popor senjatan laras panjang petugas. "Kalau tak dimintakan visum, maka polisi bakal dengan mudah mengelak perbuatannya itu," kata Kapala Desa Rahayu Sholikhin kepada Tempo News Room , Jumat (3/5). 
 
Penembakan itu terjadi saat warga melakukan unjuk rasa memblokir jalan masuk ke sumur minyak Join Operating Body (JOB) Pertamina -Devon Tuban, Rabu (1/5). Akibatnya, lima warga tertembak peluru karet petugas gabungan Polres Tuban dan Polwil Bojonegoro, dan 12 lainnya luka parah dihantam popor senjata petugas.
 
Unjuk rasa warga, yang dilakukan sejak Selasa (30/4) itu, menuntut pada JOB Pertamina -Devon agar memberi ganti rugi kepada warga yang terkena gas beacun akibat eksplorasi minyak, dan membangun poliklinik di Desa Rahayu. Selain itu, warga juga menuntut Devon memberi sumbangan ke kas desa Rp 100 juta per bulan dan memberikan prioritas bagi warga setempat untuk bekerja di Devon. 
 
Dalam kasus ini, warga didampingi Aliansi Organisai Nonpemerintah (Ornop) Peduli Rahayu. Jumat pagi, mereka sudah merumuskan laporan yang akan dibawa ke LBH. "Kami tinggal menunggu visumnya saja," ujar Ali Munib, anggota Aliansi Ornop Peduli Rahayu.
 
Kapolri Jendral Da'i Bahtiar saat ditemui wartawan di sela-sela kunjungannya di Bojonegoro menjelaskan, dirinya belum tahu persis soal penembakan yang dilakukan aparat kepada warga Rahayu. "Kami belum tahu itu, apa kasus Devon. Saya belum 
menerima laporannya," kata Kapolri.
