Mobil Gubernur Sultra Dihadang Warga

Mobil Gubernur Sulawesi Tenggara, La Ode Kaimoeddin, dihadang puluhan pengunjuk rasa di halaman gedung DPRD setempat, Jumat (3/5) sekitar pukul 
12.10 Wita. Itu karena dialog antara Pemerintah Provinsi Sulawesi Tenggara dengan warga Desa Hukaeya Laeya, korban Operasi Sapu Jagat (OSJ) IV tidak mencapai kesepakatan. 
 
Sebelumnya, dialog antara warga Desa Hukaeya Laeya dengan pimpinan daerah itu berlangsung panas. Gubernur Kaimoeddin sempat meminta warga meninggalkan ruang rapat paripurna DPRD Sultra karena marah diinterupsi oleh seorang warga. Warga yang belakangan diketahui bernama Bambang itu juga tidak memperdulikan ketika Gubernur membentak supaya ia diam. 
 
Ketua DPRD Sultra, Hino Biohanis yang duduki di sebelah Gubernur hanya mendiamkan saja. Pertemuan pun bubar. Kemudian pengunjuk rasa turun ke halaman gedung dewan. Sesaat kemudian Gubernur Kaimoeddin terlihat menuju ke mobilnya. Melihat hal itu, puluhan pengunjuk rasa kemudian mengepung mobil gubernur dan memintanya turun untuk berdialog. 
 
Namun mobil Gubernur terus melaju. Penunjuk rasa berlari menutup pintu gerbang belakang gedung DPRD, sebagai jalan keluar alternatif menghindari pengunjukrasa. Kejar-kejaran antara pengunjuk rasa dan gubernur di halaman gedung dewan tak bisa dielakkan. Bahkan, salah seorang pengunjuk rasa nyaris ditabrak lantaran nekat berdiri menghadang mobil itu. 
 
Akhirnya, mobil Gubernur lolos setelah belasan anggota Polresta Kendari dibantu satuan Polisi Pamong Praja menghalau mereka. "Kalau bicara soal nasib rakyat, Gubernur enggan. Tapi kalau bicara soal proyek dan jumlah anggaran ia sangat bersemangat," sungut Roni, salah seorang pengunjuk rasa. 
 
Unjuk rasa yang dilakukan warga Desa Hukaeya itu merupakan kedua kalinya. Sebelumnya, Kamis (2/5), mereka mendatangi gedung DPRD Sultra. Unjukrasa itu dipicu oleh sikap Pemprov Sultra dan Pemkab Buton yang menggelar OSJ IV mengusir warga desa suku Moronene itu keluar dari tanah yang dianggap hak ulayatnya. 
 
 Pengusiran itu dilakukan karena wilayah itu masuk dalam kawasan Taman Nasional Rawa Aopa Watumohai (TNRAW), sehingga tak boleh ada warga yang bermukim di dalamnya. OSJ itu sendiri keempat kalinya, setelah berturut-turut pada tahun 1997, 1998, 2000 dan terakhir tahun ini.
