Polisi Jaga SPBU di Purwokerto dan Purbalingga

Polisi menjaga sejumlah stasiun pengisian bahan bakar umum (SPBU) di Purwokerto dan Purbalingga menghadapi kenaikan tarif BBM, mulai Jumat (3/5), pukul 00.00 WIB. Penjagaan ini untuk mengantisipasi segala kemungkinan dari kenaikan tersebut.
 
"Tadi kita langsung mendapat perintah dari Mabes untuk melakukan koordinasi dengan instansi terkait serta menjaga ketertiban dan keamanan. Sehingga, sejak sore tadi, kita sudah siagakan seluruh personel di Polwil maupun Polres untuk menjaga hal-hal yang tidak kita inginkan," kata Kapolwil Banyumas Komisaris Besar Polisi Drs. Nata Kesuma kepada Tempo News Room, Kamis malam.
 
Hingga pukul 22.00 WIB, sejumlah SPBU di Kabupaten Banyumas dan Purbalingga, kendaraan roda empat dan roda dua mulai tampak memadati areal SPBU. Bahkan beberapa pedagang bensin dan solar eceran, juga tampak membawa jerigen. Untuk mengantisipasi terjadinya pembelian BBM secara besar-besaran, petugas SPBU membatasi jumlah pembelian.
 
Sekretaris Himpunan Wiraswasta Nasional Minyak dan Gas Bumi (Hiswanamigas) Cabang Banyumas Edi Moelyadi mengatakan, pihaknya telah menerima informasi tentang rencana kenaikkan BBM 
yang diberlakukan Jumat dini hari. Untuk mengantisipasi terjadinya lonjakan permintaan BBM, kata Edi, pihaknya telah mencukupi seluruh SPBU yang ada. 
 
Di Karesidenan Banyumas yang meliputi Kabupaten Banyumas, Purbalingga, Banjarnegara, dan Cilacap terdapat 31 SPBU, kebutuhan premium dan solar setiap bulannya mencapai sekitar 600 ton liter per bulan. Untuk premium, kata dia, omzet rata-rata per harinya mencapai 10 ton liter, solar mencapai 10 ton liter per hari. "Kepada semua pengusaha kita minta minta untuk melayani konsumen seberapapun banyaknya antrean pembeli. Kalau sampai ada SPBU yang menolak atau mengatakan BBM habis padahal belum habis, jelas akan kita tegur dan diberi sanksi," kata Edi Moelyadi.
 
Di Solo, sejumlah SPBU tampak dipadati antrean pembeli, Kamis malam. Beberapa SPBU bahkan terpaksa tutup karena kehabisan premium dan solar. Dari pantauan Tempo News Room , antrean panjang tersebut terjadi di SPBU Ledoksari, Purwosari, Manahan, Tugu Tipes, dan Loji Wetan. Di beberapa SPBU tersebut hanya tersedia bahan bakar solar saja. SPBU Jurug, yang menjadi tempat pengisian bahan bakar truk dan bus jurusan Surabaya, sudah tutup sejak sore. 
 
Di Makassar, Sulawesi Selatan, SPBU di kota tampak normal. Berdasarkan pantauan Tempo News Room hingga pukul 23.00 Wita, tidak terlihat adanya antrean. "Kami memang sudah mendengar kabar soal kenaikan BBM mulai tengah malam nanti. Tapi kelihatannya masyarakat masih belum banyak yang tahu soal informasi kenaikan BBM ini," kata salah seorang operator di SPBU 710.108. 
 
 SPBU di Jalan Mesjid Raya, yang dikelola Pusat Koperasi Polda (Puskopodal) Sulawesi Selatan, sejak pukul 20.15 Wita, sudah menghentikan aktivitasnya. Biasanya, SPBU ini beroperasi hingga pukul 23.00 Wita. Saat puluhan sepeda motor dan mobil antre di SPBU ini, tiba-tiba aliran listrik padam.
 
 Seorang operator yang ditanya seputar padamnya lampu hanya menyatakan, kemungkinan terjadi korslet. Namun, petugas tersebut enggan memberikan penjelasan lengkap dan malah mengajak tiga operator lainnya untuk bersiap-siap pulang. "Mungkin mereka sudah tahu kalau harga BBM akan dinaikkan dan kemudian akan mendapatkan keuntungan yang lebih besar," ujar Rustam, pengendara sepeda motor yang sudah antre untuk membeli premium.
