Izin Praktik Pengacara Elza Syarif Terancam Dicabut

Dewan Pimpinan Pusat Himpunan Advokat dan Pengacara Indonesia (HAPI) menilai penasehat hukum Tommy Soeharto, Elza Syarief, melanggar larangan advokat anggota HAPI membujuk atau mempengaruhi saksi dalam persidangan sebagaimana tercantum dalam Kode Etik HAPI. Sidang pelanggaran kode etik ini digelar Majelis Etika Himpunan Advokat dan Pengacara Indonesia (HAPI) menggelar kasus tersebut di Ball Room Hotel Sahid Jaya, Jakarta (3/5). 
 
Dalam surat aduannya, DPP HAPI yang dipimpin Arifin Syafei, menuntut Elza Syarif mengundurkan diri atau tidak berpraktek dahulu sebagai pengacara, selama proses persidangan Dewan Etika berlangsung, sampai ada keputusan yang mengikat. Apabila Elza Syarif telah dinyatakan bersalah, DPP HAPI akan meminta Menteri Kehakiman dan HAM untuk mencabut izin praktiknya sebagai pengacara atau menskors minimal selama dua tahun dan membebankan seluruh biaya persidangan kepada Elza Syarif. 
 
Pihak pengadu mengajukan tujuh saksi yaitu Rahmat Hidayat, Tatang Sumantri, mereka adalah satpam di Apartemen Cemara yang diduga disuap oleh Elza Syarief demi meringankan Tommy Soeharto. Saksi yang lain adalah Prianto dan Bramantio, keduanya adalah pengurus Yayasan Triyasa, para legal di kantor Elza Syarif and Partner, Tiurma Sondang Pasaribu dan Theresia Sugihartini, serta Deni M. Rabbani. 
 
Dalam persidangan yang dipimpin oleh pengacara senior Yan Apul, Elza Syarif menampik pengaduan DPP HAPI. Sementara penasehat hukum Elza, yang dipimpin oleh Gayus Lumbun menyatakan keberatan dengan permintaan yang diajukan pengadu agar Elza mundur sebagai penasehat hukum dalam kasus Tommy Suharto. Alasannya, sesuai dengan Bab II Pasal 2 ayat 6 Kode Etik HAPI, seorang advokat tidak dibenarkan meninggalkan kliennya dalam persidangan apabila tindakan tersebut merugikan kliennya. Penasehat hukum Elza juga meminta Majelis Kode Etik untuk membuat permintaan penangguhan pemeriksaan ke Polda Metro Jaya. 
 
Dalam pemeriksaan saksi pertama, Sondang Pasaribu mengaku mendengar Elza Syarif mengatakan, "Jangan sekali-sekali kamu menolak tanda tangan itu (tanda tangan dalam BAP, red)," kepada Rahmat Hidayat dan Tatang Sumantri, Satpam Apartemen Cemara. Namun, saksi mengaku tidak pernah mendengar atau melihat mengenai penyerahan uang masing-masing Rp 2 juta kepada Rahmat Hidayat maupun Tatang Sumantri. 
 
Saksi menambahkan, "Ibu Elza waktu itu mengatakan kasihan ya satpam-satpam apartemen cemara itu. Kok kelihatan dekil. Nanti kasih uanglah buat mereka beli baju," ujarnya mengutip perkataan Elza Syarif. Menurut rencana, sidang akan berlangsung dari hingga pukul 17.00 WIB. Senin mendatang (6/5), Majelis Kode Etik HAPi akan memberikan putusan untuk Elza.
