Pertumbuhan Empat Persen Tak Cukup untuk Kurangi Pengangguran

Ketua LPEM UI, M. Ikhsan berpendapat, angka pertumbuhan ekonomi nasional sebesar empat persen tidak mungkin dapat mengurangi jumlah pengangguran di Indonesia. Paling tidak, menurut Ikhsan, dibutuhkan angka pertumbuhan sebesar 6,2 persen untuk bisa menyerap semua tenaga kerja yang ada. 
 
"Kecuali, sektor-sektor yang tumbuh itu sektor-sektor yang mempunyai labour intensive yang tinggi," kata Ikhsan. Sektor-sektor yang Ikhsan maksud antara lain sektor konstruksi dan perdagangan. 
 
Hal ini diungkapkannya saat dihubungi Jumat (3/5) untuk mengomentari pernyataan Meneg Perencanaan Pembangunan/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie mengenai Repeta (Rencana Pembangunan Tahun) 2003, seusai sidang kabinet , Kamis (2/5). 
 
Untuk itu, lanjut Ikhsan, sebelumnya harus dilihat report yang diajukan pemerintah konsisten atau tidak. Sebab, jika asumsi pertumbuhan sebesar empat persen tersebut berasal dari sektor yang tidak menyerap tenaga kerja, misalnya dari sektor pemerintahan, maka perkiraan Kwik tadi menjadi tidak masuk akal. 
 
Ikhsan kemudian menjelaskan, pulih atau tidaknya ekonomi sangat tergantung pada definisi yang dimaksud dengan pulih itu sendiri. " Recovery itu bisa macam-macam definisi dan indikatornya," katanya. 
 
Kalau misalnya dipakai indikator pertumbuhan, ujarnya, maka mestinya bila pertumbuhannya sudah positif ekonomi sudah bisa dianggap pulih. Ia kembali melanjutkan, kalau diukur dari tingkat yang ideal buat indonesia, berdasarkan pencapaian sebelum krisis, maka sebagian besar indikator pemulihan tersebut sudah tercapai. 
 
Ikhsan mengambil contoh, pendapatan perkapita dalam dolar AS memang belum mencapai angka sebelum krisis sebesar US$ 1300. Akan tetapi, pendapatan perkapita sebesar US$ 800 yang diperoleh saat ini, sudah melebihi angka sebelum krisis jika dihitung dalam rupiah. Begitu pula dengan jumlah pengangguran dan rakyat miskin yang berdasarkan data tahun 2000 sudah mengalami penurunan.
 
Akan tetapi, kepercayaan investor untuk kembali ke Indonesia masih dipertanyakan. "Jadi masih belum konsisten gambarannya," katanya menegasnya. 
 
Ikhsan kemudian mengibaratkan dengan lampu pandu pesawat, "Belum semuanya hijau. Masih ada yang kuning dan merah, walaupun sudah banyak hijaunya," ujarnya. 
 
Pada bagian akhir, Ikhsan berpandangan, proyeksi pertumbuhan ekonomi 2003 sebesar empat sampai lima persen masih cukup realistis, sepanjang reformasi yang ada bisa dipercepat. Khususnya, menyangkut restrukturisasi utang UKM di BPPN. "Sebaiknya restrukturisasi utang itu dipercepat sehingga mereka bisa melakukan ekspansi," katanya.
