TNI AD Nilai Positif Kunjungan Presiden ke Timtim

Kepala Staf TNI AD (KSAD) Jenderal TNI Endriartono Sutarto memandang sisi positif rencana kunjungan Presiden Megawati ke Timor Timur, karena realita menunjukkan bahwa Timtim telah menjadi negara tetangga Indonesia. Namun dia menolak jika dikatakan pernyataannya itu sebagai bentuk dukungan TNI AD kepada Presiden. "Saya tidak dalam (kapasitas) mendukung atau tidak mendukung. Ini adalah sebuah realita (bahwa negara Timtim telah berdiri)," katanya usai penyerahan tugas dan tanggungjawab Wakasad dan sertijab asisten perencanaan dan anggaran KSAD (Asrena) serta koordinator Staf Ahli KSAD, di Mabes AD, Jakarta, Jumat (4/5) siang. 
 
Karena itu, dia menyarankan agar bangsa Indonesia melupakan masa lalu yang pernah terjadi dengan Timor Lorosae. Itu perlu dilakukan supaya Indonesia bisa menatap masa depan dengan lebih baik, secara berdampingan dengan mereka. KSAD juga mengatakan dirinya melihat sisi positif atas kunjungan Presiden terpilih Timtim Jose Alexander "Xanana" Gusmao ke Jakarta. Seperti diketahui, di Jakarta Xanana bertemu Presiden Megawati Soekarnoputri, Ketua MPR Amien Rais, Ketua DPR Akbar Tandjung, Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda dan Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono. 
