12 Perusahaan HPH di Palu Diaudit

Komisaris Daerah Asosiasi Pengusaha Hutan Indonesia (APHI) Sulawesi Tengah, Samuel Rengku, menyatakan saat ini terdapat 12 perusahaan pemegang Hak Pengusahaan Hutan (HPH) yang ada di daerah itu diaudit oleh tim independen. Itu sebagai syarat untuk mendapatkan Sertifikat Kelestarian Hutan (SKH). 
 
Kepada wartawan di Palu, Jumat (3/5), Samuel menyatakan hasil audit tersebut akan menjadi patokan rekomendasi pencabutan izin HPH. Bila kemudian tim audit 
dari pemerintah pusat itu menemukan bukti perusahaan bersangkutan melakukan pelanggaran, izin operasinya akan dicabut. Menurut dia, napas HPH Sulteng akan ditentukan tim audit tersebut. Karena itu pihaknya akan secara jujur memberi masukan.

Ia mengatakan, pihak APHI Sulteng mendukung langkah pemerintah dalam bidang pembangunan kehutananan, sepanjang kebijakan yang akan diterapkan terhadap pengusaha HPH itu tidak merugikan, termasuk penerapan SKH. Bahkan, kata dia, pihak APHI Sulteng akan memberikan sanksi tegas kepada setiap anggota yang tidak mengikuti aturan yang ada. "Kita semua sepakat kalau ada anggota APHI yang nakal tidak diberikan kuota produksi kayu," kata dia. 
 
Pihak APHI Sulteng, setiap tahunnya diberikan kuota produksi kayu hutan oleh pemerintah 400 ribu meter kubik dengan izin areal HPH lebih 700 ribu hektar dari total hutan produksi Sulteng dua juta hektar. 
 
Ketua Yayasan Masyarakat Madani, Sudirman Zuhdi yang juga anggota jaringan Walhi Sulteng menilai, langkah pemerintah yang mewajibkan pengusaha HPH memiliki SKH sebagai sebuah uapaya penyelamatan lingkungan. Sebenarnya, kebijakan tersebut sudah terlambat, tapi ini perlu didukung.
