Pemerintah Belum Bahas Pemilihan Kepala Daerah Secara Langsung

Pemerintah belum membahas rancangan mekanisme pemilihan kepala daerah secara langsung berkaitan dengan rencana revisi Undang-Undang Otonomi Daerah No. 22/1999. "Kita belum memikirkan. Itukan tergantung perkembangan Undang-undang Politik," kata Direktur Jenderal Otonomi Daerah Oentarto Sindungmawardi menjawab pertanyaan Tempo News Room usai menerima anggota DPRD Jawa Timur di kantornya, Kamis (2/5). 
 
Oentarto menjelaskan ini berkaitan dengan pernyataan Asosiasi DPRD Se-Provinsi Indonesia (ADPSI) yang menolak pemilihan Gubernur langsung, seperti di beritakan Koran Tempo edisi Rabu (1/5). Karena itu ADPSI tidak merekomendasikan masalah pemilihan ini dalam revisi Undang-undang Otonomi Daerah No. 22/1999. Ketika dimintai komentarnya mengenai penolakan pemilihan gubernur secara langsung oleh ADPSI Oentarto mempersilakan pihak-pihak untuk melakukannya. 
 
"Kalau mereka menolak silakan saja. Kita kan belum ada (memiliki) aturannya," tegas Oentarto. Menurut dia pemilihan langsung dan tidak langsung memiliki keterkaitan dengan Undang-undang Politik. Karena itu Departemen Dalam Negeri menggunakan hukum positif. "Artinya apa yang secara formal semua peraturan perundang-undangan yang masih ada dan berlaku itulah yang akan dilaksanakan," kata Oentarto. Depdagri, kata Oentarto, tidak mau berandai-andai mengenai wacana ini. 
 
Namun dia menjelaskan kalaupun nantinya akan terealisasikan tergantung kematangan politik dari elit politik daerah yang mengkondisikan masyarakat untuk berpartisipasi di dalam kegiatan politik itu. "Jadi kalau siap atau tidaknya tergantung bagaimana mereka menyiapkannya," kata Oentarto. Saat ini, kata Oentarto, wilayah yang dimungkinkan pemilihan kepala daerah secara langsung adalah Nanggroe Aceh Darussalam. "Itupun karena ada peraturannya."
