Perundingan CMNP-Jasa Marga Sudah Berlangsung

Menteri Pemukiman Prasarana Wilayah Sunarno menyatakan, penyelesaian pengelolaan jalan tol antara Citra Marga Nusaphala Persada (CMNP) dengan Jasa Marga saat ini sudah masuk ke perundingan setelah SKB (Surat Keputusan Bersama) dua menteri dicabut. 
 
 "Setelah ada legal opinion dari Kejaksaan Agung, pencabutan SKB itu dilakukan bersama dengan Menteri Keuangan dan Menteri Negara BUMN," kata dia kepada wartawan usai menghadiri pelantikan Duta Besar RI untuk negara sahabat di Istana Negara, Jumat (3/5). 
 
 Walaupun CMNP tidak menggugat, jelas Sunarno, namun pembicaraan penentuan pembagian tarif pengelolaan jalan tol masih berjalan alot. "Saat ini angka-angka yang diajukan sedang dalam perundingan," katanya. 
 
 Sunarno menyebutkan CMNP mengusulkan pembagian 65% untuk CMNP dan 35% untuk Jasa Marga. sedangkan Jasa Marga meminta 47% untuk CMNP dan 53% untuk Jasa Marga. Sementara tim yang dibentuk pemerintah tetap pada angka 48% untuk CMNP dan 52% untuk Jasa Marga. "Saya kira 48 : 52 memang yang sebetulnya wajar," ujar Sunarno. 
 
 Perundingan pembagian hasil tersebut ungkap Sunarno, diberi batas waktu satu bulan setelah pencabutan SKB. "Ya kalau bisa sudah ada keputusan final," kata dia menjawab pertanyaan apakah awal juni sudah selesai atau belum. 
 
 Sunarno mengakui perundingan berjalan alot, sebab pembagian baru tersebut jelas akan membuat CMNP kehilangan banyak pendapatan yang diperkirakan Rp 350 juta per hari. Ditanya jika melewati masa pembicaraan tidak juga ada keputusan final dari Jasa Marga dan CMNP, dia mengatakan mau tidak mau pemerintah akan mengintervensi lagi. Bahkan kemungkinan besar akan dibawa ke lembaga arbitrase. "Ya jika musawarah dan mufakat tidak juga tercapai kita bawa ke arbitrase yang saya dengar CMNP sendiri tidak berminat," kata dia. 
 
 Sunarno juga menjelaskan sebenarnya ada opsi lain yang bisa ditawarkan dalam kerjasama itu, yaitu melepaskan jalan tol dengan pengelolaan sendiri-sendiri. Dengan begitu berdasarkan ketentuan yang ada hingga sepuluh tahun ke depan maka pembagiannya 31 untuk CMNP dan 69 untuk Jasa Marga. "Itu kalau masing-masing dilepaskan sendiri pintunya," katanya. 
 
 Karena itu dalam perundingan kali ini diusahakan untuk dicari mediator yang netral agar dapat berjalan lancar. Sunarno mengatakan, itu bisa dimintakan kepada para ahli seperti Masyarakat Transportasi Indonesia, Asosiasi Jalan Tol dan Lembaga Konsumen Jasa Konstruksi.
