Kasus Wali Kota Surabaya Menunggu Keputusan Presiden

Usulan pemberhentian Wali Kota Surabaya Sunarto Sumoprawiro menunggu keputusan Presiden Megawati. Soal ini disampaikan Dirjen Otonomi Daerah (Otda) Oentarto Sindungmawardi kepada wartawan usai menemui anggota DPRD Surabaya di kantornya, Kamis (2/5). 
 
Surat pemberhentian itu, kata Oentarto, telah dilampiri oleh berita acara atau risalah yang memutuskan pemberhentian Sunarto. DPRD memberhentikan Sunarto dalam sidang 15 Januari 2002 lalu. Surat sudah dikirimkan Mendagri kepada presiden. Namun, usulan itu belum mendapatkan jawaban. "Presiden sampai saat ini mbelum mengklarifikasikannya kepada Mendagri untuk kasus itu," ujarnya. Depdagri, kata Oentarto, secara yuridis normatif hingga saat ini tetap menganggap Sunarto Soemoprawiro sebagai Wali Kota yang resmi. 
 
Dalam pertemuan selama lebih kurang dua jam dengan anggota DPRD, salah satu yang dibicarakan adalah siapa yang harus membuat laporan pertanggungjawaban tahunan pelaksanaan APBD. Masalahnya, terdapat perbedaan pandangan mengenai siapa yang harus mempertanggungjawabkan laporan tersebut. Oentarto menganggap laporan pertanggungjawaban tetap kewenangan Sunarto. 
 
Sementara itu, anggota DPRD Surabaya menganggap Sunarto tidak lagi menjabat sebagai Wali Kota Surabaya. Sebagai penggantinya, DPRD Surabaya menetapkan Bambang DH, sebagai wali kota. Otomatis, Bambang pula yang berhak melaporkan hasil pertanggungjawaban itu. 
 
Seperti disampaikan anggota DPRD Surabaya, Herman, saat ditemui terpisah, pihaknya masih akan mempertimbangkan mengenai siapa yang berhak membacakan laporan. Sebab, hingga saat ini DPRD Surabaya menganggap Sunarto telah diberhentikan. Namun, surat keputusan pengangkatan Bambang sebagai wali kota, juga belum turun. "Ini yang jadi masalah untuk Surabaya," ujar Herman.
