Jaksa Tuntut 14 Tahun Penjara bagi Noval dan Maulawarman

Jaksa menuntut tersangka pembunuh Hakim Agung, AM Syafiuddin Kartasasmita, hukuman 14 tahun penjara. Dalam sidang di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Jumat (3/5), Jaksa Penuntut Umum, Abdul Kamal Badrun, menyatakan terdakwa terbukti bersalah melakukan pembunuhan berencana dan membawa senjata api ilegal.
 
Jaksa, dalam tuntutan setebal 82 halaman, mengatakan hal yang memberatkan adalah hilangnya nyawa orang lain, menimbulkan penderitaan keluarga almarhum, dan para terdakwa tidak menyesal. 
 
Yang meringankan, kata Badrun, keduanya selalu bersikap sopan dan selalu hadir dalam setiap persidangan. Selain itu baik Noval maupun Maulawarman masih muda dan mempunyai tanggungan keluarga serta belum pernah dihukum. 
 
Menanggapi hal itu penasihat hukum Noval, Sunaryo, menilai tuntutan itu sangat emosional. Ia mengatakan jaksa hanya berdasarkan pada berita acara pemeriksaan. "Padahal pada persidangan lalu para terdakwa telah menyatakan mencabut kembali BAP yang pernah diberikan di kepolisian," katanya. 
 
Para terdakwa enggan berkomentar mengenai tuntutan jaksa tersebut. "Saya serahkan semuanya pada penasihat hukum saya," kata Noval dan Maula bergantian menjawab pertanyaan wartawan. 
 
Majelis hakim memutuskan sidang akan ditunda hingga Rabu (8/5) mendatang untuk mendengarkan pembelaan para terdakwa sekaligus memberikan putusan. 
 
Sementara itu majelis juga telah mengijinkan Noval untuk menjalani perawatan kesehatan di luar Rutan Salemba berdasarkan surat keterangan dokter.
