Tiga Ledakan Bom Kembali Guncang Lhokseumawe

Sebanyak tiga kali ledakan bom mengguncang kawasan kota Lhokseumawe sepanjang Kamis (2/5) malam. Namun hasil pantauan Tempo News Room Jumat (3/5), kegiatan masyarakat berjalan normal. Pusat-pusat pasar buka seperti biasa, begitu juga angkutan kota tetap beroperasi. Selain itu tidak terlihat adanya upaya peningkatan kemanan dan penjagaan oleh aparat keamanan menyusul terjadinya tiga ledakan bom tersebut. 
 
Boy Ozami (28) seorang warga yang bermukim di kelurahan Kuta Blang mengatakan, ledakan bom terjadi menjelang tengah malam. Satu bom pertama meledak sekitar pukul 21.50 WIB. Sementara dua lainnya terjadi pada pukul 22.30 WIB dalam waktu yang hampir bersamaan. "Sumber ledakan terbagi pada dua titik. Pertama di sebelah barat kota, sedangkan dua ledakan lainnya terjadi di kawasan Timur arah pusat kota," kata dia. 
 
Juru bicara TNI di Aceh, Mayor (Inf) Zainal Mutaqin ketika dikonfirmasi Jumat pagi membenarkan adanya ledakan bom yang melanda kota Lhokseumawe pada Kamis malam. Tetapi sejauh ini diketahui tidak ada korban jiwa. "Sementara ini belum ada laporan rinci dari Kodim setempat menyangkut kronologis kejadian," katanya. Ia menduga peledakan bom itu selalu dilakukan oleh kelompok gerilyawan bersenjata Gerakan Aceh Merdeka (GAM). 
 
Aksi pengeboman kali ini pertama di bulan Mai 2002. Ledakan terakhir terjadi pada April lalu di sebuah pemukiman nelayan yang menelan dua korban jiwa dan tujuh lainnya luka-luka.
