Pemilihan Dirut Garuda Lamban karena Kepatutan

Deputi Menneg BUMN Bidang Urusan Logistik dan Pariwisata Ferdinand Nainggolan menyatakan, kelambanan dalam memutuskan Dirut Garuda karena persoalan kepatutan semata. 
 
Meskipun sudah dilakukan fit and proper test dan hasilnya sudah diserahkan kepada Menneg Laksamana Sukardi, namun Menneg BUMN masih melakukan penimbangan masak-masak. Hal ini diungkapkannya pada pers di ruang kerjanya, di Kantor Menneg BUMN Lapangan Banteng, Jumat (3/5) siang. 
 
Menurut Ferdinand, persoalan kepatutan yang terjadi adalah dimana salah satu kandidat Dirut Garuda yaitu Samudra Sukardi adalah kakak kandung Laksamana. "Dari persoalan profesional Pak Samudra tidak diragukan. Dia sudah 20 tahun disana (Garuda), pendidikannya juga menjanjikan. Tapi dengan integritas Pak Laks itu maka pemilihan dirut ini perlu menjadi pertimbangan matang karena Pak Laks tidak mau seandainya Samudra jadi dirut, hal ini bisa menjadi makanan publik," paparnya. 
 
Ferdinand mengatakan, Laksamana tidak pernah mengusulkan Samudra mejadi Dirut, justru yang mengusulkannya dari serikat pekerja Garuda dan dari Asosiasi Pilot Garuda yang sudah melakukan fit and proper test sendiri. Sehingga ia menekankan dalam hal ini masyarakat jangan membunuh hak-hak sipil individu dalam menggunakan hak pilihnya. Meski begitu ia memahami walau Laksamana tidak pernah mengusulkan kakaknya menjadi Dirut dan seandainya Samudra yang terpilih maka masyarakat tetap menganggap Laks melakukan nepotisme. 
 
Mengenai tudingan bahwa Ferdinand telah mengadakan kebohongan publik, dengan tegas ia mengatakan "saya hanya katakan dia (Samudera) salah satu kandidat dirut. Saya tidak mau mendahulukan menteri saya. Pak Laks saja belum ngomong siapa yang jadi dirut". 
 
Ferdinand menuturkan dengan persoalan yang sudah terlanjut basah seperti ini sangat dimungkinkan Dirut Garuda yang akan terpilih bisa diluar dari empat calon Garuda yang dinyatakan layak itu atau bisa pula salah satu dari keempat calon Dirut tersebut. 
 
Berbeda dengan pemilihan dirut KAI, Ferdinand menjelaskan, pemilihan pada Dirut Garuda ini dilakukan tidak secara resmi. Artinya masing-masing kandidat ditanya secara informal mengenai konsep mereka memajukan garuda. Sehingga bisa jadi mereka sendiri tidak mengetahui jika sedang dilakukan fit and proper test. 
 
Empat kandidat Dirut Garuda itu adalah Samudra Sukardi, Emirsa Satar, Rudi Hardono dan Bahrul Hakim. Selain kelambanan dalam pemilihan Dirut Garuda, pemilihan tiga calon Dirut Merpati pun belum diumumkan juga.
