Harga Minyak tidak akan Lebihi Ceiling Price

Menteri Energi dan Sumberdaya Mineral Purnomo Yusgiantoro menegaskan harga minyak tidak akan ada perubahan pada ceiling price (harga tertinggi) sekalipun harga minyak ke depan lebih tinggi dari US$ 26 per barel. "Kecuali ada perubahan mendadak," ujarnya kepada pers usai mengikuti rapat privatisasi BUMN di Departemen Keuangan, Jumat (3/5). Pernyataannya ini mengulang penegasan pernyataan Menko Perekonomian di Istana Negara kemarin. 
 
Menanggapi keluhan warga masyarakat tentang harga BBM yang selalu berubah-ubah, Purnomo menangkisnya dengan menjelaskan selama ini masyarakat telah terbiasa selama 36 tahun dengan harga pasti. Tentu dengan perubahan yang hampir tiap bulan ini sangat merepotkan. "Tapi pemerintah kan sudah memutuskan, jadi harus diikuti karena tren pasar seperti itu. Kenapa naik, ini bila dibandingkan harga minyak saat ini jauh lebih tinggi dengan harga minyak rata-rata bulan lalu yang hanya sekitar US$ 22 per barel," katanya. 
 
Terkait dengan persoalan Kaltim Prima Coal (KPC) Purnomo mengatakan ia baru saja bertemu dengan manajeman KPC. Saat ini, kata dia, sedang dilakukan pembahasan cara tebaik mengatasi persoalan rencana divestasi KPC. Menurut dia adanya tuntutan pemerintah propinsi Kalimantan Timur terhadap Pemerintah Pusat yang diajukan di Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN), menyebabkan belum diputuskannya kemungkinan KPC ini akan ditawarkan kepada BUMN atau swasta nasional
