Indonesia, Filipina dan Malaysia Akan Tandatangani Anti-Terorisme

Pemerintah Indonesia akan menandatangani kerjasama segi tiga dengan Filipina dan Malaysia untuk memerangi terorisme. Peristiwa penting ini bakal terjadi di Kuala Lumpur, Malaysia, pada 7 Mei nanti, dengan dilakukan pertemuan tingkat menteri.
 
Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono membantah kerjasama tersebut disponsori Amerika Serikat. "Tanpa dipantau dunia pun, kita tetap memerangi terorisme. Ini urusan dalam negeri kita sendiri. Teroris bisa beraksi di mana saja," tegas Menko Polkam pada Tempo News Room dan Reuters di Jakarta usai sholat Jumat tadi siang.
 
 Sekitar pukul 10.00 wib, Duta Besar Amerika Serikat Ralph L. Boyce bertemu Yudhoyono di Kantor Menko Polkam. Tapi, pensiunan jenderal bintang empat tersebut menyatakan tidak ada pembicaraan khusus dengan Boyce, apalagi menyangkut isu terorisme. "Kami membicarakan masalah bilateral biasa," ujarnya. 
 
 Yudhoyono menyampaikan penandatanganan nota kesepahaman itu merupakan tindak lanjut serangkaian kunjungan Presiden Megawati Soekarnoputri ke negara-negara ASEAN di awal jabatannya 2001 lalu. 
 
Lantas, mengapa Singapura tidak dilibatkan? Menko Polkam meminta soal itu tidak ditafsirkan lain, semisal lantaran hubungan Indonesia dengan Singapura memburuk menyusul tuduhan Menteri Senior Lee Kuan Yew tempo hari. "Kita bekerja sama dengan semua negara sahabat untuk tujuan itu. Perjanjian tiga negara ini hanya bagian dari upaya kerjasama regional kita," tegasnya. 
 
Yudhoyono memaparkan selama ini kerjasama Indonesia-Singapura dalam memerangi terorisme terus berlangsung seturut intensitas dan perkembangan politik di masing-masing negara. "Tim TNI/Polri beberapa kali ke Singapura, sebaliknya kepolisian Singapura juga sudah melakukan konsultasi ke Jakarta. Saya tahu persis ini," imbuh Yudhoyono yakin.
