Jabatan Wakasad Dirangkap oleh KSAD

Jabatan Wakil Kepala Staf Angkatan Darat TNI (Wakasad) yang selama ini dijabat Letjen TNI Kiki Syahnakri diserahkan kepada Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD) karena telah memasuki masa pensiun. "Karena sudah purnawirawan, Pak Kiki sudah harus menyerahkan tugas dan tanggung jawabnya," kata KSAD Jendral TNI Endriartono Sutarto kepada wartawan usai acara penyerahan jabatan Wakasad di Mabes AD, Jumat (3/5) siang. 
 
Endriartono menjelaskan bahwa sampai saat ini pengganti Kiki belum diputuskan dengan mempertimbangkan rencana yang sudah ditetapkan Panglima TNI yang sudah dilaporkan kepada Presiden Megawati. "Ini terkait dengan rencana Panglima berikutnya maka sementara ini jabatan Wakasad belum akan dipilih sampai waktu yang tepat untuk diisi," kata jenderal berbintang empat ini. 
 
Endriartono mengaku tidak tahu ketika ditanya keputusan Wanjakti tentang penggantian di tubuh TNI AD. Menurutnya, Panglima hanya menentukan penggantinya akan diputuskan kemudian. 
 
Ketika ditanya kemungkinan Pangkostrad Letjen TNI Ryamizad Ryacudu yang akan mengisi posisi Wakasad tersebut, Endriartono mengatakan sampai hari ini hal itu belum diputuskan. Dia menambahkan, penyerahan jabatan Wakasad tersebut tidak bisa dikatakan sebagi sebuah kekosongan jabatan. " Nggak kosong karena jabatan itu saya rangkap," katanya sambil tersenyum. 
 
Selain penyerahan tugas dan tanggung jawab Wakasad, dalam kesempatan itu juga dilakukan Sertijab Asisten Perencanaan dan Anggaran KASAD (Asrena) dari Mayjen TNI Sugiharto Maksum kepada Mayjen TNI Bambang Sutejo dan Jabatan Koordinator Staf Ahli KSAD (Korsahli) dari Mayjen TNI Syafii Nasution kepada Mayjen TNI Ferial Sofjan. 
 
Menurut KSAD, penyerahan tugas dan tanggung jawab Wakasad serta sertijab tersebut merupakan realisasi dari keputusan Panglima TNI. Selain itu pergantian ini katanya adalah bagian dari pembinaan personil dan organisasi TNI. "Hal itu dilaksanakan karena adanya tuntutan akan kebutuhan organisasi dalam rangka mewujudkan optimalisasi dari kinerja oragnisasi TNI," katanya menjelaskan. 
 
Acara itu juga dihadiri oleh jajaran pimpinan Mabes AD seperti Danjen Kopasus Mayjen TNI Amirul Isnaini serta Danpuspom Mayjen TNI Sulaeman AB.
