Ketua Fraksi PDIP Minta Amien Beberkan Data Dana Rp 90 Miliar

Ketua Fraksi PDI Perjuangan di DPR, Roy BB Janis, menganggap 
perkembangan pengadilan kasus korupsi Bulog Rp 40 miliar -dengan terdakwa Akbar Tanjung, Winfried Simatupang dan Dadang Sukandar- kurang menyakinkan. "Hakim-hakim tidak bisa diharapkan," kata Roy usai menerima kunjungan perkenalan Duta 
Besar Perancis Herve Ladsous di ruang Fraksi PDIP, Jumat (3/4). 
 
Meski begitu Roy menilai kemungkinan Akbar Tanjung untuk lolos sangat kecil. "Data-data yang ada cukup memberatkan," kata Ketua DP PDIP yang dikenal dekat dengan Megawati Soekarnoputri itu. Ia menjelaskan, Fraksi PDIP terus mempelajari kemungkinan pembentukan Pansus Buloggate II. Dia menambahkan, Pansus di DPR bisa diperlukan untuk melacak hal-hal yang tidak bisa diungkap di pengadilan. 
 
Selain itu, Roy juga mendesak Ketua MPR Amien Rais untuk memberi data tentang kucuran dana Rp 90 miliar -seperti dilansir kemarin dalam sebuah seminar di Jakarta- yang diterima anggota DPR untuk menggagalkan pembentukan Pansus Buloggate II. "Harus ada data agar tidak menjadi fitnah dan kami tidak resah," tegasnya. 
 
Meskipun demikian, dia meragukan sinyalemen yang diungkapkan Amien Rais tersebut. "Saya tidak yakin," jelas Roy. "Tapi kalau ada anggota PDIP yang menerima, ya kami pecat!" katanya. Menurutnya, seandainya Pansus Buloggate II tidak terbentuk, hal ini bukan karena sinyalemen itu benar. "Tapi karena faktor lain," kata Roy tanpa merinci maksud ucapannya.
