Dinas Perhubungan DKI Akan Operasi Angkutan Umum yang Menaikkan Tarif

Dinas Perhubungan DKI akan melakukan operasi terhadap angkutan kota dan bus kota yang telah menaikkan tarif secara sepihak, berkaitan dengan kenaikan harga BBM. Dinas Perhubungan akan menyebar petugas yang berpakaian preman. "Bagi yang terbukti melanggar tarif, akan ditindak dan diajukan ke pengadilan. Sudah ada Prosedur Tetap (protap)-nya," tegas Kepala Dinas Perhubungan Pemda DKI Rustam Efendi, kepada wartawan di Balai Kota DKI, Jumat (3/5). 
 
Rustam menjelaskan, saat ini tim yang dibentuk Pemda DKI, terdiri dari Dinas Perhubungan, Organisasi Angkutan Darat dan Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia, masih membahas kenaikan tarif tersebut. Selanjutnya, mereka akan segera mengumumkan bila telah ada keputusan. "Keputusannya akan diambil dalam waktu dekat," ujarnya. 
 
Dinas Perhubungan, kata Rustam, melarang seluruh perusahaan angkutan umum di DKI, sebelum kenaikan tarif tersebut selesai ditentukan. Baik angkutan kota maupun bus kota untuk menaikkan tarif. Pengusaha angkutan juga diminta untuk menindak awaknya yang tidak benar dengan menaikkan tarif.
 
Sementara itu, Gubernur DKI Sutiyoso yang dikonfirmasi soal usulan kenaikan tarif yang diajukan organda berkaitan dengan kenaikan harga BBM sebesar 20-40 persen, mengaku belum tahu soal usulan tersebut. "Saya belum mendapat berita apa-apa tentang itu, sama sekali belum," ujar Sutiyoso menjawab pertanyaan Tempo News Room . 
 
Awak angkutan umum telah menaikkan tarif secara sepihak di beberapa tempat di Ibukota. Bus patas biasa misalnya, yang awalnya hanya mengenakan tarif Rp 700 menaikkan tarif menjadi Rp 1000. Demikian pula dengan tarif angkutan bus sedang. Sedangkan bus reguler, menaikan tarif Rp 500 menjadi Rp 800. 
 
Menanggapi hal ini, Rustam meminta hal tersebut dilaporkan kepada posko pengaduan Dinas Perhubungan DKI di nomor telepon 345 7471 dan 345 55264. "Warga yang menjumpai awak bus menaikan tarif, catat nomor kendaraannya dan laporkan ke kami. Kami akan tindak," janjinya.
