DPRD Jawa Timur Kunjungi Surabaya Post

Komisi A DPRD Jawa Timur mengunjungi kantor harian Surabaya Post, Jumat (3/5). Kunjugan itu sebagai dukungan moral kepada karyawan untuk terus berjuang agar koran sore itu kembali bisa terbit.
 
Dalam kunjungan itu, tiga anggota dewan yang hadir adalahSaleh Mukadar, L Soepomo dan Ahmad Ruba'i. Mereka diterima di ruang rapat redaksi oleh jajaran redaksi, antara lain wartawan senior RM Yunani Prawiranegara, Ketua SPP SP (Serikat Pekerja Pers Surabaya Post) Saiful Irwan dan Wakil Pemimpin Redaksi, Syahrul Bachtiar Hidayat. 
 
 Menurut Ahmat Rubai, seluruh warga Jawa Timur dan bahkan bangsa Indonesia merasa kehilangan dengan tidak terbitkan Surabaya Post. Apalagi, selama ini sumbangan Surabaya Post bagi kota Surabaya dan Jawa Timur sungguh besar. Tidak saja dalam pembangunan fisik, tetapi juga dalam menjalankan fungsi kontrol dan edukasi kepada masyarakat. 
 
Sementara itu, L Soepomo, berjanji akan segera mempertemukan karyawan Surabaya Post dengan direktur utama perusahaan media itu, Indra Jaya Azis. Sebab, pertemuan itulah yang akan menentukan langkah Surabaya Post ke depan. Apakah Koran sore yang didirikan A Azis dan Toety Azis ini bisa dilanjutkan atau tidak.
 
"Kami sangat mendukung upaya karyawan Surabaya Post untuk mencari investor baru, jika Pak Indra sudah tidak mau lagi mendanai Surabaya Post," kata dia. Dewan, kata L Seopomo, juga berusaha keras untuk ikut mencarikan investor. 
 
 Bahkan, ia siap untuk mendesak gubernur Jawa Timur untuk mengusahakan dana agar Surabaya Post bias terbit kembali. "Saya akan meminta gubernur untuk ikut membantu kawan-kawan Surabaya Post," ujarnya. 
 
Surabaya Post berhenti terbit sejak Rabu (1/5) karena kehabisan bahan baku. Itu buntut krisis keuangan perusahaan itu. Sehari sebelumnya, Selasa (30/4), karyawan Surabaya Post berunjukrasa di Gedung DPRD Jawa Timur meminta pertanggungjawaban Indra Jaya Azis dan mendesak agar dewan memfasilitasi untuk bertemu dengannya.
