Goenawan: Pemimpin Indonesia jangan Kerdil

Budayawan Goenawan Mohamad menyesalkan suara-suara miring yang menentang kunjungan Presiden Megawati Soekarnoputri ke Timor Loro Sa'e, 20 Mei mendatang. Menurutnya, kunjungan tersebut penting untuk membangun hubungan persahabatan Indonesia dan Timor Loro Sa'e untuk kepentingan negeri ini sendiri di masa depan. 
 
 Secara lugas, GM -demikian ia biasa dipanggil-juga mengecam tindakan Ketua MPR RI Amien Rais, yang terang-terangan melarang Mega berkunjung ke Timor Loro Sa'e. 
 
Berikut petikan wawancara reporter TEMPO News Room dengan penulis "Catatan Pinggir" di Majalah Tempo yang pernah menjadi kawan seiring Amien Rais di awal masa reformasi ini: 
 
Bagaimana Anda melihat pro kontra atas rencana kunjungan Presiden Megawati ke Timor Loro Sa'e? Terakhir, Ketua MPR RI Amien Rais juga menyatakan keberatannya kalau Presiden datang ke sana. 
 
Saya menyesalkan Amien Rais menentang kunjungan Presiden Megawati ke Timor Loro Sa'e. Saya menganjurkan Megawati datang atas dasar pandangan jauh ke depan dan kepentingan masa datang Indonesia di kawasan ini. 
 
Sebagai Ketua Partai Amanat Nasional (PAN), Amien Rais harus ingat platform PAN adalah mendukung referendum 1999. Jadi apapun hasil referendum, PAN seharusnya menyetujuinya. 
 
Tapi sekarang, Amien Rais memberi kesan dia menyesalkan hasil referendum tersebut dengan menganjurkan Presiden Megawati tidak datang ke perayaan kemerdekaan Timor Loro Sa'e. 
 
Kalau Amien Rais ingin memimpin republik ini di masa depan, dia seharusnya berpikiran jauh ke masa datang. 
 
Apa alasan paling kuat untuk membenarkan kunjungan itu? 
Timor Loro Sa'e dan Indonesia memiliki banyak kedekatan secaa geografis dan juga secara historis. 
 
Indonesia melakukan kesalahan besar dengan melakukan banyak kekerasan di wilayah itu, sehingga cukup alasan untuk Timor Loro Sa'e membebaskan dirinya dari republik ini. Ini harus diakui. 
 
Dengan mengakui itu, kita bisa belajar untuk tidak mengulangi kesalahan yang sama di wilayah lain. Dengan mengakui itu juga, seperti halnya hubungan Portugis dengan Timor Loro Sa'e, kepedihan di masa lalu, bisa dihapus dengan menanam benih-benih persahabatan di masa depan. Ini untuk kepentingan Indonesia sendiri, secara politis dan ekonomis di masa depan. 
 
Xanana telah datang kemari untuk mengundang Presiden Megawati secara langsung. Ini menunjukkan kebesaran jiwanya. Pemimpin Indonesia jangan kerdil. 
 
Saya harap Megawati juga menunjukkan jiwa besar dan pandangan jauh ke depan untuk kepentingan Indonesia sendiri di kawasan ini.
