Xanana Hormati Pro-Kontra Megawati ke Timor Lorosae

Presiden Timor Lorosae Xanana Gusmao menghormati pro-kontra di kalangan politisi Indonesia mengenai perlu tidaknya Presiden Megawati datang ke Dili untuk menghadiri peresmian kemerdekaan negara baru tersebut pada 20 Mei. Ia menilai apa yang terjadi saat ini merupakan proses sosial politik yang memakan waktu panjang.
 
"Oleh karena itu, kami menghormati pikiran-pikiran berbeda. Kalau berpikir ke depan dan positif untuk membentuk hubungan yang damai, jangan tergantung pada pikiran-pikiran yang belum bisa memuaskan diri," ujar Xanana dalam acara jumpa pers di Hotel Borobudur, Jumat (3/5) pagi. Ia berkeyakinan kontroversi masalah tersebut tidak akan menimbulkan persoalan antara Timor Lorosae dan Indonesia di masa datang.
 
Xanana menambahkan dirinya terpilih presiden karena program-program yang diusulkan semasa kampanye. Program itu diantaranya meningkatkan kesejahteraan sosial, juga mempertahankan kelangsungan demokrasi di Timor Lorosae. Ia menegaskan dirinya hanyalah seorang Presiden yang menjadi simbol dari nasionalisme dan stabilitas. Presiden juga sebagai garansi apakah institusi demokrasi berjalan di Timor Lorosae. 
 
Xanana menjelaskan kebijakan politik, ekonomi, sosial dan keamanan merupakan tanggungjawab pemerintah. Timor Lorosae menganut sistem pemerintahan semi presidensial, dimana kepala negara dipegang presiden sedang fungsi pemerintahan dijalankan perdana menteri. Dalam pemilu pada Agustus tahun silam, Fretilin tampil jadi pemenang dan menguasai parlemen. Mari Alkatiri, pemimpin Fretilin, bakal tampil sebagai perdana menteri. 
 
Xanana juga menjelaskan negaranya sangat berniat untuk membuka hubungan diplomatik dengan Indonesia. Ini diperlihatkan dengan kunjungan beberapa kali pemimpin Timor Lorosae ke Indonesia. "Kalau bicara negara berdaulat, di era globalisasi ini tidak bisa menutup diri. Yang terdekat siapa," jelas Xanana. Hubungan diplomatik itu mencakup bidang politik, sosial dan ekonomi. 
 
Xanana menambahkan, negaranya juga memiliki keinginan bergabung dalam ASEAN. Tapi, masalah ini terbentur oleh soal dana. Selain itu juga menunggu keputusan dari pemerintahn Timor Lorosae yang dipimpin Fretilin. "Saya kira semua sudah tahu bahwa ada keinginan ke sana. Kami akan tetap menjaga keinginan itu," tuturnya. Siang ini Xanana bertolak ke Makassar untuk melihat pengungsi Timor Timur di sana.
