Asisten Intelijen Kejati ke DPRD untuk Klarifikasi Soal Suap

Asisten Intelijen (Asintel) Kejati DKI Soehandojo, datang ke DPRD DKI, Jumat (3/5) siang. Kepada wartawan yang memergokinya, Soehandojo mengaku hendak melakukan klarifikasi dugaan terjadinya penyuapan terhadap anggota Pansus Pekan Raya Jakarta (Pansus PRJ) DPRD DKI, dari pengusaha PT Jakarta Internasional Trade Fair (JITF). Sayang, Soehandojo yang berniat menemui anggota Pansus PRJ Ugiek Sugohardjo dan Sekretaris Dewan Moerdiman, tidak berhasil menemui keduanya. 
 
Ugiek Sugihardjo dua hari lalu mengungkapkan, telah menerima uang Rp 20 juta dari Presdir PT JITF Edward Suryadjaja, berkait dengan aktivitas Ugiek yang duduk di Pansus PRJ. 
 
Pansus PRJ itu dibentuk untuk menyelidiki berbagai dugaan penyimpangan di dalam pengambil alihan PRJ oleh PT JITF. Sementara itu, nama Moerdiman, Sekretaris DPRD, juga disebut-sebut. Karena uang itu diserahkan kepada Ugiek melalui dirinya. Itu dilakukan atas permintaan Ketua Fraksi PDIP Agung Iman Sumanto. 
 
"Ya kan bola sudah dilepas, ya saya tangkap," kata Soehandojo, yang mengaku menjemput bola di dalam kasus ini, dengan mendatangi gedung DPRD DKI. 
 
Ketika ditanya mengapa harus dia yang mendatangi anggota dewan dan mengapa tidak yang bersangkutan saja dipanggil, Soehandodjo mengatakan, dalam tahap penyelidikan awal suatu kasus yang bersangkutan tidak perlu dipanggil. Pihak kejaksaan bisa saja pro aktif, mendatangi yang bersangkutan. 
 
Selama ini untuk menangani kasus-kasus yang berkaitan dengan anggota DPRD DKI, pihak Kejati DKI selalu menghadapi beberapa kendala. Karena untuk memanggil anggota dewan, perlu prosedur khusus, yaitu harus mendapat izin dari Menteri Dalam Negeri. 
 
Soehandojo menambahkan, dalam penyelidikan awal terhadap dugaan penyuapan itu, Kejati DKI berniat memanggil semua pihak yang terkait, termasuk dari PT JITF. Soehandojo, yang datang ke gedung DPRD dengan didampingi asistennya itu, meninggalkan DPRD tidak lama setelah gagal menemui anggota Pansus PRJ. 
 
Sementara itu, baik Ugiek Sugihardjo maupun Agung Iman Sumanto, hari ini tidak berhasil ditemui oleh wartawan yang menunggu kedatangannya. Agung tidak berhasil dihubungi, sedangkan Ugiek yang coba dihubungi melalui telepon mengaku masih berada di suatu tempat.
