Masih Diselidiki, Penembakan Hakim Tellew

Insiden penembakan atas Jhon Tellew hakim di pengadilan negeri (PN) Tondano yang dilakukan Kapolsek Tomohon, Ajun Komisaris Jantje Lantu, masih dalam penyelidikan pihak Kepolisian Daerah Sulawesi Utara. "Kami akan melihat secara obyektif dan mengungkap latar belakang kenapa seorang perwira sampai mengeluarkan tembakan," kata Brigjen Erald Dotulong, Kapolda Sul-Ut, kepada TEMPO Interaktif, Selasa (16/1) siang. 

Untuk mengungkap hal itu, Polda Sul-Ut membentuk dan menurunkan tim yang terdiri dari Provost dan Serse. "Provost akan menyelidiki penyalahgunaan senjata api. Sedangkan Serse akan mengungkap sejauhmana kasus itu bisa terjadi," kata Komisaris Sudarsono, Kadispen Polda Sul-Ut. Seperti diketahui, penembakan itu mengenai jari kelingking kaki sebelah kiri Hakim Tellew.

Selain mengeluarkan tiga kali tembakan, menurut seorang saksi mata di lokasi kejadian, Kapolsek Tomohon juga sempat menyandera Tellew selama 15 menit. Insiden itu terjadi sesaat setelah Tellew memenangkan perkara praperadilan Ny. Clara terhadap Polsek Tomohon. Ny Clara mempraperadilankan Polsek Tomohon karena menahan dirinya melebih batas waktu yang ditentukan. Kasus ini sendiri berkaitan dengan dugaan penipuan Tenaga Kerja Indonesia (TKI) yang akan dikirim ke Amerika Serikat.

Kapolda Sul-Ut sendiri yakin ada hal-hal yang menyebabkan anak buahnya ini melakukan penembakan. "Perwira ini (Kapolsek Tomohon Jantje Lantu, Red) bukan perwira jelek," tegasnya. Namun, bila terbukti bersalah, Kapolda menegaskan tidak akan ragu-ragu mengenakan sanksi kepada Jantje sesuai dengan Kitab Undang-undang Pidana Militer.

