Besok, Warga NU Se-Jawa Timur Datangi DPRD

Ratusan ribu warga NU Jawa Timur akan bergerak serentak di 37 kabupaten dan kotamadya, Rabu (17/1). Hal ini sesuai dengan kesepakatan para ulama, pengurus NU, Anshor dan Banser se-Jawa Timur beberapa waktu lalu bahwa pada tanggal 17 Januari, massa nahdliyin akan mendatangi kantor DPRD setempat untuk menyampaikan dukungan terhadap pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) sampai 2004. 

"Sesuai kesepakatan, masing-masing daerah minimal akan menghimpun massa 1000 minus 1 atau 999 orang. Itu minimal lho. Tapi, saya kira, setiap daerah akan menurunkan warganya jauh lebih besar dari jumlah itu," ujar Ali Maschan Moesa, Ketua PWNU Jatim, kepada TEMPO Interaktif, Selasa (16/1) siang. "Tapi, lihat besok sajalah. Yang penting, penyampaian pendapat itu berlangsung tertib, damai dan aman."

Ia menjelaskan, saat ini, seluruh pengurus cabang NU se-Jawa Timur sudah melaporkan kesiapan mereka. Tapi, ada kemungkinan Surabaya justru absen karena keburu melakukan pengerahan ribuan massa pada 11 Januari. Namun, sumber-sumber TEMPO Interaktif menyebutkan bahwa warga NU di Surabaya akan tetap turun ke jalan besok. 

Untuk menghindari kemungkinan disusupi oleh pihak-pihak di luar NU, Aku Maschan mengatakan para santri NU besok akan mengenakan pakaikan khas mereka: kopiah dan sarung. Dan, sampai berita ini diturunkan, kesibukan mencolok terlihat di Kantor PWNU Jatim, Jl Raya Darmo, Surabaya. Dering telepon terdengar tak henti-hentinya berdering. "Ya, teman-teman hanya bertanya apakah besok jadi. Tapi, sejauh ini, tidak akan ada perubahan skenario," jelas Imam Ghozali Aro, Wakil Ketua GP Ansor Jawa Timur.

