Hari ini, Pemerintah Berlakukan Moratorium di Aceh

Pemerintah akan memberlakukan moratorium (penghentian) kekerasan di Aceh yang akan diberlakukan efektif hari ini, Selasa (16/1) hingga 15 Februari mendatang. Demikian dikemukakan Direktorat Jendral Politik Luar Negeri Hasan Wirajuda, usai bertemu presiden di Istana Merdeka, Selasa (16/1). 

Dirjen Politik Luar Negeri ini menyampaikan kepada Presiden hasil pertemuan antara delegasi Indonesia dengan GAM di Jenewa 6-9 Januari lalu. 

Menurut Hasan pemberlakuan moratorium diharapkan dapat menggulirkan sebuah substansi hubungan yang lebih baik antara Indonesia dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Moratorium sendiri adalah upaya penghentian kekerasan yang dijamin oleh kedua pihak yang bertikai yaitu pemerintah Indonesia dengan GAM.

Seperti diberitakan perundingan pemerintan Indonesia dengan GAM di Jenewa, awal Januari lalu, telah menyepakati beberapa elemen penting. Diantaranya GAM sepakat untuk memindahkan kekuatan senjatanya menjadi kekuatan politik. GAM juga menyatakan untuk ikut serta dalam upaya mewujudkan proses demokratisasi di Aceh

Perundingan ini ditempuh menyusul masih terjadinya tindak kekerasan di Aceh menyusul diberlakukannya jeda kemanusiaan. Jeda kemanusiaan di Aceh sendiri telah berakhir, Senin (15/1). 

Dipaparkan oleh Hasan, pemerintah sendiri secara tegas menolak adanya peran ganda yang dilakukan oleh GAM. GAM tidak boleh memainkan peranan senjata sekaligus peranan politik. "Intinya dari hasil pertemuan itu, kita berusaha agar pelanggaran di Aceh terjadi serendah mungkin," ujar Hasan. 

Ketua Tim Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar mengatakan bahwa Presiden mendukung sepenuhnya hasil kesepakatan Indonesia dan GAM di Jenewa yang dikenal dengan Provitinal Agreement itu. Upaya negosisi, ucap Wimar mengutip penjelasan presiden, memang tidak mungkin dilakukan jika perang masih terus berkecamuk di Aceh.

Sementara itu menanggapi adanya usulan perlunya dibentuk usulan Komisi Nasional penyelesaian masalah Aceh, Hasan mengatakan memang saat ini di tingkat nasional ada upaya yang membecarakan pembentukan komisi itu. Namun, sampai sejauh ini belum ada keputusan yang pasti. Begitu juga kelompok mana saja atau siapa saja yang akan duduk dalam komisi itu.

