Belum Ditemukan, Kaitan Bom Medan dengan Wilayah Lain

Meski tiga dari enam pelaku bom Natal di Medan sudah tertangkap, Kapolda Sumut, Irjen (Pol) Hotman Siagian, belum menemukan keterkaitan bom di Medan dengan wilayah lainnya di Indonesia. Juga belum ditemukan keterkaitan insiden ini dengan aksi Gerakan Aceh Merdeka (GAM). 

"Sampai saat ini, kaitan bom di Medan dengan aksi GAM belum begitu jelas. Sepertinya, mereka punya gerombolan tersendiri. Sementara dengan pelaku bom di Jawa, kalau melihat komposisinya sepertinya berhubungan. Tapi, belum dapat dipastikan," tutur Hotman. 

Pihak Polda Sumut, lanjut Hotman, sebenarnya sudah lama memantau kegiatan keenam tersangka itu. Salah seorang tersangka utama yang berhasil tertangkap, Edy Sugiarto, adalah seorang narapidana yang baru saja dibebaskan dari LP Tanjung Gusta Medan. Ia diganjar hukuman penjara karena tersangkut dengan masalah GAM. "Polisi sebenarnya sudah mencurigai setelah kejadian malam Natal lalu. Tapi, waktu itu, belum bisa mengkaitkannya karena masih mencari bukti," jelas Hotman. 

Sementara ketika ditanya tentang kemungkinan keterlibatan aparat TNI dalam aksi pengeboman di Medan, Hotman menyatakan belum ada bukti-bukti yang kuat. "Sampai saat ini belum terlihat. Belum ada bukti secara hukum," tegasnya.

