Terancam, Posisi PSM sebagai Tuan Rumah Liga Champions

Posisi PSM Makassar sebagai tuan rumah putaran perempat final Piala Champions Asia , yang akan digelar Maret mendatang, terancam. Masalahnya, tim peninjau dari Federasi Sepak Bola Asia (AFC) menilai prasarana yang dimiliki klub ini tidak memenuhi syarat. Penilaian itu sudah disampaikan ke Persatuan Sepakbola Seluruh Indonesia (PSSI) hari ini, Selasa (16/1). 

"PSM diberi dead line satu bulan sejak hari ini untuk segera merenovasi fasilitas yang dimiliki sehingga memenuhi syarat," kata Humas PSSI, Eddy Elison, kepada wartawan, Selasa (16/1), di kantor PSSI, komplek Senayan, Jakarta. Menurut dia, tim peninjau dari AFC yang diketuai Alex Soosai, antara lain, menyoroti kondisi Stadion Moto Angin Makasar yang dinilai tidak memenuhi syarat. Lapangan di stadion itu dianggap kurang rata dan penerangannya tidak memadai. Selain itu, PSM juga tidak dapat menyediakan tiga buah lapangan untuk latihan. 

"Jadi PSM harus kerja keras menyelesaikan itu semua dalam waktu sebulan ini. Pada 16 Februari nanti, tim AFC kembali akan datang meninjau hasil renovasi itu," ujar Eddy lagi. PSSI sendiri, lanjut dia, telah lama menerima proposal dari PSM tentang rencana pengembangan dan renovasi stadion Motoangin. Sebelumnya, pihak manajemen PSM dikabarkan siap menyediakan dana Rp 1 miliar, di luar dana bantuan AFC sebesar US$ 750 ribu, untuk keperluan renovasi. "Cuma masalahnya, waktu sebulan ini cukup tidak untuk melakukan itu semua," kata dia.

Eddy sendiri mengaku belum tahu apa yang akan terjadi bila dalam waktu yang ditentukan PSM tidak mampu memenuhi ketentuan AFC. "Bila itu terjadi, meski yang mengajukan sebagai tuan rumah hanya PSM, negara lain pasti akan sangat siap sebagai tuan rumah, termasuk RRC, Jepang, dan Korea," tuturnya.

