Demo Batal, Teror Bom Ancam Jakarta

Jakarta Senin (15/1), ternyata sepi dari demonstrasi seperti yang dikabarkan bakal dilakukan antara massa kontra dengan pendukung Presiden Abdurrahman Wahid. Kendati demikian, serangkaian teror bom mulai muncul dan mengancam keamanan dan kenyamanan Ibukota. 

Serangkaian teror bom itu muncul itu muncul Senin (15/1) pagi. Salah satu sasaran teror adalah Gedung Bappenas, Jakarta. Teror kedua dialami oleh warga Kemayoran yang menerima paket mencurigakan yang ternyata isinya adalah Bom. 

Teror Bom yang mengancam Gedung Bappenas itu dialami sekitar pukul 08.40 WIB. Adalah Yuni, Sekretaris Menko Perekonomian Rizal Ramli yang berkantor di gedung Bapenas Jakarta tiba tiba menerima telpon dari seseorang tak dikenal. Isinya akan ada peledakan bom di Gedung Bappenas. Di Bapenas sendiri saat itu tengah berlangsung rapat koordinasi (Rakor) Ekuin yang dihadiri seluruh Menteri Ekonomi dan Industri. 

Menurut Kapolres Metro Jakarta Pusat Komisaris Mathias Salempang, dari suaranya, penelpon gelap itu diduga seorang pria. Guna mengamankan berlangsungnya rapat itu, kepolisian akhirnya mengerahkan sekitar 20 personel di dalam gedung Bapenas dan melakukan penyisiran di seluruh bagian gedung utama Bapenas termasuk di toilet-toilet. "Tapi kami tidak menemukan apa-apa", kata dia.

Sementara bom kedua ditemukan mengancam warga dalam sebuah paket mencurigakan yang dikirim kepada Indah, warga Jl. Garuda Ujung No. 16 Kamayoran, Jakarta Pusat. Paket bom tersebut diterima oleh Hendra, kakak Indah karena yang bersangkutan tidak berada di tempat. Paket itu berasal dari Juwono PG atau Hari Sudarno yang beralamatkan di Jalan Kendalisodo 19 Bandungan Ambarawa, Jawa Tengah. 

Saat hendak dibuka, kardus yang dibungkus sampul hitam terlihat sejumlah kabel di dalamnya. Paket itu langsung diletakkan di trotoar dan Hendra pun segera melaporkannya ke Polsek Kemayoran. Kapolsek Kemayoran Komisaris Polisi Sujono mengatakan bahwa pengirim paket tersebut diketahui menggunakan jaket hitam bersepeda motor dan sebelumnya mendatangi rumah ibu RT. Pelaku itu sempat menanyakan kebenaran alamat Indah. Suasana Jakarta Senin (15/1) dari pagi terlihat lengang. Dalam pantauan TEMPO Interaktif aktivitas masih berjalan sebagaimana biasanya kendati agak sepi dibandingkan hari hari biasa. Sejumlah aparat terlihat memperketat penjagaan di sekitar wilayah Istana dan Gedung DPR. Kapolda Metro Jaya Irjen (Pol) Mulyono Sulaiman mengemukakan, bahwa sepinya suasana Jakarta karena masyarakat masih cemas dengan isu bakal terjadi pengerahan massa yang bisa memicu kerusuhan. Untuk itu mereka memilih tidak keluar rumah. Bahkan beberapa sekolah memilih meliburkan murid muridnya. 

Kapolda sendiri menyatakan pihaknya belum menerima laporan adanya gerakan massa. " Tidak ada apa apa, di DPR/MPR kosong dimana-mana kosong biasalah, " ujar dia. Secara keseluruhan, Kapolda menegaskan kondisi Jakarta dalam keadaan aman. Pihak kepolisian sendiri hingga saat ini masih menerapkan status waspada III untuk Jakarta. "Kita tetap akan jalan terus, kalau ada peningkatan kondisinya akan naik ke waspada II atau I," ujarnya. Kepolisian sendiri mengelar operasi Sadar Jaya I sejak pagi hari guna mengamankan titik yang kemungkinan akan terjadi konsentrasi massa. Misalnya saja di kawasan Gedung DPR/MPR dan lingkungan Istana Merdeka dan beberapa daerah yang dianggap biasa digunakan untuk berkumpulnya massa. 

Guna keperluan ini, menurut Kapolda telah diturunkan sekitar 9000 personel termasuk aparat TNI yang di Bawah Komando Operasi (BKO) kan ke Polda. Jumlah aparat TNI sendiri sekitar 15 SSK (Satuan Setingkat Kompi) atau sekitar 1500 orang. 

Secara keseluruhan, semua personil diturunkan di beberapa titik rawan. Seperti 2 SSK (Satuan Stingkat Kompi) di Monas, 8 SSK di DPR-MPR, satu SSK perintis dan 1 Brimob di Fly-over Senayan. 1 Brimob untuk mengawasi Sidang Eurico Guteres, 3 SSK di Istana, 4 SSK di Bundaran HI sementara itu juga disiapkan aparat TNI , yaitu 10 batalyon on-call dan 5 batalyon yang floating. 

Pengamanan di DPR sendiri selain 8 SSK yang diperbantukan masih ada tambahan dua satuan dari pasukan VIP Polda. Jumlah ini diharapkan bisa mengamankan Gedung DPR/MPR dari sejumlah aksi pengerahan massa yang dilakukan oleh kelompok pro maupun yang anti Gus Dur.

Komandan Satuan Pengamanan dari Satpam VIP Polda Metro Jaya Ajun Komisaris Besar Polisi Agil mengatakan bahwa aparat akan menyiapkan pengamanan di seluruh pintu masuk yang menuju Gedung DPR/MPR. DPR sendiri tengah ada rapat pembukaan masa persidangan Ketiga DPR tahun 2000/2001 yang dipimpin oleh Ketua DPR Akbar Tanjung. 

Sementara itu itu dilaporkan aparat menangkap Eko Hariyanto (18) seorang polisi gadungan yang menyamar sebagai aparat pengamanan di gedung DPR-MPR dengan menggunakan pakaian sebagai Inspektur 2 dari satuan Gegana dan menggunakan baret Brimob. Saat ini Eko tengah ditahan di Polda Metro Jaya.

