Tramtib DKI Dipersenjatai Pistol Gas

Enam puluh komandan unit-unit petugas Ketentraman dan Ketertiban (Tramtib) DKI Jakarta mulai Februari 2001 akan dipersenjatai dengan pistol gas. Pemberian senjata ini dilakukan karena para petugas Tramtib dilapangan akhir-akhir ini menghadapi resiko yang lebih besar. "Misalnya perlawanan dari berbagai pihak yang ditertibkan," kata Kepala Kantor Tramtib DKI Jakarta, Hadi Utomo, di Balaikota Jakarta, Selasa siang (16/1).

Penggunaan pistol gas ini menurut Hadi disamping untuk melindungi diri juga untuk menghentikan tindakan yang mengarah kepada tindakan kriminal. Senjata yang diberikan tidak menyebabkan kematian tapi jika ditembakkan dalam jarak sekitar 15 m akan membuat pingsan selama sekitar 10 menit. Karena itu, sebelum diijinkan memegang senjata, para petugas harus lolos ujian psikologis untuk mengetahui tingkat emosi. 

"Di samping itu mereka juga harus lolos latihan kemahiran bersenjata," kata Hadi. Rencananya latihan akan diberikan sekitar dua minggu yang akan datang. Peserta pelatihan diberi kesempatan untuk menggunakan 10 peluru hampa, 15 peluru gas dan 25 peluru tajam. Untuk kontrol penggunaan senjata, selain lulus tes psikologis dan tes kemahiran, setiap petugas yang memegang senjata diharuskan membuat berita acara penggunaan, untuk setiap butir peluru yang ditembakkannya.

Senjata yang akan diberikan itu dibuat di Jerman, bermerk Melcher jenis pistol menyerupai Walter. Panjang laras 100 mm, sementara panjang senjata 170 mm, dengan tinggi 115 mm. Pistol itu berbobot 660 gram dan berpeluru kaliber 9 mm. Pistol ini mampu memuat maksimal 10 butir peluru. Senjata itu menurut Hadi, seharga Rp 20 juta per buah. "Ini termasuk biaya pelatihan dan biaya peluru selama pelatihan," ujarnya. Biaya pengadaan secara keseluruhan sekitar 1,2 miliar dibebankan ke APDB DKI Tahun 2001. 

Namun, menurut Hadi, 60 pistol itu belum memadai. Idealnya petugas Tramtib DKI Jakarta memerlukan 500 pucuk senjata. Seperti diketahui petugas Tramtib berasal dari unsur Pol PP (Polisi Pamong Praja) sebanyak 1.100 orang, sementara yang berasal dari Bantuan Polisi Pamong Praja (eks Kamra) sebanyak 2.000 orang.

