Selama Januari 2001, 172 Kasus Pelanggaran HAM di Aceh

Selama bulan Januari 2001, Lembaga Bantuan Hukum (LBH) dan Kontras Aceh mencatat 172 kasus kekerasan aparat dan pelanggaran hak asasi manusia (HAM) berat di Aceh. "Intensitas kekerasan di Aceh semakin meningkat drastis justru menjelang berakhirnya Jeda Kemanusiaan tahap II pada 15 Januari 2001," kata Rufriadi SH, Koordinator LBH Banda Aceh, yang didampingi Koordinator Kontras Aceh, Fuad Ismail, kepada TEMPO Interaktif kemarin (15/1) petang. 

Menurut Rufriadi, harapan bahwa Jeda Kemanusiaan dapat menciptakan situasi keamanan yang kondusif bagi kelanjutan dialog sebagai upaya penyelesaian kasus Aceh, ternyata tidak berjalan semestinya. "Yang terlihat di lapangan justru jumlah korban semakin banyak," imbuh Rufriadi.

Senada dengan Rufriadi, Wakil Koordinator Kontras Fuad Ismail mengatakan, aksi kekerasan yang dilakukan aparat keamanan di lapangan telah melahirkan korban dalam jumlah besar. Memang berdasarkan catatan Kontras Aceh, tingkat kekerasan lebih banyak dilakukan aparat keamanan. Alhasil, hal ini berdampak pada lumpuhnya aktivitas perekonomian, kehidupan sosial dan kemanusiaan. Selain itu, aparat juga dinilai berupaya mengalihkan isu politik menjadi masalah kriminalitas. 

Untuk itu, LBH dan Kontras Aceh akan menuntut pemerintah RI bertanggung jawab terhadap berbagai kasus pelanggaran HAM yang dilakukan oleh aparat TNI/POLRI. Mereka juga akan mendesak pemerintah untuk segera menghentikan operasi militer yang berkedok pada operasi penertiban dan ditindaklanjuti dengan penarikan semua pasukan non organik. Sebab, pendekatan militeristik hanya akan menambah korban di kalangan masyarakat sipil. "Kami juga meminta Kapolda Aceh untuk menghormati moratorium yang telah disepakati oleh pihak RI-GAM dengan cara untuk segera mencabut maklumat yang telah dikeluarkannya," tambah Fuad.

KORBAN TINDAK KEKERASAN BULAN JANUARI 2001 

No  Kabupaten   Pembunuhan  Penghilangan Paksa  Penyiksaan  Penangkapan      Jumlah 

                                                            Sewenang-wenang  

1  Aceh Timur     19 orang         5 orang         48 orang      7 orang      79 orang 

2  Aceh Utara     12 orang         2 orang         17 orang      2 orang      33 orang 

3  Bireuen         1 orang         5 orang                                     6 orang      

4  Aceh Tengah                                                                 5 orang   

5  Pidie           1 orang                          2 orang       5 orang      8 orang 

6  Aceh Besar

   /Banda Aceh     4 orang         1 orang                        2 orang      7 orang 

7  Aceh Barat                                      20 orang                    20 orang 

8  Aceh Selatan   10 orang                          3 orang        6 orang     19 orang 

9  Aceh Tenggara 

Total             47 orang         8 orang          95 orang       22 orang   172 orang 

Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras Aceh)

