Lagi, Dijaring 37 Imigran Gelap Asal Timur Tengah

Jaringan Penjual Tenaga Kerja Internasional tidak kapok-kapoknya menyelundupkan warga Timur Tengah ke Australia melalui Lombok. Setelah berhasil menggagalkan penyelundupan 316 orang asal Iran dan Irak, pihak Polres Lombok Timur kembali menjaring 37 imigran asal Maroko, Turki dan Iran, Selasa (16/1).

Menurut Wakapolres Lombok Timur, Komisaris (Pol) P. Soekotjo, mereka dicegat dalam perjalanan menuju Sumbawa melalui Labuan Kayangan, Lombok Timur. Kepada pihak aparat, mereka mengaku diorganisir seseorang yang biasa dipanggil Mr. Young. "Tetapi diduga ada seorang asal Lombok Timur yang juga membantu menyediakan kapal," ujarnya kepada wartawan. 

Ke-37 imigran gelap itu terdiri dari 28 orang dewasa dan sembilan anak-anak. Mereka masuk ke Indonesia melalui Pakistan dan Singapura dengan menggunakan visa kunjungan sosial. Namun, pemeriksaan oleh aparat sedikit terhambat karena kendala bahasa. Mereka tidak bisa berbahasa lain, kecuali bahasa negerinya sendiri. Namun, berkali-kali, para imigran yang tertangkap itu meminta agar tidak dipulangkan kembali ke negeri asal mereka. Alasannya, kondisi politik di tiga negara itu masih bergejolak. 

Kendati demikian, pihak Polres Lombok Timur akan terus mengembangkan penyelidikan. Apalagi arus imigran gelap ke Lombok dan Sumbawa terus meningkat belakangan ini. Masalah ini pun sudah dilaporkan kepada duta besar negara masing-masing dan badan penanganan pengungsi PBB (UNHCR) dan International Organization of Imigration (IOM). 

Saat ini, para imigran gelap itu diinapkan di sebuah hotel. Mereka menolak ditampung di aula mapolres karena harus bergabung dengan imigran-imigran gelap lainnya yang belum sempat dipulangkan ke negara masing-masing.

