Aparat Serang Markas GAM, Dua Tewas

Pasukan TNI kemarin (15/1) kembali menyerang tempat yang diduga menjadi markas Gerakan Aceh Merdeka (GAM) di Bagok, Julok, Kabupaten Aceh Timur. Dalam penyerangan itu, mereka menembak dua orang yang diklaim sebagai gerilyawanGAM hingga tewas. Menurut Wakasubsatgaspen Operasi Cinta Meunasah, Ajun Komisaris Yatim Suyatmo, penyerangan itu dilakukan karena sehari sebelumnya dua anggota TNI dari Batalyon Kujang Siliwangi tewas ditembak gerilayawan GAM. 

Lebih lanjut Yatim menuturkan bahwa pasukan TNI dari satuan Batalyon 145/Kujang itu terpaksa menembak dua anggota GAM, Idris (28) dan Muhtar Udin (20), karena mereka melakukan perlawanan. Selain itu, dari tangan kedua korban, aparat juga berhasil menyita dua persenjataan berat berikut enam amunisi. "Kami perkirakan, keduanya anggota satuan khusus GAM," ujarnya kepada TEMPO Interaktif, Senin malam.

Sementara itu, di Aceh Utara, seorang Brimob BKO bernama Brigadir Sohat Panjaitan juga tewas ditembak GAM di Tanah Luas. Sohat ditembak oleh senjata jenis SS-1 miliknya yang dirampas GAM. Sedangkan seorang anggota GAM bernama Lukman Yahya tewas tertembak ketika berusaha membacok seorang polisi yang berpatroli di desa Keude Lhueng Putu, Kecamatan Bandar Dua, Kabupaten Pidie. Sayangnya, hingga berita ini diturunkan, TEMPO Interaktif belum memperoleh konfirmasi dari pihak GAM.

