Polda Bongkar  Bunker  di Rumah Tommy

Setelah 14 jam, pihak Polda Metro Jaya Senin (15/1) malam, sekitar pukul 23.00 WIB, akhirnya menghentikan pengeboran ruangan bawah tanah yang diindikasikan sebagai bunker di kediaman Hutomo Mandala "Tommy" Putra di Jalan Cendana No. 12. Rencananya, pengeboran akan dilanjutkan pada Selasa (16/1) pagi, sekitar pukul 09.00-10.00 WIB. Hal ini diungkapkan Wakapolda Metro Jaya, Brigjen Makbul Padmanegara, kepada wartawan, Senin (15/1), saat meninggalkan rumah Tommy selepas pengeboran. 

Pengeboran itu sendiri dilakukan sejak pukul 09.00 pagi. Untuk membongkar bunker yang dilaporkan mempunyai ketebalan 40 cm tersebut, pihak Polda Metro Jaya menyewa sejumlah peralatan, seperti Genset Compressor, Cutter, atau Breaker Hammer, dari PT Kurnia Jaya seharga Rp 800.000 per tujuh jam. Sumber dari PT Kurnia yang turut dalam pengeboran itu mengatakan, penghentian pengeboran itu lebih disebabkan oleh masalah teknis. Yaitu, faktor kelelahan para petugas yang telah melakukan pengeboran selama berjam-jam. 

Tentang upaya pembongkaran bunker ini, Kaditserse Polda Metro Jaya, Harry Montolalu, menjelaskan, pada tahap pertama, polisi membongkar seluas 1X1 meter. Ketika tidak ditemukan kemungkinan adanya bunker, penggalian diperluas menjadi 3 meter. Kemudian, setelah mengebor sedalam 1,30 meter, ditemukanlah lantai yang diduga menjadi atap dari bunker tersebut. Lantai itu berupa beton setebal 15 cm. 

Menurut Harry, hasil scanning pihak Polda Metro Jaya mengindikasikan lorong yang diduga bunker itu menembus jalan sampai sejauh 10 meter. "Lorong tersebut memiliki titik, antara lain, di depan rumah Pak Harto dan Gedung Dharma Bakti Pertiwi," ujar Harry. Ruangan bawah tanah itu diduga seluas 6X6 meter dan diduga menjadi tempat persembunyian Tommy. "Tapi, harus dibuktikan dulu apakah memang menjadi tempat persembunyian," ujar Harry, buru-buru menambahkan. 

Berbeda dengan penjelasan Harry, Juan Felix Tampubolon, kuasa hukum Tommy, mengatakan pihak kepolisian baru sekadar melakukan pengeboran awal untuk memeriksa titik-titik yang diduga menjadi jalan masuk bunker tersebut. Sejauh ini, aparat telah menggali sedalam delapan meter, tapi belum menemukan apa-apa. 

Tentang kemungkinan bunker itu dijadikan tempat persembunyian, Juan membantah. Dikatakan, ruangan bawah tanah atau basement merupakan hal yang lazim untuk rumah sebesar milik putra bungsu mantan Presiden Soeharto itu. "Hanya fungsinya macam-macam, bisa septic tank , gudang, atau bunker ," katanya. Namun soal kemungkinan ruangan itu hanya sekadar septic tank ditepis Harry Montolalu. "Kalau dikatakan sebagai septic tank , kegedean ," bantahnya. 

Juan Keberatan 

Dalam kesempatan itu, Juan kembali menegaskan keberatannya terhadap upaya pembongkaran itu. "Kami keberatan karena polisi melakukan pembongkaran," kata Felix. Ia pun menilai upaya pembongkaran itu cacat hukum karena tidak dilengkapi surat izin resmi. Surat izin yang dikeluarkan PN Jakarta Pusat hanyalah surat penggeledahan, bukan pembongkaran.  Untuk itu, ia akan melayangkan surat protes kepada pihak aparat. 

"Kami mendukung upaya pembuktian fakta. Tapi, kami keberatan dengan cara-cara formalitas izin pembongkaran tersebut," tegasnya. Keberatan yang sama juga diajukan pengacara Tommy lainnya, Nudirman Munir. "Bagaimana jika gedung ruangan itu ambruk dan akan menimbulkan korban jiwa?" ujarnya, gemas.

Namun, keberatan-keberatan itu ditanggapi ringan oleh Harry Montalalu. Ia menegaskan, pihaknya sama sekali tidak melanggar prosedur yang ada. "Izin penggeledahan tidak harus sampai begitu detil. Apapun yang dilakukan polisi sudah termasuk dalam langkah penggeledahan," ujarnya. 

Upaya pembongkaran ini sendiri dipantau langsung oleh Wakapolda Metro Jaya, Brigjen Makbul Padmanegara, Kapuslabfor Polri, Erwin Mapaseng, Wakapolda NTT, Brigjen Gorrys Mere, Direktur Tindak Pidana Umum, Brigjen Bambang Alex Triatmojo, Kasatserse Umum, Komisaris Tito Carnavian, dan Sekretaris Kaditserse, Adjun Komisaris Besar H. Abdullah.

