Dong Feng dan Texmaco berebut lahan

Upaya Pemda DKI Jakarta untuk melakukan peremajaan terhadap ribuan bus kota yang usianya telah mencapai 15-20 tahun, hingga kini masih terpecah menjadi dua. Sebagian berencana mengimpor 3.000 bus buatan Cina bermerek Dong Feng, sementara sebagian lainnya menginginkan menggunakan bus "Perkasa".

Presdir Grup Texmaco Marimutu Sinivasan menyatakan truk "Perkasa" dapat diklaim sebagai produk dalam negeri karena dikerjakan dengan kemampuan teknologi yang dikembangkan sendiri melalui kerja sama dengan beberapa perusahaan internasional, yakni British Leyland (Inggris), Man dan ZF (Jerman), dan ASTAS (Afrika Selatan). Saat diluncurkan pada April 1999, truk "Perkasa" produksi Texmaco memiliki 75 persen kandungan lokal, yang akan ditingkatkan menjadi 90% pada tahun 2000. 

Sementara itu, Karta Wiguna, Presdir PT Dayu Bahtera Kurnia sebagai importir bus merk Dong Feng mengklaim produknya 10-15 persen lebih murah dari harga bus tipe sejenis. Harga bus buatan Cina tersebut berkisar 16 ribu dolar AS per unit (sekitar Rp 139,2 juta) dan 50 ribu dolar AS(Rp 435 juta) per unit, lengkap dengan kredit lunak. Sementara, bus "Perkasa" keluaran Texmaco menawarkan harga Rp 209 juta.

Tentang produknya, Dong Feng menyatakan diri sebagai perusahaan dengan pengalaman selama 30 tahun berkecimpung dalam urusan mesin diesel dan merupakan perusahaan otomotif terbesar di dunia. Di sisi lain, pihak Texmaco menyatakan "Perkasa" mempunyai lima keunggulan untuk industri mesin, yakni penguasaan pada cylinder head, cylinder block, cam shaft, crank shaft, dan connecting rod . Selain itu, anak perusahaan Grup Texmaco yaitu PT WPAJ yang memproduksi "Perkasa" menyatakan mereka menguasai teknologi pembuatan gear, dan bekerja sama dengan sekitar 40 vendors (penjual) komponen lokal.

Pada bulan November 2000, Pemerintah Daerah (Pemda) DKI Jakarta dan Organisasi Pengusaha Nasional Angkutan di Jalan Raya (Organda) DKI Jakarta telah memutuskan untuk memilih bus "Perkasa" produksi Texmaco untuk program peremajaan bus. Tercatat 2000 bus kota "Perkasa" didatangkan di Balai Kota DKI Jakarta, yang dibeli dengan harga 30.000 dolar AS per unit. Bus "Perkasa" ini mempunyai dimensi panjang 10,5 meter, kapasitas 55 tempat duduk, dan mampu menampung 10 orang berdiri. Untuk bahan bakar, bus "Perkasa" menggunakan bahan bakar gas (BBG). 

Namun, ternyata untuk memenuhi kebutuhan bus di Jakarta, Organda juga kembali melirik bus Dong Feng buatan Cina. Setelah sebelumnya, Pemda DKI membatalkan pasokan bus Dong Feng tersebut karena lebih memilih bus "Perkasa".

Keputusan untuk mengimpor bus Dong Feng ini semakin menguat dengan adanya persetujuan Presiden Abdurrahman Wahid. Menyusul adanya surat yang dikirimkan Karta Wiguna kepada presiden, untuk meminta dukungannya atas upaya peremajaan angkutan umum bus kota. 

Akibatnya Presiden dianggap terlalu intervensi dalam masalah angkutan umum di Jakarta. Padahal, masalah tersebut sepenuhnya urusan Pemda DKI Jakarta. Selain itu, dikabarkan Gubernur DKI Jakarta dan Organda pun sesunggughnya menolak impor bus Cina, karena lebih suka menggunakan bus "Perkasa" yang produksi dalam negeri. Sehingga muncul dugaan bahwa peremajaan bus DKI Jakarta itu disusupi kepentingan bisnis kelompok tertentu.

Menanggapi hal tersebut, pemerintah segera bereaksi. Melalui Menteri Perhubungan Agum Gumelar, pemerintah meyakinkan bahwa impor bus dari Cina semata-mata untuk kepentingan masyarakat. "Impor bus dari Cina mungkin saja kalau produksi dalam negeri (Perkasa dari Texmaco) tidak mampu memenuhi kebutuhan," kata Agum seperti dikutip KOMPAS.

Berdasarkan data per Januari 2000, DLLAJ DKI mencatat, dari 60.625 armada angkutan umum di wilayah DKI Jakarta, sebanyak 5.411 unit merupakan bus besar, 4.981 unit bus sedang, dan 12.764 unit bus kecil. Sementara angkutan umum berupa taksi sebanyak 22.357 unit dan angkutan lainnya 15.112 unit.

