Suwondo Dipanggil Panitia Khusus Bulog

Panitia Khusus Kasus Bulog dan Brunei, hari ini (16/1) berencana meminta keterangan Suwondo dan isterinya, Teti Nursetiati. Pemanggilan ini berkaitan dengan kasus penyelewengan dana Yanatera Bulog. Hal itu diungkapkan ketua Pansus Bachtiar Chamsah ketika dihubungi Tempo Interaktif melalui telepon di Jakarta, Selasa (16/1) pagi. 

Menurut Bachtiar, Pansus sudah meminta ijin Kejaksaan Tinggi Jakarta agar mengijinkan Suwondo hadir ke DPR. "Pihak Kejaksaan Tinggi juga kami ijinkan untuk mendampingi Suwondo dalam pemeriksaan nanti," ujarnya. Hal ini untuk menjaga agar apabila terjadi sesuatu pada Suwondo pihak Pansus tidak disalahkan. Permintaan ijin kepada Kejaksaan disebabkan karena Suwondo berstatus tahanan. Dari keterangan Suwondo, diharapkan informasi-informasi yang masih belum jelas bisa terungkap.

Sementara itu, soal rencana pemanggilan presiden Abdurrahman Wahid, Bachtiar belum bisa memastikan apakah Gus Dur akan datang atau tidak. Namun, sampai hari ini Pansus belum menerima satu lembar jawaban pun dari presiden. Menurut dia, persoalan ini sudah dia serahkan kepada Ketua DPR. "Kalau memang tidak mau hadir berarti presiden tidak menghargai lembaga ini," ujar Bachtiar. 

Namun, ketika ditanya apakah Panitia Khusus akan datang ke Istana bila Gus Dur tak bisa hadir, ia menjawab secara diplomatis. "Bagaimana mau hadir kalau suratnya saja belum dijawab," ujarnya. 

