Tjipto Akui Gunakan Dana Apkindo

Ketua Eksekutif Asosiasi Panel Kayu Indonesia (Apkindo) Asmaning Tjipto Wignjo Prajitno mengakui menggunakan dana milik Apkindo yang seharusnya digunakan untuk membayar proyek foto udara Mappindo. "Penggunaan dana itu diketahui Bob Hasan sebagai Ketua Dewan Pengurus Apkindo," kata Kapuspenkum Kejaksaan Agung Muljohardjo kepada wartawan di Kejaksaan Agung, Selasa (16/1) sore.

Muljo menjelaskan, kepada dua Jaksa Penyidik Hermanto dan Ester, Tjipto menjelaskan bahwa penggunaan dana itu untuk beasiswa dan bantuan kepada APHI (Asosiasi Pengusaha Hutan Indonesia), Asmindo, dan MPI. 

Menurut Muljohardjo, materi pemeriksaan jaksa Penyidik Soewandi cs mengenai penggunaan dana Apkindo yang diperoleh dari para pemegang Hak Pengusaha Hutan (HPH) yang tergabung dalam Asosiasi Pengusaha Hutan Indonesia (APHI). Proyek foto udara sendiri dilaksanakan oleh PT Mapindo Parama milik Bob Hasan dengan nilai proyek mencapai US$ 87 juta 

"Pemeriksaan masih terus dilaksanakan karena masih ada cross-check keterangan para saksi dan tersangka," ujar Muljohardjo.

Kepada pers usai pemeriksaan Tjipto menyatakan kenyakinannya bisa bebas dari jerat hukum dalam kasus dugaan penyelewengan dana promosi Apkindo.  "Saya yakin bebas kalau nanti di pengadilan," ujarnya. Tjipto sendiri mengaku memiliki sejumlah bukti terhadap dugaan korupsi yang dipandang merugikan negara sebesar US$ 89,4 juta 

Tjipto menegaskan bahwa tidak ada penyimpangan dalam dana Apkindo. Iapun menegaskan bahwa dirinya memiliki bukti-bukti pengeluarannya. Namun ia tidak bersedia menjawab saat ditanya mengapa ia menjadi tersangka kalau tidak ada penyimpangan. "Lebih baik tanya sama mereka (jaksa), saya tidak mempunyai tanggapan dan spekulasi," lanjutnya.

Kuasa hukum Tjipto, Augustinus Hutajulu sendiri mengatakan bahwa kliennya sudah mempertanggungjawabkan pengeluaran Apkindo dan sudah diterima dengan baik oleh Munas. "Kalau kita mengatakan ada penyelewengan, hanya pengadilan yang bisa mengatakan itu," tandasnya.

Ia mengatakan perbedaan persepsi dengan jaksa terletak pada sudut pandang dalam melihat sudut masalah. Dalam suatu sangkaan tentu jaksa melihat dari sudut pandangnya sendiri. "Pertanggungjawaban dalam Munas berdasarkan aturan yang tercantum dalam AD-ART," katanya. 

Dijelaskan pula, bahwa seluruh anggota Apkindo adalah anggota APHI, sehingga pemungutan dilakukan oleh Apkindo yang menangani ekspor kayu. Pungutan tersebut diambil dari uang kayu yang diekspor. Menurutnya tidak ada dana Apkindo yang masuk ke perusahaan Bob Hasan, seperti PT. Kiani Kertas dan Nipindo.

Apkindo memiliki saham di perusahaan milik Bob Hasan, Nipindo, yang diwakili oleh Bob Hasan. "Ada akte Notarisnya," tandasnya, Bob Hasan sendiri mewakili Apkindo karena asosiasi, bukan badan hukum yang dapat bertindak dalam hukum.

