Yayuk Pastikan Ikut SEA Games Malaysia

Petenis putri nasional, Yayuk Basuki, telah menyatakan kesediaannya memperkuat tim tenis Indonesia dalam SEA Games XXI di Malaysia bulan September mendatang. Humas Pengurus Besar Persatuan Tenis Lantai Indonesia (PB PELTI), Benny Mailili, mengatakan hal tersebut kepada di TEMPO Interaktif di Jakarta, Selasa (16/1).

Menurut Benny, dengan ikut sertanya Yayuk, target empat emas yang dicanangkan Ketua PB PELTI, Tanri Abeng, diharapkan dapat tercapai. Selain Yayuk, PB PELTI saat ini masih menyusun nama delapan pemain putra dan delapan putri yang diunggulkan untuk mewakili Indonesia dalam SEA Games nanti. 

Di bagian putra, antara lain, tercatat nama Suwandi, Bonit Wiryawan, Sulistio Wibowo dan Peter Handoyo. Sedang dibagian putri, antara lain, Yayuk Basuki, Wina Prakusa, Romana Tedjakusuma, Angelika Wijaya dan Dea Sumantri. Rencananya, tiga bulan sebelum SEA Games dimulai, PB PELTI akan memilih delapan nama dari ke-16 nama yang disusun sebelumnya. "Yang pasti kami akan ambil atlit yang memiliki rangking ATP/WTA terbaik," ujar Benny.

Dengan melihat potensi pemain yang ada, Indonesia tampaknya harus bekerja keras jika benar-benar ingin mengejar target empat emas. Persiapan yang dilakukan harus semaksimal mungkin. Untuk itulah, pelatnas bagi para atlit tenis akan diselenggarakan tiga bulan sebelum SEA Games. Selama itu, para pemain akan diturunkan dalam event-event yang sama sebagai sebuah tim. Tim tenis putra Indonesia rencananya akan dilatih oleh Tintus, sementara tim putrid oleh Susana. Manajer untuk keseluruhan tim adalah Martina Wijaya.

