Polda Jabar Usut Temuan 3 Ton Ganja

Jajaran Kepolisian Daerah Jawa Barat mengusut temuan ganja seberat 3 ton hasil penggerebekan aparat Kepolisian Resort Sukabumi di Perum Baros Kencana Blok Dahlia II Sukabumi, Jawa Barat. Dua tersangka, Muchtar (50) warga Ace dan Deden Sumarna (52) warga Sukabumi masih dalam proses pemeriksaan. "Sedangkan satu lainnya, Uus pendamping pengemudi, Muchtar, sedang diburu," kata Kadispen Polda Jabar, Komisaris Polisi Dade Achmad yang dihubungi Tempo Interaktif Selasa (16/1) di Mapolda Jabar.

Penggerebekan dilakukan Minggu, 14/1 pukul 14.00 berkat informasi masyarakat tentang sebuah rumah yang dicurigai sebagai gudang penyimpan daun ganja kering itu. Saat digerebek kedua tersangka bersembunyi di atap sebuah gudang. "Pada awalnya mereka tidak mau mengakui adanya ganja di rumah tersebut," Kata Kadispen. Tapi setelah aparat mendobrak beberapa pintu kamar, ternyata di dalamnya ditemukan ribuan bungkus kardus rokok. Sebagian lainnya disimpan di sebuah truk yang diparkir di garasi.

Barang bukti (BB) yang berhasil disita total 2.976 kg ganja kering. Sebanyak 1.445 buah dus masing-masing dikemas seberat 1 kg dan ribuan dus lainnya dikemas seberat 2,5 kg. Jika ditaksir menurut Dade sekitar Rp 12 milyar. Barang bukti  lainnya  adalah sebuah truk dengan nopol A-8595 AA warna kuning atas nama Sopiyan B Jasmin. Truk inilah yang biasa digunakan untuk mengangkut ganja itu langsung dari pelabuhan.

Dari ribuan dus ganja tersebut, kata Kadispen, masing-masing tertulis kode-kode MDN yang artinya ditujukan ke Medan, BDG untuk Bandung, SBY berarti Surabaya dan JKT yang bermakna Jakarta. Dari hasil pengakuan tersangka kepada aparat, pengiriman ganja dari Aceh itu sering dilakukan melalui laut dengan cara mengelabui beberapa petugas pelabuhan. 

