Kami Telah Memperoleh Kemajuan

Newsweek edisi 15-22 Januari 2001 menampilkan wawancara dengan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur). Ternyata dalam wawancara yang dilakukan di Istana Negara, Jakarta selama dua jam dalam suasana cair yang penuh gelak tawa itu selain menyebut Prabowo dan Hartono juga menyinggung siapa yang dituding menyembunyikan Tommy Soeharto. Berikut kutipan wawancara antara wartawan Newsweek, Melinda Liu and Joe Cochrane, Dengan Gus Dur. 

"Pemboman Berdarah di Malam Natal" tempo hari mengejutkan masyarakat Indonesia. Bagaimana status penyelidikan kasus itu saat ini? 

Kami telah mencapai kemajuan. Menurut laporan kepolisian, yang mendalangi upaya pengeboman itu berusaha untuk menggoyang saya. Namun, sejauh ini belum dapat dibuktikan secara hukum (siapa yang merencanakannya). Ada sejumlah tuduhan yang menyatakan bahwa sejumlah jenderal terlibat dalam kasus pemboman itu. 

Saya menerima sebuah pesan dari (mantan Mayor Jenderal) Prabowo (menantu Soeharto dan mantan komandan Kopassus). Dia merasa sangat kecewa karena namanya disebut dalam laporan polisi. Kalau memang namanya tercantum, kata dia, hal itu seharusnya dibuktikan dulu. Laporan kepolisian juga menyebutkan nama Mantan KSAD, Jenderal R. Hartono. Ini artinya, polisi akan menyelidiki dan menangkap mereka yang terbukti terlibat.

Demonstrasi besar-besaran menuntut Anda mundur sempat diduga akan dilaksanakan pada 15 Januari. Apakah Anda mempertimbangkan untuk mengundurkan diri? 

Tidak, tidak. Orang-orang yang menuntut pengunduran diri saya hanya mencoba untuk menciptakan suatu krisis politik. (Mereka) termasuk orang-orang yang takut jika kami akan mengungkap kesalahan masa lalu mereka.

Anda tidak begitu berhasil dalam mengadili kesalahan masa lalu orang-orang itu.

Kami akan mengusahakannya. Sampai akhir bulan ini, 64 orang akan memperoleh panggilan dari pengadilan karena kejahatan ekonomi. Kami telah memperoleh bukti-bukti. Itu semua sudah ditangan kami.

Bagaimana dengan buronan yang paling dicari saat ini, Tommy Suharto? 

Mungkin Anda tidak akan percaya, tetapi dia tinggal di rumah salah seorang jenderal. Kami mengetahui dengan tepat rumah yang mana itu. Masalahnya, belum ada cukup bukti bagi polisi untuk bertindak. Mereka akan bertindak bila waktunya tepat. 

Mengapa Anda membutuhkan lebih banyak bukti? Bukankah dia (Tommy) telah divonis bersalah untuk tindak pidana korupsi? 

Tetapi polisi beranggapan lain. Mereka membutuhkan bukti yang sangat kuat. (Orang-orang yang mendukung Tommy) sangat kuat, terlalu kuat. 

Bisakah Anda menyebutkan nama nama jenderal yang menyembunyikannya? 

Tidak, tidak (sambil tertawa)

Tidak banyak yang percaya pada pernyataan Anda tempo hari mengenai penahanan Tommy yang akan dilakukan dalam waktu dekat.

Tommy ditemukan tetapi tidak ditahan. Petugas yang menemukan dia telah disuap oleh Tommy. Saya yakin dalam waktu dua bulan, kami akan menangkapnya. Kenyataan bahwa dia bersembunyi menunjukkan kekuatan pemerintah saya. (Karena) dia adalah putra mantan presiden. 

Di Maluku, kami terus-menerus menerima laporan bahwa kaum Muslim melakukan kekejaman terhadap kaum Kristen dan kaum Muslim militan serta Laskar Jihad memaksa mereka masuk Islam. Apa yang akan Anda lakukan? 

Mereka melakukan kejahatan dan kami akan mengatasi masalah itu. Beberapa hal yang mengerikan pernah terjadi pada masa lalu. Kami sedang berupaya mengenyahkan (kelompok ekstrimis itu).

Apakah anda takut mengusir Laskar Jihad dari Maluku karena Anda tidak mau terlihat sebagai orang yang tidak Islami? 

Ini bukan masalah takut atau tidak takut. Ini menyangkut masalah (memperoleh) bukti-bukti hukum.

Bukankah polisi bertanggung jawab akan hal tersebut? 

Pihak kepolisian mengalami kekurangan personil. Anda mungkin tidak tahu, tetapi untuk 25 ribu anggota Brigade Mobil polisi, hanya ada 12 ribu senjata. Jadi, satu senjata digunakan untuk dua orang. Itu kan gila namanya. Pasukan bersenjata dan polisi kami dulunya berada dibawah pimpinan yang hanya mencari uang tetapi tidak membeli persenjataan yang cukup. Akibatnya, sekarang kami harus menghadapi berbagai kesulitan. Tak ada uang, tidak ada senjata, tidak punya apa-apa. Kepolisian kami bahkan tidak memiliki kapal patroli untuk menangani seluruh perairan Indonesia Timur.

Apakah Anda khawatir dengan para ekstrimis Islam? 

Tidak. Jumlah mereka sangat kecil, meskipun mereka sangat aktif.

Apa yang akan terjadi dengan para separatis di Aceh? Apakah tentara juga merupakan bagian dari masalah di sana? 

Walaupun genjatan senjata akan berakhir, kami akan melanjutkan dialog. Masalah di sana bukan tentara, tetapi orang-orang yang dulunya adalah tentara. Sekitar 200 orang dari mereka berkeliaran di seluruh pelosok Aceh. Kami memiliki nama-nama mereka dan sedang berusaha untuk menangkap mereka.

Anda telah memberhentikan Panglima TNI Jenderal Wiranto. Tetapi reformasi dalam tubuh militer mengalami hambatan. 

Sungguh tidak adil untuk mengkritik institusi itu. Kami mengkritisi beberapa individu, bukan TNI. 

Apa pendapat Anda tentang pemerintahan baru Amerika Serikat? 

kami yakin bahwa kerjasama militer masih dapat dilanjutkan. Karena, kami telah berbicara dengan pejabat-pejabat Amerika Serikat. Tentunya, itu tergantung pula pada Kongres.

Presiden Amerika Serikat mana yang paling Anda kagumi? 

Harry Truman. Ia sebenarnya orang biasa yang tahu-tahu duduk di kursi kepresidenan dan kemudian terbukti mampu melaksanakan tugasnya. Memecat MacArthur bukanlah hal yang mudah saat itu.

Orang-orang mengatakan bahwa Anda mempercayai wangsit. Lalu, bahwa Anda memperoleh wangsit menjadi Presiden jauh sebelum hal itu terjadi. Benarkah? 

Itu memang terjadi, tetapi saya tidak mempercayainya. Musuh-musuh politik saya mencoba menggambarkan saya sebagai seseorang yang mempercayai hal-hal semacam itu. Saya mempertahankan hak orang untuk mempercayai hal-hal supranatural. Tetapi saya sendiri selalu menggunakan logika. Saya tidak akan menaksir perhitungan politik saya berdasarkan wangsit.

Tapi Anda memang menganalisa wangsit dan membahasnya.

Oh, iya. Karena saya harus berkomunikasi dengan berbagai lapisan masyarakat, termasuk orang-orang yang percaya pada wangsit. 

Musuh-musuh politik Anda juga mengatakan bahwa tugas kepresidenan cukup sulit bagi seseorang yang memiliki kondisi fisik seperti Anda. Apakah beban pekerjaan Anda terlalu berat? 

Tidak, tidak terlalu berat. Saya mengerjakan sesuatu dengan santai dan melalui cara yang tidak lazim. Dan saya mencoba untuk menghimpun informasi dari orang-orang sebanyak mungkin. Orang yang mengkritik saya mengatakan bahwa itu adalah pertanda kelemahan. Kadang-kadang saya membatalkan pendapat saya sebelumnya dan (kemudian) orang-orang menuduh saya plin-plan. Saya bilang Anda harus mendengar apa yang diinginkan oleh masyarakat.

Masalah-masalah yang dihadapi Indonesia semakin menakutkan: ancaman disintegrasi, krisis ekonomi, badai politik. Bagaimana Anda dapat terus bangun setiap paginya dan menghadapinya dengan hati gembira? 

Itu semua ya pekerjaan saya. Saya tidak mudah berprasangka. Mungkin saya bisa dibilang tidak waras. Tapi, saya percaya pada pendekatan positif dalam hidup.

