Zuhal Mengaku Hanya Laksanakan Kebijakan Pemerintah

Mantan Dirut PLN Zuhal mengatakan dirinya hanya melaksanakan kebijakan pemerintah dalam pengadaan listrik swasta Paiton I dengan menandatangani Power Purchase Agreeman (PPA) pada tahun 1994. Namun sebagai profesional, Zuhal bersedia mempertanggungjawabkannya sesuai dengan aturan yang ada. Demikian diungkapkan Zuhal usai menjalani pemeriksaan Kejaksaan Agung, Selasa (16/1).

Zuhal diperiksa Kejaksaan Agung berkaitan dengan proses pelaksanaan kebijakan pemerintah dalam pengadaan listrik swasta. Menurut Zuhal, PPA adalah produk akhir pada suatu proses, yang terdiri dari tataran kebijakan dan tataran pelaksanaan. 

Zuhal mengatakan, sebagai profesional, merasa harus dapat mempertanggungjawabkan segala tindakannya. Ia juga merasa telah melaksanakan secara profesional sesuai peraturan yang ada. "Saya melakukannya penanda tanganan berdasarkan surat perintah dari pemerintah," kata dia.

Dijelaskan oleh Zuhal, sebagai profesional mempunyai pendapat yang berbeda dengan pemerintah mengenai pembelian listrik swasta ini. Tetapi sebagai pejabat yang diangkat oleh pemerintah mengenai pembelian listrik swasta ini bagaimanapun dia harus melaksanakan kewajibannya sesuai permintaan pemerintah. 

Lebih lanjut dijelaskannya bahwa kesepakatan pengadaan listrik tersebut dilakukan pemerintah melalui tim negosiasi. Setelah dirundingkan, pemerintah kemudian menetapkan harga, barulah PLN diminta untuk melaksanakannya.

Karena itu adalah proyek pertama, maka seluruh departemen terkait (interdep) turut membicarakannya. "Saya dilibatkan pada tim interdep pada tahun 1994," kata Zuhal, yang juga Guru Besar Universitas Indonesia dan mantan Menristek semasa pemerintahan Presiden BJ Habibie.

Menurut Zuhal, saat ini PLN keberatan dengan harga yang dipatok pemerintah, karena dapat merugikan semua pihak. Ia menolak menjawab apakah dirinya mendapat tekanan sehingga melaksanakan keputusan pemerintah. 

Proyek Paiton I di Probolinggo, Jawa Timur, dibangun dengan biaya 2,5 miliar dolar AS dengan kaparitas 2 kali 660 megawatt. Sementara, dengan kapasitas yang sama Tanjungjati B dibangun dengan biaya 1,1 miliar dolar AS.

PLN membeli listrik dari Paiton I seharga 8,5 sen dolar AS per KwH (Kilowatt Hours). PLN menjual ke masyarakat hanya 2,8 sampai 3,2 sen dolar AS per KwH.

