Presiden Bantah Tuduh Prabowo dan Hartono

Presiden Abdurrahman Wahid membantah telah menuduh Letjen (Purn) Prabowo Subiyanto dan Jenderal (Purn) Hartono terlibat dalam kasus pemboman di malam Natal beberapa waktu lalu. "Yang benar presiden telah menerima keluhan dari Prabowo yang merasa terganggu karena namanya dimasukkan dalam laporan polisi," kata Ketua Tim Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar di Istana Selasa (16/1) siang. Dalam laporan polisi itu, kata Wimar, selain nama Prabowo juga ada nama Hartono.

Wimar menjelaskan masalah ini untuk menanggapi berita yang dilansir sejumlah media massa mengenai hasil wawancara Presiden Wahid dengan majalah Newsweek . Pada pemberitaan sejumlah media, dalam wawancara itu seolah-olah presiden telah menuduh kedua Jenderal itu terlibat dalam pengeboman di malam Natal.

Menurut Ketua Tim Juru Bicara Kepresidenan itu, setelah membaca transkip wawancara lewat situs Newsweek , ia sama sekali tidak menemukan ungkapan presiden tentang tuduhan itu. Dalam wawancara itu, wartawan Newsweek menanyakan kepada Gus Dur tentang adanya tuduhan terhadap para Jenderal yang diduga terlibat beberapa kasus pemboman.

Kemudian, Gus Dur menjawab bahwa dirinya telah menerima pesan dari Prabowo yang merasa terganggu karena namanya dimuat dalam laporan polisi. Dalam laporan polisi itu nama Hartono juga disebut. Jika demikian, kata Wimar mengutip Gus Dur, maka harus dibuktikan keterlibatkan kedua jenderal itu, dan yang bisa melakukannya adalah pihak kepolisian. Jika memang terbukti, siapa pun yang terlibat harus mendapatkan perlakuan hukum sebagaimana mestinya. "Jadi sama sekali tidak ada kalimat yang merupakan tudingan terhadap kedua orang tersebut," ujar Wimar pula.

Menurut Wimar, dikalangan masyarakat kedua nama itu memang telah beredar luas terlibat dalam kasus pemboman. Namun, kata dia, pihaknya tidak dapat berspekulasi soal itu. Sementara, terhadap pemberitaan Newsweek itu, Wimar mengaku telah mengirim surat kepada majalah berbahasa Inggris itu. Ia meminta agar dilakukan pelurusan hasil wawancara presiden dengan wartawan Newsweek beberapa waktu lalu itu.

