Status Tahanan Rumah Beddu Diperpanjang Lagi

Tersangka kasus tukar guling Bulog-Goro, Beddu Amang, diperpanjang massa tahanan rumahnya selama 30 hari. Perpanjangan ini terhitung sejak 17 Januari hingga 15 Februari 2001. Status Beddu ini ditetapkan Pengadilan Negeri Jakarta Selatan nomor 1667/Pen.PID/2001/PN Jaksel tanggal 13 Januari 2001 ditandatangani Ketua PN Jaksel Lalu Mariyun. "Perpanjangan ini berdasarkan pasal 29 KUHAP, untuk keperluan penuntutan," kata Asisten Pidana Khusus Kejaksaan Tinggi Jakarta Andi Syarifuddin kepada Tempo Interaktif ketika dihubungi melalui telepon Selasa (16/1) pagi. 

Menurut Aspidsus, sebelumnya Beddu pernah dikenai tahanan rumah selama 30 hari dari 18 Desember 2000-16 Januari 2001 oleh Jaksa Penuntut Umum. Penahanan itu dilakukan berdasarkan pasal 25 ayat 2 KUHAP. Ia pun mengatakan bahwa pihak kejaksaan tengah memperbaiki berkas dakwaan mantan Ketua Bulog itu untuk segera dilimpahkan ke PN Jakarta Selatan. "Kami usahakan dalam pekan ini surat dakwaan sudah bisa dilimpahkan," ujarnya.

Jaksa Penuntut Umum yang akan menangani kasus ruislag Bulog-Goro ini adalah Fachmi yang sebelumnya menjadi Jaksa Penuntut umum Tommy Soeharto. Kasus Beddu sendiri sudah pernah disidangkan di PN Jakarta Selatan pada 1999. Tapi pada putusan sela, ia dimenangkan oleh majelis hakim yang diketuai Soenarto. Alasannya, dakwaan kurang lengkap karena pada saat penyidikan jaksa penyidik belum memiliki surat ijin dari presiden waktu itu, Habibie, karena Beddu masih menjabat anggota MPR.

Sementara itu, kuasa hukum Beddu Amang, Amir Syamsudin, mengaku belum mengetahui perpanjangan masa penahanan rumah kliennya. Tapi ia sudah memperkirakan bila masa penahanan itu akan diperpanjang untuk keperluan penuntutan. Namun, menurut Amir, biasanya kuasa hukum diberi tahu Kejaksaan bahwa kliennya akan diperpanjang masa penahanannya. "Sekarang ini pak Beddu sedang menunggu ijin untuk melayat mertuanya yang meninggal di Bintaro," ujarnya.

Sebelumnya, dalam kasus yang sama, Ricardo Gelael dan Tommy sudah dijatuhi hukuman penjara 18 bulan berdasarkan keputusan kasasi MA. Namun sampai sekarang terpidana Tommy belum melaksanakan eksekusi karena melarikan diri. Tersangka lain yang belum selesai penyidikannya adalah Hokiarto, rekanan Bulog yang juga menjadi makelar pembebasan tanah pengganti di Marunda, Jakarta Utara.

