Ketua Pansus Kecewa Gus Dur Menolak Hadir

Ketua Panitia Khusus (Pansus) Buloggate dan Bruneigate, Bachtiar Chamsyah, merasa kecewa dengan pernyataan Ketua Juru Bicara Presiden, Wimar Witoelar, yang mengatakan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) bersedia menerima Pansus Buloggate di Istana Negara. 

"Pansus kecewa dan akan menanyakan mengapa Presiden menolak hadir," katanya saat menerima sekitar 1.500 pengunjuk rasa yang tergabung dalam Konsorsium Mahasiswa Indonesia (KMI) dan Poros Pemuda Indonesia (PPI) di halaman belakang Gedung MPR/DPR, Selasa (16/1). 

Bachtiar juga mengatakan, pihaknya sampai saat ini belum menerima surat pemberitahuan bahwa Presiden tidak akan datang. Ia pun menyesalkan sikap Gus Dur yang hanya memberikan jawaban melalui juru bicaranya. "Enggak ada itu statement-statement. Ini kan lembaga tinggi negara," katanya dengan nada tinggi. 

Menurut dia, Presiden Wahid seharusnya menghormati panggilan Pansus. Sebab, kedudukan DPR dengan Presiden sejajar. Untuk itu, jika Gus Dur memang tidak bisa datang, Gus Dur seharusnya mengirimkan surat resmi secara tertulis dengan memberikan alasan yang masuk akal. Apabila itu dilakukan, kata Bachtiar, pihak Pansus masih dapat memahami keberatan Gus Dur untuk hadir. 

Bachtiar mengatakan, ia akan menunggu surat resmi Gus Dur itu sampai besok (17/1). Apabila sampai besok Gus Dur belum menyampaikan penolakannya secara resmi untuk hadir di Gedung MPR/DPR, Bachtiar mengancam akan berbicara dengan anggota Pansus lainnya untuk menolak datang ke Istana. "Lembaga Kedaulatan Rakyat itu bukan di Istana, tapi di sini. DPR," tukasnya dengan nada kecewa. 

Pada kesempatan itu, Bachtiar juga menjelaskan, Pansus Buloggate sudah hampir memasuki tahap akhir. Pansus akan melakukan pemanggilan saksi-saksi sampai tanggal 24 Januari 2001. Setelah mengkaji seluruh keterangan saksi yang ada, Pansus akan membuat kesimpulan yang akan dilaporkan pada Sidang Paripurna tanggal 29 Januari 2001.

