Presiden Hanya Bersedia Terima Pansus di Istana

Presiden Abdurrahman Wahid bersedia menerima kedatangan Panitia Khusus Kasus Bulog dan Brunei ke Istana Negara jika mereka mau datang. "Saat ini sedang disiapkan surat dalam rangka menerima kedatangan Pansus itu," kata Ketua Tim Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar kepada wartawan di Istana Merdeka Selasa sore (16/1).

Meskipun demikian, ujar Wimar, sampai saat ini belum ditetapkan jadwal pasti untuk menerima Panitia Khusus itu. "Soal format surat telah dibuat, tapi kalau jadwal sebaiknya tanya Pak Abdul Mujib Manan (sekretaris Presiden)," ujarnya.

Pernyataan Wimar itu sekaligus merupakan jawaban Presiden Wahid terhadap undangan Pansus Bulog dan Brunei, DPR. Sebelumnya, Pansus telah mengirimkan surat kepada Presiden agar datang ke DPR pada 17 Januari mendatang untuk memberikan kesaksian tentang pengunaan dana Bulog dan Brunai. Namun Gus Dur menolak undangan itu.

Menurut Wimar, alasan presiden menolak datang ke DPR adalah karena presiden tidak ingin menjatuhkan wibawa lembaga kepresiden hanya untuk kepentingan popularitas dan pembelaan pribadi.

