Lanal Mataram Ditingkatkan Jadi Lantamal

Pangkalan Angkatan Laut (Lanal) Mataram yang semula hanya bertipe B disetujui untuk ditingkatkan menjadi pangkalan utama AL (Lantamal). Ini untuk menghadapi kemungkinan serangan dari Australia. Lantamal Mataram nantinya akan diperkuat dengan kapal-kapal korvet atau destroyer , patroli ships killer yang dilengkapi torpedo dan peluru kendali. Hal ini dikemukakan Komandan Lanal Mataram Kolonel Laut (P) Bramoyo Wibudi, Selasa (16/1), dalam pertemuan dengan DPRD NTB Drs. H Lalu Serinata, Wakil Ketua Drs. Abdul Kappi dan pemuka masyarakat Kecamatan Ampenan.

Menurut Bramoyo, personil yang akan ditempatkan pun mencapai satu brigade atau tiga batalion yang masing-masing beranggotakan tiga kompi, termasuk satu kompi marinir. Selain itu, Lantamal Mataram juga bakal dilengkapi dengan dua dermaga besar di Ampenan-Mataram dan Sekotong-Lombok Barat.

Peningkatan ini dilakukan untuk mengatasi kemungkinan serangan dari selatan, setelah lepasnya Timor Timur dari wilayah Indonesia pada 1999. Diprediksikan, akan ada kemungkinan terjadinya kerawanan lintas batas yang dapat mengancam stabilitas. Selain juga demi pengamanan lintas pelayaran internasional Selat Lombok dan pengamanan sumber daya alam berupa tambang tembaga dan emas Batu Hijau, terbesar kedua di Indonesia. 

Disetujuinya Lantamal Mataram oleh KSAL dan Panglima TNI ini bersamaan dengan Lantamal Sabang. Sabang ditujukan untuk mencegah kemungkinan ancaman dari utara. Dengan tambahan dua Lantamal baru ini, menambah jumlah Lamtamal di Indonesia menjadi 11 buah. Sembilan lainnya berada di Manado, Tanjung Pinang, Ambon, Banjarmasin, Medan, Jakarta, Surabaya, Makassar, dan Jayapura.

Peningkatan pangkalan laut di Mataram ini mendapat sambutan baik dari masyarakat setempat. Kebutuhan NTB akan Lantamal Mataram mengingat luasnya perairan laut yang tujuh kali lebih besar dari daratannya. Dalam surat dukungannya, Ketua DPRD NTB Drs. H Lalu Serinata juga mengemukakan NTB sebagai daerah pariwisata laut perlunya peningkatan pengamanan di laut guna meningkatkan pendapatan asli daerah.

