PSSI Kehilangan Sejumlah Pemain Andalan

Pelaksanaan SEA Games XXI di Malaysia pada September mendatang, Konfederasi Sepakbola Asia Tenggara (AFF) menerapkan batasan usia yang lebih ketat. Yang boleh ikut tim hanyalah pemain yang maksimal lahir 1 Januari 1979. Dengan peraturan baru ini, dipastikan Indonesia akan kehilangan sejumlah pemain andalan. 

"Tapi target kami di SEA Games ini tak berubah kok, tetap emas," kata Humas Persatuan Sepakbola Seluruh Indonesia (PSSI), Eddy Elison, di kantor PSSI, Komplek Senayan, Selasa (16/1). 

Menurut Eddy, ketentuan AFF ini diterima PSSI pada 12 Januari 2001. Diakui, peraturan baru ini memang lebih ketat. Sebab, dalam event-event sebelumnya, ketentuan anggota tim harus berusia di bawah 23 tahun masih agak longgar. Bila pada saat pertandingan, seorang pemain masih kurang sebulan dari 23 tahun, ia masih diperbolehkan bermain. "Tapi sekarang tidak. Hanya yang berusia 22 tahun ke bawah yang boleh main," kata dia.

Akibat peraturan ini, lanjut Eddy, Indonesia akan kehilangan sejumlah pemain andalan, seperti Imran Hanumarury, Gendut Doni, dan Kurniawan Dwi Yulianto. "Dari tim nasional tahun 2000, tercatat hanya Ismet Sofyan, Bambang Pamungkas dan Warsidi yang masih bisa main," tuturnya. Meski demikian, Eddy memastikan kontingen Indonesia tidak akan kekurangan pemain. Saat ini tercatat ada 120 pemain di Ligina VII yang memenuhi syarat umur untuk ikut.

Soal pelatnas untuk tim nasional SEA Games ini, Eddy mengatakan akan dilakukan begitu pelatih tim nasional ditunjuk. "Sekarang masih dalam proses," tegas dia. Tentang target emas, dikatakannya cukup realistis. Kendati di Piala Tiger kemarin Indonesia gagal, persaingan di tingkat "yunior" tidaklah terlalu ketat. "Lagipula untuk tingkat Asia tenggara, kita masih bisa kok," tukasnya.

