 Bunker  di Rumah Tommy Ditemukan

Pihak Polda Metro Jaya hari ini, sekitar pukul 12.00 WIB, berhasil menemukan bunker seluas 4X4 meter dengan ketinggian tiga meter di kediaman Hutomo "Tommy" Mandala Putra. Temuan ini disampaikan Kaditserse Harry Montolalu kepada para wartawan, Selasa (16/1) sore. 

Menurut Harry, satu jam setelah penemuan bunker itu, tim Gegana tiba di sana lengkap dengan peralatan siap tembak. Tim ini diikuti oleh satuan identifikasi dari Mabes Polri. Kedatangan mereka untuk memeriksa secara teliti isi dan kondisi bunker yang ditemukan itu. 

Bunker yang cukup nyaman itu berlantaikan marmer dan dilengkapi dengan jam dinding yang masih bekerja baik, air cleaner, beberapa stop kontak, pendingin ruangan. Juga ditemukan 16 tas tool kits. Masih belum diketahui perlunya keberadaan tas peralatan sebanyak itu diruangan tersebut. 

Lampu-lampu dan pendingin ruangan di dalam ruangan itu ditemukan masih bekerja dengan baik. Selain itu, juga ditemukan tombol hidrolik yang melekat di lantai. Tombol itu berfungsi seperti lift untuk naik turun dari bawah ke permukaan. Setelah diselidiki, bunker itu terletak persis di bawah ruangan anak-anak, yang dulunya merupakan ruangan senam Tommy Soeharto. 

Jika bunker tersebut itu diperlebar, akan menembus di bawah ruang senam berlantaikan cor-coran. Sisi-sisi dinding bunker ditutupi lemari berbentuk huruf U dengan ketinggian 2.50 meter. "Kami sedang menyelidiki, barangkali buffet itu adalah pintu memasuki lorong-lorong ruangan," terang Harry. 

Melihat kondisi bunker itu, Harry mengatakan, ruangan itu memiliki sarana yang cukup memadai untuk hidup. Kondisi bunker itu pun masih tampak baru karena cat yang menopang kayu hidrolik masih basah. 

Pada kesempatan itu, Harry kembali menegaskan, motivasi Polda mencari ruangan bawah tanah itu adalah sebagai upaya mencari tempat persembunyian Tommy yang hingga kini masih buron. Juga sekaligus untuk membuktikan bahwa di bawah kediaman Tommy memang tersembunyi sebuah ruangan. 

Sementara itu, Kadispen Mabes Polri, Saleh Saaf, sebelumnya menjelaskan, bunker itu berlapiskan baja dan diduga tahan ledakan bom. "Jadi, dalam hal ini, Gus Dur benar mengenai keberadaan bunker tersebut," katanya. Untuk itu, pihak kepolisian akan memeriksa pengacara keluarga Soeharto serta keluarga Soeharto mengenai bunker ini. 

Saat memasuki ruang bunker tersebut, Harry Montolalu didampingi pengacara keluarga Soeharto, Juan Felix Tampubolon, Kepala Kejaksaan Negeri, Antasari, Kepala Pusat Laboratorium Forensik Polri, Brigjen Erwin Mapasseng, Wakapolda Brigjen Makbul Padmanegara, dan Kasatserse Tito Carnavian.

