Beralasan Sakit, Suwondo Tolak Beri Keterangan

Suwondo, tersangka utama kasus penyelewengan dana Yanatera Bulog, yang rencananya akan dimintai keterangan Panitia Khusus Kasus Bulog dan Brunei Selasa ini (16/1), kembali menolak memberikan keterangan. Meskipun telah datang ke gedung DPR/MPR Senayan, Jakarta, ia tak bersedia menjawab pertanyaan anggota Pansus karena merasa pusing akibat tekanan darah rendah. 

Surat keterangan dokter dari rumah sakit Kramatjati yang disampaikan kuasa hukum Suwondo, Denny Azani Latief memperkuat alasan itu. Dalam surat keterangan dokter tertanggal 15 Januari itu disebutkan bahwa saat ini Suwondo sedang menjalani rawat jalan. Untuk itu Panitia Khusus yang diketuai Bachtiar Chamsyah itu memutuskan untuk memanggil kembali Suwondo Jumat (19/1) pukul 14.00 WIB.

Sebelumnya, antara tanggal 23 Desember 2000-12 Januari 2001, Suwondo juga pernah menjalani perawatan di rumah sakit yang sama. Namun, berdasarkan keterangan dokter, waktu itu Suwondo menderita penyakit paru-paru. 

Sementara itu, istri Suwondo, Teti Nursetiati, yang hadir bersama suaminya juga

berhalangan hadir. Padahal, rencananya ia juga akan dimintai keterangan pukul

13.00 WIB. "Ibu Teti harus mengantar suaminya berobat," kata pengacaranya.

Rencananya Pansus akan meminta keterangan Teti besok (17/1) pukul 13.00.

