53 Kontainer Bantuan Bencana Alam Tertahan di Bea Cukai

Ketua Pelaksana Yayasan Pondok Kasih, Hana Ananda, mengungkapkan sebanyak 53 dari 89 kontainer berisi bantuan luar negeri untuk korban bencana alam dan keluarga pra-sejahtera di seluruh Indonesia tertahan di bea cukai. Bantuan senilai U$ 4 juta itu dihimpun Indonesian Relief Fund di Amerika Serikat.

"Tertahannya 53 kontainer itu karena belum memperoleh pembebasan bea masuk dan cukai dari Menteri Keuangan," kata Hana dalam Forum Komunikasi Kepedulian Sosial Masyarakat Jawa Timur di Gedung BK3S, Tenggilis, Surabaya, Senin (18/2). Ia menjelaskan Yayasan Pondok Kasih mendapat kepercayaan untuk menyalurkan bantuan tersebut.

Sedang bantuan itu hasil koordinasi Indonesia Relief Fund di Amerika dengan yayasan sosial di Amerika dan Australia sejak November 1999 sampai awal tahun ini. Dijelaskan pula, akibat tertahannya di bea cukai, penyaluran bantuan tersebut menjadi terhambat. "Pemerintah sekarang ini baru memberi kebebasan bantuan sembako untuk korban banjir," katanya. 

Kepala Kanwil Bea dan Cukai Jawa Timur, Herianto, mengakui barang-barang tersebut belum membayar bea masuk. Padahal setiap barang-barang impor harus membayar bea, kecuali ada pembebasan dari Menteri Keuangan. Syarat pembebasan itu diantaranya harus ada rekomendasi dari departemen terkait. "Kalau tak ada rekomendasi, bea cukai tidak akan membebaskan bantuan dari luar negeri itu," jelasnya.

