Sutiyoso Tidak Akan Mundur Karena Banjir

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso menyatakan akan bertanggung jawab secara penuh atas musibah banjir yang menimpa wilayah kerjanya. "Saya sebagai Gubernur, sepenuhnya akan bertanggung jawab atas musibah banjir di DKI. Tidak perlu mencari siapa yang harus bertanggung jawab. Bang Yos, Gubernur DKI yang akan bertanggung jawab," ujar Sutiyoso berapi-api di depan ratusan pengunjuk rasa disambut sorak dan tepuk tangan pengunjuk rasa dari Persaudaraan Pekerja Muslim Indonesia (PPMI) di depan Gedung DPRD DKI, Senin (18/2) siang. 

Dengan tegas Sutiyoso mengatakan tidak akan mundur dari jabatannya lantaran musibah banjir. Di depan para pengunjuk rasa Sutiyoso juga mengingatkan agar masyarakat tidak terprovokasi berbagai pihak yang mengambil kesempatan dari musibah banjir ini. "Saya tidak akan mundur. Kalau mundur berarti saya meninggalkan tanggung jawab," teriaknya dengan lantang yang disambut dengan tepuk tangan pungunjuk rasa. 

Sebelumnya, Sutiyoso menemui 25 orang perwakilan dari PPMI yang dipimpin Eggi Sudjana di ruang rapat DPRD DKI bersama Wakil Ketua DPRD DKI Djafar Badjeber. 

Di hadapan para pengunjuk rasa tersebut, Gubernur Sutiyoso juga berjanji akan memperbaiki sarana jalan dan tanggul-tanggul yang rusak akibat banjir. Pemda DKI juga akan membantu memberikan bantuan pendidikan berupa buku dan pakaian pada siswa sekolah yang terkena banjir. Sutiyoso juga menambahkan, masyarakat tidak perlu ragu untuk membawa korban yang sakit akibat banjir ke rumah-rumah sakit. "Saya yang akan menyelesaikan biaya," ujarnya. 

Sutiyoso mengatakan, bencana banjir yang melanda DKI ini adalah musibah bencana alam dari Allah SWT. Bencana ini tidak hanya melanda Jakarta, tetapi juga daerah-daerah lain seperti Situbondo, Jawa Timur. 

Usai massa PPMI menginggalkan gedung DPRD, datang lagi sekelompok massa yang mengaku masyarakat korban banjir, yang melakukan aksi unjuk rasa di depan gedung DPRD. Massa yang jumlahnya lebih sedikit dari massa PPMI sebelumnya, membawa berbagai spanduk, diantaranya berbunyi "Mana Janjimu Sutiyoso?", "Turun Sutiyoso". 

Usai bertemu dengan Gubernus Sutiyoso yang didampingi Wakil Ketua DPRD Djafar Badjeber, pengunjuk rasa dari PPMI yang dipimpin Eggi Sudjana tersebut berangsur-angsur meninggalkan gedung DPRD DKI.

