LP Cipinang Siap Menerima Tommy Soeharto

Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang siap menerima kehadiran mantan putra penguasa Orde Baru, Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto. "Meski sudah sesak, selalu ada tempat buat siapa saja di sini," kata Ngusman, Kepala LP Cipinang, Jakarta Timur kepada Tempo News Room yang dihubungi melalui telepon, Senin (18/2) sore. 

Ngusman yang saat dihubungi mengaku masih berada di kantornya itu mengatakan bahwa sudah menjadi tugasnya untuk menyediakan tempat. Demikian pula bagi bekas buronan kelas wahid pihak kepolisian itu. Dia juga mengaku akan melakukan antisipasi-antisipasi apabila Tommy benar-benar ditempatkan di LP tersebut. Selain bantuan yang diharapkannya dari pihak kepolisian, Ngusman juga menyebutkan upaya peningkatan disiplin dari jajarannya. 

Sedang ketika ditanyakan apakah dirinya tidak mengkhawatirkan akan terjadinya kerusuhan mengingat isu adanya kebencian dari para penghuni LP Cipinang terhadap Tommy, Ngusman kembali mengatakan bahwa pihaknya akan melakukan antisipasi-antispasi. "Lagian itukan baru rumor saja," kata dia lagi. 

Namun demikian, Ngusman dalam kesempatan tersebut juga menegaskan sampai Senin sore belum menerima kepastian dari Kejaksaan Tinggi apakah LP Cipinang yang dipilih untuk Tommy. "Biasanya sehari sebelumnya," kata dia merujuk pada informasi kepastian LP tersebut. 

Seperti diketahui, Tommy dipastikan akan dipindahkan pada Rabu lusa (20/2) menyusul telah lengkapnya berkas acara pemeriksaan kasus pembunuhan hakim agung dan kepemilikan senjata api. Namun demikian, Kadispen Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam, siang tadi belum memperoleh kepastian dari pihak Kejati apakah LP Cipinang atau Rutan Salemba yang akan dituju Tommy nantinya.

