PT KAI Akan Lakukan Program Peningkatan Keselamatan

PT Kereta Api Indonesia (KAI) akan melakukan program aksi peningkatan keselamatan dalam jangka waktu tiga bulan ke depan. "Aksi ini sebagai bagian tahapan reformasi di perkeretapian di masa yang akan datang," kata Direktur Utama PT KAI Omar Berto dalam rapat konsultasi dengan Komisi IV DPR di Gedung DPR/MPR Jakarta, Senin (18/2) siang.

Aksi peningkatan keselamatan tersebut, lanjut dia, dimulai dari perbaikan sumber daya manusia. Caranya, menyelesaikan kontrak kerja bersama yang memajukan perusahaan untuk meningkatan kesejahteraan pegawai. "Pimpinan seluruhnya turun ke daerah untuk secara langsung mengambil tindakan terhadap hal-hal yang membahayakan keselamatan," ujar dia. 

Kemudian peningkatan sarana dan prasarana perkeretapian, antara lain dengan menetapkan status yang jelas untuk operasi dan melengkapi peralatan yang menunjang keselamatan sekecil apapun. Lalu, pemahaman relugasi yang mantap dan seragam bagi awak operasional, serta pelanggaran terhadap relugasi dikenakan sanksi yang tegas. 

Di bagian akhir, tambah Omar, perbaikan lingkungan dengan cara memulai sterilisasi instalasi operasi vital dan menutup pintu lintasan liar. Termasuk tidak menjalankan kereta api yang membahayakan penumpang dalam rangka mengurangi angka kecelakaan. "Seluruh program dalam tahapan ini masih akan dilanjutkan oleh reformasi konsolidasi dan kebijaksanaan dan restrukturisasi," jelas mantan jajaran direksi yang sempat mundur 28 Desember tahun lalu ini. 

Di tempat yang sama, anggota Komisi II DPR RI Darul Siska mengatakan, program yang disampaikan jajaran direksi baru PT KAI hanya merupakan daftar keinginan secara global. "Seharusnya ada parameternya. Misalnya, program mengurangi penumpang yang tidak bayar, bagaimana penaganannya, kira-kira berapa persen bisa dikurangi dalam waktu tiga bulan," kata anggota Fraksi Golkar ini.

