Ancaman Mogok Merupakan Limbah  Fit and Proper Test   PT KAI  yang Tidak Transparan

Ancaman pemogokan oleh Serikat Pekerja (SP) PT Kereta Api Indonesia merupakan limbah dari fit and proper test jajaran direksi yang tidak transparan. "Meneg BUMN dan Menhub harus bertanggung jawab terhadap limbah ini," tegas Anggota Komisi II DPR RI Darul Siska kepada Tempo News Room , seusai rapat konsultasi dengan PT KAI di Gedung DPR/MPR Jakarta, Senin (18/2) siang.

Ia mengungkapkan bahwa Komisi II DPR telah tiga kali meanggil Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi sehubungan dengan masalah fit and proper test di jajaran direksi PT KAI. Karena Laks yang mengirim orang untuk memilih calon-calon direksi PT KAI. "Tapi ia tidak datang, mungkin belum berani mempertanggungjawabkan permasalah ini kepada dewan," ujar anggota Fraksi Golkar ini. 

Direktur Utama PT KAI Omar Berto menjelaskan bahwa dirinya dipanggil untuk menjalani fit and proper test pada 31 Januari 2002. Padahal ketika mengundurkan diri dari jajaran direksi pada 28 Desember tahun lalu jajaran komisaris mengetahui bahwa dirinya bersikukuh untuk tidak lagi duduk di jajaran direksi. 

Saat pemanggilan jajaran komisaris mengatakan kalau mau mundur dari fit and proper test silakan.  Lalu dijawabnya, "kalau mundur, mundur dari mana karena saya tidak pernah mencalonkan diri menjadi direksi KAI. Tapi saya bilang, saya ini prajurit yang sedang belajar sebagai profesional. Sebagai seorang prajurit saya siap melakukan perintah komandan dimana pun dan kapan pun." 

Sementara itu Darul meminta kepada jajaran direksi baru untuk mengahadapi ancaman pemogokan dengan kepala dingin. Hal ini berkaitan bahwa karyawan merupakan aset yang paling berharga di perkeretapian. "Bukan besi-besi tua yang lebih berharga. Jadi jangan pecat mereka yang sempat mengancam pemogokan," kata dia. 

Omar sendiri di depan anggota Komisi IV DPR RI berjanji untuk tidak melakukan sanksi administratif terhadap karyawan yang sempat mengancam pemogokan. "Saya menjamin untuk tidak melakukan tindakan apapun secara administratif dengan catatan melakukan profesionalisme dalam bekerja dan niatan yang tulus untuk ikut memacu KAI," ujarnya berjanji.

