Pemerintah Akan Efektifkan Operasi Intelijen di Aceh

Untuk lebih memudahkan identifikasi antara rakyat kebanyakan dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) bersenjata, pemerintah dalam waktu dekat ini akan menerapkan operasi intelijen secara optimal di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD). "Dengan operasi intelijen yang efektif akan lebih mudah pengindentifikasian," ujar Menteri Koordinator Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono dalam rapat dengar pendapat jajaran Polkam dengan Komisi I dan II DPR di Gedung DPR/MPR Jakarta, Senin(18/2) malam. 

Kendati begitu, Yudhoyono mengingatkan agar dalam pelaksanaannya aparat TNI/Polri mengedeopankan penegakkan hukum dan hak asazi manusia (HAM). Sesuai dengan Instruksi Presiden (Inpres) Nomor 1/2002 tentang penyelesaian Aceh secara komprehensif, pemerintah menegaskan bahwa ada dua upaya yang dilakukan, yaitu dialog dengan GAM dan operasi. 

Upaya dialog, menurut Yudhoyono, tetap dilanjutkan tanpa mempengaruhi operasi pemulihan keamanan yang dilakukan TNI/Polri. Yudhoyono menegaskan dialog akan tetap dilanjutkan dengan catatan harus ada ujung yang jelas. Artinya dialog harus menghasilkan kesepakatan bahwa GAM menerima Undang-Undang Nangroe Aceh Darussalam. "Pemerintah akan tegas menyikapi arah dan ujung dialog tersebut," kata dia. 

Yudhoyono juga menambahakan di dalam Inpres yang baru tertandatangani oleh Presiden pada 10 Februari lalu itu ada perbedaan yang prinsip dengan Inpres sebelumnya. Dimana penyelesaian Aceh ditangani oleh pemerintah pusat. Sekarang dengan mulai berjalannya otonomi khusus maka Gubernur diberikan otoritas dan kewajiban untuk mengambil langkah-langkah seoptimal mungkin. 

Gubernur juga wajib mengupayakan rekonsiliasi demi menghidupkan kembali aktivitas sosial. Yudhoyono mengaku untuk mendukung Inpres itu dibentuk desk Aceh di jajaran Menko Polkam. Di dalamnya ada unsur pemerintah dan non pemerintah. Diharapkan dengan ini penanganan Aceh akan sesuai dengan kondisi yang berkembang di lapangan. 

Selanjutnya dalam jangka waktu paling lambat enam bulan, tiga Menko (Menko Polkam, Menko Perekonomian, dan Menko Kesra) wajib lapor pada Presiden. Yudhoyono juga menegaskan bahwa pemerintah akan menyampaikan kepada dunia bahwa upaya dialog tidak bisa menjadi tujuan karena hanya mengulur-ulur waktu. Yudhoyono khawatir selama waktu itu GAM akan menyusun kekuatan menjadi lebih besar. Saat ini, menurut Yudhoyono situasi Aceh sudah mulai kondusif. Namun, di sisi lain kegiatan operasi GAM juga semakin meningkat. 

Namun operasi GAM ini sudah beralih dari kota-kota ke daerah pedalaman, yang sulit dipantau oleh aparat keamanan. Yudhoyono menegaskan GAM yang merupakan gerakan separatis bersenjata harus dihentikan. "Tidak ada kata lain," katanya. 

Untuk penegakan hukum, Yudhoyono menambahkan dalam waktu dekat Departemen Kehakiman dan HAM dan Kejaksaan Agung akan mengusahakan keberadaan tim dan Jaksa khusus di Kejaksaan Negeri dan Pengadilan Negeri di beberapa kota di Aceh, misalnya Lhokseumawe.

