Polda Berencana Tambah 500 Mobil untuk Pengamanan Jakarta

Polda Metro Jaya berencana akan menambah sebanyak 500 unit mobil untuk pengamanan di DKI Jakarta. Mobil patroli tersebut akan digunakan unit Satuan Bhayangkara (Sabhara) pengamanan di daerah-daerah rawan kejahatan. "Setiap mobil rencananya diisi dua polisi. Satu perwira dan satu bintara. Namanya patroli kota," jelas Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam kepada Tempo News Room di ruang kerjanya Senin (18/2). 

Setiap mobil tersebut juga akan dilengkapi dengan alat komunikasi yang disebut Global Position System (GPS). Dengan alat tersebut, posisi dari kendaraan tersebut bisa diketahui dari kantor penginderaan. "Sehingga jika ada kejahatan, bisa langsung dikirim bantuan," tukas Anton. Mobil tersebut di bawah kendali Polda Metro. Disamping alat itu, juga disediakan perlengkapan standard polisi, misalnya senjata api. 

Untuk pengadaannya, diambil dari bantuan masyarakat. Yakni dari pengusaha-pengusaha yang sudah bersedia membantu. Sementara itu, dari Pemerintah Daerah DKI Jakarta juga berjanji akan memberi bantuan Rp. 7,5 miliar. Akan tetapi menurut Anton, dana tersebut juga akan digunakan untuk renovasi bus dan truk sebanyak 50 buah. 

Anton sendiri tidak bisa mengungkapkan kapan bisa terrealisir. "Pokoknya secepatnya," jelasnya singkat. Sedangkan bantuan 22 unit mobil dari Taufik Kiemas, suami Presiden Megawati Soekarnoputri, saat ini digunakan Direktorat Lalu Lintas. Sedan Hyundai itu digunakan untuk patroli polisi.

