Uskup Timor Lorosae Minta Pangdam Udayana Bantu Pemulangan Pengungsi

Pangdam IX/Udayana Mayjen TNI Willem T. Da Costa mengaku diminta Uskup Dili Mgr Carlos Filipe Ximenes Belo SDB dan Uskup Baucau Mgr Basilio do Nascimento Pr untuk membantu pemulangan pengungsi Timor Lorosae yang masih berdiam di kawasan Timor Barat. Permintaan itu disampaikan dalam pertemuan di Dili beberapa waktu lalu.

"Kalau uskup yang omong maka saya yakin bahwa diantara orang Timor Lorosae sudah tidak ada dendam. Saat ini mereka hanya konsentrasi untuk membangun negara mereka," ujar Da Costa kepada Tempo News Room di Kupang, Nusa Tenggara Timur, Senin (18/2). Dia menjelaskan, kedua petinggi Gereja Katolik itu berpendapat kemerdekaan dan tanah Timor Lorosae bukan hanya milik mereka yang mengklaim diri sebagai pejuang kemerdekaan.

Hal lain, jelas Da Costa, Uskup Belo dan Basilio sama-sama menegaskan setiba di tanah Timor Lorosae, warga yang dulu pro-kemerdekaan dan pro-integrasi harus bergandeng tangan untuk membangun negara baru ini, yang rencananya diproklamasikan pada 20 Mei 2002. Menurut Pangdam, pulang ke tanah kelahiran merupakan solusi terbaik bagi para pengungsi ketimbang tinggal di kamp-kamp. "Memangnya hidup di kamp itu enak?" katanya.

Di tempat terpisah, Deputy Hukum dan HAM Untas (Uni Timor Aswain/Persatuan Ksatria Timor), Carlos Maria De Fatima, mempertanyakan keterlibatan TNI dalam upaya-upaya repatriasi atau pemulangan pengungsi Timor Lorosae. Sebab, pemulangan pengungsi selama ini ditangani oleh Satgas Penanganan Masalah Pengungsi (PMP), Untas, pasukan pejuang integrasi (PPI) dan Satuan Pelaksana (Satlak) Penanganan Pengungsi. "Kenapa tentara mesti dilibatkan?" kata Carlos.

Tapi, menurut Da Costa, pemulangan pengungsi sepenuhnya merupakan kebijakan pemerintah pusat. Bukan atas prakarsa TNI. Sedang posisi TNI hanya mengamankan. Ini pun karena faktor sejarah, selama seperempat abad TNI berada di Timor Lorosae. Bantuan TNI terhadap orang Timor Lorosae juga tidak sedikit. "Untuk bertani dan beternak saja, TNI yang ajarkan. Di situ TNI kenal orang Timor Lorosae," katanya.

Informasi dari Sekretariat Satlak Pemulangan Pengungsi di Markas Kodim 1604/Kupang menyebutkan, sejak Januari hingga 12 Pebruari 2002, tercatat 724 keluarga atau 4.524 jiwa pengungsi yang telah pulang ke tanah kelahiran di Timor Lorosae.

