RS Harapan Kita Rekomendasikan Perawatan Lebih Lanjut Terhadap Bustanil

Hasil pemeriksaan kesehatan khususnya terhadap organ jantung mantan Menteri Departemen Koperasi dan Kepala Bulog di masa pemerintahan Soeharto, Bustanil Arifin, merekomendasikan perlunya tindakan medis lebih lanjut. Untuk sementara tim dokter menyatakan pemeriksaan terhadap Bustanil telah selesai, namun "perlu tindakan lebih lanjut," kata dr. Andang Joesoef, salah seorang dari empat orang dokter yang menangani Bustanil Arifin di RS Jantung Harapan Kita, Jakarta, saat dihubungi per telepon, Senin (18/2) sore. 

Namun demikian Andang tidak bersedia memberikan keterangannya lebih jauh. Andang menganggap keterangan sebaiknya dicari di Polda Metro Jaya. "Laporan sudah saya serahkan ke Kepala Dinas Medis Polda Metro Jaya," kata dia lagi. 

Andang juga menekankan bahwa pemeriksaan yang dilakukan timnya hanya bersifat untuk melengkapi saja. Pemeriksaan di RS Harapan Kita dilakukan karena tidak adanya fasilitas di RS Polri dr. Soekanto, Kramatjati, Jakarta Timur. 

Ketika didesak, apakah dengan pemeriksaan yang telah dilakukan, Bustanil memang sudah memungkinkan untuk dibawa pulang, Andang hanya menjawab bahwa pihaknya hanya memeriksa dari salah satu sisi medis saja, yakni jantung. "Matanya harus ditanyakan ke dokternya, neurolog (ditanyakan ke dokternya), dan kita hanya dari sisi jantungnya," kata dia. 

Diakhir pembicaraan, Andang berjanji akan bersedia memberikan keterangan yang lebih rinci apabila Polda Metro Jaya telah lebih dahulu melakukannya. "Nanti kalau tidak jelas dari sana, bisa ditanyakan kepada saya," kata dia.

