Tommy Masuk Lembaga Pemasyarakatan Hari Rabu

Polda Metro Jaya akan memindahkan Tommy Soeharto ke lembaga pemasyarakatan pada Rabu (20/2), tapi belum dipastikan ke LP Cipinang atau Rutan Salemba. "Jam 10.00 WIB hari Rabu," ungkap Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam, Senin (18/2).

Tommy saat ini menjadi penghuni ruang tahanan markas Polda Metro Jaya. Tapi Anton mengatakan keputusan penjara mana yang akan ditempati Tommy adalah keputusan Kejaksaan Tinggi Jakarta dan Polda belum mendapat pemberitahuan.

Dalam kasus ini, Tommy dijerat dalam kepemilikan senjata api serta pembunuhan terhadap Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita. Karena dalam penangkapan sebelumnya, Tommy melarikan diri dari penjagaan pihak Kejaksaan.

