Sutiyoso: Sebagian Besar Korban Banjir Sudah Kembali ke Rumah

Gubernur DKI Sutiyoso mengatakan, sebagian besar masyarakat DKI yang daerahnya terkena banjir, sudah kembali ke rumah masing-masing. Mereka yang sudah kembali ada yang sudah mandiri, namun ada juga yang belum mandiri. "Semuanya harus dijamu, yang bisa mandiri diberikan bahan makanan untuk dimasak sendiri-sendiri, tapi yang belum mandiri tetap harus dilayani oleh dapur umum-dapur umum yang ada," kata Sutiyoso, usai menerima laporan lima walikota di wilayah kerjanya dalam acara pengarahan dan laporan penanggulangan pasca banjir di Balaikota DKI, Senin (8/2). 

Dalam kesempatan tersebut Gubernur juga memberikan instruksi kepada dinas-dinas di Pemda DKI, seperti Dinas Pekerjaan Umum (PU) untuk segera memperbaiki jalan-jalan dan tanggul yang rusak. Selain itu, kepada Dinas Pendidikan, Sutiyoso menginstruksikan untuk segera mengaktifkan kembali sekolah-sekolah yang terkena banjir. "Yang masih terkena banjir bisa mencari tempat lain agar kegiatan belajar mengajar berjalan, termasuk pengadaan buku, pakaian sekolah dan alat tulis," ujarnya. 

Pemberian pakaian kepada siswa sekolah yang terkena banjir juga akan dilakukan terhadap sekolah-sekolah Islam yang menggunakan kostum sekolah yang berbeda. "Pakaian itu akan ditangani oleh PKK, untuk memobilisir konveksi-konveksi yang ada agar kebutuhan itu segera bisa direalisir," tambahnya. 

Bagi Dinas Kesehatan, Gubernur memberi instruksi terutama untuk penyelamatan terhadap orang-orang yang sakit akibat banjir, dengan cara memobilisir dokter-dokter muda dari berbagai perguruan tinggi, dokter yang sudah pensiun, maupun tim paramedis dari TNI. 

Mengenai bantuan senilai Rp. 50 juta per-kelurahan yang telah disalurkan melalui masing-masing Dewan Kelurahan dari 167 kelurahan yang terkena banjir di seluruh wilayah DKI, Sutiyoso menegaskan, agar dana tersebut betul-betul dimanfaatkan untuk kebutuhan yang amat mendesak. "Misalnya mereka harus membersihkan sampah agar tidak ada penyakit, perlu sewa truk, ya lakukan itu dengan dana tersebut," kata dia. Disamping dana Rp. 50 juta per-kelurahan itu, dana sejumlah Rp. 250 juta per-kelurahan akan segera diluncurkan sebagai dana Program Pemberdayaan Masyarakat Kelurahan (PPMK).

