Menkeu: Tidak Perlu Cemaskan Data bahwa Konsumsi yang Dorong Ekonomi

Menteri Keuangan Boediono meminta agar data Biro Pusat Statistik, yang memperlihatkan pertumbuhan ekonomi lebih banyak digerakkan sektor konsumsi, tidak dicemaskan. Karena, menurut Boediono seusai penjadwalan Pansus RUU Keuangan di DPR, Jakarta, Senin (18/2) siang, mengatakan konsumsi itu untuk kebutuhan pokok. 

Ia mengatakan karena konsumsi lebih banyak untuk kebutuhan pokok, maka tidak akan berpengaruh kepada kepercayaan konsumen seperti di negara maju.

Selain itu, Menkeu menjelaskan, dari pengamatan di lapangan, seperti di Jawa Barat, masih banyak usaha kecil menengah yang mendapatkan pesanan dari luar negeri. "Jadi, sebenarnya tidak jelek," katanya menandaskan. Apalagi angka PDB 2002, menurutnya, hanya merupakan gambaran umum saja.

