Lokalisasi WTS Kalijodo Akan Ditutup

Pemerintah Provinsi DKI Jakarta akan segera menertibkan lokalisasi Kalijodo di Penjaringan, Jakarta Utara, akan segera ditertibkan karena dianggap membawa masalah. "Saya minta untuk ditertibkan, yang salah dituntut semuanya dan diselesaikan secara hukum, dan tempat itu barangkali akan segera kita tutup saja, gitu," kata Gubernur DKI  Sutiyoso kepada pers di Balaikota DKI, Senin (18/2).

Menurut Gubernur, daerah tersebut merupakan lokalisasi ilegal "Sudah ilegal, membuat masalah lagi, oleh karena itu sudah harus segera ditangani, dan saya tidak memberi ampun lagi mengenai hal itu," tegasnya. Oleh sebab itu, mulai hari ini, kata Sutiyoso, pihaknya akan menurunkan petugas ketentraman dan ketertiban DKI bersama aparat kepolisian.

Sabtu (16/2) lalu, keributan terjadi di daerah lokalisasi Kalijodo. Keributan dipicu beberapa kelompok yang melakukan kegiatan perjudian di tempat tersebut. Akibat keributan itu, sekitar 20 bangunan di tempat tersebut hangus terbakar.

