Nabiel Makarim Setuju Kompensasi untuk Pemerintah Bogor dan Cianjur

Menteri Negara Lingkungan Hidup Nabiel Makarim setuju bila pemerintah DKI Jakarta membayar sejumlah kompensasi kepada pemerintah Bogor dan Cianjur mengenai upaya penataan kembali daerah Bogor, Puncak dan Cianjur. "Jelas dong , kalau Jakarta mau dapat air pada musim kering dan pada musim hujan tidak banjir harus ada biayanya," kata dia kepada wartawan usai bertemu Presiden Megawati Sukarnoputri, Senin (18/2).

Ia mengatakan, penghasilan yang hilang akibar penataan itu harus dihitung sebagai kompensasi bagi Kabupaten Bogor dan Cianjur. Kerjasama semacam itu juga dilakukan antara Jakarta dan Bekasi. "Jakarta membayar kompensasi ke Bekasi untuk membuang sampahnya di Bantargebang," kata dia. Kerjasama lain, seperti dilakukan Cirebon dengan daerah hulunya. 

Ditanya mengenai aturan penataan daerah Bogor, Puncak and Cianjur, Nabiel menyatakan kemungkinan besar tidak ada revisi. Dia menyatakan, Keputusan Presiden yang dikeluarkan semasa Emil Salim menjabat Menteri Lingkungan Hidup itu sebagai aturan yang sudah benar. "Aturannya sudah benar, hanya pelaksanaannya saja menyimpang," kata dia.

