Bustanil Arifin Akan Dipindahkan ke Rumah

Mantan Kepala Bulog Bustanil Arifin akan dipindahkan dari Rumah Sakit Harapan Kita ke rumahnya di bilangan Kebayoran di Jakarta Selatan. "Mungkin jam 12.00 ini," ujar Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam kepada pers, hari ini (18/2), di Polda Metro Jaya. Pemindahan tersebut dilakukan atas permintaan kuasa hukum O.C. Kaligis.

Tersangka kasus dugaan penyelewengan dana pembelian tanah untuk Departemen Koperasi itu berada di Rumah Sakit Harapan Kita, Jakarta Barat, sejak enam hari yang lalu. Menurut Kepala Direktorat Kedokteran dan Kesehatan Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Polisi Budi Siswanto, Bustanil menderita sakit jantung. Awalnya, Bustanil dirawat di RS Polri dr. Soekanto, Kramatjati, Jakarta Timur, namun dipindahkan ke RS Harapan Kita setelah tim dokter RS Harapan Kita dengan tim dokter RS Polri.

Sehubungan dengan perubahan status tahanan tersebut, polisi berjanji akan menjaga rumah Bustanil agar tidak melarikan diri. "Bagaimanapun juga, statusnya masih tahanan," jelas Anton. 

Tersangka lainnya dalam kasus itu, Subiyakto Tjakrawerdaja, belum diperiksa hingga saat ini. Untuk memeriksa Subiyakto, kata Anton mengungkapkan, penyidik masih mengunggu surat izin presiden. Penyidik memerlukan izin presiden untuk memeriksa Subiyakto karena status keanggotaannya di MPR. Sebelumnya, Subiyakto beberapa kali diperiksa sebagai saksi untuk Bustanil dalam kasus manipulasi dana Bulog sebesar Rp 20 miliar untuk pembelian tanah milik Bambang Trihatmodjo.

