Bustanil Telah Meninggalkan RS Harapan Kita

Mantan Kepala Bulog Bustanil Arifin meninggalkan Rumah Sakit (RS) Jantung Harapan Kita Jakarta, Senin (18/2) pukul 14.30 WIB. Tersangka kasus dugaan penyelewengan dana pembelian tanah untuk Departemen Koperasi itu, ditemani oleh anggota keluarga, diantaranya istri dan juga pengacara Juan Felix Tampubolon.

Rombongan Bustanil keluar dari rumah sakit melalui lift belakang sehingga Tempo News Room yang mencoba mencegat. Menurut salah seorang petugas keamanan rumah sakit yang turut mengantar rombongan hingga ke mobil, Bustanil berjalan tanpa menggunakan alat bantu apapun. Sebelumnya Bustanil dirawat di ruangan Super VIP kamar 1308 lantai III. Di depan ruangan tersebut ditempatkan dua perempuan petugas keamanan. 

Sebelumnya, Tempo News Room yang mencoba masuk ke alam, tidak diperkenankan masuk oleh kedua sekuriti tersebut. "Kami diperintahkan oleh direktur kami dan Polda Metro Jaya untuk tidak memperkenankan (orang) masuk kecuali keluarga," kata keduanya. 

Sementara itu, salah seorang tim dokter yang menangani Bustanil, dr. Andang Joesoef, maupun penasehat hukum Bustanil Juan Felix sendiri hingga saat ini tidak berhasil dihubungi untuk dimintai konfirmasinya perihal Bustanil yang meninggalkan rumah sakit tersebut. 

Polda Metro Jaya mengalihkan status penahanan Bustanil menjadi tahanan rumah sepulang dari rumah sakit. Sebagai tahanan, menurut Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya, Bustanil akan tetap dijaga oleh petugas kepolisian.

