Peraturan Pertanahan Nasional Dijadikan Alasan untuk Memperkaya Diri Pejabat

Ketua Umum Pengurus Pusat Ikatan Pejabat Pembuat Akte Tanah (IPPAT) Wawan Setiawan menyatakan peraturan masalah pertanahan nasional saat ini kurang diperhatikan. Bahkan aturan sebagaimana mestinya seringkali dijadikan alasan oknum pejabat pertanahan untuk memperkaya diri. Tidak diketahui persis berapa kerugian keuangan negara akibat lolosnya pemasukan dari pengurusan tanah itu. 

"Sudah 40 tahunan lebih aturan masalah pertanahan terabaikan, sebab hanya dipakai untuk memperkaya para oknum pejabat saja sehingga yang kaya semakin kaya dan miskin bertambah," ujarnya seusai bertemu Presiden Megawati Sukarnoputri di Istana Negara, Jakarta, Senin (18/2). Sebab, ungkap Wawan, Undang-Undang Pokok Agraria menyebutkan bumi, air, serta angkasa begitu juga kekayaan terkandung merupakan kekayaan nasional dan digunakan untuk kemakmuran rakyat. 

Lebih lanjut Wawan mencontohkan perilaku para pejabat pengurus tanah untuk memperkaya diri adalah melakukan pungutan tidak resmi dalam pembuatan akte tanah. Padahal dalam pelayanan, Wawan menandaskan tidaklah memuaskan karena seringkali lama dan berliku-liku. Dia juga mengakui pihaknya hingga kini masih harus membeli blanko akte tanah untuk menerbitkan surat sah kepemilikan tanah. 

"Kami membeli blanko itu sepuluh ribu rupiah per buah, tetapi jika sudah langka harganya bisa mencapai seratus ribu rupiah," katanya mencontohkan. Mengenai peraturan pertanahan sendiri, Wawan menyebutkan setidaknya ada sekitar 40 peraturan penganti perundangan yang masih belum jelas walaupun itu bagian dari Undang-Undang Pokok Agraria. 

Ketidakjelasan aturan yang ada itu, lanjut dia, membuat banyaknya terjadi penyimpangan perijinan pertanahan. Wawan mencontohkan aturan pokok agraria yang dilanggar itu antara lain tidak diperbolehkannya seseorang memiliki tanah lebih dari lima hektar atau lima kavling dalam satu kecamatan. Karena itu dalam kesempatan yang sama, IPPAT menyampaikan usulan agar revisi peraturan pemerintah nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah tetap memberikan kuasa pengurusan kepada negara.

Dan bukan kepada aparat atau lembaga tertentu. Begitu pula masalah tata guna tanah agar ditinjau kembali manajemennya terutama dalam mengantisipasi bencana banjir. "Presiden sendiri memperhatikan usulan ini dan meminta agar masalah filosofis disamakan sehingga peruntukkan tanah tersebut bisa dipakai sebagaimana mestinya," ujar dia.

