TNI Akan Serahkan Rp 1,2 Miliar untuk Rehabilitasi Rumah Korban Banjir

TNI akan membantu dana sebesar Rp 1,2 miliar untuk membantu rehabilitasi rumah-rumah anggota masyarakat yang tidak mampu akibat musibah banjir. Dana bantuan itu berasal dari Mabes TNI. 

"TNI akan membantu kita, seperti program AMD (ABRI Masuk Desa), yang akan disinergikan dengan kita (Pemda DKI)," ujar Sutiyoso kepada pers usai memimpin acara pengarahan dan laporan penanggulangan pasca banjir di Balaikota DKI Jakarta, Senin (18/2). Menurut Sutiyoso, bantuan dana dari TNI tersebut akan diutamakan bagi rehabilitasi rumah-rumah masyarakat yang tidak mampu yang rusak dan hancur terkena banjir. Di samping bantuan dana, TNI juga akan menurunkan tenaga personil untuk membantu rehabilitasi tersebut. 

Gubernur meminta agar masyarakat menginventarisir kerusakan rumah semua itu, bantuan membangun rumah itu akan saya tujukan kepada masyarakat yang tidak mampu, itu yang akan kita bantu," tegasnya. 

Dalam acara yang sama, Kasdam Jaya Brigjen TNI Lintang yang hadir dalam acara tersebut mengatakan Operasi Bhakti akan dilakukan selama 21 hari. "Setelah semuanya siap akan segera dimulai," katanya.

