Jabatan Panglima TNI itu Wewenang Presiden

Gubernur Lembaga Ketahanan Nasional (Lemahamas) Ermaya Suradinata menyatakan, jabatan Panglima TNI merupakan wewenang Presiden. "Masalah jabatan Panglima TNI, tergantung siapa yang mampu dan dipercaya Presiden memimpin TNI," kata Ermaya kepada wartawan di sela-sela rapat kerja antara Lemhanas dengan Komisi I DPR, Senin (18/2) siang. 

Menurut dia, siapa yang akan menjadi panglima TNI nanti jangan dilihat apakah dia AU, AL atau AD. Kalau memang AD yang dinilai paling mampu memimpin TNI, kita harus bisa menerima hal itu. "Jadi kita harus adil melihat orang yang paling mampu dan dipercaya Presiden," ia menegaskan. 

Mengenai pencalonan Syafrie Samsudin sebagai Kepala Pusat Penerangan TNI (Kapuspen), Ermaya mengatakan, walaupun dinilai cacat hukum, itu merupakan masalah internal TNI. Syafrie sendiri sampai saat ini belum dinyatakan bersalah dan masih dalam proses hukum. "Kalau memang dia mampu menjadi Kapuspen apa salahnya." 

Kalau memang setelah diselidiki Syafrie memang terlibat, hukum yang akan menentukan, karena negara kita adalah negara hukum. "Jadi harus fair dalam melihatnya. Kita kan negara hukum," kata dia.

Mengenai masalah rotasi di tubuh TNI, menurut Ermaya, hal itu terkait dengan kebijakan TNI dalam rangka meningkatkan profesionalisme anggotanya. Ia menyarankan jangan sampai ada politisi yang masuk ke dalam, kalau memang ingin meningkatkan profesionalisme. 

Selain itu, rotasi itu dalam rangka penyegaran dan untuk meningkatkan kinerja dari tubuh TNI itu sendiri. "Jadi sesuatu yang menurut saya perlu dilakukan," tandasnya.

