Harold Crouch: Laskar Jihad Masih Dibutuhkan di Ambon

Sebagian muslim di Ambon, menurut pengamat politik dari Australian National University Harould Crouch, masih membutuhkan kehadiran Laskar Jihad. Sebagai cadangan jika sewaktu-waktu pertikaian pecah kembali di Ambon. "Namun, jika aparat keamanan dapat memberikan jaminan atas keamanan mereka, umat muslim Ambon tidak lagi akan melihat bahwa keberadaan Laskar Jihad penting bagi mereka," ujarnya saat berbicara dalam seminar bertajuk The Search of Peace in Maluku , Senin siang (18/2) di CSIS, Jakarta. 

Masalahnya, lanjut Harould, selama ini muslim Ambon belum yakin bahwa aparat keamanan mampu menjamin keamanan mereka jika sewaktu-waktu perang pecah lagi di Maluku. Namun, keberadaan Laskar Jihad menurut Harold justru menjadi masalah bagi pihak kristen. "Mereka ingin laskar jihad pergi secepatnya dari Ambon," ujar Harold.

Dari sinilah Harold kemudian melihat sisi baik dari hasil perundingan Malino, yang memberikan jalan keluar yang baik yaitu membiarkan keberadaan laskar jihad tetapi persenjataan mereka harus dilucuti. Menurutnya, peserta dari kedua belah pihak sudah memiliki pendekatan yang realistik. Semuanya sama-sama menyadari bahwa perundingan tersebut adalah langkah pertama dan bukan akhir dari proses perdamaian. 

Dan jika ada pihak-pihak yang menolak hasil perundingan tersebut, Harold mengatakan "Perlu ada persamaan perspektif dari kedua belah pihak." Hal yang penting dan utama untuk dilakukan dalam menciptakan perdamaian di Maluku menurut Harold adalah dengan menghentikan kekerasan. "Hilangkan dulu akar permasalahan pertikaian sejak Januari 1999 lalu, dan hilangkan kekerasan di Maluku," sarannya. 

Perbaikan ekonomi, masalah pengungsi, akan menyusul kemudian jika perdamaian benar-benar terwujud. Untuk memungkinkan hal itu terjadi, ia berharap masyarakat di Maluku baik Kristen maupun Islam dapat melupakan masa lalu dan memaafkan orang-orang yang pernah bertikai. "Hilangkan pula dendam, yang biasanya berujung pada pertikaian," kata Harold.

