Komnas HAM Aceh Kecewa

Komnas HAM Perwakilan Aceh merasa kecewa dengan kunjungan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur), Selasa (19/12). Sebab, kunjungan itu tidak disertai dengan dialog bersama masyarakat Aceh. "Kami menyesalkan, kenapa Presiden Gus Dur tidak menyempatkan diri berdialog dengan tokoh dan mahasiswa Aceh ketika menghadiri peringatan Nuzulul Qur'an di Masjid Raya Baiturrahman hari ini," kata Ketua Komnas HAM Perwakilan Aceh, Iqbal Farabi, di Banda Aceh.
 
Iqbal juga kecewa dengan sikap Gus Dur yang tidak sedikitpun menyinggung isu yang berkembang di Aceh. Yaitu, masalah pelanggaran HAM di Aceh selama ini. Karena itu, ia mengatakan kunjungan Gus Dur ini tidak lebih dari sebuah kegiatan seremonial belaka. Padahal, jika Gus Dur mau melakukan dialog, ia yakin Gus Dur bisa mendapatkan banyak masukan dari para tokoh masyarakat dan mahasiswa. 
 
"Kunjungan ini saya nilai tidak memberikan langkah maju bagi penyelesaian kasus Aceh secara khusus, dan upaya penegakkan HAM secara umum. Kami menyesalkan, kenapa dalam pidato tanpa teks itu, Presiden Gus Dur sama sekali tidak menyinggung agenda-agenda penegakkan HAM di Aceh seperti yang diharapkan," ujar Iqbal dengan nada kecewa.
 
Untuk itu, Komnas HAM berharap, setelah kembali ke Jakarta, Gus Dur akan memperjelas agenda penegakkan HAM di Aceh. Salah satu cara yang disarankan Komnas HAM adalah dengan memperkuat komitmen politik untuk membentuk peradilan "Ad Hoc" untuk kasus Aceh. "Ini sangat penting guna mengadili pelaku pelanggaran HAM di Aceh pada masa lalu dan secara teknis untuk membentuk peradilan HAM agar kasus pelanggaran HAM dapat dikurangi," lanjutnya.
