Eksepsi Pengacara Tersangka Kasus Poso Ditolak

Majelis hakim kasus kerusuhan Poso yang diketuai Soedarmo SH menolak eksepsi pengacara tersangka kasus itu dalam sidang lanjutan di Pengaduilan Negeri (PN) Palu, Senin (18/12). Sidang yang berjalan selama tiga setengah jam itu diisi pembacaan eksepsi pengacara tersangka dan pemeriksaan sejumlah saksi. Dan, seperti biasa, sidang dipenuhi ribuan pengunjung serta diwarnai baku pukul antarpengunjung. Beberapa tembakan sempat dilepaskan polisi beberapa kali ketika Tibo Cs, terdakwa utama kasus itu, hendak meninggalkan PN Palu. 
 
Majelis hakim berpendapat dakwaan yang disusun oleh tim jaksa penunut umum (JPU) sudah memenuhi syarat formal suatu dakwaan sebagaimana diatur pasal 143 (2) hurup b KUHAP. Dalam dakwaannya, JPU sudah menyebutkan identitas terdakwa secara rinci. Sementara inti eksepsi yang diajukan Pengacara Robert, menurut hakim, sudah menyentuh materi perkara. 
 
Sementara itu, dalam pemeriksaan saksi-saksi, jaksa menghadirkan saksi Mahfud Rasyid (23), Sutarmin (24), Sukarmin, dan dua saksi dari aparat Polres Poso, Iptu Reiko dan Anto Muhammad.
 
Mahfud dalam kesaksiannya mengatakan, dirinya ditangkap kelompok Tibo Cs ketika tengah perjalanan dari pesantren Walisongo ke Kota Poso. Saat itu, tambah Mahfud, dirinya langsung disandera selama 15 hari di markas kelompok merah. Di sana ia sempat disuruh memijat Tibo. "Saat itu pak Tibo mengatakan kepada saya, 'Mas tenang saja di sini. Mas pasti selamat," jelas Mahfud mengutip perkataan Tibo. 
 
Keterangan Mahfud ini dibantah langsung oleh Tibo. Ia mengelak soal dirinya pernah menyuruh pemuda itu untuk memijitnya.
 
Saksi kedua, Sutarmin, mengaku melihat terdakwa Dominggus bernegoisiasi dengan ustadz pesantren Walisongo beberapa saat sebelum terjadi aksi pembantian oleh
kelompok merah. "Saya tidak kenal Tibo dan Marinus, tapi saya melihat persis Dominggus saat bernegosiasi dengan ustadz pesantren Walisongo sebelum terjadi
pembantaian," ujar Sutarmin yang juga merupakan satu-satunya saksi yang selamat dari aksi pembantaian di pesantren Walisongo.
 
Sedangkan dua saksi dari aparat Polres Poso, Reiko (30) dan Anton Muhamad (32), membenarkan bahwa saat terjadi pembunuhan di Kelurahan Kayamanya, tersangka Tibo
memperkenalkan diri sebagai pemimpin massa dengan berpakaian hitam-hitam dan jaket warna coklat.
