Rombongan Pertama Gus Dur Disambut Ledakan Granat

Kedatangan rombongan pertama Presiden Abdurrahman Wahid ke Aceh, meski belum tentu berkait langsung, disambut dengan adanya ledakan yang diduga berasal dari peledak jenis granat. Rombongan pertama yang antara lain terdiri dari Menko Polsoskam Soesilo Bambang Yudhoyono, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, dan Kapolri Jenderal Bimantoro, tiba di Bandara Blang Bintang, Banda Aceh, Selasa (19/12) sekitar pukul 08.30 WIB.
 
Ledakan granat itu sendiri, yang waktunya kira-kira bersamaan dengan kedatangan rombongan pertama Presiden, terjadi di rumah Dandenpom Mayor Sukir, di Jalan Cik Ditiro, di kawasan Peniti, Banda Aceh. Lokasi ledakan ini hanya berjarak sekitar 500 meter dari Mesjid Raya Baiturrahman, pusat kegiatan Presiden Wahid selama berada di Banda Aceh. Belum diperoleh informasi lebih lengkap mengenai jenis peledak, motif peledakan, dan kemungkinan pelakunya. Aparat kemanan tampaknya lebih berkonsentrasi pada pengamanan kedatangan Presiden.
 
Sementara itu, kondisi di Banda Aceh Selasa pagi yang semestinya meriah untuk menyambut kedatangan Presiden, justru relatif mencekam. Hujan deras mengguyur kota sepanjang pagi, karenanya, penduduk umumnya malas keluar rumah. Selain itu, mereka umumnya beralasan takut keluar rumah kalau-kalau terjadi sesuatu. Soalnya, mereka saksikan lebih dari 5.000 personil keamanan berjaga-jaga di hampir semua ruas jalan di Banda Aceh. Selain itu, sepanjang Senin malam, juga terjadi serangkaian ledakan di dalam kota Banda Aceh, misalnya yang terjadi di Kawasan Lampriet. Ledakan itu diduga berasal dari granat.
 
Gus Dur sendiri dijadwalkan tiba di Banda Aceh sekitar pukul 10.15, dan akan langsung menuju Mesjid Raya Baiturrahman. Pengamanan di Mesjid ini tampak cukup tertata. Tak seorang pun boleh masuk tanpa undangan. Menurut Gubernur Aceh, Abdullah Puteh, jumlah undangan sekitar 1.000 orang.
 
Menurut Puteh, Presiden Wahid akan tiba di Bandara Sultan Iskandar Muda Banda-Aceh dengan menumpang dua pesawat jenis Fokker, bersama sejumlah menteri dan 16 duta besar negara-negara anggota OKI. Dari sana, rombongan Presiden itu akan menumpang helikopter ke Blang Padang, untuk seterusnya rombongan menuju Mesjid Raya Baiturrahman. "Substansi kedatangan Bapak Presiden ke Aceh adalah dalam rangka peringatan Nuzul al-Qur'an, di mana Presiden akan salat Dhuhur bersama di Mesjid Raya Baiturrahman," kata Abdullah Puteh kepada sejumlah wartawan di Pendopo Gubernur, Senin (18/12) siang. 
 
Rangkaian acara peringatan itu sendiri, menurut Puteh, dimulai dengan pembacaan Al Quran, ceramah Nuzul Al Quran, pidato Presiden, penyampaian piagam penghargaan, salat Dhuhur berjamaah, dan pukul 13.00 rombongan akan bertolak kembali ke Jakarta. Seluruh bupati, walikota, kepala dinas/instansi, para ulama dan tokoh-tokoh masyarakat Daerah Istimewa Aceh dipastikan akan hadir daklam acara tersebut 
 
Ditanya mengenai deklarasi syariat Islam, Puteh mengatakan, mungkin saja momentum kedatangan Presiden akan dipakai pula untuk meresmikan pemberlakuan syariat Islam di Aceh. Meski pun sebenarnya, kata Puteh, orang Aceh sudah melaksanakan syariat Islam sejak 263 Masehi. Namun diformalkan menjadi aturan resmi di Aceh baru setahun terakhir, dengan diundang-undangkan keistimewaan Aceh dalam UU No 44 tahun 1999.
 
Mengenai sinyalemen kedatangan duta besar negara-negara OKI adalah untuk mengisolasi Aceh, dibantaj oleh Puteh. "Ini justru upaya kita untuk membuka pintu isolasi Aceh dari Luar Negeri. Karena pasca-kedatangan mereka ke sini, Pemda atas persetujuan Pemerintah Pusat, akan menjalin hubungan bilateral dengan negara-negara OKI itu," ujar Puteh.
