Jeda Kemanusiaan Tidak Diperpanjang

Jeda Kemanusiaan yang akan berakhir 15 Januari 2001 kemungkinan besar tidak diperpanjang. Namun, dialog dengan GAM akan terus dilakukan. Sebab pemerintah berpendapat, konflik yang menjatuhkan korban pihak-pihak yang tidak berdosa itu harus dihentikan. Rencana itu diungkapkan Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar beberapa saat setelah bersama rombongan Presiden mendarat di pangkalan udara Halim Perdanakusumah Jakarta sore ini, Selasa (19/12).
 
Pada kesempatan itu Wimar juga menuturkan bahwa dalam perjalanan di Aceh, Presiden Abdurrahman Wahid sempat berpidato di hadapan masyarakat di Mesjid Baiturrahman, Banda Aceh. Dalam pidatonya, Gus Dur menegaskan bahwa pemerintah RI akan tetap memperjuangkan pengakuan kekhususan daerah Aceh termasuk dalam hal penerapan Syariah Islam.
 
Sementara itu, saat tiba di pangkalan udara Gus Dur mengatakan bahwa soal penerapan Syariah Islam, pemerintah hanya melaksanakan keputusan politik DPR dalam bentuk UU dan keputusan politik DPRD dalam bentuk Perda. Itu sebabnya hanya menyangkut hal-hal yang prinsip. Sementara, untuk perincian dan pelaksanaannya diserahkan kepada masyarakat Aceh sendiri.
 
Seusai berpidato, menurut Wimar, Gus Dur juga sempat mengadakan pertemuan mendadak dengan tiga mahasiswa Aceh. Menurut dia, pertemuan itu di luar agenda, sebab berdasarkan agenda Gus Dur hanya berceramah dalam rangka peringatan Nuzulul Quran. Dialog mendadak itu terjadi karena ada beberapa orang yang mengajukan pertanyaan. Dalam dialog terbatas yang berlangsung di tempat tertutup itu dicapai kesepakatan bahwa dialog lanjutan antara Gus Dur dan mahasiswa akan berlangsung di Jakarta. Namun belum dipastikan kapan dialog dilaksanakan. 
 
Dalam kunjungan kali ini Gus Dur tidak sempat bertemu dengan GAM. Namun, dalam pidatonya, Gus Dur sempat menyinggung bahwa GAM merupakan bagian dari masyarakat Indonesia. "Kalau toh ada GAM yang membangkang dan memberi tuntutan yang berbeda, itu terjadi karena GAM sendiri terdiri dari anggota yang berbeda-beda," kata Gus Dur sebagaimana ditirukan Wimar. 
 
Presiden Abdurrahman Wahid mendarat di pangkalan udara Halim Perdanakusumah tepat pukul 16.00 WIB. Dalam selang waktu yang tidak begitu lama, 20 Duta Besar dari negara-negara Islam yang ikut menyaksikan peresmian pemberlakuan syariat Islam di Aceh tiba di bandara. Satu setengah jam kemudian, rombongan Menteri Koordinator Politik, Sosial dan Keamanan serta Panglima TNI yang ikut ke Aceh tiba di Pangkalan Udara.
