Pemda DKI  Jaya Terima Ganti Rugi Rp 37,8 miliar dari BI

Pemerintah Daerah (Pemda) DKI Jakarta akhirnya menerima ganti rugi sebesar Rp 37,8 miliar dari Bank Indonesia (BI) atas penggunaan aset berupa tanah di ruas Jalan Budi Kemuliaan seluas 2600 meter persegi. Penandatanganan perjanjian pembayaran ganti rugi tersebut berlangsung, Selasa (18/12), di Balai Kota Pemda DKI Jakarta. 
 
Pada tahun 1991, Bank Indonesia melakukan pengembangan proyek perkantoran yang menggunakan tanah milik Pemda. Menurut rencana BI akan memberi ganti rugi dengan cara merelokasi tanah berupa ruas jalan tersebut yang sejajar dengan ruas jalan Abdul Muis.
 
Namun, lahan baru yang akan dibangun itu terdapat Rumah Sakit Budi Kemuliaan dan sebuah sekolah. Dengan demikian, tidak memungkinkan dilakukan pembongkaran. Padahal, sesuai dengan ketentuan, aset negara tidak boleh diperjualbelikan. Karena itu, rencana BI untuk mengganti rugi berupa uang sempat terkatung-katung hampir 9 tahun. Penyelesaian dalam bentuk ganti rugi uang baru disetujui DPRD DKI Jakarta tanggal 4 Desember 2000 lalu. 
 
Sesuai keputusan DPRD, nomor 29/2000, pihak Pemda DKI akhirnya melakukan negoisasi dengan Bank Indonesia. Akhirnya, disepakati perjanjian ganti rugi yang akan dilakukan tigapuluh hari sejak penandatanganan perjanjian pembayaran ganti rugi hari ini. 
 
Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso dalam sambutannya mengharap agar BI segera bisa mencairkan uang ganti rugi tersebut agar bisa masuk dalam pos penerimaan Pemda dalam RAPBN 2001.
