Indonesia-IMF Akan Bahas LoI pada Januari 2001

Menteri Keuangan, Prijadi Praptosuhardjo, menegaskan, Letter of Intent (LoI) antara pemerintah Indonesia dengan IMF baru akan dibicarakan di kantor pusat IMF di Washington, Amerika Serikat, pada 10-15 Januari 2001. Demikian Prijadi di sela-sela acara buka puasa di kediamannya Selasa (19/12) malam. 
 
Prijadi mengakui bahwa salah satu alasan penundaan penandatanganan LoI itu adalah amandemen undang-undang (UU) Bank Indonesia (BI) yang belum tuntas. "Mereka (IMF) mengharapkan amandemen cepat selesai. Karena, status BI saat ini menjadi tanda-tanya pasar di Washington. Padahal, di sana bank sentral itu fungsinya sangat vital," paparnya. 
 
IMF sendiri, lanjut dia, pada intinya menginginkan amandemen UU nomor 23 tahun 1999 cepat dituntaskan. Sebab, mengingat pentingnya fungsi bank sentral, kejelasan UU tentang BI dapat memberikan kepastian kepada dunia internasional. "Kalau UU sudah diamandemen, berarti jaminan atas independensi BI tetap ada. Kami juga sebenarnya ingin amandemen tersebut cepat-cepat selesai," ujarnya.
 
Selain karena UU BI, menurut Prijadi, alasan lain penundaan LoI adalah libur akhir tahun dan cutinya Direktur IMF untuk Indonesia John Dosdsworth. Selanjutnya, pada kesempatan itu, Prijadi sekaligus membantah isu yang berkembang di DPR bahwa IMF minta dilibatkan dalam amandemen BI. "Bukan! IMF itu hanya bersedia kalau dimintai bantuan mengenai bank sentral," jelasnya. 
 
Sementara mengenai pelaksanaan Otonomi Daerah, IMF mengkhawatirkan kesiapan daerah dalam menjalankan otonomi. Apalagi, konsep otonomi ini baru pertama kali diterapkan di Indonesia. Menurut Prijadi, IMF hanya mengingatkan bahwa kegagalam pelaksanaan otonomi daerah dapat mengurangi kemampuan pemerintah Indonesia membayar utang.
 
Menyinggung kesan tidak adanya koordinasi antara Departeman Keuangan dan Badan Kepegawaian Negara soal kenaikan gaji pegawai negeri sipil, dijelaskan bahwa hal tersebut hanyalah masalah interpretasi. Secara riil, sebenarnya ada kenaikan gaji sebesar 10 persen. Namun, berbeda dengan sebelumnya, kenaikan gaji pokok dan tunjangan tidak akan dipisahkan. Seluruh kenaikan itu akan digabungkan ke dalam gaji pokok. 
 
Sistem ini dinilai akan menguntungkan para pensiunan. "Karena, para pensiunan itu mendapat 75 persen dari gaji pokok. Jadi, dengan naiknya gaji pokok, besar pensiunan yang akan diterima akan lebih baik lagi," ujarnya. Kenaikan ini sendiri akan dimulai bulan Januari 2001 serta sudah dimasukkan dalam anggaran.
