KPPU Akan Periksa PT Indofood

PT Indofood Sukses Makmur Tbk, Januari 2001 mendatang akan diperiksa Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU). Hal ini berkaitan dengan hasil temuan dari penyidikan terhadap perusahaan milik Grup Salim lainnya, Indomaret. "Majelis telah menemukan adanya keterlibatan Indofood," kata Wakil Ketua KPPU, Syamsul Maarif menjawab pertanyaan dalam keterangan pers di Kantor Departemen Perindustrian dan Perdagangan, Jakarta, Selasa (19/12). 
 
Menurut Syamsul, KPPU telah menerima pengaduan adanya praktek monopoli yang melibatkan Indomaret, perusahaan ritel milik Grup Salim. Pemeriksaan terhadap Indomaret telah memasuki tahap lanjutan. Dari pemeriksaan itu, majelis menemukan informasi yang melibatkan Indofood. "Kami belum memutuskan apakah sudah mulai melakukan pemeriksaan terhadap Indofood atau tidak. Belum ke sana, kita masih menunggu," kata Syamsul. 
 
Untuk itu, KPPU akan melacak informasi yang terkait dengan dugaan praktek monopoli perdagangan itu. Termasuk meminta informasi kepada Komisi V DPR. "Dari informasi di Komisi V itu akan kita lacak, sejauh mana hal itu dapat membantu KPPU untuk mengungkap praktek-praktek monopoli yang dilakukan Indofood," kata Syamsul menegaskan.
 
Sebelumnya, dalam rapat kerja dengan beberapa perusahaan tepung terigu dengan Komisi V DPR, November 2000 lalu, muncul usulan untuk membentuk Panitia Kerja (Panja). Panitia itu akan melakukan menyelidiki dugaan monopoli di sektor usaha tepung terigu oleh Keluarga Salim dan Grup Salim. Rencananya dalam masa persidangan yang akan dimulai 11 Januari 2001 mendatang usulan itu akan kembali digodok.
 
Selama ini, monopoli perdagangan tepung terigu selalu dituduhkan kepada PT Bogasari Flour Mills, salah satu perusahaan Grup Salim. Memang, perusahaan ini telah lama ditunjuk Badan Urusan Logistik (Bulog) untuk mengolah biji gandum. Bogasari memasok 85 persen kebutuhan tepung terigu dalam negeri. 
 
Atas penunjukan Bulog itu pula, PT Bogasari Flour Mills dengan kekuatan armadanya mengangkut biji gandum dari Amerika Serikat, Kanada, dan Australia, langsung ke dermaganya di Tanjungperak dan Tanjungpriok. Dominasi pasokan sebesar 85 persen dari total kebutuhan nasional itu memang memungkinkan Bogasari mengontrol pasar tepung terigu di Indonesia. 
 
Setelah menguasai produksi tepung terigu, Bogasari melakukan diversifikasi usaha ke hilir, yaitu produksi makanan instant yang menggunakan bahan baku terigu. Menyusul penguasaan terhadap industri hulu tepung terigu, Bogasari mengembangkan usahanya di bidang makanan cepat saji. Melalui PT Indofood Sukses Makmur, Grup Salim juga menguasai pasar makanan instant.
 
Penguasaan itu pun tidak berhenti sampai di situ saja. Melalui berbagai upaya, ternyata Grup Salim turut memiliki saham di berbagai perusahaan terigu lain. Tercatat, misalnya di PT Sriboga Ratu Raya Flour Mills dan PT Berdikari Sari Utama Flour Mills. Belum lagi adanya dugaan kepemilikan saham yang ada di PT Panganmas Inti Persada Flour Mills.
 
Sementara itu, menurut anggota KPPU Pande Radja Silalahi, dalam menjalankan tugasnya, KPPU memprioritaskan pada kasus-kasus monopoli yang melibatkan hajat hidup orang banyak. Misalnya yang menyangkut monopoli dalam usaha makanan seperti Indofood Sukses Makmur. 
 
Meskipun demikian, prioritas KPPU tetap diarahkan pada proses untuk mendapatkan penguasaan pasar, bukan hanya sebatas besarnya penguasaan pasar yang telah diperoleh dalam usahanya. Menurut Syamsul, KPPU dibentuk untuk menjaga agar usaha yang dilaksanakan di Indonesia sesuai aturan. "Bukan penguasaan 100 persen yang ingin kita gugat. Tapi proses mencapai itu apakah melanggar UU atau tidak," ujar Syamsul pula.
