Bom Meledak di RSUP Dr Sardjito Yogyakarta

Sebuah bom rakitan meledak di kamar mandi Unit Gawat Darurat (UGD) RSUP Dr Sardjito, Yogyakarta, Selasa (19/12) dini hari, sekitar pukul 01.00 WIB. Ledakan yang menggelegar keras hingga radius tiga kilometer itu menjebol dinding kamar mandi, atap eternit, dan kaca-kaca di sekitar lokasi ledakan.
Akibatnya, seorang komandan Satpam, Maridjan (50), mengalami luka bakar di bagian wajah. 
 
Sampai saat ini, pihak kepolisian masih berupaya mengidentifikasi jenis bom rakitan itu. Untuk mempermudah pengusutan, sebagian pasien yang dirawat dekat dengan lokasi ledakan diungsikan ke tempat lain. "Ini upaya kami untuk memudahkan pemeriksaan TKP (Tempat Kejadian Perkara)," ujar Senior Superintendent Toto Sunyoto, Kaditserse Polda DIY, yang memimpin pengamanan di sekitar lokasi. 
 
Tim Jihandak Brimob Polda DIY sejauh ini masih melakukan penyelidikan di TKP. Menurut Kepala Pusat Komando Pengendalian Operasi Polda DIY, Senior Superintendent Kariono, tim Jihandak belum bisa memastikan jenis bom yang meledak tersebut. Bekas-bekas ledakan telah dikirim ke tim Laboratorium Forensik (Labfor) Polda Jateng dan sampai saat ini tim Jihandak masih menunggu hasil pemeriksaan.
 
Seorang saksi mata, Djatmiko (36), mengaku melihat benda seperti botol yang dibungkus tas plastik hitam sejak sekitar pukul 20.00. Namun, saat itu, Djatmiko tidak berprasangka apapun. Barulah, saat hendak buang hajat pada tengah malam dan melihat bungkusan itu masih teronggok, ia merasa curiga. Ia pun menceritakan hal ini kepada seorang rekannya, sesama penunggu pasien. Mereka berdua kemudian melapor ke Maridjan yang malam itu sedang bertugas. "Ternyata setelah itu ledakan terjadi," lanjut Djatmiko.
 
Sementara Maridjan kepada wartawan menuturkan, setelah mendapat laporan, ia bergegas menuju lokasi. Ia sendiri ketika itu tidak yakin benda yang dibungkus tas plastik hitam itu adalah bom. Namun, untuk mencegah hal-hal yang tidak inginkan, ia mencoba melemparnya dengan batu. "Sampai dua kali saya lempar, tetapi tidak kena," kisahnya. 
 
Djatmiko pun kemudian menyarankan Maridjan mengunakan kayu. Ketika Maridjan berusaha mencongkel bungkusan tersebut, seketika itu pula ledakan terdengar. Maridjan pun langsung terkapar pingsan.
 
Sementara itu, usai memantau lokasi peledakan, Kapolda DIY, Brigjen (Pol) Logan Siagian, mengatakan, ledakan itu untuk mengacaukan masa liburan hari besar dan tahun baru. Apalagi, Yogyakarta selama ini menjadi salah satu daerah tujuan wisata yang cukup diminati masyarakat. 
 
Namun, di sisi lain, Logan menduga aksi teror ini berkaitan dengan aksi-aksi serupa di kota lain. "Karena itu, untuk mengantisipasi munculnya kembali teror sejenis di tempat vital dan pusat kegiatan masyarakat lainnya, kami akan meningkatkan jumlah penembak jitu," tandas Logan.
 
Ancaman bom sebenarnya sudah melanda wilayah Yogyakarta sejak seminggu terakhir ini. Pada 13 Desember, misalnya, ditemukan sebuah bom rakitan seberat 1,5 kilogram di halaman seorang penduduk di Dusun Trirenggo, Bantul. Sehari kemudian, bom berciri sama ditemukan di dalam Bus Kota jalur 15. 
 
Dua hari kemudian, pada 17 Desember, RS Panti Rapih Yogyakarta mendapat dua telepon gelap. Isinya, rumah sakit itu siap diledakkan. Namun, ternyata, itu hanya sekadar ancaman. Tim Jihandak Brimob Polda DIY yang melakukan penyisiran di seluruh lokasi rumah sakit tidak menemukan apa pun.
