"Saya Tak Setuju Sebutan WNI Keturunan"

Ketua MPR Amien Rais mengatakan ketidak setujuannya terhadap penyebutan WNI Keturunan bagi warga Tionghoa di Indonesia. Penyebutan WNI Keturunan menunjukan sikap mencurigai nasionalisme warga Tionghoa. Hal ini mengemuka ketika terjadi dialog antara 10 warga Tionghoa di Manado dan Amien Rais, di Manado, Selasa (19/12). 
 
Dialog terbuka ini mengungkap permasalahan warga Tionghoa yang selalu dipandang curiga. Sudah tak terhitung lagi bangunan toko milik warga Tionghoa di berbagai daerah menjadi sasaran konflik. "Sesungguhnya etnis Tionghoa, sama dengan etnis Jawa, Madura dan lainnya," kata Amien, sembari mengutip ayat dalam Al-Quran: "Janganlah engkau berpurbasangka, karena purbasangka itu bagian dari dosa". 
 
Penyebutan WNI keturunan bagi warga Tionghoa ini, menurut Amien, berbau diskrimasi ras. Amien setuju kalau warga Tionghoa mengusulkan hari raya Imlek menjadi hari libur nasional. Ditegaskan Amien, sekolah-sekolah dengan menggunakan bahasa Mandarin perlu dibuka kembali. "Kalau sekolah bahasa Inggris bisa, mengapa Mandarin tidak," ucap dia. 
 
Sementara itu, anggota DPR dari Fraksi Reformasi, Alvin Lie, mengatakan bahwa sekarang ini sudah saatnya hak-hak warga Tionghoa sebagai warga negara dikembalikan. "Kita (warga Tionghoa) harus menunjukkan punya rasa tanggungjawab," ujar diaya. Tak perlu takut dipenjara atau kerusuhan sepanjang kita berada dalam jalan yang benar.
