Gus Dur Akui Ada Kesalahan  Konsep Keamanan

Presiden Abdurrahman Wahid atau Gus Dur mengakui adanya kesalahan dalam penyusunan konsep keamanan di Aceh. Pendekatan pendekatan keamanan dijalankan dengan generalisasi dan dianggap menimbulkan ketakutan bagi mayoritas penduduk di Aceh. 
 
"Mungkin agak berat didengar siapa pun, terutama yang jadi pelaksana, bahwa pendekatan keamanan yang kita buat selama ini adalah sesuatu yang dijalankan secara generalisasi, secara umum. Ini salah!" tegas Presiden di hadapan jamaan peringatan Nuzulul Quran, Mesjid Raya Baiturrahman Aceh, Selasa (19/12). 
 
Menurut Presiden, pendekatan keamanan pada dasarnya hanya diperuntukkan bagi mereka yang bersalah. Namun, saat ini yang terjadi di Aceh, dilakukan generalisasi. Orang yang tidak bersalahpun juga terkena. " Ini tidak boleh lagi. Hanya orang yang bersalah yang patut kena tindakan keamanan. Yang tidak bersalah, tidak boleh diapa-apakan.," tandas Presiden.
 
"Jadi kita selama ini telah melakukan kesalahan, termasuk saya sendiri, karena membiarkan hal itu. Marilah kita ubah, pendekatan keamanan harus selektif pada mereka yang bersalah," imbuh Presiden. 
 
Presiden juga mengemukakan bahwa sikap rakyat Aceh yang tidak mau membantu pemerintah adalah karena takut pada aparat keamanan baik semasa Daerah Operasi Militer (DOM) hingga saat ini. Untuk itu, ia berharap pendekatan generalisasi keamanan diharapkan dihentikan. 
 
Tentang GAM, Presiden meminta semua pihak untuk tidak memusuhi. "Jangan perlakukan mereka sebagai musuh, tapi sebagai kawan. Ini harus betul-betul diingat oleh siapaun, baik oleh para menteri maupun gubernur dan aparat di bawahnya" tegas Presiden. 
 
Pada kesempatan itu, Presiden mengungkapkan perasaan hatinya atas apa yang pernah dialami rakyat Aceh, benar benar pahit. "Saya sebagai Presiden dapat merasakan tapi tidak mampu mengubahnya, kalau saya bukan Presiden mungkin saya akan bunuh diri," kata Presiden. 
 
Menutup pidatonya, Presiden mengatakan bahwa seusai jeda kemanusiaan 15 Januari mendatang, pihaknya akan terus berunding dengan semua pihak, terutama GAM, sampai ada kesepakatan bahwa Aceh adalah bagian dari RI. "Pendekatan ke depan bukan kemananan, tapi persaudaraan," kata dia.
 
Beberapa saat setelah Presiden menutup kata sambutannya, tiga orang mahasiswa dari Universitas Syiah Kuala dan IAIN sempat melakukan interupsi dan minta diadakan dialog. Permintaan itu ditolak. Namun ketiga orang mahasiswa itu seperti dikutip Antara akhirnya diterima Presiden di salah satu ruangan di bagian depan mesjid dan melakukan dialog sekitar sepuluh menit.
 
 
Menurut Effendi Hassan, salah seorang mahasiswa itu usai dialog dengan Presiden, mereka mengusulkan tiga hal kepada Presiden. Ketiga hal itu adalah permintaan tidak adanya lagi pendekatan militer di Aceh, pembebasan Muhammad Nazar, Ketua Presiden Sentral Informasi Referendum Aceh dan meminta dilakukannya referendum secepatnya. Presiden, Effendi mengatakan menerima masukan yang disampaikan sebagai bahan pertimbangan pemerintah. 
 
Selama kunjungan Presiden ke Banda Aceh, Presiden didampingi oleh Mendagri Soerjadi Soedirja, Menag Tolhah Hassan, Menhut Nur Mahmudi Ismail, Menko Polsoskam Soesilo Bambang Yudhoyono, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Kapolri Jenderal Pol Bimantoro. Ikut serta pula 10 Duta Besar dari negara sahabat seperti Mesir, Yordania, Bosnia Herzegovina, Malaysia, Mali, Maroko, Palestina, Sudan, Libanon dan Pakistan. Juga ikut serta sebanyak delapan charge d'affairs dari delapan negara dan dua perwakilan dari dua negara lainnya.
 
Banda Aceh sendiri terus diguyur hujan deras. Akibatnya tak banyak orang yang lalu lalang di jalanan. Selain karena hujan, mereka juga umumnya mengaku was-was melihat ketatnya penjagaan di segenap pelosok kota. Toko-toko juga banyak yang tutup.
