DPR Tidak Pernah Diajak Bicara

Komisi III DPR akan meminta penjelasan Menteri Koordinator Perekonomian Rizal Ramli. Hal ini berkaitan dengan penjualan perusahaan perkebunan sawit milik Grup Salim, Indoplantation. Indoplantation telah dijual kepada perusahaan Malaysia, Perkumpulan Guthrie Berhad senilai US$ 320 juta atau sekitar Rp 3,2 triliun. Padahal, perusahaan kelapa sawit milik Grup Salim itu dibesarkan dengan berbagai fasilitas negara. 
 
Rencana itu diungkapkan oleh Ketua Komisi III Awal Kusumah, dalam perbincangan yang digelar Perhimpunan Ekonomi Pertanian Indonesia (PERHEPI) di Hotel Kartika Chandra, Jakarta, Selasa (19/12). "Disana ada pemberian fasilitas HGU, keringanan pajak serta berbagai fasilitas lain. Sementara kami tidak diajak bicara tentang masalah penjualan itu oleh Menko Perekonomian," ujar Awal. 
 
Perbincangan yang diikuti oleh sebagian besar pengusaha di sektor perkebunan itu berlangsung hangat. Selain Ketua Komisi III, hadir sebagai pembicara adalah Direktur Jenderal Perkebunan, Agus Pakpahan dan pengamat dari Indef, Imam Suryaman. Bertindak sebagai moderator Ketua Government Watch, Farid Faqih. 
 
Langkah Komisi III itu berkaitan dengan protes yang disampaikan berbagai kalangan. Hal yang dinilai cukup memberatkan adalah jatuhnya perkebunan yang memiliki areal seluas 280 ribu hektar itu ke tangan asing. Padahal sesuai dengan program pemerintah, Indonesia mencanangkan pada tahun 2010 akan menjadi produsen crude palm oil (CPO) terbesar di dunia. Apalagi sektor perkebunan telah menjadi penyelamat Indonesia di tengah krisis. 
 
Awal mengakui bahwa DPR tidak pernah diajak membicarakan soal penjualan aset-aset perkebunan yang ada di BPPN oleh Menko Perekonomian, Rizal Ramli. Padahal mereka sudah mengingatkan agar jangan sampai aset-aset perkebunan yang baik jatuh ke tangan perusahaan multi nasional (Multi National Company). "Tiap saat MNC dapat keluar masuk sementara rakyat sebagai pemiliknya tetap berada di sini," ungkap Awal.
 
Sementara itu, Ketua Umum PERHEPI, Agus Pakpahan menyatakan bahwa perkebunan merupakan sumber ekonomi dan pertumbuhan masyarakat. Selain itu investasi yang dibutuhkan untuk membangun perkebunan sangat besar dan tak sebanding dengan hasil penjualan perkebunan itu. "Saat ini untuk membangun perkebunan seperti Indoplantation mencapai lebih dari Rp 3 triliun," ujarnya.
 
Masuknya perusahaan asing seperti Guthrie, menurut Agus juga tidak serta merta mendatangkan investasi langsung (foreign direct investment) . Sementara, pada kenyataannya, indeks human development (IHD) masyarakat di sekitar perkebunan tidak beranjak naik. 
 
Agus pun menjelaskan bahwa kebijakan membangun perkebunan swasta nasional telah memberikan keleluasaan menggunakan tanah masyarakat adat. Karena itu, sangat riskan apabila areal seluas itu dikuasai oleh perusahaan multinasional. "Saya berharap penyelesaian win win solution . Jangan sampai ada capital out flow," ujarnya.
 
Memang, kehadiran perusahaan multi nasional tidak bisa ditolak dalam era global ini. Tetapi menurut Agus hal ini bukan berarti semua sektor bisa dimasuki multinasional. Perusahaan-perusahaan ini harus diposisikan bermain di sektor hilir yang banyak melibatkan modal dan teknologi. Karena itu, pemerintah telah mengatur batas penguasaan areal perkebunan melalui SK Menteri Kehutanan dan Perkebunan No 107/KPTS-II/1999. "Kami tetap memandang masyarakat sebagai strategic partner suatu usaha perkebunan," ungkap Agus.
 
Usaha perkebunan di Indonesia saat ini memang masih didominasi perkebunan rakyat. Kebun rakyat mencapai 11 juta hektar, sementara perkebunan besar baru mencapai tiga juta hektar. Dari tiga juta hektar itu, satu juta hektar dikuasai BUMN sedangkan sisanya merupakan aset penguasaan badan usaha milik swasta, termasuk Indoplantation milik Grup Salim.
