IMF akan Beri Masukan Kepada Pansus

Dana Moneter Internasional (IMF) akan terlibat dalam pembahasan perubahan Undang-Undang Nomor 23/1999 tentang Bank Sentral yang saat ini tengah diamandir. Pemikiran ini terungkap dalam pertemuan Panitia Khusus Amandemen Undang-Undang Bank Sentral di DPR. Demikian dikatakan oleh Daryatmo Mardiyanto, salah seorang Pansus, yang pagi ini memimpin lobi Panitia Khusus itu, di Gedung DPR, Jakarta, Selasa (19/18) siang.

Menurut Daryatmo, Panitia Khusus ini nantinya menempatkan IMF bersama-sama dengan pemerintah. Artinya, IMF harus dianggap sebagai bagian dari pemerintah. Mengenai hal ini, Ketua Panitia, Theo F. Thomeon, menyatakan bahwa pihak IMF berkeinginan agar mereka diberikan kesempatan untuk memberikan masukan-masukan. Tetapi, lanjut Theo, supaya tidak berkesan ada campur tangan pihak asing, IMF diminta berhubungan dengan pemerintah. Karena mereka lebih merupakan partner pemerintah, kata Theo. 

Dalam kesempatan itu juga Theo menegaskan bahwa Pantia Khusus tidak akan mengundang mereka. Menurut dia, IMF-lah yang meminta untuk memberikan masukan dengan mendatangkan pakar. Namun, sekali lagi, Theo mengatakan bahwa pakar yang kabarnya berasal dari Swedia tersebut harus duduk bersama dengan pemerintah. Kita tidak mengkategorikan mereka sebagai pakar-pakar yang perlu kita dengar, tukas dia.

Selain dari IMF, Panitia Khusus Amandemen UU Bank Sentral mulai besok juga akan mengundang pakar-pakar moneter, pakar perbankan, pakar hukum perbankan maupun praktisi perbankan. Mereka yang akan diundang antara lain: Faisal Basri, Sri Mulyani, Sri Adiningsih, Radius Prawiro, Rahmat Saleh, St. Remy Syahdeni, dan Pradjoto. Sedangkan dari praktisi perbankan di antaranya adalah Jerry Eng, Jhoni Wiratmaja dan Arwin Rasyid. Praktisi ini diundang untuk memberikan masukan dalam pembahasan mengenai produk-produk perbankan modern.

Sementara itu ketika ditanya wartawan mengenai arah pembahasan yang dijadwalkan akan berakhir Jumat mendatang, Daryatmo menjelaskan bahwa fokusnya tetap independensi bank sentral. Materi yang akan dibahas selain independensi, menurut Daryatmo, juga mengenai akuntabilitas, fungsi, struktur, kontrol dan koordinasi antarlembaga negara dengan bank sentral. 

Hari ini, selain membahas mengenai mekanisme pembahasan daftar inventaris materi (DIM) yang diajukan tiap-tiap fraksi, Panitia Khusus telah membagikan lembaran-lembara DIM tersebut kepada masing-masing anggota. Materi yang sudah dibagikan tersebut akan diperdalam oleh anggota Panitia di tiap-tiap fraksi. Intinya hari ini pansus melakukan persiapan untuk besok, ujarnya singkat.
