Pemerintahan Gus Dur Kehilangan Otoritasnya

Rektor Institut Agama Islam Indonesia (IAIN) Syarif Hidayatullah Jakarta, Prof Dr. Ayzumardi Azra, menilai bahwa selama tahun 2000, pemerintahan Abdurrahman Wahid telah kehilangan otoritasnya. Pemerintahan yang ada sekarang ini tidak lagi efektif. Hal tersebut dikatakan Ayzumardi yang ditemui usai diskusi politik "Evaluasi Kinerja Akhir Tahun Pemerintahan" di Hotel Indonesia, Jakarta, Selasa (19/12) pagi. 
 
Ayzumardi mengatakan, saat ini Indonesia berada pada titik yang paling krusial dalam peralihan demokrasi. Perkembangan demokrasi di Indonesia masih berada pada tahap permainan demokrasi. Tidak efektifnya kinerja pemerintahan, menurut dia, banyak bersumber pada lemahnya kepemimpinan Presiden Wahid. Presiden, kata Ayzumardi, saat ini tidak lagi sekedar bagian dari masalah, tetapi sudah merupakan masalah itu sendiri. Akibatnya, pemerintahan Presiden Wahid mengalami kemerosotan kredibilitas dan otoritas. 
 
Perkembangan politik yang tidak kondusif tersebut, menurut Ayzumardi, pada akhirnya juga akan membuat pemulihan ekonomi Indonesia berjalan sangat lambat. Akibat adanya antagonisme politik yang terus berlangsung, tambah dia, akan mengakibatkan para investor tetap menjauh sehingga akan menghambat pertumbuhan ekonomi. 
 
Yang paling dirasakan lemah dari kinerja Presiden Abdurraman, menurut Ayzumardi, adalah konsolidasi dan koordinasi. Kedua hal vital itu, saat ini tidak berjalan. Kondisi tersebut semakin diperburuk oleh ulah Presiden Wahid yang sering berubah-ubah. Bahkan, kata dia, Presiden sering mengeluarkan pernyataan yang bersifat kontroversial dan kontra produktif. Akibatnya, menimbulkan ketidaknyamanan bagi kerja kabinet dan jalannya pemerintahan. Namun pada sisi lain, usaha untuk mengganti Presiden Wahid, apakah itu melalui proses mundur secara sukarela atau melalui Sidang Istimewa MPR, menurut Ayzumardi, dapat menimbulkan biaya sosial dan politik yang sangat mahal.
 
Lebih dari pada itu, tambah Ayzynardi, penggantian tersebut juga akan menjadi preseden buruk bagi transisi Indonesia menuju demokrasi. Penggantian itu, menurut dia, hanya akan melanggengkan tradisi ketidaknormalan dalam suksesi kepresidenan Indonesia sejak masa Soekarno dan Soeharto. 
 
Karena itulah, kata Ayzumardi, tahun 2001 mendatang akan menjadi tahun yang sangat krusial bagi pemerintahan. Ia berpendapat, adanya rencana beberapa menteri untuk mengundurkan diri akan menjadi suatu pukulan yang cukup berat bagi kredibilitas pemerintahan Presiden Wahid. 
 
Ia juga menambahkan, rencana reshuffle kabinet yang akan dilakukan Gus Dur tidak akan berlaku efektif tanpa adanya upaya kongkrit dari Presiden untuk menciptakan suatu iklim politik yang kondusif. "Salah satu faktor yang menyebabkan para menteri itu tidak nyaman bekerja dan ingin mundur, karena mereka melihat pemerintahan yang ada saat ini tidak efektif, tidak jelas dan tidak punya koordinasi. Hal-hal semacam itu sudah harus mulai diubah oleh Gus Dur," tandasnya. 
 
Ayzumardi berharap, Presiden Abdurrahman Wahid dapat bekerja sejajar dengan pihak legislatif agar tidak lagi menimbulkan kebingungan masyarakat di kalangan tingkat grass root.
