Berkas Perkara Syahril Dilimpahkan

Berkas perkara gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin akhirnya dilimpahkan ke Pengadilan Negeri Jakarta Pusat hari ini (19/12). Padahal, baru pekan lalu Syahril ditangguhkan penahanannya. Keputusan itu ungkapkan oleh Jaksa Agung Muda bidang Pidana Khusus Bachtiar Fachry Nasution kepada pers di Gedung Kejaksaan Agung hari ini Selasa, 19 Desember 2000. "Siang tadi pukul 14.00 WIB berkas perkara tersebut sudah dilimpahkan ke pengadilan," kata Bachtiar.
 
Menurut penjelasan Bachtiar, tersangka Syahril Sabirin diduga telah melakukan pencairan dana untuk Bank Bali tanpa klarifikasi kepada Menteri Keuangan waktu itu, Bambang Subiyanto. Akibatnya, negara mengalami kerugian sebesar Rp 904 miliar. Tindakan Syahril itu dianggap melanggar pasal 1 ayat 1 sub a UU no.3/1971 tentang tindak pidana korupsi dan diancam hukuman 20 tahun penjara.
 
Namun, salah seorang kuasa hukum Syahril, M Assegaf, mengatakan bahwa pihaknya belum mendengar tentang pelimpahan berkas kliennya ke PN Jakpus. Namun menurut dia dengan pelimpahan itu Kejakgung sama sekali tidak memperhatikan dampak sosial dan moneter jika Syahril disidangkan. "Nuansa politis lebih kental dari pada nuansa hukum," ujarnya. Hal itu terlihat jelas sejak Syahril Sabirin dijadikan tersangka dan ditahan di Kejaksaan Agung.
 
Assegaf pun mengingatkan bahwa terdakwa dalam kasus Bank Bali, Wakil Kepala BBPN Pande Lubis dan Direktur PT Era Giat Prima Djoko S Tjandra telah diputus bebas dari segala tuntutan. Sementara itu, dari keterangan kedua orang tersebut tidak menujukkan bahwa Syaril Sabirin terlibat dalam kasus Bank Bali. Menurut Assegaf, perintah pencairan dana untuk Bank Bali datang dari BBPN. "Jadi sangat aneh, kalau Pande sebagai wakil kepala BPPN saja bebas, apalagi pak Syahril sebagai gubernur BI," katanya kepada TEMPO Interaktif via telepon. 
 
Untuk itu, kuasa hukum Syahril itu mengatakan bahwa jika persidangan Syahril Sabirin tetap dilaksanakan, maka akan sia-sia saja. Ia justru mengkhawatirkan akan adanya intervensi lembaga eksekutif terhadap PN Jakpus. Assegaf menuding, sejak pertama kali Syahril diperiksa sebagai tersangka di gedung Kejaksaan Agung, Presiden sudah mengintervensi tim penyidik Kejaksaan Agung dalam melakukan penyidikan.
