Sembilan Tahanan Narkoba Raib dari Rutan Medaeng

Sembilan tahanan Narkotika dan Obat -Obatan Terlarang (Narkoba) raib dari Rumah Tahanan (Rutan) Medaeng, Surabaya. Sembilan tahanan itu sebagian besar merupakan gembong Narkoba di Surabaya. 
 
Peristiwa kaburnya ketiga belas tahanan narkoba itu diketahui saat Komisi A DPRD Jatim melakukan kunjungan mendadak di Rumah Tahanan Negara (Rutan) Medaeng, Senin (18/12). 
 
"Sungguh tak masuk akal! Masak tahanan sebanyak itu lenyap. Kalau tidak ada sidak seperti kemarin, barangkali masyarakat dan kita semua tidak tahu betapa bobroknya penegakan hukum," ujar Saleh Mukadar, anggota Komisi A DPRD Jatim dari Fraksi PDIP kepada TEMPO Interaktif, Selasa (19/12) pagi.
 
Saleh menuturkan, dalam kunjungan mendadak di Rumah Tahanan Medaeng itu, anggota Dewan memang menemukan fakta yang cukup mengejutkan. Dari 13 tahanan narkoba yang ada di bui Medaeng, sembilan lenyap dan tinggal 3 orang tahanan yang tersisa. Belasan tahanan itu sebagian besar merupakan gembong alias bandar gedhe (bede) narkoba di Surabaya. Diantaranya, Edi Susanto alias Aik yang telah divonis 7,5 tahun. Begitu pula dengan Che Ze, Troy Kalesaran, Agus Heryanto, Bova, Rudy Lolo, Hany, Simon dan Cindy yang baru divonis 1 tahun oleh majelis hakim Pengadilan Negeri Surabaya.
 
Mengetahui raibnya sejumlah tahanan narkoba itu, tak pelak, Kepala Rutan Medaeng Sadiantoro akhirnya diinterogasi oleh anggota Dewan. Menurut Sadiantoro, ada beberapa diantara tahanan yang kini dipindahkan ke Lembaga Pemasyarakatan (LP) -karena vonis hukuman telah punya kekuatan hukum tetap- ada juga yang yang kini tengah menginap di Rumah Sakit karena sakit. Pemindahan itu sepenuhnya di tangan Majelis hakim dan jaksa. Seperti Aik dan Cindy, yang sejak lama pindah ke rumah sakit mewah.
 
Sumber-sumber TEMPO Interaktif di Rutan menyebutkan alasan sakit kerap menjadi modus operansi bagi para tahanan untuk mengajukan penangguhan penahanan ke jaksa dan hakim sehingga mereka terbebas dari hukuman penjara. Kalau penegak hukum memberi ijin, pimpinan rutan tak bisa apa-apa karena lembaga tersebut hanya sebagai penitipan.
 

Beberapa waktu terakhir, LSM anti Narkoba yaitu Gerakan Anti Narkoba (Granat) mensinyalir rumah rumah sakit mewah di Surabaya jadi ajang persembunyian para penyebar racun masyarakat itu. Granat juga mensinyalir adanya permainan kejaksaan dalam lepasnya sejumlah gembong narkoba itu. 
 
Sinyalemen ini juga diakui oleh mantan petinggi Polda Jatim. Kapolwiltabes Surabaya, Kolonel Senior Superintendent Suharto mengakui ada kekecewaan dari kepolisian yang kerap menemui lepasnya beberapa gembong narkoba setelah berkas perkara ada di tangan kejaksaan atau pengadilan. "Kami capek-capek menangkap, ternyata dilepaskan oleh pihak lain," ujar Suharto.
 
Namun, Kepala Kejaksaan Tinggi Jatim Havid Abdul Latif saat dikonfirmasi TEMPO hanya mengatakan, "Temuan Granat itu kurang valid," ujarnya berlalu.
