JPU Akan Ajukan Perlawanan Hari Ini

Jaksa Penuntut Umum (JPU) dalam kasus dugaan KKN mantan Presiden Soeharto, Muchtar Arifin, hari ini (5/10), akan mengajukan verzet (perlawanan) atas putusan majelis hakim. Perlawanan ini dilakukan karena penetapan hakim dinilai keliru. Sebab, tidak dibuat berdasarkan pertimbangan hukum yang sempurna dan objektif. Muchtar menegaskan hal ini kepada pers di Gedung Kejagung, Kamis. 

Menurut dia, pihak JPU belum sempat membacakan surat dakwaan, ketika majelis hakim yang diketuai Lalu Mariyun menolak tuntutan JPU. Padahal, KUHAP sendiri tidak pernah mengatur hal itu. "KUHAP tidak mengenal istilah penuntutan tidak dapat diterima. Yang ada, dakwaan tidak dapat diterima, seperti yang diatur dalam pasal 156 ayat 1 KUHAP," ujarnya.

Kekeliruan lain, sambung Muchtar, adalah karena majelis hakim sama sekali tidak mempertimbangkan kemungkinan dilakukannya peradilan in absentia . Padahal berdasarkan pasal 23 ayat 1 UU No. 3 tahun 1971 tentang Tindak Pidana Korupsi, pengadilan in absentia untuk perkara korupsi dimungkinkan. "Ini sebenarnya kan bisa dipakai. Jadi tuntutan tidak langsung ditolak dan jaksa punya kesempatan membacakan surat dakwaan," paparnya. 

Perlawanan tersebut rencananya akan diajukan ke Pengadilan Tinggi melalui PN Jaksel. Berkasnya akan diajukan sendiri oleh Muchtar Arifin selaku JPU pada Ketua PN Jaksel, Lalu Mariyun, siang nanti pada pukul 14.00 WIB.

