Guterres Bisa Dipinjam Kejagung

Pihak Kejaksaan Agung tetap dapat melakukan pemeriksaan terhadap Eurico Guterres sebagai tersangka kasus pelanggaran HAM di Timor Timur, meski saat ini telah resmi menjadi tahanan Mabes Polri. Hal tersebut ditegaskan Kadispen Polri, Brigjen (Pol) Saleh Saaf, di Polda Metro Jaya, Jakarta, Kamis (5/10) sore.

"Jadi untuk Eurico, yang bisa saya katakan adalah, besok (Jumat, 6/10, red) dia akan 'dibon' oleh Kejaksaan Agung untuk pemeriksaan," ujar Saleh. Rencananya, tambah Saleh, Polisi akan mengirim Guterres ke Kejagung pukul 09.00 WIB sesuai dengan jadwal pemeriksaan yang diberikan Kejagung. Setelah selesai pemeriksaan, Guterres akan dibawa kembali ke tahanan Mabes Polri.

Selain memberitahukan mengenai rencana pemeriksaan Guterres di Kejagung, dalam kesempatan tersebut Saleh kembali menegaskan bahwa sejak kemarin Guterres telah resmi menjadi tahanan Mabes Polri. Penahanan tersebut tidak ada kaitan dengan kasus yang sedang ditangani oleh Kejagung saat ini.

Ketika ditanya mengenai nasib Guterres selanjutnya, Saleh hanya mengatakan bahwa saat ini mantan Wakil Panglima PPI itu masih dalam penanganan polisi. "Dia dituduh menghasut orang lain melakukan perbuatan melanggar hukum," tegas Saleh.

