Eurico Guterres Melanggar Hukum

Kapolri Jenderal S. Bimantoro menegaskan bahwa Eurico Guterres diduga telah melakukan pelanggaran hukum. Karena itulah, ia layak untuk ditangkap. Sebab itu, ia menolak jika pihak kepolisian dibilang tidak menghargai jasa Eurico membantu perjuangan kelompok pro integrasi. Dalam hal ini, aparat hanya bersikap profesional. "Meskipun diketahui berjasa, jika ada dugaan pelanggaran hukum, tetap harus ditangkap," ujarnya hari ini (5/10) di Gedung MPR/DPR, Jakarta, selepas bertemu dengan Ketua MPR RI Amien Rais.

Sejauh ini, lanjut Kapolri, Eurico diduga melanggar Pasal 160 KUHP tentang Menghasut Orang Lain untuk Melawan Petugas. Berdasarkan laporan yang diterima dari pihak Polda Atambua, Belu, NTT, Eurico telah menghasut milisi pro integrasi untuk menarik kembali senjata yang dilucuti pihak keamanan pada 22-27 September lalu. Akibatnya, sampai saat ini, dari 19 pucuk senjata baru 10 yang dapat direbut kembali oleh aparat. Jadi, untuk mencegah terjadinya hal yang lebih buruk serta memudahkan proses penyelidikan, Eurico diamankan. "Pihak kepolisian semata-mata menjalankan prinsip profesionalisme. Kita ingin hukum berlaku kepada siapapun," tegasnya lagi.

