Banser dan PKI Harus Berdamai

Komisi Kebenaran dan Rekonsiliasi (KKR) menghadapi problem mengenai penentuan batas waktu pengusutan pelanggaran HAM masa lalu. Setidaknya ada dua pandangan mengenai batas waktu, yakni: sebelum 1965 atau sesudahnya. Demikian dikatakan sejarawan LIPI, Asvi Warman Adam, dalam diskusi mengenai HAM di Hotel Bumi Karsa, Jakarta, Kamis (5/10) sore.

Menurut Asvi, dari segi korban kekerasan, maka sebelum 1965 jauh lebih kecil dibandingkan pembataian G 30 S/PKI. Pada peristiwa G 30 S, menurut dia, terdapat unsur kejahatan negara yang harus diusut tuntas. "Ketegangan dan konflik sosial antara Banser NU dan PKI, masa itu, saya kira saatnya didamaikan," ungkap Asvi. Saat itu, reaksi masa pada tahun 1965 harus dilihat sebagai reaksi konflik tahun sebelumnya. Karena itu, umat Islam yang merasa kegetiran sebelum 1965 akan menuntut pengusutan pelanggaran yang HAM serupa yang dilakukan PKI.

Problem menentukan batas waktu ini menjadi sulit, karena KKR harus legitimated bagi seluruh kelompok sosial di Indonesia. Jika periode gelap bagi sebuah kelompok tidak diusut, maka bakal terjadi penolakan dari kelompok lain, misalnya protes umat Islam dalam konteks G 30 S.

Sementara itu, sejarawan Ilmar Farid mempunyai pandangan berbeda. Menurut Ilmar, KKR dibutuhkan karena sebagai sebuah bangsa, Indonesia punya problem masa lalu yang harus diungkap. Soal batas waktu, menurut dia, adalah wilayah yang terbuka. Yang paling adil, masyarakat korban lah yang menentukan prioritas kasus yang harus diungkap dari pelanggraan HAM masa lalu. Ia menegaskan, pelanggaran HAM dalam konteks KKR adalah kepentingan transisi demokrasi. "Karena itu tidak semua kekerasan harus diungkap, hanya kekerasan yang didukung dan oleh negara yang menjadi prioritas," ujarnya.

Ia mencontohkan ketegangan antara Banser dengan PKI sesungguhnya didesain oleh rezim militer yang berkuasa setelah peristiwa berdarah saat itu. Ilmar menyebutkan, contoh penelitian yang dilakukan Robert Cribb pada tahun 1965, dijelaskan dalam banyak kasus pembunuhan pada masa itu, terjadi setelah kedatangan elite militer di tempat kejadian. Militer saat itu memerintahkan tindak kekerasan dengan menyontohkan yang terjadi di Jawa Tengah.

