Dua Juta Dolar Bagi Penemu Bukti Uang KKN Soeharto

Pengusaha Probosutedjo menyediakan US$ 2 juta bagi siapa saja yang dapat membuktikan dan mendapatkan uang hasil KKN mantan Presiden Soeharto. "Saya akan memberikan hadiah US$ 2 juta. Saya tantang orang seperti George Aditjondro yang selalu mengatakan bahwa Soeharto memiliki banyak uang hasil KKN," kata adik tiri Soeharto itu saat menyampaikan sambutan pada acara Wisuda dan Dies Natalis ke-14 Universitas Wangsa Manggala di Yogyakarta, Kamis (5/10). 

Probo menegaskan, isu yang selama ini menyebutkan Soeharto memiliki uang banyak hasil KKN tidak benar. Ketua Umum Yayasan Universitas Wangsa Manggala itu memastikan bahwa kekayaan Soeharto selama memimpin bangsa Indonesia hanya sebesar Rp 24 miliar. Nilai itu, katanya, tidak berarti dibandingkan dengan kasus Bulogate sejumlah Rp 35 milyar selama pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur).

