PT Manado Surati Kejari Jakut

Pengadilan Tinggi (PT) Manado, hari ini (5/10), menyurati Kejaksaan Negeri Jakarta Utara untuk menanyakan apakah Wali Kota Bitung, Milton Kansil, telah dieksekusi sehubungan perkara pidana 20 tahun silam. "Jangan kaitkan ini dengan politik. Ini murni hukum," kata Eddy Ratulangi SH, Panitera/Sekretaris PT Manado ketika ditemui TEMPO Interaktif, Kamis pagi.

Eddy menjelaskan bahwa Pengadilan Negeri Bitung tidak bisa disalahkan sehubungan dengan keterangan bersih diri Milton saat penjaringan bakal calon Wali Kota. "Yang bisa disalahkan, ya, pribadi yang mengatakan tidak pernah dihukum. Ini berbahaya dan bisa menimbulkan perkara baru," ujar Eddy.

Namun, Wali Kota Bitung Milton tetap pada pendiriannya. Bahwa dia tidak pernah dipenjara. "Kalau ditahan, penjaranya di mana? Tidak mungkin akan mendaftar sebagai calon Wali Kota kalau pernah di penjara," ujar F. L. D. Widuhung SH, Kabag Humas Pemda Bitung kepada TI mewakili Wali Kota.

