Kapolsek Krueng Sabe dan Satu GAM Tewas

Kontak senjata antara aparta keamanan dan anggota GAM seperti di film-film laga kembali terjadi di kawasan Desa Ceurik, Kecamatan Krueng Sabee, Aceh Barat, Kamis (5/10) siang. Insiden berdarah itu menewaskan dua anak manusia, masing-masing Kapolsek Krueng Sabee, Inspektur Polisi II Sukri, dan seorang lagi dari Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM).

Kepala Sub Satgaspen Operasi Cinta Meunasah (OCM), Senior Superintendent Kusbini Imbar, mengatakan bahwa insiden itu terjadi saat satu truk patroli polisi organik dan BKO Brimob Krueng Sabee, Aceh Barat, dipimpin Inspektur Polisi II Sukri mengejar dua anggota GAM yang sedang mengendarai sepeda motor. Mengetahui ada polisi yang mengejar, anggota GAM itu menghentikan sepeda motornya, lalu bersembunyi di semak-semak. Sesaat kemudian, keduanya menembaki truk patroli, yang mengakibatkan Inspektur Pol II Sukri tersungkur bersimbah darah. "Kita belum mengetahui persis, apakah korban tewas di tempat kejadian, atau saat dibawa pulang," kata Kusbini kepada TEMPO Interaktif, Kamis (10/5) sore.

Mendapati Inspektur Pol II Sukri terkapar, kata Kusbini, beberapa anggota patroli lainnya mencoba mengejar, dan tembakan anggota Brimob itu berhasil melumpuh seorang anggota GAM. Sedangkan satunya lagi berhasil kabur di balik semak-semak. "Indentitas GBPK yang jadi korban belum kita ketahui. Tapi kita juga berhasil menyita satu senjata jenis M-16 miliknya," ujar Kusbini, yang menyesalkan kejadian itu, karena merupakan pelanggaran jeda kemanusiaan oleh GAM.

