Demi Keadilan, Grasi Tommy Harus Ditolak

Pemberian grasi kepada Tommy Soeharto hanya akan menghancurkan rasa keadilan masyarakat. Jadi, memang seharusnya Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) menolak permohonan grasi itu. Demikian Ketua MPR RI, Amien Rais, Kamis (5/10) di Gedung MPR/DPR, Jakarta.

Alasan tidak diberikan grasi itu, kata Amien, karena banyak kasus serupa Tommy, yaitu kasus korupsi yang merugikan negara. Karenanya tidak ada alasan khusus mengapa Tommy harus diberikan pengampunan. "Apa bedanya Tommy dengan yang lainnya? Kan sama-sama warga negara," kata Amien setengah bertanya. 

Sementara itu, mengenai kasus mantan Presiden Soeharto, kinerja Kejaksaan Agung dinilai lamban. "Akhirnya, ketika serius, Pak Harto sudah tidak bisa apa-apa. Sudah mengalami brain damage . Tapi, sudahlah, karena nasi sudah menjadi bubur," ujarnya. Namun, ia tetap mengharapkan keluarga Soeharto masih memiliki nurani untuk memenuhi tuntutan masyarakat. 

Yaitu, dengan mengembalikan harta kekayaan yang diperoleh dengan jalan tidak benar. "Saya yakin mereka tahu berapa kekayaan yang pantas untuk mereka. Paling tidak, pengembalian harta ini untuk mengobati rasa ketidakadilan masyarakat," tukasnya.

