Pertemuan Arafat-Barak Gagal

PM Israel Ehud Barak pulang kembali ke Israel hari ini, Kamis (5/10), setelah pertemuannya di Paris kemarin (4/10) dengan Presiden Palestina Yasser Arafat gagal membuahkan perjanjian untuk mengakhiri aksi kekerasan yang telah berlangsung sepekan. Demikian dilaporkan seorang pejabat senior Israel seperti dikutip dari Antara. 

Menurut dia, Barak menganggap tidak perlu melanjutkan pembicaraan itu selama

Arafat terus menolak menandatangani perjanjian dalam negosiasi yang ditengahi Menlu AS Madeleine Albright itu. "PM (Ehud Barak) pulang (ke Israel). Tidak ada alasan untuk datang ke Sharm el-Sheikh. Arafat telah menolak untuk menandatangani (perjanjian)," kata pejabat yang menolak disebut namanya itu. Rencananya, setelah pertemuan di Paris, hasil pertemuan itu akan dilanjutkan dan ditandatangani di tempat peristirahatan Sharm el-Sheikh di Mesir

Albright sendiri akan bertolak ke Mesir untuk menjelaskan situasi terakhir ini kepada Presiden Mesir Hosni Mubarak, sementara Arafat telah bertolak ke sana. Sebelumnya, pejabat Israel di Paris mengatakan, Barak dan Arafat telah sepakat untuk melakukan gencatan senjata dan menarik pasukan Israel dari wilayah rawan. Namun, gagal mencapai kesepakatan dalam membentuk komisi penyelidik internasional guna menyelidiki aksi kekerasan yang terjadi sesuai dengan keinginan Arafat. Masalah itu lah yang menjadi ganjalan utama dalam pembicaraan itu. Bahkan, Arafat sempat berang dan hampir meninggalkan pertemuan.

Sedikitnya 66 penduduk, yang kebanyakan adalah warga Palestina, tewas dalam aksi kekerasan terburuk di Tepi Barat dan Jalur Gaza, serta sebagian wilayah Israel dalam empat tahun terakhir.

