Amien Sesalkan Penangkapan Eurico Guterres

Ketua MPR RI, Amien Rais, sangat menyesalkan penangkapan Wakil Panglima Pasukan Pro Integrasi (PPI), Eurico Guterres. Ia menganggap Eurico hanya sekadar kambing hitam untuk memuaskan kepentingan tertentu terutama kelompok luar negeri. Demikian dinyatakan Amien di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis (5/10).

Amien menilai Eurico adalah seorang tokoh pro integrasi yang memiliki semangat nasionalisme yang tinggi. Seharusnya pemerintah menghargai segala jasa yang telah dilakukannya untuk mempertahankan Timor Timur bersatu dengan wilayah Indonesia. "Dia itu sahabat kita. Dia sudah kehilangan tanah airnya semata-mata untuk mempertahankan kedaulatan bangsa ini. Jadi seharusnya dia dihargai," tegasnya. 

Sikap pemerintah yang menangkap Eurico, menurut dia menunjukkan rendahnya rasa kebangsaan masyarakat Indonesia. Dikhawatirkan, sikap seperti itu dapat berakibat buruk terhadap persatuan bangsa Indonesia. Bahkan, penangkapan Eurico dapat menjadi suatu propaganda politik, terutama bagi rakyat Papua dan Aceh, bahwa pemerintah Indonesia tidak pernah bisa menghargai masyarakatnya.

Selain itu, Amien juga sempat menyalahkan pihak kepolisian. Meski perintah itu berasal dari seorang Presiden, menurut dia TNI/Polri tidak perlu melaksanakannya jika perintah itu tidak sesuai dengan prosedur hukum. "Polisi itu bekerja untuk negara, bukan untuk Presiden. Kalau Presidennya tidak benar, tidak perlu diikuti," tandasnya.

