Aparat Telah Lucuti Ribuan Senjata

Sampai kemarin (4/10), aparat keamanan telah berhasil melucuti puluhan dan ratusan senjata organik serta rakitan dari para milisi pro integrasi di Timor Barat. Data terakhir perolehan senjata oleh aparat adalah: 69 pucuk senjata organik; 643 senjata rakitan laras panjang; 500 laras pendek; 44 bahan peledak berupa granat jenis nanas, Korea, Portugis, dan bahan peledak lain; 7181 butir amunisi; 16 Magazine FN 46; 12 Magazine SP; 30 Magazine M.16; dan 5 buah Magazine Getni. 

Sementara itu, Kapolda NTT, Brigjen (Pol) John Lalo, Kamis (5/10) pagi, menegaskan bahwa strategi sweeping telah diubah. Jika sebelumnya hanya dilakukan pada pagi hingga siang hari, kini juga dilakukan pada malam hari. Hal ini dinilai lebih efektif untuk melucuti senjata para milisi. Apalagi mengingat tenggat waktu yang tinggal seminggu lagi.

