Kedatangan Pansus dan DPOD Ditunda

Kedatangan panitia khusus (Pansus) DPR dan tim Dewan Pertimbangan Otonomi Daerah (DPOD) untuk persiapan pembentukan Provinsi Gorontalo ditunda hingga Kamis (12/10) pekan depan. "Padahal, seluruh komponen rakyat Gorontalo dan keperluan Pansus DPR dan DPOD telah disiapkan," kata Dr. Nelson Pomalingo, Ketua Panitia Gabungan Penyambutan Provinsi Gorontalo, kepada TEMPO Interaktif, Kamis (5/10) malam. Dijelaskan, rencananya sekitar 50-an anggota Pansus dan tim DPOD akan datang ke Gorontalo. 

"Prinsipnya, kami di Gorontalo sudah menyiapkan data yang lengkap dan infrastruktur yang ada," ujar Nelson yang juga Ketua Presidium Nasional Pembentukan Provinsi Gorontalo. Sedangkan ibu kota provinsi ini, telah disiapkan di Kota Madya Gorontalo. Menyangkut total pendapatan daerah per tahun, berdasarkan perhitungan dari berbagai sumber, diperoleh angka sekitar Rp. 65 miliar. "Ini semua masuk APBD. Dan PAD-nya sebesar Rp. 12,5 miliar," kata Nelson.

Selama ini, sebagian besar sumberdaya alam di Gorontalo belum digarap profesional. Menurut Jhoni Dama, anggota DPRD Kotamadya Gorontalo, yang belum digarap di Gorontalo masih sekitar 80 persen. "Berdasarkan survei terakhir, baru 20 persen potensi sumberdaya alam yang tergarap. Minyak bumi, emas, hasil hutan belum sepenuhnya dimanfaatkan," ujarnya. 

Sementara itu, dari Jakarta dilaporkan, DPR telah meresmikan Pansus Provinsi Gorontalo. "Pansus DPR akan dipimpin Max Lamuda dari fraksi PDI-P," kata Natsir Mooduto, Ketua Panitia Lokal Pembentukan Provinsi Gorontalo. Menurut Natsir, pada tanggal 10 Oktober akan digelar lagi rapat pleno. Dan tanggal 12 Oktober Pansus akan tiba di Manado. "Di Manado Pansus akan bertemu dengan Gubernur Sulawesi Utara," kata Natsir. Kemudian dilanjutkan perjalanan peninjauan ke Gorontalo. 

Gubernur Sul-Ut, A. J. Sondakh, dalam pertemuan dengan mahasiswa dan tokoh masyarakat Gorontalo di Manado mengatakan mendukung penuh realisasi Provinsi Gorontalo. Meski secara administratif Gorontalo akan lepas dari Sul-Ut, namun secara moral Gorontalo masih dalam lingkup Sul-Ut. Direncanakan, pada 21 November mendatang Rancangan Undang-Undang Provinsi Gorontalo akan menjadi Undang-Undang. Dengan demikian, Gorontalo resmi berdiri sebagai provinsi sendiri.

