Pemilik Bank "MSAA" Diberi Waktu Satu Bulan Serahkan Aset

Pemilik bank yang menandatangani MSAA ( Master Settlement Acquisition Agreement ) diberi waktu satu bulan untuk menyerahkan aset perusahaannya kepada Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). Demikian ditegaskan Menko bidang Perekonomian, Rizal Ramli, usai raker dengan Komisi IX DPR-RI, Kamis (5/10) dini hari di Jakarta.

Menurut Menko, jika mereka tidak mampu melakukan hal tersebut, pemerintah akan mengajukan gugatan paksa badan. "Saya sudah bicara dengan Mas Cacuk (Kepala BPPN -red) untuk memberikan waktu satu bulan kepada para debitur itu," kata Rizal seperti dikutip Antara. 

Langkah ini diambil karena pemerintah menilai para pemilik bank masih bersikap tidak kooperatif dan cenderung menyembunyikan aset-asetnya. Caranya dengan memberi jaminan aset yang nilainya belum dapat menutup kewajiban BLBI mereka. "Contohnya, ada pengusaha yang memiliki kewajiban BLBI sebesar Rp 52 triliun. Namun setelah diteliti dan dihitung ulang, aset-asetnya yang diserahkan ke BPPN, ternyata, hanya Rp 20 triliun," katanya. 

Karena itu, pemerintah, tegas Rizal, tidak akan memberikan predikat debitur yang kooperatif sebelum semua aset dan garansi pribadi diserahkan. "Kami tidak ingin membunuh jiwa kewirausahaan para debitur yang nakal. Karena itu, jika mereka mau kooperatif, kami berikan kesempatan berupa perpanjangan waktu penyelesaian kewajiban selama satu bulan," ujarnya.

