Mahasiswa UI Tolak Keberadaan Fraksi TNI/Polri

Sekitar 100 orang mahasiswa UI hari ini, Kamis (5/10), melakukan aksi demonstrasi di Gedung MPR/DPR, Jakarta. Mereka menolak keberadaan Fraksi TNI/Polri di MPR hingga tahun 2009. Dalam aksi yang bertepatan dengan HUT TNI ke-55 ini mereka membawa berbagai spanduk. Diantaranya bertuliskan: "TNI Harus Pertanggungjawabkan Kasus HAM" dan "TNI Ganti Menjadi Pramuka".

Menurut M. Subhan, Ketua Senat Fakultas Sastra UI yang turut dalam aksi tersebut, menyatakan mereka menolak keputusan sidang tahunan MPR beberapa waktu lalu yang mempertahankan keberadaan Fraksi TNI/Polri di MPR hingga tahun 2009. "TNI tidak perlu ada lagi di gedung dewan. Tidak pula sampai 2004 di DPR atau 2009 di MPR. Sekarang juga, mereka harus keluar dari gedung ini. Cabut segera dwifungsi ABRI!" tegas Subhan.

Enam agenda reformasi, yang diantaranya tentang pencabutan dwifungsi, lanjut dia harus terus dijalankan. Saat ini, dinilai ada upaya tertentu dari pihak elit-elit politik yang menginginkan keberadaan Fraksi TNI/Polri dilestarikan. "Keberadaannya di DPR hingga tahun 2009 menunjukkan bahwa TNI memang masih ingin berkuasa," ujarnya. 

Dalam aksinya itu, kelompok mahasiswa ini sempat menyanyikan beberapa buah lagu. Diantaranya lagu yang bertemakan usulan mengganti TNI menjadi Pramuka. Dikatakan, jika TNI diganti dengan Menwa toh tetap tidak berguna.

