Aparat Temukan Dokumen Rahasia GAM

Aparat gabungan TNI/Polri yang sedang melakukan patroli rutin ke kawasan Desa Meunasah Tutong, Kecamatan Tanah Luas, Aceh Utara, pada Rabu (4/10), sekitar pukul 10.00, kembali menemukan sejumlah dokumen rahasia dan atribut militer milik Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Barang-barang itu ditemukan di sebuah bangunan Polindes setempat. Diduga, dokumen rahasia beserta barang-barang lainnya itu tidak sempat diselamatkan ketika aparat gabungan memasuki kawasan tersebut.

Keterangan dari Kapolres Aceh Utara, Superintendent Abadan Bangko, menyebutkan, ketika itu 22 aparat gabungan yang berposko di Koramil dan Polsek Tanah Luas melakukan patroli rutin ke Desa Maunasah Tutong. Setibanya di depan Polindes, aparat mendapati sebuah sepeda motor Astrea Star yang biasanya digunakan anggota GAM untuk kendaraan operasional dan transportasi.

Selanjutnya, lanjut Kapolres, aparat memerika sepeda motor itu. Karena curiga, pemeriksaan dilanjutkan ke dalam Polides. Dan ditemukanlah barang-barang bukti lainnya. "Barang-barang yang ditemukan itu, antara lain, satu bundel dokumen yang berisikan data-data penting anggota GAM, 4 potong baju PDH hijau, 1 potong celana PDH, beserta kopelrem, dua topi pilkep hijau, sepatu PDH dan alat charge baterai handphone merek Ericson," ujar Abadan.

Selain itu juga ditemukan sejumlah nomor polisi kendaraan palsu serta 12 lembar bendera Merah Putih. Menyangkut keberadaan bendera merah putih itu, ia menduga itu hasil sitaan dari rumah-rumah penduduk. "Saya yakin bendera itu milik masyarakat yang disita pada 17 Agustus lalu," katanya.

