Timor Barat Siaga Satu

Buntut dari penangkapan mantan Wakil Panglima Pasukan Pejuang Integrasi (PPI), Eurico Guterres, Polda NTT menetapkan siaga satu di wilayah Timor Barat. Aparat

kepolisian juga disiagakan di setiap tiap Polres guna mencegah gerakan massa. Demikian ditegaskan Kapolda NTT, Brigjen (Pol) John Lalo, kepada pers di ruang rapat Polda NTT, Kamis (5/10). 

"Sebelum media massa mengetahui penangkapan Eurico, kami sudah diberitahu. Langsung kami menyiagakan semua aparat kepolisiaan guna mengantisipasi gerakan

massa," jelas Lalo. Eurico ditangkap, menurut Lalo karena terbukti menghasut massa untuk merebut kembali senjata yang telah diserahkan ke pemerintah. Dari 19 pucuk yang direbut kembali ketika itu, baru 10 pucuk yang telah diserahkan kembali.

Ketika ditanya kenapa bukan Polda NTT yang menangkap Eurico, kata Lalo hal ini disebabkan keterlambatan Polres Belu memberikan hasil pemeriksaan. "Polres Belu baru memberitahu kami lewat faks pada Senin (2/10) saat Eurico sudah berada di Jakarta," jelasnya. Setelah itu, barulah pihak Polda NTT menginformasikan Polda Metro Jaya. "Kalau informasi cepat masuk, Polda NTT yang akan tangkap," tegasnya. 

Selain itu, ia juga menjelaskan bahwa para pelaku pengambilan senjata akan terus diusut. Polisi telah memiliki semua data-data, termasuk rekaman video. Sementara mengenai kasus pembunuhan ke-3 petugas UNHCR, aparat telah menetapkan dua tersangka. Keduanya, Yulius Nuisanuma dan Fransisco Parera, sejak tanggal 3 Oktober lalu telah ditahan di Polda NTT. Dari mereka telah disita barang bukti berupa pisau. 

Sedangkan di tempat kejadian perkara, ditemukan barang bukti pisau yang masih berlumuran darah serta sebuah granat yang tidak sempat meledak. Jumlah tersangka, kata Lalo, kemungkinan akan bertambah. Sebab, penyidikan masih terus berlanjut.

