DPRD Aceh Lupakan Persoalan Rakyat

Ketua Persatuan Ulama Aceh Selatan (PUAS), Tgk Baihaqi Daud, menyesalkan proses suksesi Gubernur Aceh yang dalam bulan-bulan terakhir telah membuat kalangan DPRD Aceh melupakan persoalan substansial yang diderita rakyat. "Suksesi gubernur telah membuat DPRD lupa diri. Padahal nasib rakyat sedang sangat menderita, justru tidak mendapat perhatian," kata Baihaqi melalui telepon kepada TEMPO Interaktif, Kamis (5/10) pagi.

Tgk Baihaqie mengaku sangat kecewa melihat kenyataan itu. Seharusnya, DPRD mengurusi nasib rakyat yang kini sedang dilanda berbagai prahara. "Kalangan Dewan lupa diri bahwa mereka itu dipilih oleh rakyat," tukasnya. Rakyat Aceh, lanjut dia, saat ini sedang dalam proses marginalisasi, baik akibat tindakan kekerasan maupun oleh pemiskinan yang terus berlangsung. Selain itu, rakyat Aceh juga tengah mengalami pembodohan. Baik akibat ketiadaan sarana pendidikan maupun ancaman bagi penyelenggaraan pendidikan. 

"Siapa yang menjabat gubernur, itu tak menjadi perhatian rakyat Aceh. Tapi siapa yang mempedulikan nasib mereka dengan mengupayakan penyelesaian secara damai, itulah yang dibutuhkan," tegasnya. "Seharusnya tugas wakil rakyat yang diberi kepercayaan duduk di lembaga terhormat itu mencari solusi ini. Bukan sibuk dengan suksesi dan urusan perut." 

Untuk itu, ia mengimbau kalangan DPRD Aceh untuk memberikan perhatian penuh terhadap nasib rakyat yang sangat menderita. "Sadarlah bahwa anggota dewan punya tanggung jawab besar terhadap nasib rakyat. Berdosa, bila amanah yang telah diterima ternyata tak dilaksanakan secara sungguh-sungguh," tambahnya.

