Jaksa Serahkan Kontra Memori

Jaksa Penuntut Umum (JPU) kasus dugaan KKN mantan Presiden Soeharto resmi mengajukan berkas perlawanan ke Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan hari ini, Kamis (5/10) sekitar pukul 15.00 WIB. Surat Perlawanan yang diantar sendiri JPU, Muchtar Arifin, dan didampingi anggota jaksa penuntut lainnya, beromor No. B-1019/P.1.13/FPK.2/10/2000 tertanggal 5 Oktober 2000 dan ditandatangi oleh Kepala Kejaksaan Jakarta Selatan, Antasari.

Perlawanan secara pidana itu diajukan JPU atas penetapan majelis hakim bahwa tuntutan jaksa tidak dapat diterima, sehingga pengadilan tidak bisa dilanjutkan. Menurut Muchtar, majelis hakim tidak memperhatikan pasal 23 ayat 1 UU No 3 Tahun 1971, tentang tindak pidana korupsi yang memungkinkan peradilan in absentia . "Peradilan in absentia karena ini merupakan perkara khusus," ujarnya.

Menurut Muchtar, berdasarkan pasal tersebut di atas, kehadiran terdakwa di pengadilan bukanlah suatu keharusan. Tetapi lebih merupakan hak terdakwa, di mana kehadirannya adalah untuk membela diri. 

Memori Perlawanan yang diserahkan JPU diterima Kepala Sub Panitera Pidana PN Jaksel, M. Yusuf. Selanjutnya, Memori Perlawanan itu, kata Yusuf, akan disampaikan kepada terdakwa atau pengacaranya. Dan PN Jaksel memberi batas waktu 14 hari untuk memberikan Kontra Memori Perlawanan, sejak Memori Perlawanan itu diterima oleh terdakwa atau kuasa hukumnya. Jika dalam waktu tersebut, terdakwa atau kuasa hukumnya tidak memerikan Kontra Memori Perlawanan, maka Memori Perlawanan dari JPU tersebut akan langsung dikirim ke Pengadilan Tinggi.

Kuasa hukum Soeharto, M. Assegaf, yang dihubinmgi TEMPO Interaktif melalui telpon, mengaku belum bisa berkomentar mengenai Memori Perlawanan JPU. Alasannya, pihaknya belum menerima salinan Memori Perlawanan tersebut. Yang pasti, pihaknya akan melakukan Kontra Memori Perlawanan, jika salinan tersebut sudah diterima. 

Soal tidak perlunya Soeharto hadir di pengadilan, menurut Assegaf, hal itu merupakan pandangan yang keliru, karena dalam suatu persidangan terdakwa wajib hadir. Kecuali jika tidak ada alasan yang sah yang menghalanginya. Dan, "Tim Dokter kan sudah menjelaskan pak Harto sakit, bagaimana dia bisa hadir, apalagi membela diri," ujarnya.

