Amien Kecam Tindakan Israel

Ketua MPR RI, Amien Rais, mengecam tindakan Israel yang membantai warga Palestina, menyusul terjadinya bentrokan antara kedua kubu di sekitar mesjid Al-Aqsa beberapa hari lalu. Tindakan Israel itu dipandang sebagai tindakan yang biadab. Demikian Amien di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis (5/10).

Israel dinilai sebagai sebuah negara yang memang selalu ingin menjajah. Mereka tidak akan berhenti sebelum mencapai apa yang diinginkan. Karena itu, Amien menolak keras segala rencana Indonesia untuk membuka kembali hubungan diplomatis dengan Israel. "Saya menolak dengan tegas. Tidak hanya hubungan diplomatik, hubungan dagang pun saya tolak," tegasnya. 

Ia juga menyatakan kekecewaannya terhadap Amerika Serikat (AS) yang telah gagal menekan Israel agar lebih menghormati pelaksanaan HAM, khususnya kepada warga Palestina. Ini menunjukkan bahwa AS tidak selamanya bersikap objektif dalam upaya penegakan demokrasi dan HAM. 

"Bahkan dengan sikap ini, menunjukkan bahwa AS mendukung Israel," tukasnya. Jadi, kata dia, pemerintah Indonesia tidak perlu lagi berusaha menyenangkan AS. "Pemerintah tidak usah lagi membungkuk-bungkuk untuk menyenangkan AS," tegasnya.

