BPPN Paksa Obligor Lunasi Kewajiban

Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) akan memaksa para obligor yang perusahaan-perusahaannya tengah direstrukturisasi untuk tetap melunasi kewajiban mereka, apabila proses restrukturisasi gagal. Demikian ditegaskan Kepala BPPN yang juga Menteri Muda Urusan Restrukturisasi Perekonomian Nasional, Cacuk Sudarijanto, Kamis (4/10) di kantor BPPN, berkaitan dengan restrukturisasi PT Tirtamas Majutama dan Texmaco Group yang mengarah kepada bail out (menalangi utang) pemilik kedua perusahaan itu, Marimutu Sinivasan (Texmaco) dan Hashim S. Djojohadikusumo (PT Tirtamas Majutama). 

Seperti dikutip dari Antara, Cacuk menegaskan, pemerintah tidak akan mem- bail out atau hair cut (potongan utang) atas kedua obligor besar itu. Sebab, penyelesaian seperti itu memang tidak lazim. Juga dikatakan, pertimbangan BPPN untuk merestrukturisasi kedua perusahaan itu adalah arus kas (cash flow) yang cukup besar serta adanya jaminan pribadi dari kedua obligor tersebut. Selain juga prospek dari proyek milik kedua obligor yang telah diambilalih. Misalnya, PT Trans Pacific Petrochemical Industry di Tuban yang bila sudah berjalan dapat menyalurkan premium bagi Jawa Timur. 

Lebih lanjut, dijelaskan, restrukturisasi yang dilakukan terhadap beberapa perusahaan berdasarkan pertimbangan bahwa investor lama tidak akan ada yang membeli portofolio kredit macet yang dijual kembali. Sementara menurut Deputi Ketua BPPN bidang Aset Managemen Credit (AMC), Irwan Siregar, memang sudah menjadi kewajiban bagi BPPN untuk mengoptimalkan penerimaan atas tunggakan macet dari para obligor. Sebab, bila penyelesaian kewajiban macet itu diselesaikan lewat pengadilan, selain biayanya sangat mahal, hasilnya juga belum sesuai seperti yang diharapkan.

