Juga Diwarnai Aksi Protes Mahasiswa

Peringatan hari jadi TNI ke-55 di Bandar Lampung, Kamis (5/10), diwarnai aksi demo oleh ribuan mahasiswa yang turun ke jalan. Aksi mahasiswa yang berasal dari 14 perguruan tinggi di Lampung ini terbagi dalam dua kelompok. Kelompok pertama, melakukan long march dari Kampus Universitas Bandar Lampung ke Makorem 043 Garuda Hitam, sekitar 4 kilometer. 

Mereka mengusung sebuah patung besar yang didandani mirip seorang jenderal. "Ini kado atas 'prestasi' militer yang sudah berhasil membantai rakyat tanpa mampu disentuh hukum," sindir Surya Adi, ketua Dewan Mahasiswa Universitas Lampung. Usai berorasi di hadapan ratusan aparat keamanan yang menjaga Makorem, merema membakar patung itu. Suasana sempat menegang karena isi orasi mahasiswa yang keras menuntut pertanggungjawaban militer. 

Sementara itu, kelompok kedua menuju kantor DPRD. Mereka menuntut DPRD agar lebih proaktif dalam mengusut Tragedi UBL (Universitas Bandar Lampung -red) yang telah menewaskan dua mahasiswa setahun silam. Mereka juga menuntut agar Danrem 043 Garuda Hitam dicopot dan mantan Kapolda Lampung, Gendro Budi Santoso, diadili. Keduanya dianggap tidak mampu menuntaskan kasus tersebut. 

Seribuan mahasiswa di DPRD itu kemudian bergabung dengan 400-an warga dari Bandar Agung, Tulang bawang, yang sejak Kamis (28/9) pekan lalu menginap di halaman kantor DPRD. "Kami merasa tuntutan kami sama, yaitu hentikan kekerasan oleh militer," kata Sukiman, kuasa hukum warga. Tuntutan para petani lainnya adalah penarikan pasukan Brimob Polda Lampung dari 10.000 hektare lahan yang dicaplok PT Bangun Nusa Indah Lampung (BNIL).

Sampai berita ini diturunkan, warga dan mahasiswa masih meneriakkan tuntutan mereka agar mengadili para militer pelanggar HAM. Pernyataan anggota DPRD, Abbas Hadisunyoto, yang didampingi Panitia Khusus Tragedi UBL, malah disambut teriakan, "huuuu ..." Bahkan, para mahasiswa kemudian melakukan reli keliling halaman DPRD sambil berteriak-teriak: DPRD pembohong, bohong, bohong.

