Pemain Lakukan Aksi  Cut Loss

Posisi rupiah yang terus menguat di sekitar 8.700 pada penutupan sesi pertama, Kamis (3/8), diperkirakan karena faktor technical . "Kelihatannya banyak pemain valas melakukan stop loss selling (penjualan untuk mengurangi kerugian)," ujar Alwi Lim dari Bank Buana, Jakarta.

Menurut Alwi, beberapa hari sebelumnya, di antara pemain valas memperkirakan posisi terkuat rupiah berada di level 8.800, namun ternyata posisi tersebut dapat ditembus sehingga terjadi gelombang penjualan untuk mengurangi kerugian (cut loss).

Faktor teknis juga diperkuat dengan berita di Reuters bahwa akan ada pertemuan antara eksportir Indonesia dan Bank Indonesia sekitar pukul 16.00 WIB yang akan membicarakan cara-cara memulangkan dana-dana hasil ekspor ke Indonesia. "Ini juga mendorong penguatan rupiah," ujar Alwi.

Sementara peristiwa pemboman yang terjadi di kediaman Dubes Filipina untuk Indonesia, yang sebelumnya sempat melemahkan rupiah sampai ke level 9.020, ternyata hanya berpengaruh sebentar karena kemudian rupiah menguat kembali ke level 8.965-8.975. "Mungkin mereka mengira ini lebih merupakan urusan luar negeri," ujar Alwi.

Alwi sendiri mengaku merasa aneh dengan kondisi pasar valas. "Kadang kita pikir seharusnya rupiah menguat tahu-tahu melemah. Dikira melemah tahunya menguat. Aneh memang," ujarnya seraya mengatakan bahwa sampai saat ini di broker tidak ada informasi intervensi Bank Indonesia ke pasar.

