Syahril Jadi Saksi Pande Lubis

Gubernur Bank Indonesia non-aktif, Syahril Sabirin, dan Marimutu Manimaren hari ini, Kamis (3/8), diperiksa di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan sebagai saksi atas tersangka Pande Lubis dalam kasus Baligate.

Syahril yang didampingi pengacaranya, Abdul Hakim Garuda Nusantara, mendapat pertanyaan dari majelis hakim sekitar proses perubahan atas Surat Keputusan Bersama BPPN dan Bank Indonesia, dari SKB pertama tanggal 6 Juni 1998 ke SKB kedua tanggal 14 Mei 1999. Majelis hakim juga menanyakan soal pencairan dana sebesar 904 miliar rupiah pada tanggal 2 Juni 1999.

"Kenapa perubahan SKB tersebut sampai memakan waktu satu tahun dua bulan?" tanya Ketua Majelis Hakim I Gde Putra Nyatno kepada Syahril. Syahril menjawab, sebenarnya pembahasan terhadap perubahan SKB yang mengatur soal tata cara teknis pencairan dana penjaminan pemerintah atas bank-bank nasional sudah dibicarakan sejak lama, karena pihak BPPN dan BI sendiri telah mendapat banyak protes baik dari Perbanas, World Bank , IMF maupun Bank-Bank Swasta Nasional. 

"Protes tersebut diajukan karena dalam SKB pertama diatur yang bisa menagih dana penjaminan tersebut hanya pihak debitur. Padahal sejak April 98, mulai ada bank-bank swasta yang di BBO-kan (Bank Beku Operasi, red)," ujar Syahril. Sedang soal perubahannya sedniri baru dilakukan Mei 99 karena, menurut Syahril, baik Pihak BI maupun BPPN pada saat itu memiliki banyak kesibukan lain.

Syahril dalam kesaksiannya juga membantah tuduhan bahwa dia pernah bertemu dengan Pande Lubis pada tanggal 1 Juni 1999 malam sebelum BI memutuskan untuk mencairkan dana sebesar 904 miliar tersebut. "Saya cuma menerima surat perintah pencairan pada tanggal 1 Juni tersebut," ujar Syahril.

