Pers Jangan Turut Memanasi Suasana

Menteri Pertahanan (Menhan) Juwono Sudarsono menegaskan, tidak ada keamanan mutlak atau absolute security bagi masyarakat. Hal itu hanya bisa dilakukan bila masyarakat ikut membantu polisi mewaspadai dan mengantisipasi segala kemungkinan. Demikian Juwono kepada wartawan di Departeman Pertahanan, Jakarta, Kamis (3/8) berkaitan dengan pengamanan masyarakat menjelang Sidang Tahunan (ST) MPR tanggal 7 Agustus mendatang. 

Yang paling penting saat ini, kata Menhan, adalah bagaimana media ikut menciptakan iklim ketenangan, terutama dalam pemberitaan televisi. Media diharapkan tidak memuat pemberitaan yang mengarah kepada penggerahan massa saat ST. "Sehingga tidak memanas-manasi situasi massa. Karena sekarang masyarakat sedang resah," ujarnya. Mengenai kaitan antara aksi pengeboman ini di kediaman Dubes Filipina beberapa waktu lalu dengan ST, ia enggan berkomentar. Ia hanya mengatakan, masyarakat menjadi sangat resah dan tidak aman karena insiden itu. 

Namun, Juwono yakin, pihak aparat, Polri dan TNI, akan melaksanakan tugas dengan baik. Meski sarana dan prasarana keamanan saat ini diakui belum memadai, ia yakin setiap petugas polisi akan berusaha semaksimal mungkin. Untuk itu, ia pun kembali menegaskan pentingnya peran pers dalam membantu peningkatan keamanan dengan menyajikan berita yang menyejukkan. Apalagi mengingat citra aparat yang memburuk dua tahun terakhir ini. 

"Banyak prajurit TNI dan Polri yang kena getahnya dari keterbukaan yang kebablasan," katanya. "Banyak pos-pos polisi dan TNI yang diserbu dan didukui, dibakar, bersama-sama dengan kantor Bupati, kantor Lurah dan gedung DPRD dan sebagainya," lanjutnya lagi seraya menegaskan titipan khusus kepada pers ini berasal dari jajaran Dephan dan TNI menjelang ST.

