Penyidik dan JPU ke Cendana

Sekitar pukul 09.30 WIB hari ini, Kamis (3/8), Tim Penyidik dan Jaksa Penuntut Umum dari Kejaksaan Agung tiba di kediaman mantan Presiden Soeharto, Jalan Cendana 8, Jakarta Pusat. Mereka adalah Suriansyah, Umbu Lage Lozara, Agus Sutoto, serta Jan Mere. Juga terlihat Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung, Yushar Yahya. Kedatangan mereka disambut tiga kuasa hukum Soeharto, masing-masing Juan Felix Tampubolon, M. Assegaf, dan Indrianto Seno Aji. 

Lima menit setelah kedatangan tim Kejaksaan Agung ini jaksa dari Kejaksaan Tinggi Jakarta juga tiba di kediaman Soeharto. Mereka adalah Kepala Kejati Jakarta, Luqman Bachmid; Asisten Intelijen Kejati, Jasril Efendi; dan Asisten Pidana Khusus Kejati, Andi Syarifudin.

Sementara itu kuasa hukum Soeharto, Juan Felix Tampubolon kepada pers mengaku telah memberitahukan tentang rencana penyerahan barang bukti dan tersangka yang dilakukan hari ini kepada Soeharto. Secara sederhana, menurut Juan, Soeharto mengetahui, namun, secara spesifik Soeharto bingung. 

Juan juga menambahkan, pihaknya percaya, kasus ini akan naik ke pengadilan karena tahap kedua penyerahan barang bukti dan tersangka akan dilaksanakan Kejaksaan Agung hari ini. "Nah kalau sudah begini kan pasti akan dilimpahkan ke pengadilan. Walaupun begitu, kita masih belum yakin (apakah) Soeharto dapat hadir di pengadilan," ujarnya.

Selanjutnya Juan meminta, penahanan Soeharto yang akan berakhir pada 10 Agustus mendatang tidak perlu dilanjutkan karena tidak ada urgensinya, walaupun berdasarkan KUHAP pasal 14 tim jaksa penuntut berhak untuk menahan Soeharto kembali. "Ini kan sekarang sudah tahap penuntutan dan akan dilimpahkan ke pengadilan. Jadi nggak mungkin dong hal-hal yang mempersulit ke proses pengadilan akan terjadi," ujarnya.

Hingga berita ini diturunkan tim dokter RS Cipto Mangunkusumo masih belum terlihat untuk mendampingi Soeharto.

