Fungsi Panglima TNI Tak Bisa Diganti Kasgab

Wilayah pertahanan Indonesia masih membutuhkan komando pusat yang dapat menangani operasi militer secara penuh. Karenanya, fungsi Panglima TNI masih diperlukan dan tak bisa digantikan oleh Kepala Staf Gabungan (Kasgab). "Kasgab belum memenuhi syarat dalam model pertahanan nasional kita," ujar Kaster TNI Letjen Agus Widjojo dalam seminar "Reorientasi dan Perubahan Sistem Pertahanan Nasional RI" yang diselenggarakan PWI Pusat di Hotel Indonesia, Kamis (3/8) sore.

Menurut Agus, sebuah operasi militer tak bisa berjalan tanpa komando. Karena, operasi militer mencakup dua hal, yaitu kampanye militer dan operasi itu sendiri. "Kalau terjadi dua komando di lapangan, maka harus ada yang bertanggung jawab di atas keduanya," ujar Agus. Padahal, ditilik dari tugasnya, Kasgab hanya merupakan fungsi staf yang tak punya wewenang komando. "Maka, Kasgab tak mungkin melancarkan kampanye serta merancang operasi militer," ujarnya lagi.

Konsep pertahanan nasional Indonesia, menurut Agus berbeda dengan negara lain, semisal Amerika Serikat (AS). Di AS, Kasgab memang bisa dibentuk, karena wilayah pertahanan di sana bersifat global. Sistem pertahanannya pun dilakukan secara desentralisasi. Ia pun mencontohkan bagaimana Washington mengangkat Jenderal Norman Schwarzkopf sebagai panglima perang AS dalam Perang Teluk. "Norman diangkat sebagai panglima khusus untuk perang itu, setelah itu dia mundur," katanya. Washington juga tak pernah mengendalikan perang secara langsung. Perannya hanya sebatas memberikan tujuan politik ( political direction ), yang selanjutnya diterjemahkan panglima untuk satuan-satuan komando tempur. "Itu (perang) tanggung jawab panglima yang ditugaskan," ujarnya lagi. 

Untuk konteks pertahanan nasional RI, Agus menegaskan, sistem AS itu tak bisa diterapkan. "Panglima TNI dalam hal ini tetap dibutuhkan agar ada penanggungjawab yang jelas," katanya. Selain juga untuk lebih memudahkan pengawasan dan pengendalian tugas militer dari masyarakat politik.

