Indeks Bergerak Positif

Hari ini, Kamis (3/8), perdagangan saham dibayangi aksi technical rebound , termasuk saham-saham blue chip , sebagaimana kecenderungan yang terjadi sebelumnya. Pada penutupan perdagangan sesi pertama, indeks bereaksi positif 3,242 pada point 493,679. Sementara volume perdagangan saham yang terjadi cukup tipis dengan nilai transaksi 126 miliar rupiah.

Dengan volume transaksi yang kecil, terlihat para investor masih menahan diri hingga Sidang Tahunan MPR yang akan berlangsung 7-18 Agustus 2000. "Mereka masih wait and see ," ujar Deni dari Bakrie Securities. Investor bertindak selektif untuk saham blue chip , sementara untuk saham-saham second liner mereka lebih banyak melakukan tindakan spekulasi.

Menurut Deni, bursa regional sedikit banyak berpengaruh terhadap perdagangan di Bursa Efek Jakarta. "Dow Jones, semalam ditutup positif. Hong Kong dan Tokyo hari ini juga positif," ujarnya.

