Status Soeharto Jadi Terdakwa

Tim Penyidik Kejaksaan Agung telah menyerahkan mantan Presiden Soeharto kepada Jaksa Penuntut Umum Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta di kediaman Soeharto, Jalan Cendana 8, Jakarta Pusat, Kamis (3/8) siang. Acara penyerahan Soeharto dilakukan oleh Tim Penyidik selama hampir dua jam. Dengan adanya penyerahan tersebut, kasus Soeharto sepenuhnya berada di tangan Jaksa Penuntut Umum yang dipimpin oleh Umbu Lage Lozara, dan statusnya sekarang berubah dari tersangka menjadi terdakwa.

Dalam penyerahan ini, Jaksa Penuntut Umum juga melakukan penahanan rumah kembali terhadap Soeharto selama 20 hari dimulai sejak hari ini, sesuai KUHAP yang mengatur tentang wewenang Jaksa Penuntut Umum.

Kuasa hukum Soeharto, Juan Felix Tampubolon, menyesalkan Kejaksaan Agung yang telah mengabaikan hak Soeharto. Menurut Juan, Soeharto sebenarnya berhak untuk mendapat berkas perkara dan surat dakwaan dari Kejati. Namun, pihak kejaksaan tidak mempersiapkannya hal itu sama sekali. "Kita sebenarnya tidak masalah dengan penyerahan tersangka ini, tetapi kejaksaan seharusnya memperhatikan hak Pak Harto juga dong , sesuai pasal 72 KUHAP," ujar Juan.

Selain itu, Juan juga mempertanyakan tentang penyidikan yang dilakukan Kejaksaan Agung selama ini. Menurut dia, selama penyidikan masih berlangsung, tersangka berhak untuk mengajukan saksi yang meringankan. Hal ini sesuai dengan pasal 116 KUHAP dan Kejaksaan Agung dalam BAP tidak memasukkan saksi yang meringankan Soeharto. "Pak Harto sama sekali tidak pernah diberikan hak-hak tersebut. Padahal hak tersebut sifatnya mutlak dan wajib dimasukkan dalam BAP oleh Jaksa Penyidik," ujar Juan.

Juan melihat perpanjangan penahanan yang dilakukan oleh Jaksa Penuntut sama sekali tidak ada urgensinya. Penahanan yang dilakukan saat penyidikan sudah cukup, karena saat ini pihak kejaksaan telah mengumpulkan barang bukti dan siap untuk melimpahkan ke pengadilan.

Sementara itu, Kapuspenkum Yusharyahya kepada TEMPO Interaktif mengatakan, tidak masalah tentang saksi meringankan yang tidak dicantumkan di BAP karena saksi tersebut bisa diajukan di pengadilan nanti. "Kalau di BAP tidak dicantumkan bukan berarti kita tidak mau mengajukan saksi yang meringankan untuk Pak Harto. Saksi itu kan bisa diajukan nanti di pengdilan," ujar Yushar.

Juan mengatakan, sampai berita ini diturunkan pihak penyidik Kejaksaan Agung masih menyerahkan barang bukti di Gedung Kejati Jakarta untuk segera dilimpahkan ke pengadilan oleh Jaksa Penuntut Umum. Menurut Yusharyahya, rencananya pekan depan Jaksa Penuntut Umum sudah dapat mengajukan berkas perkara Soeharto ke Pengadilan Negeri Jakarta Selatan.

