Menlu Israel Mengundurkan Diri

Menlu Israel David Levy hari Rabu (2/8) menyatakan mengundurkan diri dari Kabinet PM Ehud Barak. Keputusannya ini diperkirakan akan semakin melemahkan posisi PM Ehud Barak, khususnya di saat ia berusaha merundingkan perjanjian damai dengan Palestina. Demikian dilaporkan oleh Reuters dan dikutip Antara.

Levy, 62, melaksanakan ancamannya untuk mundur setelah menuduh Barak membuat terlalu banyak konsesi kepada Palestina, khususnya menyangkut masalah Jerusalem. "Saya meletakkan di meja perdana menteri sepucuk surat pengunduran diri saya dari pemerintahan," katanya dalam jumpa wartawan. Ia mengatakan tidak punya pilihan lain kecuali mundur, setelah Barak gagal membuat usaha yang cukup bagi pembentukan sebuah pemerintah persatuan yang luas untuk menangani masalah yang ia hadapi. Ada sejumlah perbedaan antara dia dan Barak, menurut Levy, terutama menyangkut kosesi Israel kepada Palestina pada KTT Camp David.

Dengan mengatakan "Sangat, sangat cemas tentang masa depan," Levy menambahkan, "Tidaklah mungkin berada dalam pemerintahan dan menjelaskan kebijakaan yang Anda tentang (sendiri)." Ancaman mundur itu sendiri sudah disampaikan Levy awal pekan ini jika Barak tidak membuat "usaha serius" untuk membentuk pemerintah persatuan nasional dengan Partai Likud yang oposisi.

"Ada yang mengatakan bahwa pemerintahan persatuan nasional akan berarti berakhirnya proses perdamaian (Timur Tengah). Saya tidak sependapat. Adalah dosa untuk membagi bangsa menjadi dua yaitu yang menginginkan perdamaian dan yang tidak menginginkan perdamaian," katanya.

Sementara jurubicara barak mengatakan, sang PM merasa, "Sedih atas pengunduran diri Levy, tapi tidak terkejut." Menurut dia, PM menghormati jalan yang ditempuh David Levy, tapi berniat akan terus memimpin pemerintahan untuk membawa perubahan yang diperlukan untuk mengamankan masa depan Israel.

Levy agaknya kecewa, ia tidak memainkan peran yang lebih luas dalam proses perdamaian dan menolak menghadiri KTT Camp David, yang berakhir tanpa tercapainya satu persetujuan untuk mengakhiri konflik 52 tahun antara Israel dan Palestina. Ia juga pernha keluar dari pemerintahan PM Benjamin Netanyahu pada Januari 1998. 

Pengunduran Levy dilakukan saat Knesset (Parlemen Israel, red ) mulai membahas serangkain rancangan undang-undang yang mengimbau pemilu baru. Parlemen Israel menyetujui lima usul oposisi yang menyerukan pemilu baru. 

Usul utama, yang disponsori partai Likud disetujui 61 anggota parlemen, 51 menentang dan enam anggota parlemen abstein. Empat usul lainnya semuanya disetujui dengan suara mayoritas antara 10 dan 13 suara. Usul-usul itu sendiri baru pada tahap pembahasan tingkat pertama.

