Keseimbangan Yang Tak Seimbang

Hubungan Indonesia dan Australia secara militer dapat digolongkan sebagai keseimbangan yang tak seimbang. Keadaan itu sebenarnya menjadi dasar yang baik bagi hubungan kedua negara, untuk saling menjaga kawasan pertahanannya masing-masing. Kekuatan angkatan darat militer Indonesia dinilai lebih kuat daripada Australia. Sebaliknya, angkatan laut dan udara Australia jauh lebih kuat ketimbang Indonesia.

Pengamat politik militer asal Australia, Dr Harold Crouch, mengungkapkan hal itu dalam seminar bertema "Reorientasi dan Perubahan Sistem Pertahanan Nasional RI", Hotel Indonesia, Kamis (3/8). Menurut Crouch, kemampuan militer yang tak seimbang itu justru memunculkan keseimbangan baru. "Setidaknya Australia tak mungkin melakukan invasi darat ke wilayah Indonesia, dan Indonesia tak mungkin menaklukan Australia dari laut dan udara," kata penulis buku "Army and Politics in Indonesia" , yang pernah dilarang rezim Orde Baru itu.

Crouch mengatakan, karena keterlibatan Australia dalam kasus Timor Leste, hubungan kedua negara memang masih renggang. Namun, hal itu tak akan sampai menjadi ancaman militer bagi kedua belah pihak. "Sebagian orang Australia memang punya semacam ketakutan kalau Indonesia akan mencaplok Australia," ujarnya. Tapi, pandangan itu dipandang tak serius, karena muncul dari orang yang tak mengerti kemampuan militer kedua negara.

Selain itu, Crouch menilai pers Indonesia sendiri menampilkan citra bahwa Australia takut terhadap Indonesia. Karenanya, Australia dianggap berkepentingan dengan gejolak disintegrasi di Indonesia. "Mereka pikir, Australia pasti senang kalau Indonesia pecah," kata Crouch lagi. Logika semacam itu selain cuma menambah saling curiga kedua negara, juga keliru. 

"Indonesia adalah buffer state bagi Australia dalam perspektif ancaman militer dari selatan," ujarnya. Artinya, jika ada kekuatan yang ingin mencaplok Australia dari arah selatan, maka negara agresor itu harus lebih dulu berhadapan dengan Indonesia. Jadi, Australia sesungguhnya sangat berkepentingan melihat pertahanan militer Indonesia kuat. "Tapi, tentu jangan terlalu kuat, sehingga mengancam Australia," katanya berseloroh.

