Kopi Lampung Bakal Diembargo

Walhi Lampung mendesak Pemda untuk segera mencabut Perda tentang Retribusi Izin Pemungutan terhadap Pengambilan Hasil Hutan Bukan Kayu di Kawasan Hutan - atau sering disebut Iuran Hasil Hutan (IHH). Sebab, kata Masyhuri Abdullah, Direktur Eksekutif Walhi Lampung, LSM lingkungan hidup internasional menilai Pemda telah melegalisasi kerusakan hutan melalui perda tersebut. Buktinya," Green Peace sudah mengeluarkan surat peringatan kepada Nestle agar tidak mengunakan produk kopi asal Lampung," kata Masyhuri kepada TEMPO Interaktif, di Sekretariat Walhi Lampung, Kamis (3/8).

Embargo ini, papar Masyhuri, akan berimbas pada tingkat pendapatan petani kopi di Lampung. Dan jika kopi Lampung ini tidak laku akan juga berdampak pada devisa negara. Sebab, 60 persen hasil kopi Indonesia berasal dari Lampung. Masyhuri juga mengkhawatirkan, setelah surat peringatan Green Peace itu, lembaga-lembaga lingkungan hidup internasional lainnya akan ikut-ikutan mendesak pemerintahnya masing-masing mengembargo kopi dari Lampung.

"Kami sudah tiga kali berdemonstrasi dan berdialog dengan DPRD Lampung pada Maret dan April lalu. Tapi anggota dewan malah menganggap permintaan kami berlebihan dan salah dalam mempersepsikan Perda tersebut, katanya. Padahal, dengan adanya IHH, perambahan hutan lindung memang seperti dilegalisasi. Untuk diketahui, hutan-hutan lindung di Lampung hampir punah. Kini hanya tersisa 30 persen dari jumlah semula yang hampir seluruhnya telah 'dijarah' penduduk setempat untuk menanam kopi. 

Lucunya, lanjut dia, di dalam Perda IHH itu disebutkan: bagi para petani kopi dalam hutan lindung, dikenai biaya retribusi." Nah, dengan demikian, secara tidak langsung Pemda sudah melegalkan perambahan hutan dong," tegasnya. Karenanya, menghadapi ancaman dari pasaran internasional itu, Walhi Lampung menyampaikan surat terbuka kepada Gubernur Lampung, Oemarsono. Selain menuntut penghapusan Perda IHH, juga disebutkan, adanya tanaman kopi di dalam kawasan hutan telah menimbulkan ketimpangan dalam penguasaan sumber-sumber agraria. Kebijakan pemerintah dianggap lebih berpihak kepada pemilik modal. Sehingga, masyarakat yang tidak memiliki sumber agraria menjadikan kawasan hutan sebagai salah satu alternatif mempertahankan kehidupan mereka.

Mengenai hal ini, Gubernur kepada TEMPO Interaktif mengatakan, Pemda tidak akan mencabut Perda yang telah disetujui DPRD Lampung itu. "Wong belum diberlakukan juga kok, sudah ribut," katanya. Sedangkan, anggota DPRD juga bersikukuh mempertahankan Perda itu. "Pada dasarnya Perda itu adalah untuk membina dan mengarahkan masyarakat yang selama ini berada di kawasan hutan untuk sekaligus menjaga dan memfungsikan hutan secara layak. Bukan untuk melegalisasi perusakan hutan," ungkap Mochtar Hasan, dari Fraksi Kebangkitan Bangsa.

