Husein Naro Ingin Hijrah ke PDI-P

Husein Naro, Sekjen Partai Persatuan, berkeinginan menyeberang ke PDI-P. Partai ini memang tidak memiliki fraksi baik di DPR maupun MPR. Demikian dikatakan Soetjipto, Sekjen PDI-P kepada pers di gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis (3/8). Namun, ia menegaskan, rapat PDI-P beberapa waktu lalu belum lagi membahas, apalagi memutuskan, masalah ini. Namun, ia berjanji sebelum pelaksanaan Sidang Tahunan, kemungkinan sehari sebelumnya, PDI-P sudah mengambil keputusan. 

Seperti diketahui, Husein Naro juga putra dari H. J. Naro, mantan Ketua Umum PPP. Nama J. Naro sempat mencuat ketika ia berani mencalonkan diri menjadi wakil presiden menandingi mantan Wapres Soedharmono. 

Saat ini, kata Soetjipto, PDI-P sedang mempertimbangkan beberapa hal, termasuk faktor politis. Tapi hingga kini belum ada kalkulasi mengenai keuntungan politis yang diperoleh PDI-P jika Husein bergabung. "Tapi semua keputusan akan diambil pada rapat DPP PDI-P," katanya. Selain itu, ia mengaku belum mengetahui alasan Husein hijrah ke PDI-P.

