Tokoh Adat Tuntut Gubernur Mundur

Sejumlah perwakilan pengurus Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Lampung Sai, tokoh adat dan masyarakat propinsi Lampung mendatangi gedung DPRD Lampung, Kamis (3/8), sore. Dihadapan para anggota dewan yang dipimpin wakil ketua DPRD, Mochtar Hasan, mereka menyampaikan hasil pertemuan Lampung Sai, tokoh adat dan masyarakat, serta cendekiawan se-Lampung, 29 Juli lalu.

Pertemuan yang diberi judul "Menyikapi Kepemimpinan Pembangunan Dearah Lampung Menyongsong Otonomi Daerah" itu menghasilkan 9 poin kesepakatan. Diantaranya, agar DPRD Lampung menolak laporan pertanggungjawaban Gubernur Oemarsono, yang akan disampaikan hari Sabtu (5/8). Bahkan mereka juga menuntut agar Oemarsono dicopot karena dinilai tidak becus menjalankan pemerintahan, terutama dalam menyelesaikan kasus-kasus kerakyatan. Misalnya saja, kasus Talangsari Lampung dan Konflik Dipasena. 

Dan sesuai tuntutan reformasi, mereka juga menghendaki agar DPRD mengangkat putra daerah sebagai Gubernur dan Bupati. "Kader yang mampu menjadi pemimpin di Lampung ini banyak. Kenapa harus mengambil dari pulau Jawa? Oemarsono yang sebelumnya bupati Wonogiri itu kan titipan rezim Soeharto," kata Raden Imba Kesuma, salah seorang tokoh adat Lampung yang hadir. 

Selain itu, mereka juga menuntut agar DPRD segera menyelesaikan konflik-konflik pertanahan yang ada. "Kasus tanah di Lampung ini sangat parah. Sebagian besar diantaranya konflik tanah adat. Karena itu, bila ingin Lampung ini maju, kembalikan tanah yang selama ini telah dimiskinkan," tuntut Rantauan Janim, salah seorang ketua DPP Lampung Sai. Hal ini diakui Ketua Komisi II DPR, Imam Mawardi Sanjaya. Ia mengakui bahwa kasus tanah tanah di Lampung memang menduduki ranking pertama terbanyak di Indonesia. Terbukti, dari 830 pengaduan ke DPR, 385 kasus terjadi di Lampung. "Gubernur Oemarsono sudah lama tahu kenyataan itu. Tapi usahanya tidak berhasil," gugat seorang tokoh Lampung Sai.

