Ada Keterlibatan Asing Dalam Konflik Maluku

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) menyatakan ada keterlibatan dua pengaruh asing dalam konflik di Maluku. Keterlibatan asing itu dapat dilihat dari tidak kunjung meredanya konflik di daerah itu. Diduga, kedua pengaruh asing itu berusaha menanamkan pengaruhnya di sana. Demikian Presiden ketika membuka Munas I Asosiasi Pemerintah Kabupaten Seluruh Indonesia (Apkasi), hari ini (3/8) di Tenggarong, Kutai, Kalimantan Timur. 

Menurut Gus Dur, ia diberitahu pihak luar negeri mengenai hal itu. Namun, ia tidak mengungkapkan siapa yang dimaksud dengan dua pengaruh asing itu, termasuk pihak luar negeri yang memberitahu. Gus Dur hanya meminta agar kedua pihak asing itu segera meninggalkan Maluku dan Maluku Utara. Sebab, permasalahan bangsa ini bisa ditangani sendiri. Di samping itu, Presiden juga mengatakan, pihak luar negeri yang memberitahu itu sebenarnya ingin membantu menyelesaikan masalah di Maluku. Namun, keinginan ini ditolak Gus Dur. 

Di dalam pertemuan itu, Gus Dur juga menilai pelaksanaan otonomi daerah berarti mengubah sistem pemerintahan yang sentralistik menjadi desentralistik. Gus Dur juga mengingatkan agar otonomi daerah jangan sampai merusak pola kehidupan dan pemerintahan yang cenderung menampilkan putra daerah dan meninggalkan pendatang. Sebab, pelaksanaan otonomi daerah harus memaksimalkan semua potensi yang ada dengan mengajak bekerja sama seluruh lapisan etnis yang ada.

