Arafat Bertekad Deklarasikan Kemerdekaan

Pemimpin Palestina, Yasser Arafat, Rabu (2/8), sekembalinya ke Gaza City setelah lawatan lima hari ke luar negeri, mengatakan tekadnya untuk tetap mendeklarasikan negara Palestina merdeka pada 13 September mendatang. Ditanya apakah tekadnya ini berkat dukungan negara-negara Arab, Arafat, seperti dikutip AFP , mengatakan, "Keputusan telah diambil oleh dewan pusat dan kami comitted pada hal itu."

Menjelang KTT perdamaian Camp David yang diperantarai AS bulan lalu, Dewan Pusat Organisasi Pembebasan Palestina (PLO) yang beranggotakan 29 orang itu berjanji menerapkan status kenegaraan Palestina 13 September, kendati tidak dicapai perjanjian damai saat itu (Camp David). Meski begitu, baik Palestina maupun Israel mencemaskan munculnya aksi kekerasan jika Arafat mendeklarasikan negara tanpa persetujuan Israel. Rakyat Palestina sendiri mendesak Arafat dengan argumentasi, mereka tidak dapat menunggu selamanya dan sejauh ini persetujuan damai belum diterapkan. 

Sementara itu, Presiden AS Bill Clinton, yang jadi tuan-rumahi KTT Camp David, mengancam akan meninjau kembali hubungan pemerintahannya dengan Otoritas Palestina jika Palestina secara sepihak memproklamasikan suatu negara merdeka. Atas desakan ini, kabarnya selama lawatan kelilingnya di luar negeri Arafat sempat menyatakan ia dapat menunda proklamasi status negara merdeka jika mitra Arab-nya menginginkan demikian.

Arafat di Gaza mengatakan, ia mendapat dukungan kuat dari negara-negara Arab atas sikapnya pada pertemuan puncak Camp David, yang menemui kegagalan 25 Juli lalu akibat perselisihan soal pengawasan Jerusalem timur, yang dicaplok Israel tahun 1967. "Semua negara yang kami kunjungi mengambil sikap kuat dan kukuh dalam mendukung rakyat Palestina, terutama soal Jerusalem dan pengungsi," tambahnya, mengacu kepada 3,7 juta pengungsi Palestina yang kini tidak memiliki tempat tinggal akibat ulah Israel, yakni perang kemerdekaan tahun 1948.

Sejak gagalnya Camp David, Arafat menekankan, Jerusalem tidak hanya milik Palestina, tapi juga semua warga Arab, Nasrani dan Muslim. Dikatakannya, ia tidak mempunyai mandat untuk membuat kompromi tanpa persetujuan mereka.

