Bukan Sekadar Diubah, Tapi Harus Diperbaharui

Guru Besar Hukum Tata Negara UI. Harun Al-Rasyid, mengatakan, yang dibutuhkan untuk menjadi Indonesia baru adalah pembaharuan konsitusi atau UUD, bukan sekadar perubahan seperti yang dilakukan MPR sekarang ini. Pembaharuan itu perlu untuk merubah aturan main yang tidak lagi mengikuti tuntutan zaman. "Bila aturan mainnya dianggap tak cocok lagi, berliku-liku, buat aturan main baru," ujarnya tegas selepas menjadi pembicara dalam diskusi berjudul "Reformasi Konstitusi : Quo Vadis, dari Perspektif Politik dan Hukum" di Central for Strategic and International Studies , Jakarta, Kamis (3/8).

Pembaharuan itu perlu, kata Harun, karena MPR/DPR sekarang ini cenderung mengabaikan aturan main. Aturan main yang dimaksud adalah dalam mengeluarkan ketetapan-ketetapan MPR yang merupakan peraturan tertinggi di negeri ini. Harun mengingatkan, sesuai dengan pasal 1 ayat 2 UUD 45, MPR adalah pemegang kekuasaan tertinggi. "Kedaulatan ada di tangan rakyat dan dilakukan sepenuhnya oleh MPR. Ini adalah aturan main. Right or wrong ,kita harus patuhi," ujarnya dengan nada tinggi. 

Pembaharuan UUD sebenarnya, lanjut Harun, sangat dimungkinkan, seperti tertulis dalam pasal 3 yang berbunyi: MPR membuat UUD dan GBHN. Jadi, artinya, pembaharuan UUD tidaklah haram dilakukan. Namun, pembaharuan itu harus dilakukan dengan membentuk komisi konstitusi khusus yang berkewajiban menampung semua aspirasi yang masuk. "Entah usulan federasi, pemilihan presiden langsung, parlemen satu atau dua kamar, sistem presidensiil atau sistem parlementer, putusan atau musyawarah atau suara terbanyak, DPA dihapuskan atau tidak. Pokoknya, semuanya," kata mantan Dirut PT Caltex itu. Setelah rumusan itu dibuat, barulah diserahkan ke MPR untuk diputuskan. 

Harun pun kemudian mencontohkan kemenangan Cory Aquino di Filipina yang berhasil mengubah konstitusi dengan cara seperti itu. Yang penting adalah komisi konsitusi itu nantinya melibatkan pakar-pakar ketatanegaraan. "Yang tahu teori, bukan cuma tahu praktek. Jadi, jangan cuma MPR sendiri yang mengatur," katanya menyesalkan sikap tertutup MPR dalam membahas amandemen UUD 45 sekarang ini. Ia bahkan menilai upaya amandemen dari para anggota Majelis saat ini membingungkan. Sebab, anggota MPR sebelumnya telah mengubah 9 pasal. Seharusnya dari 37 pasal yang ada yang hanya tersisa 28 pasal. "Tapi, Ini yang mau diubah sekarang lebih dari 28 pasal. Bagaimana ini?" tanyanya dengan suara tinggi.

