Soal KPC, Pemerintah Belum Direspon Kaltim

Pemerintah belum menerima tanggapan dari Pemerintah Provinsi Kalimantan Timur soal pencabutan gugatan hukum Provinsi Kalimantan Timur kepada pemerintah pusat. Menteri Energi dan Sumberdaya Mineral Purnomo Yusgiantoro sudah mengirim surat perihal pencabutan gugatan itu. "Belum ada tanggapan," ujar Sekretaris Jenderal Departemen Energi dan Sumberdaya Mineral Djoko Damono kepada wartawan di kantornya Jakarta, Jumat (19/7).

Hingga saat ini, ujar Djoko, pihaknya masih terus menunggu tanggapan dari Pemerintah Provinsi Kalimantan Timur. Karenanya, lanjut dia, pihaknya belum akan mengajukan gugatan intervensi atas Pemprov Kaltim ke Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. "Kita tunggu. Deadline-nya kan (disvestasi) tanggal 31 Juli," ujar Djoko. Jika hingga mendekati tanggal 31 Juli belum juga ada tanggapan, kata Djoko, pihaknya akan mengajukan gugatan intervensi tersebut. 

Seperti diketahui penjualan saham PT Kaltim Prima Coal (KPC) hingga saat ini belum bisa dilaksanakan karena adanya gugatan hukum dari Pemprov Kaltim atas pihak KPC dan pemerintah pusat. Padahal pemerintah pusat telah menetapkan batas waktu divestasi saham perusahaan batu bara ini pada 31 Juli. 

Divestasi ini sendiri telah dua kali tertunda sebelumnya, karena persoalan yang sama. Meski proses divestasi belum bisa dilakukan, Purnomo Yusgiantoro dalam rapat kerja dengan Komisi VIII pada Rabu (17/7) lalu, mengatakan pihaknya saat ini sedang mempersiapkan proses due diligent untuk menyukseskan divestasi saham KPC. "Agar perusahaan yang bagus bisa ikut," kata dia.

