Perwira Polri Dikirim ke Thailand, Selidiki Suplai Senjata GAM

Kapolri Jenderal Da'i Bachtiar segera mengirim beberapa perwira polisi ke Thailand untuk menyelidiki penyelundupan senjata untuk Gerakan Aceh Merdeka. Tempo hari, senjata dan bahan peledak itu dimuat kapal dan ditangkap aparat keamn 

"Untuk lebih mengembangkan penyelidikan," ujar Da'i di Markas Besar Polri, Jumat (19/7). Dai menjelaskan, Mabes Polri juga telah mencari informasi lewat interpol perihal penangkapan kapal yang diduga akan menuju Aceh itu. "Namun hingga saat ini belum diperoleh jawaban," ujarnya. 

Sebelumnya tersiar kabar intelijen Indonesia sudah lama mengetahui suplai senjata dari luar negeri untuk GAM. Namun pemerintah Indonesia belum menindak karena berharap GAM bersedia meletakkan senjata dan diajak dialog. Tapi, karena kesepakatan itu tidak bisa dicapai, kekerasan di Aceh terus berlangsung, maka informasi itu diberikan ke intelijen negara tetangga termasuk Thailand. 

Kapolri mengakui dugaan kuat adanya suplai senjata untuk GAM dari luar negeri. Caranya, melalui penyelundupan laut. "Yang jadi persoalana senjata itu datang dari mana?" tanya Da'i.

