Polisi Penembak Mahasiwa Aceh Menjadi Tersangka

Kepolisian Nanggroe Aceh Darussalam menetapkan oknum polisi Brigadir AS, sebagai tersangka pelaku penembakan terhadap Muhammad Iqbal, 20 tahun, mahasiswa Fakultas Tehnik Kimia Universitas Syiah Kuala Banda Aceh, Kamis (18/7). 

Kapolda Nanggroe Aceh Darussalam, Irjen Polisi Yusuf Manggabarani mengatakan, saat ini Brigadir AS sedang diperiksa secara intensif di Polda Aceh. Pihaknya sangat menyesali tindakan oknum polisi yang main hakim sendiri itu. "Dengan segala kerendahan hati kami meminta maaf atas perlakuan anggota kami," ujar Yusuf 

yang ikut menjenguk ke rumah korban. 

Insiden penembakan yang berakhir dengan kematian Muhammad Iqbal itu terjadi Kamis (18/7) siang. Saat itu, dengan mengendarai sepeda motor jenis CB100 Muhammad Iqbal bermaksud hendak ke kampusnya di Darussalam, Banda Aceh. 

Namun, tiba di kawasan Taman Makam Pahlawan Kampung Ateuek, motor yang dikendarai Iqbal menyenggol kendaraan yang dikendarai Brigadir AS. Senggolan itu membuat pelaku terjatuh dari kendaraannya dan mengalami luka lecet. 

Saksi mata di sekitar lokasi kejadian mengatakan, setelah terjatuh Brigadir AS segera bangun dan mengejar korban sambil melepaskan tembakan ke atas. Mendengar suara tembakan korban segera berhenti. Namun tanpa disangka, Brigadir AS langsung mengarahkan pistolnya ke pelipis kanan tembus ke sebelah kiri kepala korban. 

Setelah sempat dirawat selama tujuh jam, korban menghembuskan nafas terakhirnya di rumah Sakit Zaenal Abidin, Banda Aceh. Orang tua korban, Syukri, pegawai Bapedalda Aceh mengatakan sangat menyesali kejadian itu. Sepengetahuannya, selama ini anaknya tidak pernah terlibat dalam suatu masalah besar. "Saya bahkan melarang dia untuk ikut organisasi karena masih semester dua," ujarnya. 

Sementara itu, Koordinator LBH Banda Aceh, Rufriadi, meminta kepolisian agar tetap melakukan proses hukum terhadap Brigadir AS. Ia meminta persoalan itu tidak hanya diselesaikan lewat jalur internal kepolisian Aceh dengan hanya memberi sanksi, tetapi harus dibawa dalam proses peradilan sipil sesuai dengan Undang-Undang kepolisian terbaru Nomor 2 Tahun 2002. 

UU itu menyebutkan, setiap tindakan pidana yang dilakukan anggota kepolisian, maka wilayah hukum yang mengadili adalah pengadilan negeri.

