Akhirnya, DPR Tunda Pengesahan RUU Kepulauan Riau

Akhirnya, DPR menunda pengesahan Rancangan Undang-Undang Pembentukan Provinsi Kepulauan Riau, Jumat (19/7). Berkait itu, Ketua DPR Akbar Tanjung meminta semua pihak agar bisa menerima dan mengerti keputusan itu karena pemerintah tidak ingin tergesa-gesa dalam mengambil keputusan.

Dia menjelaskan rapat konsultasi dengan DPR, pemerintah tidak keberatan pembentukan Provinsi Kepulauan Riau, memisahkan diri dari Provinsi Riau. "Karena perlu persiapan maka pembahasan akhir akan diselesaikan pada masa persidangan mendatang, yakni minggu ketiga Agustus," ujar Akbar saat memimpin rapat paripurna DPR. Selain itu, parlemen sendiri harus mempersiapkan diri menghadapi Sidang Tahunan MPR, yang digelar awal bulan depan.

Keputusan itu telah menyulut rasa kecewa mendalam dari kalangan warga Kepulauan Riau yang menduduki balkon ruang sidang. Mereka langsung melakukan aksi walk out sembari meneriakan, "Huuuuu...!" Suasana pun sedikit gaduh. Akbar terpaksa meminta pada seluruh utusan warga Kepulauan Riau itun untuk tenang dan menghormati keputusan DPR.

"Kami sangat kecewa, namun kami tetap punya semangat, walaupun DPR menunda RUU ini," ujar Elza Zen, penanggung jawab utusan masyarakat Kepulauan Riau. Ini merupakan penundaan yang ketiga kali. Sebelumnya Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno mengakui telah mengusulkan penundaan itu pada Presiden Megawati. Ia mengingatkan belum siapnya infrastruktur pemerintahan termasuk kelembagaan. Daerah yang saat ini setingkat kabupaten itu, bila kelak menjadi provinsi, harus dipecah lagi menjadi lima.

Elza mengatakan warga Kepulauan Riau akan terus menekan pemerintah dan DPR untuk mengesahkan RUU tersebut. "Kami tidak bertanggung jawab atas segala sesuatu bila pengesahan ini kembali ditunda," ujar dia.

