Pertamina Menang Gugatan atas Karaha Bodas

PT Pertamina memenangkan gugatannya di Pengadilan Distrik Delaware Amerika Serikat untuk tidak mengeluarkan aset jaminan sebesar US$ 275 juta, seperti yang diminta oleh pihak Karaha Bodas Company (KPC). "Kami menilai keputusan pengadilan distrik Delaware ini sangat baik, bagi Pertamina maupun bangsa Indonesia," ujar Kuasa Hukum Pertamina Simson Panjaitan dalam jumpa pers yang didampingi oleh Kepala Humas Pertamina Ridwan Nyak Baik di kantor pusat Pertamina, Jumat (19/7) sore.

Dasar pertimbangan keluarnya keputusan pada tanggal 18 Juli ini, ujar Simson, adalah bahwa dana yang telah ditahan sebesar US$ 275 juta sesuai keputusan Pengadilan Banding Amerika Tingkat II (The US Court of Appeal for The Second Circuit) 18 Juni 2002 telah cukup menjadi jaminan untuk pengadilan lainnya di luar proses pengadilan yang saat ini sedang berlangsung di New York. 

Sementara pihak KBC sebelumnya mengajukan mosi hukum pada pengadilan Delaware untuk meminta Pertamina mengeluarkan jaminan aset lainnya di luar yang telah ditetapkan di pengadilan New York. "Apa yang mereka sebut, itu yang kami pakai. Bahwa sejumlah uang yang ditahan di New York itu sudah cukup jadi jaminan bagi pengadilan lainnya di luar New York. Dan itu didengarkan oleh pengadilan. Ini senjata makan tuan," ujar Simson. 

Dengan keluarnya keputusan ini Pertamina terbebas dari kewajiban mengeluarkan jaminan sebesar US$ 275 juta seperti yang telah ditetapkan oleh Pengadilan Distrik Delaware atas permintaan pihak KBC pada awal bulan Juli silam. 

Simson untuk itu menghimbau kepada pihak pengadilan lainnya seperti pengadilan Hongkong dan Singapura untuk memperhatikan keputusan pengadilan Delaware ini dengan tidak mengadili hal yang sama yang sedang diproses di pengadilan New York. 

Proses pengadilan di New York akan kembali dibahas pada awal bulan Agustus nanti. "Diharapkan pada akhir Agustus telah ada keputusan atau paling lambat awal September. Pembelaan kita masih tetap yaitu seluruh dana yang dibekukan oleh Bank of America adalah milik pemerintah Indonesia," jelas Simson. 

Sementara ketika ditanya apakah tuntutan seperti ini tidak akan dilakukan kembali oleh pihak KBC di pengadilan lainnya, Simson tidak bisa memastikan. "Baru akan disidang prosedurnya itu akhir bulan ini (Juli)," kata dia. 

Lebih lanjut Simson menilai bahwa KBC tidak memiliki niat yang baik. Hal ini terbukti dari perkataan pihak KBC yang mengatakan bahwa expenditure yang mereka keluarkan sebesar US$ 94 juta. "Tetapi kepada Direktorat Jenderal Pajak bahwa jumlahnya hanya sebesar US$ 83 juta," ujar Simson. 

Dari perbuatan ini timbul dua kemungkinan, kata dia, yaitu KBC berusaha menghindari pajak yang harus dibayar atau melakukan mark up (pengelumbungan nilai proyek). "Sekarang sedang kami lacak bukti otentiknya," ujarnya sambil menambahkan bahwa laporan mengenai hal ini sudah mereka terima.

