Air Mancur Bundaran HI  Direnovasi Lagi

Gubernur DKI Jakarta, Sutiyoso, menanggapi enteng perbaikan kembali terhadap air mancur Bundaran HI yang belum sebulan lalu diresmikan. Perbaikan seperti itu dianggap sebagai hal yang biasa terjadi. 

"Kalau orang membangun sesuatu, dan kurang sempurna, lalu dibenahi oleh mereka yang memang bertanggungjawab, itu kan biasa!" kata Sutiyoso di Gedung DPRD DKI, usai memaparkan visi dan misinya di hadapan Fraksi Golkar, Jumat (19/7). Menurut Kepala Dinas Pertamanan DKI, Mauritz Napitupulu, perbaikan itu dilakukan karena memang ada bagian air mancur yang bocor. 

Jika Sutiyoso menganggap perbaikan sebagai hal biasa, tak begitu dengan Fraksi PAN DPRD DKI Jakarta. Menurut Nazamuddin, ketuanya, kasus itu bakal dijadikan salah satu bahan penilaian terhadap laporan pertanggungjawaban (LPJ) Sutiyoso, 24 Juli mendatang. Apalagi, setelah diitung-itung, Pemda DKI mengalami kerugian dengan adanya renovasi tersebut. Pasalnya, perjanjian antara Pemda DKI dengan PT. Media Indra Buana yang mengkompensasikan renovasi bundaran tersebut dengan 10 titik iklan nilainya hanya Rp 14 miliar. 

"Mestinya, 10 titik kompensasi iklan dengan perjanjian 5 tahun nilainya bisa lebih dari Rp. 100 miliar. Kalau uang itu dipakai untuk membangun rumah susun, bayangkan berapa banyak yang bisa kita bangun," ujar Nazamuddin. 

Di luar kasus Bundaran HI, Fraksi PAN juga akan menyoroti masalah Kramat Tunggak, pemagaran Monas, dan kasus-kasus di PD Pasar Jaya. Dan, melihat belum adanya program monumental yang dilakukan Sutiyoso selama menjadi Gubernur, maka fraksi tersebut punya kecenderungan untuk menolak LPJ Sutiyoso. 

Di kesempatan terpisah, Sutiyoso mengaku siap menerima apapun penilaian fraksi-fraksi terhadap LPJ-nya yang disampaikan Kamis (18/7) kemarin. Ia juga siap jika penolakan yang muncul. "Kalau ditolak, otomatis saya tak bisa maju lagi (dalam pencalonan)," katanya.

