Program Penjaminan Bank Akan Dialihkan

Program penjamin bank oleh Bank Indonesia nantinya akan dihapus sama sekali. Peran penjaminan itu nantinya akan dilakukan oleh lembaga penjamin simpanan. Namun, "Saat ini penjaminan itu masih di tangan BI," kata Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin usai dialog interkatif mengenai Otoritas Jasa Keuangan di Departemen Keuangan, Jakarta, Jumat (19/7).

BI, jelas Syahril, akan melakukan pencabutan program tersebut secara bertahap, sedikit demi sedikit dialihkan kepada lembaga penjamin simpanan. Menurut dia, Menteri Keuangan Boediono telah meminta pendapat dari BI berkaitan dengan konsep pencabutan program tersebut. Dan, "BI baru mempelajari hal tersebut," ujarnya. 

Sebelumnya, Deputi Senior Gubernur Bank Indonesia Anwar Nasution menekankan perlunya penghapusan secara bertahap program tersebut. Nasution beralasan kepercayaan masyarakat kepada dunia perbankan Indonesia mulai pulih kembali. "Beban penjaminan kan mahal sekali. Karena itu, harus dicabut untuk mengurangi beban," kata Nasution. Ia juga mendengar program tersebut mulai disosialisasikan kepada bank-bank. 

Dua petinggi bank sentra itu mengatakan hal tersebut berkaitan dengan pernyataan sehari sebelumnya dari Direktur Jenderal Lembaga Keuangan Darmin Nasution bahwa pemerintah akan mencabut program penjamin bank secara bertahap mulai 31 Januari 2003. Darmin juga mengatakan, mulai Februari 2004 hanya dana pihak ketiga dengan nilai Rp. 100 juta yang dijamin pemerintah. Tujuan penghapusan program tersebut untuk mendorong persaingan bank-bank dan kepercayaan masyarakat terhadap perbankan yang sudah membaik. "Persiapan sejak Januari lalu dan sosialisasi perbankan sudah mulai sejak kuartal IV 2001," kata dia di gedung DPR, Jakarta.

