Akbar Yakin Soal Kepulauan Riau Tak Picu Konflik

Ketua DPR Akbar Tanjung meyakini penundaan pengesahan RUU Provinsi Kepulauan Riau tidak akan memicu konflik baru. Pasalnya, secara prinsipil, pemerintah dan DPR tidak keberatan daerah kabupaten itu menjadi provinsi sendiri, berpisah dari Riau.

"Prinsipnya pemerintah setuju dan DPR juga sependapat, tapi persetujuan itu perlu persiapan pemerintah," Akbar menjawab Tempo News Room di DPR/MPR, Jumat (19/7). Dia meyakinkan DPR tidak mengambil keputusan sepihak. 

Sebagai bukti, ia memperlihatkan selama ini DPR telah melakukan lobi dan pendekatan pada pemerintah untuk menuntaskan masalah tersebut. "Bahkan saya sendiri telah dua kali ketemu presiden membicarakan masalah ini," ujarnya. 

Adanya permintaan dari pemerintah mengenai persiapan-persiapan pembentukan Provinsi Kepulauan Riau, maka DPR perlu membahas kembali Rancangan Undang-Undang yang sudah disusun. Yang perlu disiapkan, jelas Akbar, antara lain masalah anggaran, sumber daya manusia, dan perangkat aturan. "Ini yang jadi alasan pemerintah untuk menunda," tandas Akbar. 

Pada minggu ketiga Agustus bisa dipastikanDPR akan mengesahkan RUU Kepulauan Riau? Akbar menegaskan dirinya akan terus mengawasi masalah ini. "Saya didukung wakil-wakil ketua DPR akan memperhatikan soal ini agar dapat diputuskan pada waktunya," ujarnya. Ia menegaskan, pengesahan RUU Kepulauan Riau tinggal masalah waktu.

