Rakernas PDIP Tegang, Pengurus Daerah Gugat Pencalonan Sutiyoso

Surat rekomendasi DPP PDI Perjuangan untuk mencalonkan Sutiyoso sebagai Gubernur DKI Jakarta kedua kali, telah menyulut perlawanan dari kalangan pengurus PDIP di sejumlah provinsi yang mengikuti Rapat Kerja Nasional di Kuta, Bali, Kamis (18/7) malam. Mereka mempersoalkan intervensi pengurus pusat yang dinilai justru dapat merugikan kepentingan partai secara nasional.

Sidang yang digelar tertutup itu berlangsung tegang. Mereka yang bersuara keras sangat mengkhawatirkan cara Megawati Soekarnoputri -selaku Ketua Umum DPP PDIP- tersebut akan merembet ke daerah-daerah lain, yakni melakukan intervensi dengan mengabaikan calon kepala daerah yang digodok oleh arus bawah PDIP.

Ketua DPD PDIP Papua Komarudin Watubun menyatakan kasus Sutiyoso tidak bisa dianggap sebagai persoalan khusus DKI Jakarta, tetapi telah menjadi masalah nasional PDIP PDIP. "Karena itu, DPP harus mengkaji persoalan itu secara serius," tegas dia. 

Apalagi, lanjut dia, Megawati telah menjagokan seseorang yang jelas-jelas menyakiti nurani perjuangan warga PDI Perjuangan. Ini tak lain terkait peran Sutiyoso -semasa Panglima Kodam Jaya- dalam kerusuhan 27 Juli 1996 yang menggilas warga PDI pro-Megawati saat itu. "Semua orang kan tahu, siapa Sutiyoso. Dia terlibat dalam sejarah pahit warga PDIP semua," teriaknya. 

Lontaran Komarudin itu memancing dukungan lebih dari separuh DPD PDIP yang hadir dalam sidang. Situasi sontak tegang karena Sekjen DPP PDIP Soetjipto terus mencoba memotong letupan kecewa dari arus bawah PDIP itu. Soetjipto yang ikut menandatangani rekomandasi DPP PDIP itu mengatakan, "Keputusan pencalonan Sutiyoso sudah final." 

Wakil Sekjuen DPP PDIP Mangara Siahaan, yang menjadi moderator, mencoba menengahi. Dia meminta Soetjipto menjelaskan lagi latarbelakang DPP PDIP merekomendasi Sutiyoso. Soetjipto kembali mengatakan, "Untuk kasus DKI Jakarta, sudah melalui pertimbangan-pertimbangan yang khusus. Ini demi menjaga keamanan dan ketertiban ibukota negara." 

Pada Tempo News Room , seusai rapat, Soetjipto mengatakan persoalan itu segera ia sudahi untuk menghindari perdebatan yang bertele-tele. "Lagipula kan sudah malam, sudah molor satu jam acaranya," kata dia. Hari ketiga Rakernas IV PDIP, Jumat (19/7), membahas program-program kerja partai. Diantaranya soal kaderisasi, koperasi, dan rencana menghadapi Pemilu 2004.

