Depnakertrans Bantah Info Perdagangan TKW

Direktur Pemberdayaan dan Perlindungan Tenaga Kerja Luar Negeri Mardjono membantah bahwa Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi pernah menyatakan ada ribuan TKW Indonesia dipaksa menjadi pekerja seks komersil. Mardjono mengaku sudah mengklarifikasi hal itu kepada Menakertrans. "Beliau katakan itu pelintiran pers," kata Dirjen di kantor Depnakertrans, Jakarta, Jumat (19/7) siang. 

Media massa sendiri memberitakan hal itu saat Menakertrans Jacob Nuwawea melakukan kunjungan kerja di lokasi penampungan TKI di Purwokerto pekan lalu. Di sana, saat itu, Jacob menyatakan ada ribuan TKW Indonesia di luar negeri yang terjerat mafia pelacur. Para TKW itu bekerja di Kuwait, Uni Emirat Arab, Arab Saudi, Taiwan, dan Hongkong. Nuwaewa mengaku mengetahui informasi itu setelah menengok langsung keadaan para TKW di negara mereka ditempatkan. 

Menurut Mardjono, setelah pers Indonesia memuat pernyataan Menteri itu, sebuah surat kabar Hong Kong memunculkan pemberitaan pernyataan keras menteri itu. Berita itu agak merepotkannya, sebab saat itu ia tengah berada di Hong Kong untuk melakukan investigasi atas keluhan para TKI yang mengaku dibayar di bawah standar upah tenaga kerja asing di sana. 

Karena itu ia segera mengontak Jakarta. Dan, Jacob mengatakan wartawan salah persepsi atas pernyataannya. Menurut Dirjen, sang bos mengaku hanya mengatakan setiap minggu TKW yang bekerja di sektor informal di Hong Kong suka nongkrong di Taman Imperial Park. Jacob memang mengatakan ada TKW yang dibawa majikannya lari ke daratan Cina atau Taiwan. "Tapi cuma satu dua orang, nggak sampai ribuan," ungkap Mardjono. 

Sedang mengenai TKW yang dipaksa sebagai pekerja seks komersil di Arab Saudi, Mardjono mengaku belum mengetahuinya.

