Pangdam Iskandar Muda Siap Terima Perubahan Status Aceh

Panglima Kodam Iskandar Muda Mayjen TNI Djali Yusuf menegaskan kesiapan jajarannya untuk menerima perubahan status di Aceh. Ini berkaitan gagasan pembelakuan darurat sipil di Aceh dan peningkatan operasi militer untuk menumpas gerilyawan Gerakan Aceh Merdeka.

"Kalau itu kebijakan pemerintah, kami sendiri siap mendukung apa pun keputusan pemerintah," kata Djali pada wartawan sebelum acara paparan kondisi terakhir di Aceh kepada KSAD Jenderal TNI Ryamizard Ryacudu di Markas Besar TNI AD, Jumat (19/7). 

Pada 5 Agustus nanti, pemerintah berencana mengumumkan rencana kebijakan baru terhadap Aceh, dari hasil kunjungan Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto beserta jajarannya ke Aceh tempo hari. Data dari hasil kunjungan itu akan digunakan sebagai kesimpulan untuk mengambil kebijakan terhadap Aceh: tetap tertib sipil, diberlakukan darurat sipil atau dan darurat militer? 

Djali menjelaskan jajaran Kodam Iskandar Muda siap menerima setiap kebijakan pemerintah. "Bagi saya, sebagai pelaksana, tidak ada perubahan secara mendasar dari kebijakan pemerintah. Pemerintah kan sudah turun ke lapangan mengevaluasi efektivitas pelaksanaan operasi secara komprehensif," ujarnya. 

Bagaimana soal dialog dengan GAM? Djali mengatakan peluang itu belum tertutup. Tapi, TNI tetap melakukan tindakan tegas terhadap elemen GAM yang masih melakukan kekerasan. "Tanpa tekanan, nggak mungkin dialog bisa dibangun. Kita sudah membuka dialog sampai sembilan kali, itu kan kebesaran hati pemerintah," katanya. 

Bagaimana bila diperintahkan menghentikan operasi militer? Djali pun siap melaksanakan. "TNI besok diperintahkan berhenti, kami bisa. Siapa yang bisa jamin GAM? Pada saat kami menghentikan, mereka masih melakukan penculikan, pemerasan dan pembunuhan. Masak kami tinggal diam, nggak mau kita," tegasnya.

