Pemerintah Tetap Konsisten Pada Kebijakan Otonomi Daerah

Pemerintah tidak akan melonggarkan komitmennya terhadap pelaksanaan otonomi daerah. Pernyataan ini disampaikan Wakil Presiden Hamzah Haz, seperti yang dikutip Ketua Kaukus Kalimantan, Letjen TNI (Purn) ZA Maulani usai bertemu Wapres di kantornya di Jakarta, Selasa (21/8). Jawaban Wapres ini, kata Maulani, diberikan atas kekhawatiran masyarakat bahwa otonomi daerah sebagai konsekwensi dari proses reformasi dan demokratisasi akan mengalami kompromi atau terdesak ke belakang. 

Mengingat kebijakan otonomi daerah telah dikumandangkan, Kaukus melihat otonomi itu perlu ditinjau dari sudut titik beratnya. Jika saat ini otonomi daerah diletakan pada tingkat Kabupaten dan Kotamadya, Kaukus melihat otonomi daerah akan lebih efektif jika ditingkatkan pada tingkat propinsi. Selama ini, pemerintah mengalami kesulitan karena harus mengkoordinasikan sekitar 300 kabupaten dan kotamadya di Indonesia. 

Hal ini menjadi permasalahan tersendiri, mengingat setiap kabupaten dan kotamadya itu memiliki potensi yang berbeda. Dengan peningkatan pada wilayah propinsi, permasalahan ini akan dapat diminimalisir dan setiap propinsi yang otonom dapat mengembangkan kemampuan mereka. 

Kaukus menyarankan Kabinet Gotong Royong untuk tidak melepaskan komitmennya pada pemantapan kebijakan desentralisasi dan otonomi daerah yang telah berjalan tersebut. Itu untuk memelihara dukungan politik dari daerah. Namun, Kaukus mengingatkan kebijakan itu harus dilandasi oleh sisi ide dan tradisi demokrasi serta tidak menyimpang dari kaidah hukum, moral dan rasa keadilan masyarakat.

