Singapura Memberikan Penghargaan Kepada KSAD

KSAD dinilai berjasa dalam membina hubungan kedua negara bertentangga itu di bidang militer. Pernyataan resmi itu disampaikan Menteri Pertahanan Singapura Dr Tony Tan Keng Yam di Singapura.

"Jendral Endriarto Sutarto mendapat penghargaan berupa Pingat Jasa Gemilang atau Meritorious Service Medal , sehubungan makin terjalinnya kerja sama dan hubungan baik antara Angkatan Darat kedua negara selama ini yang diwujudkan dalam latihan militer bersama," kata Menhan Yam.

Endriarto, yang diangkat sebagai KSAD Oktober 2000, direncanakan akan bertemu dengan Menteri Senior Singapura Lee Kwan Yew dan Perdana Menteri Singapura Goh Chok Tong selama kunjungan tiga harinya di Singapura. 

KSAD bertolak ke Singapura sejak Minggu (19/8) lalu, mengawali kunjungan kenegaraan Presiden Megawati Sukarnoputri selama delapan hari ke sembilan negara anggota ASEAN. Filipina menjadi negara pertama yang dikunjungi Megawati.

