Kunjungan Menteri ke Aceh Akan Timbulkan Ketegangan Baru

Rencana kunjungan Menko Polkam Sosilo Bambang Yudhoyono dan Menteri Pertahanan Matori Abdul Jalil ke Aceh hanya akan menimbulkan ketegangan baru. Hal ini dikemukakan oleh pengacara dari PBHI Johnson Panjaitan ketika ditemui Tempo di Jakarta, Selasa (21/8). "Saya katakan kunjungan mereka hanya akan menimbulkan ketegangan baru di kalangan masyarakat Aceh. Oleh karena itu, saya sarankan kunjungan tersebut lebih baik dibatalkan atau ditunda saja," ujarnya. 

Menurut Johnson, kunjungan para menteri itu ke Aceh tanpa konsep yang jelas dan mendasar bagi penyelesaian konflik di sana. Lebih baik pemerintah membuat langkah-langkah kongkrit untuk menyelesaikan permasalahan Aceh, sebelum berkunjung ke daerah konflik tersebut. Langkah kongkrit itu sudah lama dinantikan oleh masyarakat Aceh. 

Johnson mengatakan, paling tidak ada tiga hal yang harus segera dilakukan pemerintah untuk Aceh. Pertama, menghentikan operasi militer yang sekarang sedang dilaknakan TNI dan mencabut Keppres operasi militer tersebut. Kedua, membuka dialog dengan pihak-pihak yang berseberangan dengan pemerintah, terutama pihak Gerakan Aceh Merdeka. Ketiga, kasus-kasus pelanggaran Hak Azasi Manusui (HAM) yang telah terjadi di masa lampau agar segera diusut dan di bawa ke pengadilan. 

Soal pembebasan enam juru runding Gerakan Aceh Merdeka yang ditangkap polisi, Johnson menilai itu sebagai langkah terpaksa. Ia tidak melihat adanya niat baik di situ. "Itu hanya sebagai akibat dari tekanan luar negeri, terutama pihak PBB," ujar Johnson. Ia melihat penangkapan juru runding itu sebagai tindakan represif. "Mereka mau berunding kok malah ditangkap, yang bener saja," ujarnya sedikit emosional. 

Johnson menyerukan kepada pemerintah agar tidak hanya saja melepaskan keenam juru runding GAM, juga harus diikuti dengan pencabutan tuduhan pelanggaran terhadap pasal-pasal makar yang dituduhkan kepada meraka. "Kalau cuma dilepaskan, sedangkan proses hukum tentang tuduhan makar tersebut terus dilaksanakan, sama saja dengan membohongi rakyat Aceh," ujarnya. 

Kemarin, pemerintah melalui Menkopolkam Soesilo Bambang Yudhoyono, mengatakan bahwa Presiden Megawati Soekarnoputri sudah menyetujui rencana pembebasan keenam juru runding GAM yang ditangkap. Keenam juru runding GAM tersebut adalah Tengku Nashirudin bin Ahmad, Amni bin Marzuki, Amdi bin Hamdani, T Kamaruzzaman, T Mahmud dan Sofyan Ibrahim. 

Mereka ditangkap Juli dan Agustus lalu, dengan tuduhan telah melanggar pasal 106 KUHP tentang makar dan pasal 206 KUHP tentang pemalsuan surat. Dalam kesempatan itu pula, Soesilo Bambang Yudhoyono mengungkapkan rencanaya untuk mengunjungi Aceh pada hari Rabu (22/8) mendatang.

