Pajak Penghasilan Migas Diperkirakan Turun

Pajak Penghasilan (Pph) Migas diperkirakan akan menurun akibat menguatnya nilai rupiah terhadap dollar AS. "Pasti ada penurunan," ujar Dirjen Pajak Hadi Purnomo kepada pers usai pertemuan antara Tim IMF dengan Tim Ekonomi Indonesia di Departemen Keuangan, Jakarta, Selasa (21/8) siang. Namun, penurunan pajak tersebut masih akan dihitung lantaran nilai dollar belum stabil. Penghitungan penurunan pajak akan dilakukan lembaga keuangan.

Purnomo menjelaskan, target semula Pph Migas lebih dari Rp 25 miliar per tahun ketika dollar masih pada kisaran Rp 11 ribu. "Untuk itu, saat ini kami sedang memikirkan seberapa besar penurunan Pph yang akan terjadi," ujar dia. 

Sementara itu, mengenai penerimaan APBN dari sektor pajak, Purnomo mengakui, hingga akhir Juli 2001 sudah mencapai 98,85 % dari target per Desember 2001 sebesar Rp 97,7 triliun. Hingga saat ini, terdapat kelebihan Rp 500 miliar dari target tersebut. "Hingga akhir Juli 2001, total penerimaan anggaran dari pajak sebesar Rp 92,188 triliun," papar dia seraya berusaha menghindar dari pertanyaan wartawan. 

Purnomo enggan menjawab pertanyaan kemungkinan perubahan APBN 2002 pada pertemuan dengan Tim IMF. "Nanti, nanti saja, kan Undang-undangnya saja belum dibuat. Lagipula belum pasti ada perubahan," kata Purnomo sambil berlalu.

