Indonesia Siap Menghadapi AFTA 2002

Dunia perindustrian Indonesia siap menghadapi pasar bebas ASEAN (AFTA) 2002. Hal ini dikemukakan Posi Hutabarat, Direktur Jendral Kerja Sama Industri dan Perdagangan Internasional Deperindag pada seminar "Peranan Laboratorium Penguji dan Kalibrasi Terakreditasi LIPI dalam Mempersiapkan Mutu Produk Industri Nasional Menembus Pasar Bebas" di LIPI, Jakarta, Selasa (21/8) siang. 

Hutabarat mengajukan data perdagangan kelompok industri logam, mesin elektronika mengalami surplus perdagangan di ASEAN sebesar US$ 3 miliar pada tahun 2000. Dari total 8.296 komoditi industri yang diekspor ke negara-negara tetangga tersebut menunjukan masing-masing 46 persen berdaya saing kuat, 10 persen berdaya saing sedang, sementara 44 persen berdaya saing lemah. 

Akan tetapi, kata dia, pada sektor industri kimia organik, agro kimia, serta kimia hilir justru mengalami neraca perdagangan minus. Hal ini bisa dipahami, karena kebanyakan bahan dasar industri tersebut kebanyakan tidak tersedia di dalam negeri. 

Hutabarat juga mengingatkan bahwa perlu adanya dukungan dari standar mutu yang memenuhi standar internasional. Dalam kerangka AFTA telah disepakati ASEAN Framework Agreement on Mutual Reconition Arrangements (MRA). Itu adalah suatu kesepakatan mengenai pengakuan bersama atas produk-produk tertentu antar negara-negara ASEAN untuk mempermudah proses eksopr impor tanpa melalui dua kali pengujian. 

Ketua Badan Standarisasi Nasional Herudi Kartowisastro mengakui pentingnya aspek standarisasi tersebut. Ia mengutip hasil survey di beberapa negara anggota APEC, aspek standarisas ini mendukung 28 persen dan selebihnya (72 persen) didukung regulasi teknis. Karena itu, perlu penelusuran terhadap kualitas laboratorium yang ada di pabrik-pabrik agar sesuai dengan standar mutu internasional. "Laboratorium di pabrik harus sesuai dengan standar," kata dia sebelum seminar itu. 

Dari laboratorium yang ada di Indonesia, menurut Herudi, sudah ada 104 laboratorium uji dan 36 unit laboratorium kalibrasi. "Targetnya 400 laboratorium pada 2005 nanti," tambahnya. Berkaitan dengan kalibrasi, saat ini telah dirumuskan 5800 Standar Nasional Indonesia (SNI).

