Amien Rais: Sidang Tahunan Akan Minta  Progress Report  Presiden

Sidang Tahunan MPR akan digelar selama tujuh hari, sejak 1 November 2001, akan mendengarkan progress report selama dua bulan dari lembaga tinggi negara, termasuk Presiden. "Semua kepala lembaga tinggi negara itu MA, BPK, DPR dan Presiden harus memberikan laporan dalam dua bulan ini kepada kami," kata Ketua MPR Amien Rais kepada para wartawan usai melakukan rapat pimpinan MPR di gedung MPR/DPR, Selasa (21/8). 

Selanjutnya, dari laporan tersebut, MPR akan melakukan evaluasi terhadap kinerja lembaga tinggi negara itu. Sebelum Sidang Tahunan itu dilakukan, pada 27 Agustus akan diadakan rapat konsultasi antara pimpinan MPR dan fraksi MPR. Selanjutnya, masih menurut Amien, pada 29 Agustus akan diadakan Sidang Badan Pekerja (BP) MPR. Dalam Sidang ini, BP MPR bertugas membuat agenda acara dan jadwal dalam Sidang Tahunan.

