Presiden Bertolak ke Manila

Pesawat Boeing 737/400 yang membawa Presiden Megawati Sukarnoputri lepas landas dari Bandara Halim Perdanakusumah, tepat pukul 09.00 WIB, Selasa (21/8). Megawati memulai lawatan selama tujuh hari ke negara-negara ASEAN, dimulai dari Manila, Filipina. Presiden diantar Wakil Presiden Hamzah Haz; Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono; Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Kapolri S. Bimantoro, Kapolda Irjen (Pol) Sofjan Jacoeb, Menko Kesra Jusuf Kalla dan Menteri Komunikasi dan Informasi Syamsul Mu'arif. 

Menurut rencana, Presiden akan tiba di Manila, pukul 14.00 waktu setempat. Setibanya di sana Presiden akan melakukan pertemuan bilateral dengan Presiden Filipina, Gloria Macapagal Arroyo, pada pukul 15.10 di Istana Malacanang, Manila. Pada pukul 20.00, Presiden akan menghadiri jamuan Presiden dan Mr. Jose Miguel Arroyo di tempat yang sama. Acara dilanjutkan dengan jamuan santap malam di Ceremonial Hall, Istana Malacanang. 

Esok harinya, Rabu (22/8), Presiden akan melanjutkan lawatan ke Vietnam. Dijadwalkan Presiden akan tiba di Bandara Internasional Noi Bai, Hanoi, pada pukul 10.00 waktu setempat. Kunjungan dilanjutkan dengan pertemuan Presiden Republik Sosialis Vietnam dan Ny. Tran Duc Luong di Istana Presiden Dinh Chu Tich, Hanoi. Selanjutnya Presiden akan melakukan pembicaraan bilateral dengan Presiden Vietnam di Ruang A Istana Presiden. Presiden akan didampingi Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda, Sekretris Negara Bambang Kesowo, anggota Komisi I DPR Ishaq Latuconsina dan Letercia Mjo Soares, dan Duta Besar RI untuk Vietnam. 

Selain itu, Megawati juga akan melakukan pembicaraan dengan Perdana Menteri Vietnam di International Conference Centre, di II B Le Hong Phong Street. Sore harinya, Presiden melanjutkan perjalanan ke Vientien Ane, Laos, untuk mengadakan pertemuan dengan Presiden Khamtay Siphadone dan Perdana Menteri Republik Demokrasi Rakyat Laos. 

Kamis (23/8), Presiden akan tiba di Bandara Internasional Ponchentong, Pnom Penh, Kamboja. Di Kamboja, Presiden akan mengadakan kunjungan kehormatan pada Raja Kamboja, Norodom Sihanouk. Presiden juga akan mengunjungi kuil Angkor Wat. Setelah itu, Megawati kembali ke Pnom Penh untuk menerima kunjungan kehormatan Presiden Senat Kamboja dan Ketua Majelis Nasional Kamboja. Malam harinya, Presiden akan melakukan pertemuan dengan Perdana Menteri Kamboja di Istana Kerajaan Moha Prasat Khemarin. 

Esok harinya, Jumat (24/8), Presiden akan menuju Yangoon, Myanmar, untuk melakukan pertemuan bilateral dengan Ketua State Peace and Development Council Myanmar, Than Shwee. Sorenya, Presiden melanjutkan perjalanan ke Bangkok, Thailand untuk melakukan pertemuan empat mata dengan Perdana Menteri Thailand. 

Pada Sabtu (25/8) malam, Presiden akan melakukan kunjungan kehormatan kepada Sultan Brunei dan permaisuri di Istana Nurul Iman, Brunei Darussalam. Hari Minggu (26/8), Presiden bertolak ke Singapura untuk mengadakan kunjungan kehormatan kepada Presiden Singapura, yang dilanjutkan dengan pertemuan empat mata dengan menteri senior Singapura. 

Di hari terakhir lawatannya, Senin (27/8), Presiden akan berkunjung ke Malaysia untuk melakukan pertemuan dengan Perdana Menteri Malaysia, Mahathir Mohamad. Presiden juga akan mengadakan kunjungan kehormatan kepada Sri Paduka Baginda Yang Dipertuan Agong Malaysia dan Raja Permaisuri Agong Malaysia. Di hari terakhir perjalanan Presiden, Selasa (28/8), Presiden akan melakukan pertemuan dengan masyarakat Indonesia di Kuala Lumpur untuk selanjutnya bersiap untuk kembali ke tanah air, pukul 12.45 waktu setempat.

