Wardah Hafidz Bantah Terlibat Bentrok Tukang Becak

Ketua Urban Poor Consorsium (UPC), Wardah Hafidz, membantah pihaknya terlibat dalam bentrokan antara tukang becak dengan aparat Keamanan dan Ketertiban (Trantib) Pemda DKI di Jakarta Utara, Selasa (21/8). "Apakah mereka melihat ada kita di sana? Tidak ada satu pun dari UPC yang berada di sana," kata Wardah dalam nada tinggi ketika dihubungi Tempo lewat telepon, Selasa (21/8) pagi. Ia menegaskan, pihaknya tidak tahu menahu tentang bentrokan itu. 

Pagi tadi aparat Trantib DKI melakukan penertiban terhadap para tukang becak yang beroperasi di sekitar terminal Tanjung Priuk, Jakarta Utara. Aparat melakukan penyitaan terhadap becak-becak yang sedang beroperasi secara mendadak. Beberapa saksi mengatakan, operasi penertiban tersebut dilakukan dengan cara pemaksaan. Bahkan salah seorang saksi melihat, aparat tantrib ada yang menggunakan gas air mata dalam melaksanakan tugasnya. 

Menanggapi ucapan Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso yang menantang LSM-LSM untuk mencari pemecahan masalah becak, Wardah menganggap pihaknya sejak dulu sudah punya konsep itu. Namun, pihak Pemda kurang tanggap terhadap hal itu. "Beberapa hari lalu saya sudah bertemu dengan Menko Kesra, Pak Yusuf Kalla. Di situ kita telah mengajukan beberapa alternatif konsep penaggulangan masalah becak ini," kata dia.

Menurut Wardah, ada dua alternatif yang ia tawarkan. Pertama, dibuat suatu aturan mengenai jalur mana yang hanya bisa dilewati kendaraan yang tidak bermotor saja dan jalur mana yang bisa dilewati kendaraan bermotor saja. "Yang jadi permasalahan kan bagi warga DKI itu kemacetan, bukan becaknya. Kemacetan ini sering terjadi karena ditimbulkan dalam satu jalur ada beberapa kendaraan yang bisa melaju dengan kecepatan tinggi (kendaraan bermotor-red) dan kendaraan yang jalannya pelan (kendaraan tidak bermotor-red)," ujarnya. 

Alternatif kedua, Wardah mengajukan agar beberapa lokasi perumahan, yang jaraknya kalau ditempuh dengan berjalan kaki cukup jauh dan tidak ada kendaraan umum yang lewat dalam jalur tersebut, diberikan kepada para tukang becak sebagai daerah operasinya. Ia melihat, banyak lokasi yang belum terjangkau. Memang beberapa diantaranya sudah tersedia tukang ojek. Namun, bila penumpang membawa banyak barang atau saat hujan, itu tidak bisa diatasi oleh tukang ojek. "Saya kira dalam keadaan seperti itu becak memberikan pelayanan yang lebih baik," ia menjelaskan. 

"Kedua alternatif ini bisa dilaksanakan salah satunya atau bisa juga dilaksanakan kedua-duanya sekaligus," tukasnya. 

Mengenai para pedagang kaki lima yang juga menjadi sasaran penertiban dari aparat Tratib, wardah mengajukan solusi dengan cara pelebaran trotoar yang selama ini memang menjadi tempat mangkal mereka. "Gampang saja, tinggal dilebarin saja trotoarnya kira-kira dua sampai tiga meter dan tata ruangan tersebut agar teratur dan rapi," kata dia. 

Wardah mengatakan, lebih baik dana yang digunakan pemda DKI untuk penertiban becak dan kaki lima itu, yang disinyalir jumlahnya cukup besar, dipakai untuk penataan ruang bagi para pedagang kaki lima dan pemberian alternatif lain bagi para tukang becak dalam penyedian lapangan kerja bagi pemenuhan kebutuhan hidupnya.

