Sikap PKB Menolak SI Tidak Demokratis

Penolakan Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) terhadap hasil Sidang Istimewa (SI) merupakan sikap yang tidak demokratis dan menunjukkan bahwa partai itu terbelakang dalam hal pemahaman demokrasi. Karena dalam banyak hal, yang menentukan adalah Gus Dur yang duduk sebagai Ketua Dewan Syuro. "Menurut saya itu tidak benar," kata pengamat politik Muchtar Pabottingi di Jakarta, Selasa (21/8). 

Ia menyarankan PKB untuk mengakui hasil Sidang Istimewa sebagai sesuatu yang sah. Kalau tidak, itu akan menjadi masalah bersama. "Masalahnya apabila PKB kembali ke DPR dan dicatat sebagai partai yang menolak SI. Di situlah masalahnya," kata dia. 

Menanggapi komentar Mochtar, Pejabat Sementara Ketua Umum PKB Alwi Shihab bersikap tenang. "Kita lihat saja nanti kedepannya. Orang bisa melontarkan pendapatnya." Soal tuduhan bahwa Gus Dur sangat berpengaruh dalam PKB dengan tenang Alwi menjawab singkat, "Saya kira tidak."

