Rumah Orang Tua Munir Diteror Bom

Rumah orang tua Munir, Ketua Dewan Penasehat Komisi untuk Orang Hilang dan Tindak Kekerasan (Kontras), yang terletak di Jl. Diponegoro 169, Batu, Malang, Jawa Timur, diteror bom Senin (20/8). Beruntung, bom itu tak sempat meledak. Munir yang mengetahui keberadaan bom itu segera menelepon pihak Brimob Malang yang lalu segera meledakkannya disebuah lapangan terbuka tanpa menimbulkan korban jiwa. 

Munir yang menginap dirumah orang tuanya sejak Jumat (17/8) lalu, menduga motif teror bom ini adalah untuk menakuti-nakuti keluarganya yang tinggal di Malang. 

"Motifnya adalah teror kepada keluarga saya, dan kemungkinan dilakukan oleh orang atau kelompok yang ketakutan terhadap pembongkaran berbagai kasus pelanggaran HAM berat dan pengungkapan jaringan penjualan senjata api yang dilakukan oleh Kontras" ujarnya. 

Keberadaan bom itu diketahuinya setelah menerima telepon dari orang yang melakukan teror. Kepada reporter Tempo News Room Munir menceritakan bahwa pada Senin (20/8) dinihari sekitar pukul 02.10 WIB dia menerima telepon dari seseorang yang ingin berbicara dengan istrinya. Karena penelpon tak bersedia menyebut jati dirinya, Munir lalu mengatakan bahwa istrinya sedang istirahat. Seketika, tanpa basa basi penelepon gelap itu menutup teleponnya. Munir pun curiga. 

Lima belas menit kemudian, sekitar pukul 02. 25 WIB, telepon dirumahnya kembali berdering, menurut Munir, penelepon misterius itu kembali menanyakan istrinya. "Saya tidak mau memanggil istri saya, dia malah saya ajak ngobrol. Akhirnya ia mengakui telah meletakkan sebuah bom didepan pintu rumah orang tua saya. Bom tersebut akan segera meledak, setelah menyampaikan pesan tersebut telepon segera saya tutup, dan saya segera melakukan pemeriksaan" papar Munir. 

Semula Munir tak berhasil mengetahui keberadaan bom itu. Namun setelah dilakukan penyisiran disekililing rumah, akhirnya bom tersebut didapatinya tergeletak didepan kamar Ibunya. Bom itu dibungkus kardus dan disimpan dalam sebuah tas hitam. Munir pun kemudian mengevakuasi seluruh keluarganya. Selanjutnya ia mengontak Polisi Sektor (Polsek) Batu, Malang. Karena terbatasnya peralatan, polisi tidak berani mengambil tindakan. Baru setelah Brimob Malang tiba sejam kemudian ditempat kejadian, tindakan pengamanan dan pengecekan bisa dilakukan. 

Berhasil memotong rangkaian bom yang diduga berisi TNT itu, polisi lalu membawa tas berisi bom kesebuah tanah lapang. Meski yang meledak detonatornya saja, ledakkan menurut Munir tetap terdengar hingga radius 100 meter. Barang bukti yang berupa serpihan bom itu kemudian dibawa oleh pihak kepolisian ke Laboratorium Kriminologi Polda Jawa Timur. Selanjutnya diperiksa, apakah bom itu terkait dengan bom yang meledak di Surabaya beberapa waktu lalu.

