Saya Terkesan Atas Cara Kerja Tim Ekonomi Indonesia

Direktur IMF untuk kawasan Asia Pasifik Anoop Singh menyatakan terkesan atas cara kerja Tim Ekonomi Indonesia dalam memperbaiki kondisi perekonomian Indonesia. "Kami dari IMF sangat terkesan dengan cara kerja Tim ekonomi Indonesia," ujar dia usai pertemuan dengan Tim Ekonomi di Departemen Keuangan Jakarta, Selasa (21/8) siang.

Pernyataan itu disampaikan Anoop ketika ditanya tentang kemungkinan ditandatanganinya Letter of Intent (LoI) Kamis (23/8) lusa serta kemungkinan perubahan target uang beredar ( base money ). Semula base money yang diizinkan beredar di Indonesia sejumlah Rp 108 triliun. Namun hingga 15 Agustus 2001 lalu, posisi uang primer (base money) tercatat Rp 112,02 triliun. 

Selasa kemarin (20/8), Gubernur BI Syahril Sabirin menyatakan bahwa pihaknya masih menunggu sinyal dari IMF mengenai perlu tidaknya perubahan target base money . Saat itu dia juga menyatakan apakah dengan perubahan target base money tersebut, BI harus mempertahankan bunga tinggi. SBI (Sertifikat Bank Indonesia) pada pekan lalu tercatat 17,3%. 

Anoop Singh memaparkan hasil pembicaraannya dalam pertemuan itu kepada para wartawan perkembangan budget anggaran 2001 dan agenda yang akan dibicarakan pada esok hari hingga Kamis. "Tadi kami membicarakan mengenai progres yang sudah dilaksanakan sebelumnya dan yang akan dilaksanakan nantinya. Saya rasa pembicaraan kami tadi berjalan baik," tandas Anoop. 

Anoop Singh berharap pada akhir pekan ini, pembicaraan antara IMF dan Tim Ekonomi sudah jauh lebih baik dari hari-hari sebelumnya. "Untuk lebih jelasnya, tunggu saja akhir minggu ini, kan masih ada waktu seminggu lagi," ujar Anoop sambil berlalu menuruni tangga untuk memasuki mobilnya.

