Alwi Bertemu Sejumlah Mantan Menteri

Pejabat Sementara Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), Alwi Shihab, bertemu dengan sejumlah mantan menteri kabinet Abdurrahman Wahid, Selasa (21/8). Pertemuan diadakan di rumah mantan Menteri Pemberdayaan Perempuan, Khofifah Indar Parawansa, Jalan Denpasar Raya Kavling C3/6 Kuningan, Jakarta Selatan. 

Mereka yang hadir diantaranya, mantan Menteri Pertahanan Mahfud Md, mantan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Al Hilal Hamdi, mantan Menteri Riset dan Teknologi A. S Hikam, mantan Menteri Negara Ekplorasi Kelautan dan Perikanan Sarwono Kusumaatmadja. Sementara dua nama lain, mantan Menteri Kehutanan Marzuki Usman dan mantan Menteri Pedidikan Nasional Yahya Muhaimin, yang turut diundang, berhalangan hadir. Selain itu hadir pula mantan Dubes RI untuk Vatikan, Irawan Abidin. 

Usai pertemuan, Alwi mengungkapkan keinginannya untuk menjadikan PKB sebagai partai advokasi. Partai yang memperjuangkan rakyat kecil. Dalam pertemuan tertutup selama sekitar dua jam itu dibahas langkah PKB ke depan agar sesuai dengan aspirasi konstituennya. "Ke depan kita ingin melihat bahwa PKB menjadi partai yang sesuai dengan apa yang kita slogankan [yakni] membela yang benar. Partai yang betul-betul memperjuangkan rakyat kecil," kata Alwi. 

Pertemuan itu, kata dia, sekaligus sebagai ajang evaluasi diri PKB. Misalnya, bagaimana PKB di masa datang bisa memenuhi harapan para pendukungya, khususnya menjelang Pemilihan Umum (Pemilu) tahun 2004. Strategi yang akan dijalankan PKB adalah bagaimana mereka bisa memperoleh suara lebih banyak dari apa yang diperolehnya pada pemilu lalu. Setidaknya, PKB akan tampil dengan penampilan yang baru sehingga target 2004 dapat tercapai. 

Jika perolehan suara mereka pada pemilu 2004 mendatang setali tiga uang dengan perolehan mereka saat ini, berarti tak ada perubahan berarti ditubuh partai. Padahal, ujar mantan menlu ini, PKB menginginkan adanya peningkatan perolehan suara. Untuk itu, partai berlambang bintang sembilan ini merasa perlu menciptakan mekanisme partai yang baru. "Program-program yang menarik bagi konstituen baru, bukan hanya di kalangan konstituen tradisional, bukan hanya kalangan NU (Nahdatul Ulama), tetapi di luar NU," kata Alwi.

