Akibat Pola Transaksi Jangka Pendek, IHSG Turun Tipis

Pola transaksi jangka pendek dan penurunan sejumlah saham rokok di lantai Bursa Efek Jakarta (BEJ), Selasa (21/8) menyebabkan Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) turun tipis. Pada penutupan perdagangan sesi II IHSG ditutup pada level 437,197. Melemah 0,672 poin atau 0,15 persen. Begitu pula dengan indeks LQ-45 (45 saham terlikuid) yang terkoreksi 0,065 poin dan jatuh ke posisi 88,987, sedangkan Jakarta Islamic Indeks (JII) mengalami kenaikan tipis sebanyak 0,356 poin ke posisi 65,783. 

Frekuensi perdagangan di pasar reguler hari ini mencapai 10.464 kali transaksi dengan volume 271,050 juta lembar saham senilai Rp 276,661 miliar. Saham-saham yang mengalami kenaikan yang termasuk dalam klasifikasi top gainer adalah saham Semen Gresik Tbk yang naik Rp 250 menjadi Rp 7.750 dan PT Unilever Indonesia Tbk yang naik Rp 100 menjadi Rp 16.600. 

Sementara itu, saham-saham yang mengalami penurunan atau yang termasuk top losser adalah Sari Husada Tbk yang turun Rp 500 menjadi Rp 9.000, BAT Indonesia Tbk yang turun Rp 400 menjadi Rp 8.000, HM Sampoerna Tbk juga turun Rp 350 menjadi Rp 16.850 dan PT Gudang Garam Tbk turun Rp 200 menjadi Rp 11.800. Sedangkan saham Astra Internasional Tbk dan Indosat Tbk stagnan. Masing-masing berada di level Rp 2.525 dan Rp 9.400. 

Analis dari Niaga Securitas David Ferdinandus berpendapat, penurunan indeks secara tipis disebabkan para investor, bertahan dengan pola transaksi jangka pendek. "Investor masih berhati-hati. Mereka mencoba menjaga ritme perdagangan saham-sahamnya, hal itu karena mereka masih rindu hal-hal yang berbau momentum dan sesuai dengan harapan mereka," jelasnya. Momentum yang paling ditunggu investor, kata David adalah soal penandatanganan LoI oleh IMF yang akan mempengaruhi perekonomian Indonesia nantinya. 

Selain akibat pola transaksi jangka pendek, David juga melihat penurunan sejumlah saham rokok ikut menyebabkan turunnya indeks hari ini. Saham rokok, lanjut David, berpengaruh karena masih menjadi perhatian pelaku pasar. "Saham-saham rokok seperti lokomotif. Gerbong yang dibelakangnya (saham lain-RED) akan melihat lokomotifnya (saham perusahaan rokok-RED)," paparnya. 

Untuk perdagangan ke depan, David melihat tampaknya pelaku pasar masih akan memainkan pola perdagangan jangka pendek sampai nilai tukar rupiah stabil dan ada kepastian dari IMF. Untuk pola perdagangan jangka panjang, umumnya pelaku pasar akan memborong saham farmasi yang relatif tak terlalu terpengaruh oleh nilai tukar rupiah.

