Berkas Ari Sigit Segera Dilimpahkan ke Kejaksaan

Pemeriksaan terhadap Ari Sigit, cucu mantan Presiden Soeharto, sudah selesai dilakukan. Berkas pemeriksaan tersebut akan dilimpahkan ke Kejaksaan. Namun Polda tidak akan mengeluarkan Ari dari tahanan. Demikian dikatakan Kadispen Polda Metro Jaya, Kombes Anton Bahrul Alam di Mapolda, Selasa (21/8). 

Ari Sigit ditetapkan sebagai tersangka berkaitan dengan dugaan kepemilikan 70 butir peluru yang terdiri atas 50 butir peluru kaliber 9 mm buatan Pindad dan 20 magnum. Dia diancam pelanggaran UU nomor 12 tahun 1951 dengan ancaman hukuman 15 tahun penjara hingga seumur hidup. 

Sebelumnya, pengacara Ari Sigit, Petrus Bala Pattyona, mengatakan bahwa pihaknya telah mengajukan penangguhan penahanan kliennya, Ari Sigit sejak Rabu (15/8), sehari setelah pemeriksaan Ari Sigit. Namun permohonan ditolak oleh Kaditserse Polda Metro Jaya, Kombes Adang Rochjana. Menurut Anton, penanganan kasus Ari Sigit dilakukan satu tim terdiri dari aparat reserse Polda Metro Jaya dan Kejaksaan. Pembentukan Tim dilakukan agar pengurusan berkas-berkas Ari tidak perlu harus bolak-balik. 

Sementara itu, artis Yenny Rachman sampai saat ini belum memenuhi panggilan polisi. Polisi masih berharap Yenny dengan kesadaran sendiri memenuhi panggilan pertama dari penyidik secepatnya, sebagaimana dilakukan Maya Rumantir.

