Bocah Kena Peluru Nyasar, Dua TNI Luka

Seorang bocah berusia 12 tahun meninggal dunia dalam insiden kontak senjata antara GAM dan TNI dari Yonif Armed di Desa Serba Yaman, Kecamatan Tanah Luas, Aceh Utara, Sabtu (24/2) pukul 08.30 WIB. Selain itu, dua anggota TNI juga mengalami luka tembak. 

Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Sofyan Daud, mengatakan pihaknya terpaksa menyerang anggota TNI dari Pam Provit karena kepergok secara kebetulan di Desa Serba Yaman. "Kalau kami tidak menyerang dulu, mereka yang akan menyerang," kata dia kepada TEMPO Interaktif, Minggu (25/2). 

Sedangkan Kapolres Aceh Utara AKBP Drs Wanto Sumardi SH melalui Pabungpen AKP Abdi Darmawan SH mengatakan, serangan itu dilakukan GAM ketika pergantian pasukan penjaga Cluster-III ExxonMobil di Serba Yaman. "Mereka menyerang dengan menggunakan GLM dan senjata api laras panjang," ungkap Kapolres. Pada saat itu, anggota TNI mengendarai minibus L-300 dan melakukan penembakan balasan sambil menyelamatkan diri.

Menurut Wanto, korban meninggal bernama Sukirman (12) dari Desa Trieng Kecamatan Tanah Luas. Ketika penyerangan berlangsung, bocah itu sedang memotong rumput tak jauh dari lokasi kejadian. Sedangkan menurut GAM, korban bernama Usman Abdurrahman (15). 

GAM menuduh penembakan bocah tersebut dilakukan aparat keamanan bersamaan dengan pembakaran lima rumah penduduk di Serba Yaman. Kelima rumah itu masing-masing milik M Yusuf , Ramlah , Khalidin, Abdul Manaf, dan Lahmuddin. "Kami mengutuk tindakan pembakaran terhadap rumah penduduk sipil," ujar Sofyan 

Daud. 

Namun, Kapolres menuturkan penembakan itu justru berasal dari senjata GAM ketika melakukan penyerangan terhadap aparat TNI. "Para saksi mata mengatakan begitu," kata dia.

Dua korban di pihak TNI masing-masing Praka Suraji dan Pratu Damari Pasaribu. Kedua korban, sampai Minggu masih dirawat di RS Kesrem Lhokseumawe. 

Wakil Panglima GAM menuntut pihak ExxonMobil harus bertanggung jawab atas kejadian itu karena mereka yang menyediakan dana untuk operasi aparat TNI ke kampung-kampung. "Tugas TNI bukan lagi mengamankan provit, tapi melakukan operasi," kata dia.

