16 Organisasi Minta Nazar Dibebaskan

Sebanyak 16 organisasi mahasiswa dan kelompok aksi di Aceh mengirimkan surat kepada Presiden Abdurrahman Wahid, Jaksa Agung Marzuki Darusman, Ketua Mahkamah Agung, dan Menkehham Baharuddin Lopa. Mereka meminta agar Ketua Dewan Presidium SIRA, Muhammad Nazar, dibebaskan tanpa syarat. Permintaan itu ditulis dalam bentuk pernyataan sikap yang juga dikirimkan ke media massa, Senin (26/2) pagi.

Menurut aktivis mahasiswa, penahanan dan proses hukum Muhammad Nazar sangat bertendensikan politik dan telah menghambat upaya penyelesaian konflik vertikal di Aceh secara damai dan konprehensif. "Penahanan dan proses hukum Muhammad Nazar juga telah melanggar esensi HAM, terutama hak-hak sipil dalam berdemokrasi," kata Koordinator Presidium Forum Silaturrahmi Mahasiswa Aceh (FORSIMA), Ridwan M, yang dihubungi via telepon. 

Ridwan menambahkan, proses hukum terhadap Muhammad Nazar memungkinkan terjadinya kerusuhan dan ketidakstabilan bagi rakyat Aceh. Sebab, kata dia, aktivitas politik yang dilakukan Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA), senyatanya didukung secara kolektif oleh seluruh rakyat Aceh. 

Forsima juga menyesalkan, tindakan polisi yang telah menahaan Nazar tanpa memiliki bukti-bukti yang kuat secara yuridis. Barang bukti berupa spanduk telah diperoleh dengan cara tidak wajar. Spanduk yang bertuliskan Tarik TNI/POLRI non Organik dari Aceh, Intervensi Internasional, Laksanakan Referendum, adili Pelanggaran HAM dan Genjatan senjata di Aceh tersebut, menurut Ridwan, tidak bisa dikatakan melanggar hukum. "Karena, itu hanyalah perwujudan kebebasan berekspresi dan mengeluarkan pendapat. Ini juga merupakan tuntutan rakyat demi penyelesaian Masaalah Aceh secara damai, Demokrasi yang harus dihargai oleh semua pihak," kata dia.

Rekan Ridwan, Maryati SH, dari Solidaritas Perempuan Untuk Referendum Aceh (SPURA) mengingatkan bahwa posisi Ketua Dewan Presidium SIRA yang dijabat Muhammad Nazar merupakan mandat Konggres Mahasiswa Pemuda Santri dan Pelajar se-rantau (KOMPAS). Kongres itu didukung 104 organisasi, baik yang ada di Aceh, Indonesia, dan di luar Negeri. "Tindakan aparat keamanan menjerat Muhammad Nazar haruslah dapat dipertanggung jawabkan kepada komponen-komponen tersebut sebelum menjadi masalah di kemudian hari," tegas Maryati.

