Kejagung Tetap Minta Ginanjar Berikan Keterangan

Kejaksaan Agung tidak akan berkompromi terhadap keinginan Wakil Ketua MPR Ginanjar Kartasasmita yang meminta pemeriksaan terhadapnya setelah menyelesaikan program fellowship pada bulan Juli mendatang. Ginanjar akan diperiksa sebagai saksi dalam kasus dugaan mark up proyek Balongan. Ini dikatakan Jaksa Agung Marzuki Darusman kepada pers di Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Senin (26/2).

Marzuki mengatakan, permohonan Ginanjar untuk memberikan keterangan secara tertulis untuk kasus tersebut tidak dapat dipenuhi. Menurut dia, jawaban tertulis sudah pernah diberikan Ginanjar, sementara yang dibutuhkan saat ini adalah kehadiran langsung yang bersangkutan untuk membantu menuntaskan pemeriksaan kasus Balongan. Untuk itu, kata dia, panggilan berikutnya kepada Ginanjar akan segera dilakukan Kejaksaan Agung.

Berdasarkan informasi terakhir yang diterima Kejaksaan, Ginanjar saat ini tidak lagi berada di Amerika Serikat, namun ada di Jepang, masih berkaitan dengan kegiatan fellowship yang diikutinya. "Saya hanya bisa mengatakan bahwa kami akan melakukan pemanggilan. Tentunya yang bersangkutan harus menerima dulu pemanggilan (itu). Sekarang belum pada tahap bisa melakukan upaya-upaya paksa," ujarnya.

Marzuki juga membantah kabar bahwa dirinya sempat bertemu dengan Ginanjar di Belanda. "(Saya) belum pernah ketemu Ginanjar Kartasasmita selama tiga bulan terakhir," kata dia.

Ginanjar Kartasasmita dijadwalkan diperiksa sebagai saksi untuk kasus Balongan dengan tersangka Rosano Barrack dan Faisal Abda'oe. Dia diperiksa sebagai mantan menteri pertambangan dan energi pada saat itu.

