Kondisi Kal-Teng Relatif Aman dan Terkendali

Kendati dilaporkan masih terdapat tiga sampai empat titik api di Palangkaraya, situasi Kalimantan Tengah (Kal-Teng) relatif aman dan terkendali. Meski Demikian, terhitung hari ini, pemerintah akan memusatkan perhatian pada tiga kota, yaitu Kotawaringin Timur, Pangkalan Bun, dan Palangkaraya. Ketiga kota itu dinilai paling rawan konflik. Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, menegaskan hal tersebut dalam konferensi pers di Jakarta, Senin (26/2) petang.

Selain itu, menurut Susilo, pemerintah sejak hari ini juga telah mengerahkan pasukan tambahan. Pasukan ini terdiri dari satu batalyon Brimob dan satu batalyon TNI. Juga masih akan diterjukan satu batalyon lagi dari Sulawesi. Untuk mengantisipasi kerusuhan di Palangkaraya dan Pangkalan Bun, aparat telah mengerahkan satu dan tiga SSK (Satuan Setingkat Kompi).

Pada kesempatan itu, Susilo menyatakan pihaknya kemarin telah melakukan pertemuan dengan sejumlah tokoh masyarakat dan aparat pemerintahan daerah. Isi pembicaraan terfokus pada upaya "memperbaiki kohesi dan adhesi sosial yang telah robek." Tokoh masyarakat dan aparat pemerintahan diminta berdialog untuk mencari model pencegahan konflik bersama.

