Indonesia Juara dan Targetkan Bertahan di Divisi I

Setelah menjuarai Kejuaraan Bisbol Divisi II Asia dengan mengalahkan Pakistan di pertandingan final dengan skor 24-19, Minggu (25/2), tim bisbol Indonesia dipastikan berlaga di Divisi I Asia yang akan berlangsung di Taipei 19-25 Maret.

Dalam kejuaraan Divisi II Indonesia akan menghadapi tantangan berat dari tim-tim lawan yang mayoritas sudah berkualitas dunia. "Karena itu, target kita adalah jangan sampai terdegradasi," kata Sekjen Perbasasi (Persatuan Bisbol dan Softball Seluruh Indonesia), Soeryo Adi Prasetyo.

Menurut Soeryo, Divisi I Asia saat ini dihuni lima negara ditambah Indonesia yang baru promosi. Kelima negara itu adalah Jepang, Filipina, Korea Selatan, Taipei dan Cina. Jepang, Korsel, dan Taipei, kata Dia, kualitasnya sudah dua tingkat di atas Indonesia. Sedangkan Cina, karena alasan politik, kemungkinan tidak akan ikut di kejuaraan mendatang. "Peluang kita akhirnya hanya seberapa jauh kita bisa mengalahkan Filipina agar tidak terdegradasi." ujarnya.

Filipina, jelas Soeryo, memiliki kemampuan yang setaraf dengan Indonesia. Sekitar dua tahun lalu, Filipina bahkan pernah dikalahkan Thailand, padahal dalam kejuaraan di Jakarta pekan lalu, Thailand dua kali berturut-turut dikalahkan Indonesia. Karena itu, dia melihat peluang Indonesia untuk bertahan di Divisi I cukup terbuka lebar.

Perbandingan kesamaan kualitas tim Filipina dengan tim Thailand dibenarkan pelatih tim bisbol Indonesia, Rahmad Nasir. Menurut dia, keduanya sama-sama sangat mengusasai teknik dan pandai dalam mengatur strategi. 

Untuk menghadapi kejuaraan di Taipei, Nasir mengatakan, paling tidak akan memperbaiki dua hal dari para pemainnya. Pertama, menggenjot fisik pemainnya, mengingat Indonesia akan bertemu tim-tim tangguh dengan pukulan dan lemparan yang keras. Kedua, meningkatkan kualitas pitcher (pelembar bola) dalam hal kecepatan dan terutama dalam ketepatan penempatan bola sesuai petunjuk catcher (penangkap bola).

Usai kejuaraan Divisi II ini, menurut Nasir, seluruh pemain akan mendapat kesempatan istirahat selama dua atau tiga hari. Setelah itu, kata dia, tim akan kembali berlatih untuk persiapan ke Taipei. " Kita tidak akan mengubah komposisi tim yang sudah ada, juga tidak akan melakukan latih tanding dengan tim lain mengingat keterbatasan waktu," kata dia.

Sementara itu, Soeryo mengatakan, walaupun Indonesia pasti akan dikirim ke Taipei, namun sampai sekarang pihaknya masih belum punya gambaran soal dana. Untuk keperluan ke Taipei, jelasnya, diperkiranan diperlukan dana Rp 100 juta lebih. "Kita akan berusaha dengan segala cara mengumpulkan dana itu, mungkin dengan menggalang sponsor atau menggelar malam dana, pokoknya kita akan bertekat ke Taipei agar tidak mengecewakan tim," kata dia.

