Dominggus Bantah Segala Tuduhan

Sidang lanjutan tiga terdakwa perusuh Poso, Fabianus Tibo, Domingus Da Silva dan Marinus Riwu, di Pengadilan Negeri (PN) Palu, Senin (26/2), masih mengagendakan pemeriksaan terhadap terdakwa. Kali ini yang didengar keterangannya adalah Dominggus Da Silva, tangan kanan Tibo dan pimpinan kelompok kelelawar saat kerusuhan ketiga pada Mei-Juni 1999. 

Dominggus di depan majelis hakim yang dipimpin Soedarmo SH menyangkal segala tuduhan. Ia membantah kesaksian Ny. Sofiah yang mengaku pernah ditelanjangi bersamaseratus peremuan lainnya oleh kelompok merah. Tuduhan pembantaian dan pembakaran rumah penduduk yang dialamatkan padanya juga disangkal. 

"Saya tidak pernah melakukan pembunuhan ataupun pembakaran rumah penduduk," kata dia. Ketika ditanya Jaksa Penuntut Umum (JPU) Iskandar SH siapa yang melakukan pembakaran itu, Dominggus menjawab massa kelompok merah. Namun, ia menyangkal dirinya yang melakukan. 

Di kota Palu sendiri, dua hari belakangan ini, terdengar santer isu penculikan terhadap Tibo Cs oleh kelompok merah. Isu yang beredar menyebutkan dua atau tiga puluh kelompok merah terlatih akan menculik Tibo Cs bila mereka dijatuhi hukuman mati. 

Seorang petugas lapas yang tak disebut jati dirinya mengatakan, menanggapi isu itu, semua pegawai yang sedang libur dipanggil semuanya untuk melakukan penjagaan. Masyarakat di sekitar Lapas juga merasakan adanya penjagaan ketat.

