Sul-Ut Waspadai Gempa Susulan dan Kegiatan Gunung Berapi

Warga Sulawesi Utara diminta tetap waspada terhadap kemungkinan adanya gempa susulan dan meningkatnya kegiatan gunung berapi. "Setelah gempa hari Sabtu, sampai saat ini masih terjadi gempa susulan. Geterannya masih terdeteksi, tapi yang terasa hanya tiga kali," kata Kepala Stasiun Geogisika Klas I Manado kepada TEMPO Interaktif, Senin (26/2) pagi.

Seperti diberitakan, Sabtu (24/2) sore, terjadi gempa berkekuatan 6,4 skala Richter di sekitar perairan Sangir Talaud dan Laut Maluku. Setelah itu, gempa susulan masih terjadi Sabtu malam dan Minggu (25/2) dini hari. "Meski tidak sebesar gempa Sabtu sore. Warga harus tetap berjaga-jaga, tapi tak perlu panik," imbau Suharjono. 

Meski tak menimbulkan korban jiwa dan kerugian harta benda, Suharjono mengingatkan, bagi mereka yang tinggal di rumah yang sudah tua dan mulai retak-retak perlu kehati-hatian. "Jangan sampai terperangkap kalau rumah roboh," ujar Suharjono yang juga koordinator Badan Meteorologi dan Geofisika Sulawesi Utara ini. 

Sementara itu, kepada warga yang tinggal di sekitar gunung berapi, Suharjono mengatakan bahwa kemungkinan adanya peningkatan kegiatan gunung vulkanik. "Lempengan bumi yang selalu bergerak berpeluang terjadinya bencana," kata dia.

Di Sulawesi Utara, terdapat beberapa gunung api yang masih aktif. Antara lain, Gunung Lokon, Mahawu dan Soputan di Kabupaten Minahasa, Gunung Awu di Pulau Sangir dan Karangetang di Pulau Siau Kabupaten Sangir Talaud.

