Korban Tewas Menjadi 303 Orang

Korban kerusuhan di Sampit, Kotawaringin Timur, Kalimantan Tengah (Kal-Teng), bertambah menjadi 303 tewas. Sebanyak 114 diantaranya sudah dikebumikan secara massal oleh Muspika setempat pada Senin (26/2) di Parenggean, Kotawaringin Timur (Kotim). Sementara itu, 319 rumah dibakar dan 197 lainnya dirusak massa. Demikian Kasubdispenum Polri Komisaris Besar (Pol) Timbul Sianturi saat ditemui TEMPO Interaktif di kantornya, Senin (26/2) sore.

Sejauh ini, kata Timbul, Polres Kotim sudah menahan satu tersangka lagi. Ini artinya, sudah 42 tersangka yang ditahan. Timbul juga mengatakan, di Sampit sendiri kerusuhan sudah mulai mereda. Namun, di wilayah-wilayah lain masih bergolak. Misalnya di Samuda (40 km dari Sampit), Parenggean (120 km), Palangkaraya (224 km) dan Kumai (225 km) 

Untuk mencegah kembali bergolaknya Sampit, aparat dikatakan melakukan operasi penyisiran terhadap senjata tajam dan api. Dari operasi itu, polisi berhasil menyita ribuan senjata tajam dan senjata api. 

Dikatakan, satu batalyon TNI AD dari Purworejo, Jawa Tengah, tiba di Sampit hari ini pukul 15.00 WITA. Dari jumlah itu, masing-masing dua SSK (Satuan Setingkat Kompi) akan ditempatkan di Sampit dan di Palangkaraya. "Pasukan itu didatangkan untuk membantu mengamankan lokasi dan mengevakuasi korban," kata Timbul. 

Dengan adanya bantuan itu, berarti sudah tiga batalyon TNI AD diterjunkan di Sampit. Sementara dari pihak kepolisian, sudah diterjunkan satu batalyon Brimob dari Mabes Polri dan tujuh SSK dari Polda Kalteng.

Menurut Timbul, sampai saat ini, sekitar 10.672 orang sudah diungsikan ke Pulau Jawa. Sementara 6.000 lainnya akan diberangkatkan besok (27/2) dengan menggunakan KRI Teluk Banten dan KRI Nurbaya. Kedua kapal itu dijadwalkan tiba di Sampit malam ini.

Sementara itu, sepuluh orang dari Presidium Nasional Himpunan Mahasiswa Kotim Se-Indonesia (HIMA Kotim) hari ini mendatangi Mabes Polri. Mereka mengajukan delapan butir tuntutan yang antara lain meminta aparat keamanan bersikap persuasif, tegas dan profesional. Mereka juga menuntut agar pemerintah pusat bersikap pro-aktif. 

