Polri Anggap Menhan Belum Pelajari Realitas Lapangan

Soal pemisahan Polri dan TNI, Menhan Muh. Machfud MD dianggap belum mempelajari realitas situasi keamanan di lapangan. Hal ini disampaikan Kapuspen Mabes Polri, Irjen (Pol.) Didi Widayadi, di Mabes Polri, Jakarta, Senin (26/2) menanggapi pernyataan Menhan agar Tap MPR mengenai pemisahan Polri dan TNI ditinjau kembali. 

Menurut Didi, pernyataan Menhan itu hanya lemparan pendapat pribadi untuk dikaji lebih mendalam. Untuk itu, kata dia, pihak Polri menyerahkan sikap Menhan tersebut kepada rakyat, dalam hal ini DPR dan MPR. 

Menanggapi pertanyaan wartawan bahwa pernyataan Menhan tersebut merupakan kekhawatiran pemerintah terhadap kondisi keamanan saat ini, Didi mengatakan pihaknya hanya ingin berpikir positif saja. Ia lalu mengambil contoh kasus di Sampit, Kalimantan tengah. Menurut dia, dalam kasus itu TNI dan Polri telah melakukan koordinasi dan tugas lapangan sesuai sistem, prosedur dan kerja sama yang baik. Bahkan, kata dia, sampai saat ini, TNI telah ikut terjun dalam pengamanan kota Sampit. Angkatan Darat telah mengirimkan satu batalyon pasukan dari Balikpapan dan hari ini TNI AD kembali mengirimkan pasukan dari Purworejo. 

Menyangkut sejarah intelejen kepolisisan, Didi menyatakan bahwa saat ini masalah tersebut masih dalam kerangka penyesuaian. Ia optimistis terhadap keberadaan intelejen, diantaranya menyangkut kerja sama dengan intelijen internasional. Menurut dia, memang diperlukan adanya undang-undang intelijen, agar intelijen tidak hanya menjadi alat politik penguasa, tetapi mampu bersikap profesional dan terintegrasi.

"Siapa pun pejabat intelijen, perlu melakukan koordinasi sebaik mungkin. Tidak hanya berdasarkan keputusan presiden," kata Didi. 

Sementara itu menanggapi terkaitnya isu keamanan yang dicampuradukkan dengan masalah pertahanan, menurut Didi, perlu dipikirkan adanya Dewan Keamanan Nasional. Ini mencontoh negara-negara maju seperti Amerika Serikat, di mana dewan ini memberikan kebijakan keamanana nasional. Anggota dewan ini bisa berasal dari Panglima TNI, Kapolri dan Presiden. Dewan ini juga bertugas menyikapi kondisi pertahanan dan keamanan secara umum.

Didi mengharapkan, isu-isu dikotomi pertahanan keamanan tidak diperpanjang. Menurut dia, saat ini yang perlu dilakukan adalah pengkajian mendalam oleh pakar tentang manajemen struktur kekuatan hankam dalam suatu kerangka struktur keamanan seperti di AS dan negara-negara lain.

