PBB Tetap akan Tarik Hartono dan Abdul Qadir dari DPR

Meski mekanisme recall tidak ada lagi di lembaga legislatif, Partai Bulan Bintang (PBB) kemungkinan besar akan mendepak dua anggotanya, Hartono Marjono dan Abdul Qadir Jaelani dari kursi DPR. DPP PBB akan melakukan pertemuan dengan pimpinan DPR untuk menjelaskan status kedua anggota DPR dari FBB tersebut. Demikian dikatakan Ketua Umum PBB, Yusril Ihza Mahendra, di Makassar, Minggu (25/2) petang.

Menurut Yusril, dalam aturan baru susunan dan kedudukan (susduk) anggota DPR

memang tidak ada lagi aturan recall . Namun, kata dia, hal tersebut tidak berarti orang yang sudah tidak menjadi anggota partai masih bisa dipertahankan di legislatif. Karena itu pengurus DPP PBB akan menjelaskan hal tersebut kepada pimpinan DPR.

"Kami sangat paham bahwa recall itu sudah tidak ada, tapi apakah orang yang

sudah bukan lagi anggota partai akan tetap dipertahankan. Sementara mereka itu ada di DPR karena mewakili partai. Tapi kami sendiri masih menunggu perkembangan yang ada dan hingga saat ini DPP belum mengirim surat resmi kepada pimpinan DPR untuk melakukan penggantian," ungkap Yusril.

Mantan Menteri Kehakiman dan HAM mengatakan, yang dilakukan FBB saat ini baru pada reposisi terhadap kedua tokoh partai yang dianggap mbalelo itu. Untuk hal ini, pimpinan DPR telah memberikan persetujuannya. Apalagi, kata dia, reposisi sendiri juga masih menjadi kewenangan DPP.

Hartono dan Qadir dianggap melakukan pelanggaran terhadap partai karena keduanya tidak mengakui kepemimpinan Yusril sebagai ketua umum. Hartono bahkan kemudian mengklaim dirinya sebagai ketua umum yang sah. Hal inilah yang membuat DPP PBB kemudian memutuskan untuk memecat keduanya dari keanggotaan partai.

