Libama Nasional Digelar 1-10 Maret 2001

Liga Basket Mahasiswa (Libama) Nasional 2000, yang pelaksanaannya tertunda-tunda sejak Juli tahun lalu, akhirnya dipastikan digelar pada 1-10 Maret 2001. Sebanyak 15 tim putra dan 9 tim putri dipastikan akan bertempur dan bersaing menjadi yang terbaik. 

Yang menarik, dalam Libama kali ini, anggota pelatnas SEA Games dan pemain Kobatama (yang masih berusia 19-23 tahun) dipastikan tampil memperkuat tim universitasnya masing-masing. "Tampilnya mereka akan menambah kualitas Libama kali ini," kata Ketua Panitia, Imron Hidayat di Kompleks GOR Soemantri Brodjonegoro, Kuningan, Jakarta Selatan, Senin (26/2). 

Menurut Imron, penampilan mereka ini sesuai dengan permintaan universitas masing-masing dan izin dari pihak PB Perbasi juga mengijinkan. Sementara tentang tertundanya Libama ini, Imron menyatakan hal itu karena masalah pergantian pengurus. 

Soal kelanjutan Libama pada tahun depan, dia mengaku masih belum tahu. Tapi, diperkirakan, Libama ini akan digelar pada November mendatang.

Dalam acara berhadiah total Rp 15 ini akan tampil tim putra dari 15 universitas, yaitu Universitas Diponegoro, Universitas Jambi, Universitas Janabadra, STIE Pembangunan, STIE Perbanas, Universitas Kadiri, Universitas Katholik Parahyangan, Universitas Padjajaran, Universitas Negeri Yogyakarta, Universitas Surabaya, STMIK Dian Nuswantoro, Universitas Lampung, Universitas Riau, Universitas Sriwijaya, dan Universitas Merdeka Malang. 

Sementara itu, ke-9 universitas yang ambil bagian di kelompok putri adalah Universitas Negeri Yogyakarta, Universitas Padjajaran, Universitas Kristen Maranatha, Universitas Surabaya, STIE Indonesia, Universitas Negeri Padang, Universitas Kristen Petra, STIE Perbanas, dan Universitas Gajah Mada. Sedangkan Universitas Muhammadiyah Surakarta batal tampil. Piala bergilir Libama hingga saat ini masih disimpan oleh STIE Perbanas (putri) dan Universitas Kadiri, Kediri (putra).

