Departemen Kesehatan Terjunkan Tim Medis

Departemen Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial telah mengirimkan sebuah tim ke wilayah kerusuhan Sampit, Kalimantan Tengah (Kal-Teng). Tim ini berfungsi memantau perkembangan kesehatan di sana. Demikian Kepala Pusat Penanggulangan Masalah Kesehatan, Emil Agustiono, kepada TEMPO Interaktif di ruang kerjanya, Senin (26/2).

Menurut Emil, tim ini terdiri dari dua ahli epidemologis. Tim ini akan didampingi tim dari provinsi yang terdiri dari tujuh dokter dan dua sanitarian. 

Pemantauan kesehatan itu dinilai penting karena mayat-mayat yang bergelimpangan berpotensi menimbulkan Kejadian Luar Biasa (KLB), seperti wabah penyakit menular. Untungnya, sejauh ini, pihak Departemen Kesehatan belum mendapatkan laporang tentang adanya KLB. 

Selain itu, Departemen Kesehatan besok (27/2) juga akan mengirimkan tim medis RSCM ke sana. Mereka akan membantu kelengkapan tenaga kesehatan yang semakin berkurang karena mengungsi. Tim ini terdiri dari dua dokter bedah, satu ahli penyakit dalam, satu dokter anak, empat perawat bedah, satu anestesi dan satu ahli jiwa. Pengiriman ahli jiwa itu untuk membantu para pengungsi yang kemungkinan didera depresi tinggi. 

Kedua tim tersebut akan ditempatkan di Sampit sampai tingkat kematian di wilayah itu kembali normal. "Jika angka kematian berkisar 1 per 10.000 tiap hari, itu masih tergolong darurat," kata dia. Faktor lain adalah tingkat keamanan. Jika keamanan mulai kondusif dan situasi perekonomian berangsu-angsur pulih, tim baru dipulangkan. 

Mengenai tidak adanya kepastian jumlah korban dan pengungsi, Emil mengatakan, hal itu bisa dimengerti. Ini mengingat situasi di wilayah tersebut yang tergolong darurat. Penghitungan jumlah korban sendiri sulit dilakukan karena petugas kesulitan wilayah pertikaian.

