Tutut Yakin Tidak Bersalah

Siti Hardianti Rukmana (Tutut ) menyatakan dirinya tidak bersalah dalam kasus pipanisasi Jawa. Sebab, semua aliran uang terdokumentasi dengan jelas, termasuk pembayaran terhadap konsultan asing. Demikian Tutut dalam konferensi pers usai diperiksa selama 10 jam di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Senin (26/2) malam. 

Tutut sendiri diperiksa sebagai tersangka dalam kapasitasnya sebagai Komisaris Utama PT Triharsa Bimanusa Tunggal (TBT). Tutut mengatakan, dalam pemeriksaan kali kedua ini, dia kembali memberi penjelasan dengan menyertakan sejumlah foto kopi dokumen. "Supaya yang saya sampaikan tidak hanya cerita yang dikarang-karang, tapi berdasarkan fakta," ujar dia. Berkaitan dengan klaim yang disebut-sebut merugikan negara, dia mengatakan, itu merupakan klausul perjanjian antara PT TBT dan Pertamina. Hal ini pun sudah disampaikannya kepada Jaksa Penyidik, Tarwo Hadi S.

Sementara itu, penasehat hukum Tutut, Amir Syamsudin, mengatakan, pertanyaan yang diajukan jaksa penyidik kali ini secara kuantitas lebih sedikit. Tapi, secara kualitas, pertanyaan itu menuntut jawaban yang menguras energi. Namun, ia berpendapat, sejumlah pertanyaan sebenarnya bukan merupakan porsi komisaris utama, melainkan direksi. 

"Namun klien saya berusaha bekerja sama dengan pemeriksa, sehingga memberi jawaban-jawaban yang maksimal," kata Amir. Amir sendiri berharap, pemeriksaan terhadap direksi segera dilakukan untuk menguji silang keterangan-keterangan yang diberikan kliennya sebagai komisaris utama.

Pertanyaan dalam pemeriksaan kali ini, kata Amir, seputar work value (nilai kerja) yang dapat dijelaskan kliennya. Menurut dia, lingkup work value yang diduga hanya 6 persen namun dibukukan 14,4 persen sebenarnya tidak benar. "Ada scope-scope lain yang ditambahkan dan telah disertifikasi oleh Pertamina yang mencapai 14,4%, terutama masalah mobilisasi dana dan survei," ujar Amir. 

Menurut dia, biaya survei memegang peranan penting dalam proyek ini, mengingat jarak yang disurvei dalam pipanisasi Jawa tersebut mencapai 540 km. "Ke sinilah biaya-biaya itu harus dibayar oleh konsorsium, khususnya pada kontraktor-kontraktor Jerman," kata Amir. Dengan demikian, pembiayaan yang keluar dari Pertamina sebenarnya hanya pas-pasan. "Bahkan kurang untuk membayar kontraktor itu," ujar dia.

Pemeriksaan pertama terhadap Tutut dilakukan 20 Februari. Untuk pemeriksaan berikutnya, pihak penyidik belum lagi menentukan waktunya.

