Ahmad Bagja Diangkat sebagai Wakil Ketua DPA

Ahmad Bagja, anggota Dewan Pertimbangan Agung (DPA), periode 1998-2003 diangkat menjadi Wakil Ketua DPA bidang Kesejahteraan Masyarakat (Kesra). Ahmad menggantikan Jusuf Syakir yang diangkat sebagai Ketua Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelengara Negara (KPKPN) sehingga harus mundur dari DPA.

Keputusan pengangkatan Ahmad tersebut tertuang dalam Keputusan Presiden (Keppres) No 68/M/2001, tertanggal 21 Februari 2001. Dalam acara pelantikan yang berlangsung di kantor DPA, Senin (26/2), turut hadir Ketua DPA, Ahmad Tirto Sudiro dan Wakil Ketua Mahkamah Agung Taufik SH yang bertindak sebagai pelantik.

Usai pelantikan, kepada wartawan, Ahmad mengatakan, sebagai Wakil Ketua DPA, ia akan meluncurkan tiga saran kepada pemerintah. Pertama, mendesak pemerintah untuk membentuk badan nasional perlindungan dan perkembangan anak. Badan ini akan menangani permasalahan pengungsi, anak terlantar dan kenakalan anak yang sampai saat ini belum juga terselesaikan.

Kedua, mendesak pemerintah untuk membentuk badan jaminan sosial nasional. Badan ini akan mengurusi kesejahteraan masyarakat tingkat bawah. "Hingga saat ini, kelompok seperti pedagang dan petani kan belum ada yang mengurusi. Kalaupun ada Jamsostek, itu kan untuk kelas atas," kata dia lagi.

Selain itu, kata Sekjen PBNU ini, DPA juga memusatkan perhatian pada masalah pengangguran. Jumlah pengangguran yang telah mencapai 36 juta jiwa saat ini bukanlah masalah yang dapat begitu saja diabaikan. "Tapi, ketiga program itu konkretnya baru akan diterapkan bulan Maret. Sepulang saya ibadah haji," tambah dia.

