TGPK Hadapi Kendala Prosedur Hukum

Ketua Tim Gabungan Pemberantasan Korupsi (TGPK), Adi Andojo, menegaskan, dalam tujuh bulan melaksanakan kerjanya, banyak hambatan yang ditemui oleh timnya. Kesulitan itu terutama menyangkut prosedur hukum dan ketentuan acara pidana yang banyak disalahgunakan oleh penegak hukum itu sendiri. 

"Selama hambatan prosedural itu tidak dihilangkan, kami pesimis korupsi akan bisa diberantas," ujar Adi ketika menghadap pimpinan DPR di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (26/2).

Adi mencontohkan, bagaimana sulitnya ketika timnya ingin memeriksa seorang hakim di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. "Mereka (para hakim) itu terlalu melindungi korpsnya, sehingga tidak satu pun pengakuan yang keluar dari mulutnya," ujar dia.

Agar prosedur hukum pemeriksaan terhadap para koruptor, terutama di lingkungan pengadilan dan Mahkamah Agung lancar, pihaknya mengusulkan agar DPR mengeluarkan peraturan perundang-undangan (Perpu) soal pemberantasan korupsi. Menurut dia, Perpu ini penting agar dalam bekerja timnya mempunyai landasan hukum. Sehingga, kasus korupsi bisa segera diberantas.

Selain itu, ia juga mengusulkan agar DPR menyatakan "keadaan darurat terhadap korupsi" tetap dilaksanakan. Sebab, korupsi di Indonesia jumlahnya sudah terlalu banyak dan nilainya mencapai triliunan rupiah. Mengingat keadaan yang sudah darurat, jalan yang ditempuh juga tidak bisa menggunakan cara-cara biasa.

Sementara menanggapi usulan Perpu itu, Wakil Ketua DPR, Soetardjo Soerjoguritno, mengatakan, sebetulnya Tap MPR No. 11/MPR/1998 tentang penyelenggaraan pemerintah yang bersih dan bebas dari KKN, sudah bisa digunakan sebagai landasan hukum untuk bekerja. "Tap itu saya kira sudah sangat kuat," tegas dia.

