Pengungsi Sampit Mulai Berdatangan di Kota Semarang

Para pengungsi Sampit mulai berdatangan ke Kota Semarang, Senin (26/2). Sedikitnya 1.200 warga keturunan Madura tiba di Pelabuhan Tanjung Emas, Semarang, hari ini. 

Para pengungsi menumpang kapal Pelayaran Nasional Indonesia (Pelni) dan kapal 

pengangkut kayu. Rombongan pertama tiba dengan menumpang KM Leuser. Mereka berjumlah lebih dari seribu orang yang sebagian besar anak-anak dan perempuan. Para pengungsi disambut Wali Kota Semarang, H Sukawi Sutarip SH, untuk kemudian dilepas ke Surabaya dengan 10 armada bus.

"Para pengungsi yang masuk di Pelabukan Tanjung Emas hari ini adalah bagian dari 20 ribu jiwa yang diungsikan dari Sampit. Jumlah itu akan terus bertambah hingga besok-besok," ujar Ngatijo, petugas Terminal Terboyo, ketika dihubungi TEMPO Interaktif dan detikcom, Senin petang.

Wahyudi, salah seorang petugas di Pelabuhan Tanjung Emas, saat dikonfiormasi menjelaskan, kedatangan pengungsi kedua pukul 18.30 WIB terbilang nekad. Pasalnya, sekitar 140 pengungsi terpaksa menumpang kapal pengangkut kayu "Sinar Bira" yang melintasi rute Ujungpandang-Kalimantan-Semarang. 

"Berhari-hari mereka berada di laut. Saat tiba, rata-rata dari mereka datang dengan kondisi kumal dan mengenaskan. Padahal, mereka masih harus meneruskan  perjalanan ke Kota Surabaya untuk diantarkan ke kampung halaman mereka," papar Ngatijo.

Saat rombongan kedua ini tiba, suasana sedih namun gaduh tampak terlihat. Beberapa pengungsi yang ditanya menyatakan keinginan mereka untuk segera sampai di Pelabuhan Tanjung Perak Surabaya. "Saya capai sekali. Perasaan dan keinginan saya saat ini hanya satu, yakin kembali ke kampung halaman," jelas Kartoyo warga asal Madura yang didampingi istri dan dua orang anaknya.

