Benny Dollo Minta Masyarakat Realistis

Meski pengesahannya sebagai pelatih Tim Nasional (Timnas) Pra Piala Dunia masih tertunda, Benny Dollo telah menyatakan kesiapannya. "Waktu untuk persiapan memang sudah mepet. Tapi, saya menganggapnya sebagai tantangan dan saya siap untuk itu," kata dia, Senin (26/2), di kantor PSSI.

Benny berharap, negosiasi PSSI dengan pihak Persita segera rampung. Dengan begitu, ia dapat segera menyusun personil Timnas. "Pada awal Maret bisa diumumkan dan pada 16 Maret sudah bisa mulai latihan," kata dia. Pra piala dunia sendiri berlangsung pada 8 April. 

Untuk materi Timnas, dia berniat mengkombinasikan antara mantan pemain Timnas Piala Tiger dan para pemain muda (di bawah 23 tahun) yang disiapkan untuk SEA Games. Untuk nama-nama baru, secara sambil lalu dia menyebutkan nama Budi Sudarsono, Gendut Doni (keduanya Persija), Firman Utina dan Zainul Arif (keduanya Persita) sebagai pemain yang layak dipertimbangkan.

Soal target di pra piala dunia, Benny mengajak masyarakat bersikap realistis. "Tegasnya, masyarakat jangan berharap terlalu banyak. Saya pun tidak mau mengiming-imingi dengan sesuatu yang semu." Menurut dia, mengingat persiapannya yang pendek, ajang ini sebaiknya dijadikan batu loncatan untuk pembinaan persepakbolaan Indonesia di masa depan.

