Mahasiswa Protes Penangkapan Rekannya oleh Polisi

Sekitar 100-an mahasiswa yang tergabung dalam Kesatuan Mahasiswa Pondokan Tamalanrea (KMPT) Makassar memprotes penangkapan empat rekan mereka saat terjadi bentrokan antara massa pro dan anti Presiden Abdurrahman Wahid, Sabtu lalu. Saat mendatangi Gedung DPRD Sul-Sel, di Makassar, Senin (26/2) siang, KMPT menilai aparat kepolisian pilih kasih dalam bertindak karena tidak menahan anggota Banser NU yang membawa senjata tajam.

"Empat kawan kami yang ditahan polisi diperlakukan tidak wajar dan dianiaya, sedangkan massa Banser tidak ditahan padahal diantara mereka ada yang nyata-nyata

mencabut badik. Ini menunjukkan bahwa aparat keamanan masih berpihak pada penguasa," kata Ketua KMPT, Sudirman saat diterima tim aspirasi DPRD Sul-Sel.

Menurut Sudirman, bentrokan terjadi karena diawali sikap arogan pihak Banser yang mencopot dan membakar spanduk KMPT yang dipasang di depan Kampus Universitas Islam Makassar (UIM). Padahal, pihak KMPT telah melakukan negosiasi dengan panitia peluncuran buku putih PKB. "Bahkan kami sempat salat Dzuhur bersama-sama dan sama sekali tidak ada pertikaian antara kami dan panitia. Tapi saat Banser datang, situasinya menjadi lain," ungkap Sudirman.

Empat mahasiswa yang ditahan polisi, jelas Sudriman, memang sudah dibebaskan Sabtu malam. Namun seorang diantara mereka, Abd. Sahid, mengalami luka yang cukup parah dan sempat muntah darah. Saat ini Sahid masih dirawat di salah satu rumah sakit di Makassar. Karena itu, KMPT meminta agar Kapolda Sul-Sel dan Kapoltabes Makassar mengusut tuntas kasus tersebut dengan memberikan sanksi kepada aparatnya yang dinilai bertindak represif. "Kalau memang Kapolda dan Kapoltabes tidak bisa menutaskan kasus ini, sebaiknya mereka mundur dari jabatannya," tegas dia.

