Tiga Otak Kerusuhan Sampit Dibawa ke Mabes Polri

Tiga aktor intelektual kerusuhan Sampit, Kalimantan Tengah, masing-masing FRD, DN, dan EL, dengan pengamanan yang sangat rahasia telah dibawa ke Mabes Polri, Jakarta, Minggu (25/2). Hal ini diungkapkan Kakorserse (Kepala Korps Reserse) Mabes Polri Irjen (Pol.) Engkesman Hillep, usai acara kenaikkan pangkat 11 perwira tinggi Polri di Gedung Utama Mabes Polri, Senin (26/2) pagi.

"Sebenarnya sangat rawan jika hal ini di ungkapkan di depan pers, karena jika penangkapan ini dibuka, bisa mengakibatkan suasana di sana semakin runyam," ujar Engkesman.

Dari hasil penyidikan sementara polisi, ketiga aktor intelektual tersebut, ujar Engkesman, memang mengaku memiliki perasaan kecewa. Namun, kata Kakorserse, ketiganya membantah kalau kekecewaan itu karena peribahan posisi jabatan mereka di Pemda. "Bukan itu sebetulnya, masih ada persoalan yang sedang kami dalami dan penyidikan ini pun belum mengarah pada seseorang," ujar Engkesman. 

Berdasarkan penyidikan terhadap ketiga tersangka tersebut, Kakoserse menyimpulkan bahwa kerusuhan di Sampit itu sengaja direncanakan. Menurut dia, ketiga orang di atas termasuk dalam katagori perencana, tetapi masih berada pada level menegah. "Artinya, masih ada aktor intelektuial di atasnya yang sedang kita cari," kata Engkesman. Dia menambahkan, keterangan dari tiga orang tersebut belum dianggap final oleh Polri. 

Sementara itu, Kapolri Jenderal (Pol.) S. Bimantoro mengatakan bahwa saat ini Polri telah mengirim empat penyidik ke Sampit. Tim ini dipimpin langsung Kepala Dinas Pengamanan, Brigjen Polisi Hartadji. Menurut Kapolri, tim penyidik itu dikirim untuk melihat permasalahan secara kesuluruhan, serta untuk melakukan pendalaman mengenai tindakan-tindakan apa yang seharusnya dilakukan Polri. Ia juga menyatakan bahwa tim penyidik itu akan memberikan bantuan teknis pengendalian kerusuhan.

Soal apakah pengiriman tim penyidik itu berkaitan dengan kemungkinan penggantian Kapolda Kalimantan Tengah, Kapolri menyatakan bahwa penilaian atas kinerja Kapolda akan dilakukan Polri secara menyeluruh dan komprenhensif. "Ada hal-hal di luar kontrol polisi yang tidak dapat diatasi," kilah Kapolri. Ia juga menegaskan, pengamanan di Sampit ini sejak awal telah melibatkan TNI. Polri sendiri telah mengirimkan tiga batalyon polisi.

Kapolri dalam kesempatan itu menyatakan bahwa dirinya telah memerintahkan kepada seluruh jajaran kepolisisan dengan perintah khusus. "Siapa pun yang bertindak anarkis akan ditindak tegas," kata dia.

