Darurat Sipil Belum Perlu Diterapkan di Sampit

Kendati pertikaian antar etnis di Kalimantan Tengah menimbulkan tragedi kemanusiaan yang menyedihkan, pemerintah belum merasa perlu untuk memberlakukan situasi darurat sipil. Dalam tiga hari ini, pemerintah akan terus mempelajari situasi yang berkembang.

"Selama pemerintah yakin bahwa masih bisa dilakukan langkah-langkah efektif untuk menghentikan pertikaian, pemerintah tidak akan memberlakukan darurat sipil," ujar Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono di Jakarta, Senin (26/2) sore. Darurat sipil baru diterapkan jika pemerintah ternyata tidak berhasil mengendalikan situasi keamanan.

Ia mengungkapkan, menurut data yang tercatat di Pemda Kotawaringin, korban yang tewas dan dapat diidentifikasi serta sudah dimakamkan telah mencapai 137 orang. Namun, diduga, masih banyak korban lainnya yang belum terlaporkan. 

Karena itu, pemerintah kini memprioritaskan pendekatan keamanan untuk memulihkan situasi keamanan dengan cepat. Meski diakui pendekatan ini bukan alternatif jalan keluar satu-satunya, pendekatan diyakini dapat menghentikan pertikaian. 

Dari pengamatannya di lapangan, Susilo mengatakan masih terdapat pengejaran komunitas tertentu oleh komunitas lainnya. Oleh karena itu, yang terpenting bagi pemerintah sekarang adalah menyelamatkan jiwa manusia dari konflik tersebut. Setelah itu barulah mendorong pembangunan model kehidupan yang lebih baik.

Menyinggung mengenai tindakan pemerintah pusat yang dinilai lamban, Menko menjelaskan bahwa awalnya pemerintah daerah dengan aparat keamanan lokal berupaya menangani sendiri masalah ini. Ternyata, mereka tidak mampu sehingga akhirnya dikirim bala bantuan. Namun, pengerahan pasukan bantuan untuk membutuhkan waktu, sementara situasi berkembang begitu cepat.

"Seharusnya penambahan pasukan hanya dapat dilakukan jika diminta oleh pemerintah daerah. Namun. kini, pemerintah pusat langsung berkeputusan untuk menambah pasukan tanpa harus diminta daerah," urai dia.

