Pengesahan Pelatih Tim Nasional Masih Tersendat

Meski Benny Benny Dollo (pelatih Persita) sudah pasti ditunjuk sebagai pelatih tim nasional di ajang Pra Piala Dunia, PSSI sampai sekarang belum mengesahkan status Benny. Sebab, PSSI masih belum bisa menuntaskan negosiasi dengan pihak Persita mengenai soal ini.

Rencananya, PSSI akan mengumumkan penunjukan Benny ini pada Jumat (23/2). Namun, karena negosiasi dengan Persita belum juga rampung, penunjukkan Benny ini ditunda hingga Selasa (27/2). Rencana ini pun sepertinya akan tertunda lagi. 

"Rencananya kami ketemu Persita semalam (25/2). Namun, karena satu dan lain hal, pertemuan baru dilakukan besok. Mungkin, baru pada Rabu (28/2) nanti bisa kami umumkan hasilnya," kata Ketua Bidang Pembinaan Prestasi PSSI, Ismed D Tahir, Senin (26/2), di kantornya.

Dijelaskan, pihak Persita sendiri secara lisan (lewat telepon) sudah menyatakan kesediaannya melepas Benny. Namun, belakangan, Persita berubah pikiran setelah prestasi klub tersebut anjlok. Dalam pertandingan away , Persita mengalami kekalahan tiga kali berturut-turut. 

Sementara itu, Benny sendiri mengakui, Persita yang semula sudah merelakan dirinya melatih tim nasional, belakangan sempat mempersoalkan kekalahan yang dialami Persita. Tapi, ia berpendapat, masalah kalah dan memang bukan semata-mata karena faktor pelatih. "Dan, perlu diingat, saya juga tidak akan melepaskan Persita begitu saja. Pasti saya akan terus memantaunya," kata dia.

