Tutut Kembali Diperiksa Kejaksaan Agung

Putri sulung mantan Presiden Soeharto, Siti Hardijanti Rukmana, kembali diperiksa Kejaksaan Agung, di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Jakarta, Senin (26/2) pagi. Ini merupakan pemeriksaan yang kedua kalinya terhadap Tutut, sapaan untuk Siti Hardijanti Rukmana, sebagai tersangka kasus korupsi proyek Pipanisasi Jawa yang diperkirakan merugikan negara sekitar US$ 20 juta.

Tutut tiba di Kejaksaan Agung pada pukul 09.00 WIB dengan didampingi penasihat hukumnya, Amir Syamsudin, dan dikawal empat pengawal pribadinya. Dia datang dengan menaiki Jip Mitsubishi warna merah tua metalik dengan nomor polisi B-1611-MM. 

Soal kemungkinan materi pemeriksaan kali ini, Tutut tidak bersedia menanggapi. Ia segera menjalani pemeriksaan di lantai empat Gedung Bundar Kejagung. Menurut informasi, pemeriksaan akan dilakukan oleh jaksa penyidik Tarwo Hadi. 

Hingga berita ini diturunkan, pemeriksaan masih berlangsung. 

Sebelum masuk ruangan pemeriksaan, Tutut sempat bercerita seputar kesehatan ayahnya. "Bapak memang sering mengeluh sakit perut, tetapi tidak ketahuan kalau itu usus buntu," ujarnya. Dia mengatakan usus buntu ayahnya baru diketahui dua hari sebelum operasi dilakukan. Hingga saat ini, menurut dia, meskipun kondisinya semakin baik, ayahnya masih harus dirawat di rumah sakit.

