RAPBD Sul-Sel Digugat 12 LSM

Sebanyak 12 LSM di Makassar menuntut pihak legislatif merevisi Rencana Anggaran Pendatapan dan Belanja Daerah (RAPBD) Sul-Sel tahun 2001. Saat menemui pimpinan DPRD Sul-sel, di Makassar, Senin (26/2), mereka menuntut agar eksekutif dan legislatif bisa mengutamakan kepentingan rakyat banyak. Pasalnya, RAPBD tesebut lebih banyak menguntungkan pejabat berupa penerimaan sejumlah tunjangan.

Juru bicara Koalisi Organisasi Nonpemerintah, Ishak Iskandar, menyatakan bahwa terjadi pengalokasian anggaran yang tidak jelas dalam RAPBD tahun 2001. Ia mengambil contoh, anggaran Korpri senilai Rp 19 juta sementara Korpri sendiri adalah organisasi profesi yang sama dengan organisasi karyawan lainnya. "Kenapa Korpri masih mendapat anggaran dari pemerintah, padahal mereka sudah tidak ada ikatan lagi dan statusnya sama dengan yang lain," kata dia.

Hal lain yang juga disoroti adalah sejumlah tunjangan dan istilah biaya lain-lain dalam anggaran tersebut. Untuk alokasi anggaran DPRD, misalnya, tunjangan dan biaya operasional yang diberikan mencapai Rp 8 miliar, sedangkan untuk alokasi anggaran lain-lain eksekutif mencapai Rp 2 miliar. Istilah tunjangan "dan lain-lain" tersebut dinilai tumpang tindih antara satu dan lainnya sehingga hanya menimbulkan pembengkakan pengeluaran.

"Semuanya serba tidak jelas dan tidak tepat sasaran. Untuk istilah tunjangan saja terdapat tunjangan perbaikan penghasilan dan tunjangan kesejahteraan yang sebenarnya sama saja. Selain itu juga terjadi mark up yang sangat mencolok dan hal tersebut sangat merugikan masyarakat yang akan dibebani berbagai macam pungutan pajak. Karena itu RAPBD ini harus ditolak," tegas Ishak.

Kalangan LSM ini juga memberi contoh pembengkakan anggaran melalui pembelian keperluan kantor. Ishak kembali memberi contoh, adanya anggran pembelian dua unit mesik tik seharga Rp 10 juta dan satu unit komputer yang dihargai Rp 29 juta. Padahal, kata dia, harga di pasaran sangat jauh di bawah harga yang dimasukkan dalam RAPBD tersebut. "Saya rasa kita semua tahu bahwa harga mesin tik yang paling bagus sekali pun tidak sampai Rp 3 juta," ungkap Syamsuddin dari Komite Pemantau Legislatif (Kopel) Makassar.

Pihak DPRD Sulsel berjanji untuk mendiskusikan tuntutan koalisi Ornop yang dimotori Kopel itu. Meski demikian, Wakil Ketua DPRD Sul-Sel, Edi Baramuli, yang memandu pertemuan tersebut belum bisa memberikan ketegasan. Bahkan Edi justru menilai, penundaan RAPBD lebih banyak merugikan tanpa bersedia menjelaskan kerugian yang ditimbulkan.

Sedangkan Ketua Komisi A, Nurdin Mangkana menyatakan pihaknya masih mengkaji RAPBD yang rencananya akan ditetapkan 28 Februari mendatang. "Kami sependapat dengan teman-teman LSM bahwa perlu ada rasionalisasi. Berdasarkan hitungan sementara komisi A, ada sekitar Rp 2,2 miliar dana yang perlu dihemat," kata dia.

Sementara penjelasan yang disampaikan wakil eksekutif, Dr Sangkala Ruslan, tidak memuaskan kalangan LSM. Pihak koalisi ornop menilai pemda tidak bisa menjelaskan terjadinya inefisiensi anggaran dan penyebab terjadinya mark up. "Apa yang dijelaskan oleh eksekutif adalah hal-hal teknis penyusunan sedangkan yang kami pertanyakan adalah terjadinya mark up yang luar biasa dan merugikan masyarakat yang akan dibebani dengan berbagai pungutan pajak," tegas K. S Selle dari Yayasan Pabata UMI Makassar.

RAPBD 2001 yang diajukan Pemda Sul-Sel mencapai Rp 394,8 miliar dengan Rincian, anggaran rutin Rp 305,9 miliar dan anggaran pembangunan Rp 88,9 miliar.

