Dana Islah Merupakan Pembusukan dari Dalam

Sekretaris Fraksi PDIP DPRD DKI Muhammad Nakoem A. R mengakui adanya pembusukan dari dalam tubuh partainya jika benar Agung Imam Sumanto menerima dana Rp 1,6 miliar dari Gubernur Sutiyoso. Dana yang diterima ketua Fraksi PDIP DKI tersebut digunakan untuk islah dengan para korban pengrusakan kantor DPD PDI di Jalan Diponegoro, Jakarta, 27 Juli 1996. Hal tersebut diakui Nakoem di ruang fraksi PDIP DPRD, Rabu (24/7). 

Sebagaimana diberitakan berbagai media massa, Agung Iman Sumanto dikabarkan telah menerima dana Rp 1,6 miliar dari Sutiyoso. Dana tersebut kemudian dibagikan kepada 124 korban peristiwa 27 Juli atau yang dikenal dengan Forum Komunikasi Korban 124 (FKK 124) pada sekitar November 2001. 

Menurut Nakoem fraksinya akan segera melakukan rapat khusus untuk membahas masalah dana untuk islah tersebut. "Kami akan meminta keterangan dari pak Agung mengenai hal ini," kata dia. Namun Nakoem membantah, jika tindakan Agung tersebut merupakan tindakan fraksi PDIP. Pasalnya, masalah pemberian dana untuk islah tersebut tidak pernah dibahas oleh fraksi. 

Hal senada dikatakan Audi Tambunan, anggota sekaligus penasihat Fraksi PDIP DPRD. Audi yang juga pernah menjabat sebagai ketua fraksi PDIP DPRD hingga Oktober 2001 ini mengatakan fraksinya harus memanggil Agung untuk mengklarifikasi masalah tersebut. "Akan kami adakan rapat untuk menanyakan masalah dana Rp 1,6 miliar. Sangat saya sesalkan kalau ada anggota fraksi yang main proyek, dan ini tidak pernah dibahas di Fraksi," kata Audi. Dia juga mengatakan saat ia menjabat sebagai ketua fraksi dirinya selalu membahas segala persoalan dengan rekan-rekannya yang lain. 

Namun Audi mengakui memang ada pemberian dana kepada 124 korban peristiwa 27 Juli tersebut yang masing-masing mendapat Rp 10 juta. Audi yang saat itu juga melihat langsung pemberian uang yang berlangsung di ruang Tarmidi Suhardjo. Ketika itu, ada Ketua Fraksi Agung Imam Sumanto. 

"Yang saya tahu saat itu ada kebijakan dari DPD untuk memperhatikan anak-anak FKK 124, tapi saya gak tahu kalau uangnya ternyata dari Sutiyoso," kata Audi. 

Meskipun Ketua DPD PDIP DKI Tarmidi Suhardjo mengetahui pemberian dana tersebut, Audi percaya Tarmidi tidak tahu secara detail asal dana tersebut. "Saya tahu persis pak Tarmidi itu orangnya gak neko-neko," kata salah satu calon gubernur dari PDIP ini.

