PKB Minta Amandemen UUD 1945 Diuji Komisi Konstitusi

Ketua Dewan Syuro PKB Abdurrahman Wahid meminta hasil amandemen yang saat ini dilakukan MPR diserahkan kepada sebuah komisi konstitusi untuk diuji dan melalui proses sinkronisasi. "Kita tentu tidak mau memiliki UUD yang satu pasal dengan lainnya saling bertentangan," kata Gus Dur dalam pidatonya pada peringatan Hari Lahir ke-4 PKB di Hotel Indonesia, Rabu (24/7) malam.

Menurut Wahid, PKB akan menolak rumusan amandemen konstitusi jika tidak melalui pembahasan oleh sebuah komisi konstitusi. "Saya tegaskan sekali lagi, PKB tidak bisa menerima perubahan konstitusi tanpa persetujuan komisi konstitusi," katanya dengan suara lantang. Selain untuk menghindari adanya pasal-pasal yang saling bertentangan, kata Wahid, pentingnya komisi konstitusi adalah untuk "menyelaraskan amandemen dengan dasar-dasar negara." 

Wahid meminta publik tidak menafsirkan permintaan PKB ini sebagai usaha untuk memperlambat proses amandemen. "Semua pihak harap bersabar dan tidak terburu-buru, karena amandemen konstitusi ini adalah sebuah proses yang harus dilakukan dengan menjaga keberhati-hatian. Ini adalah sebuah perubahan mendasar bagi kehidupan bernegara kita," katanya. 

Dalam kesempatan sebelumnya, Ketua Dewan Tanfidziyah PKB Alwi Shihab menyatakan bahwa PKB tidak antiamandemen, namun tetap memberi rambu bagi perubahan konstitusi. Menurutnya, amandemen harus dilakukan dengan memperhatikan tiga hal. Pertama, dasar dan ideologi negara yang ada dalam pembukaan UUD 1945 serta penjabarannya dalam pasal-pasal tidak boleh diubah. Kedua, tidak mengakibatkan terjadinya disintegrasi yang mempengaruhi kokohnya kita sebagai bangsa. Ketiga, struktur serta substansi amandemen harus sesuai dengan maksud semula amandemen itu dilakukan.

Di awal pidatonya, Shihab berulang-ulang menegaskan bahwa PKB menolak tegas usaha memasukkan Piagam Jakarta ke dalam UUD 1945. "PKB akan tetap menjadi pilar umat Islam moderat di Indonesia," katanya bersemangat. 

Seusai acara, kepada Tempo News Room, Shihab membantah jika usulan partainya membentuk komisi konstitusi dinilai sebagai usaha merangkul PDI Perjuangan yang juga ingin amandemen ditunda pelaksanaannya sampai 2009. "Tidak harus begitu. Bisa saja kita tetapkan komisi konstitusi ini hanya bekerja enam bulan," katanya. Tugas komisi ini, kata Shihab, mengakomodasi semua aspirasi masyarakat tentang amandemen dan memperbaiki rumusan amandemen yang sudah dilakukan MPR.

