PM Malaysia Akan Berkunjung ke Indonesia

Perdana Menteri Malaysia Mahathir Mohammad akan berkunjung ke Indonesia, 7-8 Agustus mendatang. Kunjungan yang akan diterima Presiden Megawati Sukarnoputri di Istana Tampak Siring, Bali, tersebut dinyatakan sebagai pertemuan informal antara dua kepala negara. 

Demikian disampaikan Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda usai mendampingi Presiden menerima surat kepercayaan dari duta besar Filipina dan Belgia di Istana Merdeka, Jakarta, Rabu (24/7). Hingga kini, kata Wirajuda, belum ada keputusan final mengenai agenda yang akan dibicarakan. Kemungkinan masalah tenaga kerja Indonesia (TKI) ilegal masuk sebagai salah satu pembicaraan. 

Saat ini, sekitar 200 ribu TKI ilegal masih berada di Malaysia dan dalam proses pemulangan. Pemerintah Malaysia, setelah berunding dengan pemerintah Indonesia, memberikan batasan akhir Juli 2002 ini agar mereka dipulangkan. Sebab, mulai awal Agustus, Malaysia akan memberlakukan hukum secara ketat pada TKI ilegal.

"Ya, memang batas waktunya akan berakhir setelah sebelumnya kita telah sepakati proses pemulangannya itu lebih manusiawi secara sukarela, dan dengan pengampunan tanpa pengadilan dan imigrasi," ujar dia. Karena itu, kata Wirajudha, pemerintah Indonesia sendiri masih menyusun suatu langkah pembuatan kesepahaman bersama dengan Malaysia. "Yang menyiapkan memorandum of understanding (nota kesepahaman) itu Departemen Tenaga Kerja dan diharapkan bisa selesai sebelum PM Mahathir tiba," imbuh dia. 

Mengenai pemberlakuan kebijakan baru oleh Malaysia, Wirajuda menyatakan, hal itu tidak perlu dikhawatirkan karena sudah diinformasikan sejak lama. "Saya kira para TKI ilegal menyadari. Begitu pula para majikannya. Sebab, yang mempekerjakannya pun bisa kena hukuman," kata Wirajuda.

