Polisi Bekuk Dua Sindikat Pencuri Mobil

Tim Reserse Unit Pencurian Kendaraan Bermotor (Curanmor) Polda Metro Jaya berhasil membekuk dua sindikat pencuri mobil dalam waktu satu minggu sejak Kamis (18/7) lalu. Kedua kelompok tersebut adalah kelompok Firdaus alias Piping dan kelompok Ernes Wijaya bin Sofyan Ismail. 

Menurut juru bicara Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, kelompok pertama ditangkap pada 18 Juli pukul 11.30 WIB di rumah Firdaus di Kebon Kacang, Jakarta Pusat. Bersama anggota kelompoknya, Firdaus terbiasa mencuri mobil yang parkir di pinggir jalan atau depan perumahan di kawasan Jakarta Selatan dan Depok. Dalam aksinya, kelompok ini menggunakan mobil sewaan sebagai kendaraan operasional. 

Kelompok ini beranggotakan delapan orang, termasuk Firdaus. Empat diantara mereka yang berhasil ditangkap adalah Firdaus alias Pipin (49), Narno alias Nero (33), Rasum alias Agus (32), serta Ela yang menjadi penadah. Firdaus dan Narno ditangkap pada Jumat (19/7) di jalan Rambutan Depok, sedangkan Rasum dibekuk pada Kamis (18/7) di Jalan Depok Dalam. Sementara itu, empat lainnya berhasil melarikan diri, yakni Pendi, Awang, Azwar, dan Anto. 

Modus yang digunakan kelompok Firdaus adalah memepet mobil korban dengan mobil operasional yang mereka sewa. Setelah itu, mereka membobol pintu dengan kunci letter T. Jika mobil yang dibongkar tersebut dilengkapi dengan alarm, maka Anto, anggota kelompok Firdaus menyelinap ke bawah mobil dan memotong kabel alarm. Dari kelompok Firdaus ini polisi berhasil menyita enam unit mobil hasil curian. 

Kepada wartawan di Mapolda, Firdaus mengatakan satu buah unit mobil yang dicurinya rata-rata dijual seharga Rp 60-80 juta. Laki-laki berkulit gelap yang berprofesi sebagai sopir ini mengaku sudah beberapa kali melakukan pencurian mobil. "Ini terpaksa saya lakukan karena tidak punya uang untuk biaya anak sekolah, " tuturnya. 

Sedangkan kelompok lainnya, yakni komplotan Ernes Wijaya bin Sofyan Ismail dibekuk polisi setelah mencuri mobil Hyundai di showroom Hyundai Jalan Prof. Soepomo Jakarta Selatan. Ernes melakukan aksinya bersama Romlan, satpam showroom tersebut. 

Menurut keterangan Anton Bachrul Alam, Jumat 19 Juli lalu, Ernes bertandang ke showroom Hyundai karena sempat bekerja di showroom tersebut. Ernes yang mengenal Romlan kemudian merencanakan mencuri mobil dari dalam showroom. Romlan yang mengetahui tempat kunci pengaman dan kunci mobil disimpan bisa dengan leluasa membobol pintu showroom tersebut. Mereka berdua memang berhasil mencuri mobil, tetapi keburu dibekuk polisi di wilayah Cijantung, Jakarta Timur, ketika akan menjual hasil jarahannya. 

Enam tersangka dari dua kelompok pencuri mobil tersebut kini meringkuk di tahanan Mapolda Metro Jaya. Ernes yang sempat melarikan diri saat akan dibekuk terpaksa ditembak kakinya. Dari kedua kelompok ini juga polisi mengembangkan pengejaran. Polisi berhasil menyita sembilan mobil lainnya, berikut sopir yang tidak dilengkapi dengan Surat Tanda Nomor Kendaraan (STNK) yang bersangkutan. 

Di halaman ruang tahanan Mapolda Metro Jaya, kini keenambelas mobil dari berbagai merek keluaran 1993-2001 itu dipajang berjejer. "Jika ada masyarakat yang merasa memiliki mobil ini bisa mengambil di Polda Metro Jaya," kata Anton. 

Ke-16 mobil tersebut adalah Timor kuning B 8315 LD, KIA Carnival hijau metalik B 8929 TR, KIA Carnival hijau metalik B 8676 YC, Toyota Kijang PU merah B 9172 MH, Suzuki Sidekick hijau metalik B 1787 PF, Toyota Kijang Silver B 8304 UD, Isuzu Panther abu-abu B 7263 KI, Toyota Kijang coklat B 7073 E, Isuzu Panther merah B 7197 MI, Daihatsu coklat B 234 MT, Daihatsu biru B 2312 PK, Toyota Starlet putih B 212 RG, Toyota starlet merah B 2628 RW, Toyota Corolla hitam B 1777 KS, Suzuki Futura merah B 7396 TM, dan Hyundai kuning B 8315 LD.

