Masyarakat di Lingkungan ExxonMobil Tolak Hasil Survey ITB

Ratusan warga Desa Nibong Baroh dan Desa Matang Meunjee, Kecamatan Tanah Luas, Aceh Utara menolak hasil survey kebisingan yang dilakukan sejumlah pakar dari Institut Teknologi Bandung (ITB). Pernyataan itu disampaikan para kepala desa dan tokoh masyarakat kedua desa, saat dilakukan evaluasi hasil pengukuran di ruang rapat Kantor Bupati Aceh Utara, Rabu (24/7) siang. 

Mereka menilai, hasil survey itu tidak wajar. Pertama, karena mesin digunakan untuk survey dalam kondisi rusak. Kedua, waktu pengujian seluruh bagian Cluser II selayaknya dilakukan selama 9 hari, tapi oleh ITB hanya dilakukan selama 3 hari. "Yang lebih aneh lagi, data yang disimpulkan ITB berbeda jauh dengan hasil penelitian yang pernah dilakukan Bapedalda Tingkat I dan Bapedal Jakarta," kata Kepala Desa Matang Meunjee, Rusli AR. 

Lebih lanjut kata Rusli, pada 1999, Bapelda Aceh menyatakan bahwa tingkat kebisingan di lingkungan Cluster II ExxonMobil di atas ambang batas, yakni sebesar 62 desibel. Sedang temuan tim Bapedal Pusat, tingkat kebisingannya mencapai 72,72 desibel. Berdasarkan peraturan Menteri Lingkungan Hidup sebagaimana yang diatur dalam Peraturan No. 48/MenLH/11/1996, tentang baku mutu tingkat kebisingan di lingkungan pemukiman hanya dibolehkan hingga 55 desibel. Sedang hasil temuan tim ITB menunjukkan angka 60 desibel. 

Menurut Kepala Bapedalda Aceh Utara, Drs. Isa Ansari MM, sebetulnya sudah ada permintaan dari ExxonMobil, Ir Fatar Yani, untuk menghentikan survey. "Tapi kok sekarang kita diminta untukl mengevaluasi hasil penelitian yang dibatalkan itu," katanya dengan nada heran. 

Sementara tokoh masyarakat desa Nibong Baroh, Abbas Gani, menyatakan mendukung pendapat Rusli AR. Menurutnya, masyarakat desanya juga sepakat menolak hasil survey ITB itu. "Kami minta kepada pemda untuk melakukan survey ulang dan tidak melibatkan ExxonMobil. Selain itu, selama belum ada kepastian, kami minta dievakuasi ke tempat yang lebih aman," katanya. Pihak ExxonMobil yang ikut dalam evaluasi tersebut tidak memberikan tanggapan apapun.

