Polda Anggarkan Rp 4,5 Miliar untuk Pengamanan Sidang Tahunan

Polda Metro Jaya menganggarkan Rp 1,9 - 4,5 miliar untuk logistik pengamanan Sidang Tahunan MPR 2002, 1-12 Agustus 2002. Hal itu diungkapkan Juru Bicara Polda Metro Jaya Kombes Pol. Anton Bachrul Alam di Mapolda Metro Jaya, Rabu (24/7).

Menurut Anton, pengamanan itu akan dibagi dalam tiga tahap. Jika keadaan aman, maka personel polisi dan TNI yang akan diturunkan sebanyak 5.000 orang. Jika keadaan berubah menjadi rawan, personel yang diturunkan 25 ribu orang. Jika situasi kritis, pasukan akan ditambah menjadi 42 ribu personil. "Pengamanan difokuskan pada saat dan sesudah pelaksanaan Sidang Tahunan," kata Anton. 

Pengamanan sebanyak itu, kata Anton, untuk mengantisipasi merebaknya massa yang pro dan kontra terhadap Sidang Tahunan, yang salah satu agendanya melaukan amandemen terhadap UUD 1945. Pengamanan juga akan diberikan pada anggota MPR, baik perorangan maupun kelompok. Namun, kata Anton, sampai saat ini belum ada anggota MPR yang minta dilindungi secara khusus. "Tapi kami sudah menyiapkan jika itu sampai terjadi," ujar Anton. 

Sedangkan untuk pengamanan perorangan ditujukan kepada pejabat utama yang termasuk dalam very very important person (VVIP). "Tapi ini bukan berarti ada ancaman. Kami menyiapkan antisipasi saja," ujarnya. Hingga kini Polda Metro Jaya masih terus mengelar rapat-rapat untuk membahas pengamanan Sidang Tahunan ini. Pengamanan sidang ini diberi nama Operasi Mantap Brata X Jaya.

