Dituntut 4 Tahun Penjara, Akbar Tak Bereaksi

Jaksa penuntut umum mengajukan tuntutan hukuman empat tahun penjara terhadap terdakwa Akbar Tanjung karena dinilai terbukti bersalah dalam kasus korupsi dana nonbujeter Bulog Rp 40 miliar, Rabu (24/7) petang. Sedang dua terdakwa lain, Winfried Simatupang dan Dadang Sukandar, dituntut 3,6 tahun. 

Di hadapan majelis hakim Pengadilan Jakarta Pusat, yang diketuai Amiruddin Zakaria, tim jaksa membeberkan bukti-bukti bahwa ketiga terdakwa itu telah berbohong, memanfaatkan kemiskinan rakyat untuk kepentingan diri sendiri dan memakai yayasan Islam serta orang-orang yang identitasnya tak jelas demi menyembunyikan kejahatan mereka. 

Itulah inti tuntutan dari berkas setebal 379 lembar, yang dibacakan secara bergantian dari pagi hingga petang, dalam sidang lanjutan di Gedung Badan Metereologi dan Geofisika, Jakarta Pusat. "Kami kami sudah maksimal," ujar Jaksa Fahmi. 

Ia menilai ketiganya jelas-jelas melakukan korupsi, yang berlangsung saat pemerintahan Presiden BJ Habibie melancarkan program bantuan sembilan bahan pokok terhadap warga miskin. Ketika itu Akbar menjabat Menteri Sekretaris Negara. Ketiga terdakwa telah mencari keuntungan diri sendiri, menyalahgunakan kekuasaan dan merugikan negara. "Sudah! Sangat sudah, sudah sesuai dengan hati nurani," tukas Fahmi. 

Tuntutan itu diserang oleh Amir Syamsudin, pengacara Akbar Cs, yang menilai jaksa tidak konsisten. Pasalnya, ada perbedaan mencolok antara berkas dakwaan dan tuntutan. Dalam dakwaan disebutkan Akbar menyerahkan uang Rp 40 miliar tanpa prosedur pada Winfried dan Dadang. Tapi, dalam tuntutan, jaksa menyebutkan Akbar menguasai uang itu. "Lari kan ini?" ujar Amir.

Akbar sendiri tampak tenang dengan tuntutan jaksa. Nyaris tak ada ekpresi pada raut wajah Ketua DPR itu. Sedang Dadang dan Winfred sempat sedikit menampakkan wajah lega atas tuntutan jaksa. Akbar tak bersedia memberi keterangan pers. "Tanya pada pengacara saya saja!" katanya.

Selama sidang berlangsung, Akbar ditunggui istrinya Krisnina Tandjung. Selain itu juga tampak sejumlah pengurus DPP Partai Golkar, yakni Mahadi Sinambela, Rambe Kamarulzaman dan Ibrahim Ambong. Pekan depan, sidang akan mendengarkan pembelaan tim penasehat hukum terdakwa.

