Anggota Kopassus Tewas Ditembak di Aceh Barat

Anggota Kopassus Sertu Made Sukarma tewas ditembak sekitar 15 anggota Gerakan Aceh Merdeka (GAM) di Desa Padang Kleng, Teunom, Aceh Barat, Rabu (24/7) pagi. Ia ditembak setelah memeriksa jaringan telepon yang putus di kawasan itu. 

Komandan Satuan Tugas Penerangan Koops TNI Mayor Zaenal Muttaqin mengatakan, insiden penembakan bermula saat pertukaran piket di posnya, sekitar pukul 06.30 WIB. Saat itu Made menerima laporan masyarakat setempat tentang adanya jaringan telepon yang terputus. 

Mendapat laporan itu, kata Zaenal, Made bersama Praka Khairuddin langsung mengecek ke lokasi. Tiba di lokasi mereka mendapati kabel telepon yang terputus di pinggir jalan raya. Usai memperbaiki kabel telepon, keduanya jalan kaki hendak kembali ke posnya. 

Namun, sekitar 100 meter dari Pasar Teunom terdengar letusan senjata beruntun. Diperkirakan, suara letusan berasal dari keramaian pasar. Tembakan itu mengenai tepat di bagian kepala Made Sukarma. Akibatnya, korban tersungkur dan meninggal di lokasi kejadian. Khairuddin tidak dapat berbuat apa-apa karena pelaku langsung menghilang di keramaian pasar. 

"Pelakunya jelas dari kelompok GAM. Diperkirakan mereka berkekuatan lima belas orang. Kemungkinan mereka memang sengaja memancing anggota kita keluar dengan memotong jaringan telepon itu," ujar Zaenal. Namun, belum diperoleh konfirmasi dari GAM soal penembakan ini.

Sekitar pukul 12.00 WIB, mayat Made dievakuasi ke Rumah Sakit Kesdam Banda Aceh dengan helikopter milik TNI AD. Setelah dimandikan, satu jam kemudian, jenasah langsung diterbangkan ke Bandara Polonia Medan dengan pesawat yang sama. Rencananya, jenasah akan langsung diterbangkan dengan pesawat komersil menuju Bandara Halim Perdana Kusuma Jakarta.

