Fraksi-fraksi DPRD DKI Pertanyakan Masalah yang Belum Tuntas

Sebagian fraksi di DPRD DKI Jakarta menanggapi dan mempertanyakan berbagai masalah yang belum berhasil dituntaskan Gubernur DKI Sutiyoso . Sebagian diantara masalah tersebut adalah penanganan KKN, transportasi, keamanan ketertiban, serta banjir yang melanda Jakarta awal tahun ini.

Hal ini mengemuka dalam acara penyampaian acara penyampaian tanggapan fraksi
atas Laporan Pertanggungjawaban (LPJ) akhir masa jabatan gubernur DKI di gedung DPRD DKI Rabu (24/7). 

Fraksi-fraksi yang masih meminta penjelasan gubernur soal belum tuntasnya penanganan KKN, pengelolaan BUMD dan penanganan masalah keamanan dan ketertiban diantaranya Fraksi PDIP, Fraksi Partai Golkar, Fraksi PAN, Fraksi PK, Fraksi PKP, dan Fraksi PP. Sedangkan Fraksi PKB juga menyoroti masalah wacana lokalisasi judi yang pernah mengemuka beberapa waktu lalu. Selain itu, Fraksi PBB juga mempertanyakan permasalaahn lahan eks lokalisasi Kramat Tunggak yang dianggap belum tuntas.

Dalam kesempatan tersebut, sebagian besar fraksi, mempertanyakan masalah pemberantasan KKN, pengelolaan dan kinerja BUMD yang belum maksimal serta masalah transportasi yang masih semrawut di Jakarta. Selain itu, sebagian besar fraksi juga mempertanyakan masalah penanganan banjir oleh Pemda DKI, khususnya pada awal 2002 ini. 

Selain masalah-masalah tersebut, sejumlah fraksi juga mempermasalahkan soal renovasi bundaran Hotel Indonesia (HI) yang bernilai Rp 14 miliar. Pertanyaan soal proyek yang diresmikan Sutiyoso pada 22 Juni lalu tersebut mengemuka bersamaan dengan masalah pemagaran Monas. 

Fraksi PP, misalnya, memandang renovasi ini patut diduga terjadi penyimpangan. Pasalnya, dana kompensasi yang diberikan terlalu kecil dan realisasi pembangunann fisiknya juga diduga tidak sesuai prosedur. 

Sementara itu, PAN menilai kompensasi senilai Rp 14 miliar untuk renovasi tersebut dengan 10 titik pemasangan iklan seharusnya dimasukkan melalui APBD DKI. Hal tersebut sesuai dengan Perda nomor 8 tahun 2001. 

Pemandangan umum dan pandangan fraksi-fraksi LPJ Akhir Masa Jabatan (AMJ) gubernur yang disampaikan dalam rapat paripurna dengan ketuanya Edi Waluyo ini juga dihadiri oleh gubernur. Dijadwalkan, Sutiyoso memberikan jawaban atas tanggapan fraksi-fraksi tersebut pada 30 Juli mendatang, sebelum kata akhir fraksi yang akan disampaikan 12 Agustus.

