Gempa Bumi Terjadi di Sumbawa

Gempa bumi mengguncang kota Mataram, Rabu (24/7), pukul 11.05 WIT. Menurut Kepala Seksi Bimbingan dan Pelaksana Program Pusat Analisa Data Meteorologi dan Geofisika Bandara Ngurah Rai Denpasar, Budi Sunarso, pusat gempa itu berada 100 kilometer di bawah laut dan 180 kilometer selatan pulau Sumbawa. Tepatnya di posisi 9.28 Lintang Selatan dan 118, 085 Bujur Timur. 

Menurut Budi, kekuatan gempa itu 4,6 skala richyter. Budi yang dihubungi via telepon itu juga mengatakan, kekuatan gempa itu cukup besar. "Kalau kita berada di lokasi pusat gempa, pastilah hancur," ujarnya kepada Tempo News Room melalui telepon. Hingga berita ini diturunkan, getaran masih terjadi. "Kami masih terus memantau melalui stasiun Meteorologi," jelas Budi.

Akibat gempa itu, warga kota Mataram panik. Seluruh karyawan kantor Gubernuran yang saat itu tengah bekerja segera berhamburan keluar ruangan. Salah seorang karyawati Atiek S mengaku kaget. "Lumayan goncangannya," katanya.

