Yusuf Kalla : Target Pengungsi Tinggal 150.000 Orang

Saat ini jumlah pengungsi akibat kerusuhan di berbagai tempat di Indonesia semakin berkurang. Akhir tahun lalu jumlahnya masih satu juta jiwa lebih. Tahun ini targetnya tinggal 150.000 orang. Demikian kata Menko Kesra Yusuf Kalla usai membuka Pameran Marketing Media di Jogja Expo Centre (JEC) Yogyakarta, Rabu (24/7). Menurutnya, saat ini masih ada sekitar 350.000 orang pengungsi. "Sebagian besar dari para pengungsi itu telah dikembalikan ke daerah asalnya," tegasnya. 

Khusus pengungsi dari Timtim yang ada di NTT, Yusuf Kalla menyatakan, tinggal sekitar 40.000 orang. Akhir Agustus ini targetnya tinggal 20.000 orang. Sebelumnya pemerintah RI telah menawarkan dua pilihan. Kembali ke daerah asal atau memilih tinggal di wilayah RI. Ternyata, kata Yusuf Kalla, sebagian besar dari mereka memilih pulang ke daerah asal. "Bagi mereka yang memilih pulang ke Timtim, kita akan memfasilitasinya," ujarnya. Tentang teror terhadap pengungsi Timtim, Yusuf Kalla meyakinkan bahwa masalah itu sudah bisa ditangani kepolisian dan Kodam setempat. 

Demikian juga tentang penanganan keamanan di Ambon, katanya, sudah bisa diatasi. Ia mengakui, hingga kini kerusuhan di Ambon masih terjadi. "Meski kerusuhan itu relatif kecil dibanding tahun-tahun sebelumnya. "Perjanjiannya sudah selesai, tinggal menangani keamanan," tegasnya. 

Terhadap nasib pengungsi korban kerusuhan Aceh yang mengadu ke Komnas HAM beberapa waktu lalu, Yusuf Kalla menegaskan, akan segera menyelesaikannya. Caranya, dengan memindahkan para pengungsi itu ke daerah lain yang lebih aman. "Mereka ini memang perlu relokasi. Departemen Sosial yang akan menanganinya," ujarnya.

