PPAK Rp 52,2 Triliun Ditawar di Atas Harga Dasar

Program Penjualan Aset Kredit (PPAK) Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) sebesar Rp 52,223 triliun ditawar di atas harga dasar dengan nilai Rp 17,744 triliun. Sedangkan sisanya, sebesar Rp 58,812 triliun dibawah harga dasar sebesar Rp 8,4 triliun. Perhitungan tersebut didasarkan atas investor yang mengajukan penawaran atas 1661 debitur PPAK dengan total utang pokok sebesar Rp 111,035 triliun. 

Wakil ketua BPPN Sumantri Slamet mengatakan hal tersebut dalam konferensi pers di kantor BPPN Jakarta Rabu (24/7). Kata dia, harga penawaran para investor yang di atas harga dasar yang ditetapkan BPPN mencapai 67,87 persen dari total Rp 26,14 triliun. Sisanya 32,13 persen berada di bawah harga dasar yang ditetapkan BPPN. "BPPN berharap sekitar 30 persen investor akan kembali mengajukan penawaran ulang terhadap harga yang masih di bawah harga dasar," kata dia. Sehingga, tambah dia, ada pertambahan pemasukan untuk BPPN sebesar Rp 4 triliun dari total target sebesar Rp 22 triliun. 

Sumantri mengungkapkan terdapat 20 investor terbesar yang mengajukan harga penawaran tertinggi atas 1.661 debitur dalam PPAK. Ke-20 investor tersebut terdiri dari 13 investor lokal dan 7 investor asing, diantaranya Konsorsium Bank Mandiri dan PT Anugera Cipta Investama, PT Danatama Makmur, PT Bank Artha Graha, Japan Asia Investment Co. Ltd. - Indonesia, Verandah International, dan Neoasia Holding Ltd. 

BPPN, kata dia lebih lanjut, akan menyampaikan kepada investor yang penawarannya, baik sudah di atas maupun di bawah harga dasar secara resmi melalui surat Kamis (25/7) besok. Investor yang telah ditetapkan sebagai pemenang diwajibkan untuk melakukan pembayaran pertama dalam waktu dua hari, atau tepatnya Senin mendatang sebesar 20 persen dari nilai penawaran. 

"Calon investor yang menawar di bawah harga dasar juga diberi waktu dua hari untuk melakukan penawaran baru," ujar dia. BPPN mengharapkan seluruh proses penawaran dan penentuan pemenang PPAK diharapkan selesai awal Agustus mendatang. 

Di tempat terpisah Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie beranggapan PPAK sebagai program yang lucu. Ia mengartikan BPPN dengan pegawainya yang mencapai 4000 orang, dan "dibajak " dari dunia swasta dengan gaji yang tinggi melakukan program penjualan secara borongan. "Menagih utang kok diborongkan seperti itu, itu kan lucu sekali," ujar dia di Hotel Mandarin Jakarta. 

PPAK sendiri telah dilaksanakan 17 juli lalu dengan agenda investor memasukkan penawaran dengan amplop tertutup. Sebanyak 231 investor terdiri dari 121 lokal dan 110 asing melakukan penawaran terhadap 2582 debitur dengan nilai utang pokok sebesar Rp 135,41 triliun.

