Empat Nelayan Aceh Terdampar di Myanmar

Angkatan Laut Myanmar menyelamatkan empat orang nelayan tradisional Aceh. Keempat nelayan itu terkatung-katung di perairan Myanmar sejak akhir Juni lalu karena mengalami kerusakan mesin. Saat ini mereka berada di kawasan Yao Phyu, Myanmar. 

Sekretaris Panglima Laot Aceh, M. Adli Abdullah mengatakan, informasi itu diperoleh dari faksimile yang dikirim Kementrian Luar Negeri Myanmar, tertanggal 28 Juni 2002. Sayangnya dalam faksimile itu tidak ada keterangan jelas mengenai kapan persisnya keempat nelayan itu diselamatkan.

Kepada Tempo News Room, Rabu (24/7), Adli mengatakan, keempat nelayan itu menggunakan kapal Ramayana. Mereka adalah Salda (18), Iskandar (40), Yusra Mukti (24) dan Ibrahim (24). "Tidak semua nelayan Aceh yang ada di Myanmar ditangkap karena menangkap ikan secara ilegal. Ada juga beberapa nelayan yang terdampar karena mengalami kerusakan mesin," jelasnya. 

Dengan terdamparnya empat orang nelayan tersebut, saat ini warga Aceh di Myanmar menjadi 23 orang. Sebelumnya, KBRI Yangon, Myanmar menyebutkan 19 nelayan Aceh sedang menjalani hukuman penjara dengan tuduhan menangkap ikan secara ilegal. Sebelas orang diantaranya ditahan di penjara Kawhtoung dan delapan lainnya di penjara Myeik, Myanmar. Sabtu lalu (20/7), pihak KBRI Yangon memulangkan 12 nelayan Aceh yang menempuh rute Yangon- Bangkok-Penang. Mereka sudah tiba di Aceh Minggu pagi (21/7).

