Indeks BEJ Anjlok Akibat  Panic Selling

Tertekannya saham Indosat dan Telkom secara terus-menerus menimbulkan kepanikan di kalangan investor, sehingga mereka ramai-ramai melepas saham yang digenggamnya ( panic selling ). Akibatnya Indeks Harga Saham Gabungan Bursa Efek Jakarta terjun bebas 17,053 poin ke posisi 460,028 pada penutupan perdagangan Rabu (24/7). Kemerosotan indeks didominasi oleh anjloknya sebagian besar saham-saham unggulan, sehingga indeks saham-saham teraktif (LQ 45) terkoreksi 4,320 poin ke posisi 99,261. Sedangkan indeks Syariah ( Jakarta Islamic Index ) melemah 2,665 poin ke level 72,865.

Menurut Irvin Padmadiwirya, analis Usaha Bersama Sekuritas, sentimen negatif yang berembus dari indeks regional belakangan ini memicu anjloknya saham-saham telekomunikasi seperti Telkom dan Indosat. Tekanan yang terus menerus terhadap keduanya menimbulkan efek domino terhadap saham-saham lainnya sehingga terjadi panic selling di lantai bursa. "Ada rumor sebuah fund manager asing telah menarik dananya dari Indonesia. Ini menambah sentimen negatif," imbuh dia. 

Penyebab lain dari penurunan itu adalah sudah tembusnya ideks dari level 470. Secara teknikal ini dianggap sebagai double bottom . "Saya berharap indeks tidak terus anjlok dan kita menatap level support lainnya di 450," kata Irvin sambil melanjutkan tentang tidak adanya sentimen positif dari dalam negeri yang dapat menimbulkan minat beli investor. 

Saham-saham yang menderita kerugian terbesar didominasi saham unggulan, yaitu Indosat yang anjlok Rp. 600 ke posisi Rp. 8.650, Unilever melemah Rp. 500 ke posisi 20.400, Semen Gresik rugi Rp. 350 menjadi Rp. 7.250, Gudang Garam turun Rp. 300 ke harga Rp. 9.000, Astra International merosot Rp. 225 menjadi Rp. 3.950, HM Sampoerna terkoreksi Rp. 150 ke harga Rp. 3925, dan Telkom yang turut melemah Rp. 100 menjadi Rp. 3.675. 

Sedangkan saham-saham yang mencatat keuntungan didominasi saham lapis dua dan tiga, seperti Mustika Ratu, Intan Wijaya International, Bank Mega, dan Adhi Chandra Automotive. 

Sepanjang perdagangan hari ini terjadi 11.389 kali transaksi dengan jumlah saham yang berpindah tangan sebanyak 1.554.095 lot senilai Rp. 365,082 miliar. Sebanyak 13 saham mengalami kenaikan harga, 132 saham turun dan 249 saham lainnya tetap. 

Saham-saham yang paling banyak ditransaksikan adalah Bentoel International sebanyak 340.580 lot dengan nilai Rp. 26,9 miliar, Bakrie Brothers sebanyakl 313.183 lot senilai Rp. 2,3 miliar, dan Indofood sebanyak 65.229 lot dengan nilai transaksi Rp. 36,6 miliar.

