Tuntutan Transmigran Natuna Dinilai Tak Wajar

Permintaan kompensasi sebesar Rp. 50 juta per kepala keluarga dari transmigran Kepulauan Natuna dinilai tidak realistis oleh Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jacon Nuwawea. "Uang dari mana? Kalau Rp. 50 juta dikali 1.066 kepala keluarga, setidaknya harus menyiapkan Rp 5,3 milar," kata Jacob usai melantik pejabat eselon I dan III Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi di kantor kementerian itu di Jakarta, Rabu (23/7) malam. 

Tuntutan ganti rugi dari transmigran Kepulauan Natuna itu, karena hingga tujuh tahun setelah mereka dikirim dari Jawa, pemerintah tidak juga merealisasikan pabrik kelapa sawit seperti dijanjikan. Pemerintah beralasan, ketika akan dibangun pabrik, badai krisis keburu datang dan investor enggan menginvestasikan dananya. Padahal, tanpa pabrik minyak sawit, hasil perkebunan tidak dapat segera diolah dan menjadi busuk. Akibatnya, kini para transmigrans itu kehilangan pekerjaan.

Jacob mengaku memahami kondisi para transmigran, namun tetap berpendapat tuntutan itu tidak masuk akal. Untuk itu, ia mengusulkan agar para transmigran ini direlokasi ke wilayah transmigrasi baru di Sumatera dan Kalimantan. Atau, mereka dapat dipulangkan ke daerah asalnya di Jawa dengan memberikan sedikit bantuan modal usaha. "Jangan pokoke Rp 50 juta," ujar Nuwawea. 

Menteri juga mengaku telah mengadakan pembicaraan dengan para pengusaha perkebunan kelapa sawit agar segera membuka pabrik-pabrik kelapa sawit. Bila pabrik kelapa sawit sudah dibuka, para transmigrans bisa kembali ke Natuna. 

Saat ini, beberapa transmigran asal Natuna itu mendatangi Kantor Depnakertrans di Kalibata, Jakarta Selatan. Mereka menginap bermalam-malam di kantor itu. Mereka bertekad menginap hingga tuntutan mereka sebesar Rp. 50 juta per kepala keluarga dipenuhi pemerintah. Menanggapi situasi ini, Jacob hanya berkomentar pendek, "Boleh saja datang ke kantor Transmigrasi, asal nggak ganggu saja."

