Upaya Islah Pejabat Surabaya Gagal

Upaya mempertemukan Walikota Surabaya Bambang Dwi Hartanto dengan Ketua DPRD Surabaya Moch. Basuki dalam sebuah forum islah gagal. Basuki tidak memenuhi undangan Bambang untuk datang ke kediaman dinasnya Rabu (24/7) siang. "Saya dapat informasi Pak Basuki sedang di Jakarta," kata Bambang.

Namun gelagat bakal gagalnya upaya rujuk antara kedua pejabat Surabaya itu, dengan mengambil momentum ulang tahun sang walikota, sebenarnya sudah tercium sebelumnya. Dalam beberapa forum sebelumnya, upaya mempertemukan keduanya selalu tak berhasil. Dalam beberapa kesempatan, Basuki pernah mengatakan ia tidak akan memenuhi undangan Walikota. Alasannya, "Bambang sudah dipecat Dewan," ujarnya.

Seperti diketahui, DPRD Surabaya mengusulkan kepada Menteri Dalam Negeri untuk memecat Bambang sebagai walikota, karena yang bersangkutan tak bersedia membuat laporan pertanggungjawaban (LPJ). Namun Bambang punya alasan atas penolakannya: ia baru sebulan memimpin pemerintahan Surabaya, menggantikan Sunarto Sumoprawiro yang mundur karena sakit. Sehingga, semestinya, menurut dia, yang membuat LPJ adalah Sunarto.

Alasan itu tak diterima, sebab Bambang sebelumnya adalah wakil Sunarto. Dalam pandangan Dewan, ia mestinya termasuk pejabat yang menjalankan pemerintahan kota. Silang pendapat berakhir dengan keluarnya rekomendasi DPRD ke Mendagri untuk mencopot jabatan Bambang.

Walikota sendiri bergeming. Ia juga menjalankan sejumlah pendekatan ke anggota parlemen. Salah satunya undangan ulang tahunnya Rabu ini. Namun, Basuki tak hadir.

Lucunya, dari Dewan ada yang memenuhi undangan itu, Herman Rifai, wakil ketua dari PAN, dan Pudji Astuti, wakil ketua dari TNI/Polri. Keduanya diketahui punya andil besar atas lahirnya keputusan memecat Bambang sebagai walikota. Lebih menarik lagi, ketika didaulat memberi sambutan, kedua petinggi parlemen itu masih menyebut Bambang sebagai walikota. Ketika hal ini dikonfirmasikan ke Herman Rifai dan Pudji Astuti, mereka berkelit bahwa apa yang diputuskan DPRD Surabaya baru sebatas usulan ke Mendagri. "SK pemecatan Pak Bambang belum turun. Jadi, ia masih walikota yang sah," kelit Herman.

