KSAD: Tak Ada Pengamanan Khusus Menjelang Sidang Tahunan MPR

Kepala Staf Angkatan Darat Jenderal TNI Ryamizard Ryacudu mengatakan, tidak ada pengamanan khusus menjelang Sidang Tahunan MPR Agustus mendatang. Ryamizard menilai ibu kota cukup aman dan kondusif. Hal itu disampaikan Ryamizard setelah melantik Brigjen TNI Iwan Ridwan Sulandjana menjadi Panglima Kodam III/Siliwangi di GOR Siliwangi Bandung, Rabu (23/7). 

"Saya rasa situasinya cukup aman. Jadi bisa dikendalikan oleh polisi saja," kata Ryamizard. Namun, ia tetap mengharapkan masyarakat waspada dan menjaga lingkungannya masing-masing dari segala bentuk gangguan kemanan dan ketertiban. 

Dalam sambutan pelantikan, KSAD mengingatkan pentingnya jajaran Kodam Siliwangi mengingat Jawa Barat dan Banten merupakan daerah penyangga yang berbatasan langsung dengan ibu kota negara. Iwan Ridwan, yang sebelumnya menjabat sebagai Kepala Staf Kodam Siliwangi, menggantikan Mayjen TNI Darsono yang menduduki jabatan baru sebagai Komandan Kodiklat TNI AD.

