Pelapor Khusus PBB Nilai Peradilan Indonesia Korup

Pelapor khusus PBB untuk kehakiman dan pengacara, Dato' Param Chumaraswamy, menilai adminsitrasi peradilan Indonesia telah hancur sejak kemerdekaan dan kian menjadi selama pemerintahan rezim Soeharto. Korupsi, suap dan penyelewengan merajelela di kalangan aparat penegak hukum.

Itulah hasil evaluasi Dato' selama beberapa hari di Indonesia. Pandangan itu akan dijadikan bahan rekomendasi untuk perbaikan sistem peradilan di Indonesia. "Kebebasan peradilan sangat bergantung pada para pelakunya yakni hakim, pengacara, jaksa juga polisi," katanya saat jumpa pers di Jakarta, Rabu (24/7). Tetapi, lanjut dia, lemahnya pengawasan terhadap peradilan telah membuat sistem menjadi tidak punya arti. 

"Para hakim menjadi kehilangan sikap untuk menegakkan keadilan. Rendahnya pendapatan juga berpengaruh terhadap kemunduran. Hal ini menyebabkan terjadinya praktek korupasi dalam institusi ini," jelas pria asal Malaysia ini. 

Dato' menyadari pemerintah Indonesia telah berupaya sekuat tenaga untuk mengatasi masalah ini, dengan cara merevisi peraturan. "Tetapi berjalan dengan sangat lamban," tuturnya. 

Tak hanya membuat penilaian miring, Dato' juga menyampaikan rasa penghargaannya terhadap pemerintah dan DPR yang telah membuat peraturan untuk mengatasi beberapa masalah. "Misalnya amandemen ketiga pada konstitusi untuk komisi peradilan," katanya. 

Mengenai masalah Aceh, Papua dan Maluku, Dato' menjelaskan bahwa menurutnya pelaksanaan peradilan di daerah-daerah tersebut tidak berjalan sesuai dengan fungsinya. "Saya menyadari sulitnya menegakkan peradilan di daerah konflik tersebut," ujar dia. Pemulihan keamanan di daerah-daerah konflik itu bisa dilakukan lewat lembaga peradilan yang terpercaya, melalui kerja sama hakim, pengacara, jaksa dan pihak keamanan. 

Tentang pelaksanaan pengadilan HAM Timtim, Dato' tidak mau memberikan banyak komentar. "Pada dasarnya, saya sangat menghargai pengadilan tersebut. Tetapi saya tidak bisa berkomentar karena pengadilan masih berjalan," jawabnya. 

Dia juga memperhatikan hak asasi anak. Dia sangat terkejut saat mengetahui sekitar 70 persen anak usia balita tidak punya akte kelahiran. "Hal ini bertentangan dengan konvensi hak asasi anak bahwa begitu lahir, anak harus didaftarkan. Karena hal ini dapat berguna untuk kesejahteraannya nanti setelah dewasa," jelas Dato'.

