Tokoh Lintas Agama Tolak Perubahan Pasal 29

Sejumlah tokoh-tokoh agama menyatakan tidak setuju gagasan perubahan pasal 29 UUD 1945. Malah, ada rencana, penolakan itu akan disuarakan lewat pernyataan resmi bertepatan Konferensi Besar NU 25-28 Juli nanti.

Komitmen penolakan itu dicetuskan dalam pertemuan di Kantor Pengurus Besar Nahdlatul Ulama, Jalan Kramat Raya, Jakarta, Rabu (24/7). Selain Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi, pertemuan itu diikuti Ketua Pengurus Pusat Muhammadiyah Ahmad Syafii Maarif, Ketua Konferensi Wali Gereja Indonesia (KWI) Kardinal Julius Darmaatmaja, cendikiawan muslim Prof Dr Nurcholis Madjid dan wakil dari Persatuan Gereja Indonesia (PGI) Wismoady Wahono. 

"Kita meminta kepada NU agar pada Konferensi Besar NU nanti bisa membawa pernyataan resmi agar pasal 29 tetap (tidak diubah)," kata Syafii Maarif pada wartawan seusai pertemuan. "Meski kita sudah sepakat tidak diubah, tetapi gaungnya lebih beda jika ada pernyataan resmi dari NU," lanjutnya.

Syafii mengungkapkan penolakan itu kemungkinan akan mendapat kritikan dari sesama kelompok muslim. "Tapi, tidak apa-apa," ujarnya. Ia menyebutkan tempo hari antar fraksi di MPR telah sepakat tidak mengubah Pembukaan UUD 1945. "Jadi, seharusnya pasal 29 juga tidak diubah," tegas Syafii.

