Menteri Berbau Militer Bukan Untuk Cari Dukungan TNI

Ketua Dewan Pertimbangan Agung (DPA), Ahmad Tirtosudiro, menilai keberadaan tiga purnawirawan dan seorang perwira aktif TNI dalam kabinet bukan karena Presiden Megawati Sukarnoputri ingin mempertahankan dukungan militer bagi pemerintahannya. Ahmad mengungkapkan penilaian itu sesuai berjumpa Wakil Presiden Hamzah Haz di Istana Wapres di Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Kamis (9/8) petang. 
 
Menurut Ahmad, Presiden Megawati lebih menilai dari segi kapasitas masing-masing personel tersebut. "Beliau mengenal baik Susilo Bambang Yudhoyono, dengan Agum Gumelar beliau sudah mengenal sejak muda. Begitu juga dengan Hedropriyono. Bahkan pada waktu pembukaan kantor konsultan hukum Hendropriyono, Ibu Mega yang meresmikan. Sedangkan Hari Sabarno selama ini sudah menunjukkan bahwa dirinya adalah sorang yang sangat lincah dalam berpolitik. Beliau supel tetapi tidak meninggalkan sikap tegas. Saya pikir dia cukup cakap," paparnya panjang lebar. 
 
Seperti diketahui, terdapat tiga purnawirawan TNI dan seorang perwira aktif yang duduk dalam Kabinet Gotong Royong Megawati Sukarnoputri. Mereka adalah Menteri Koordinator Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono, Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, Menteri Perhubungan Agum Gumelar serta Kepala Bakin Hendropriyono.
 
Kendati demikian, sebagai seorang purnawirawan TNI, Ahmad mengakui terdapat perbedaan pendapat di kalangan TNI sendiri mengenai perlu tidaknya militer duduk dalam kabinet. Ia menuturkan bahwa sebagian kalangan mengatakan purnawirawan bukan lagi berstatus sebagai tentara atau unsur militer. Salah satunya yang mengungkapkan hal tersebut adalah Hasnan Habib saat konsultasi dengan DPA Senin (6/8). Hasnan secara pribadi menyarankan agar sebaiknya seorang purnawirawan pun tidak perlu memegang posisi kunci dalam pemerintahan.
 
Akan tetapi ternyata di sisi lain, kata Ahmad, ternyata Keluarga Besar ABRI malah mencalonkan dua orang purnawirawan TNI. "Ini cukup mengejutkan, sehingga Pak Hasnan Habib kelihatannya agak tersinggung," imbuhnya. 
 
Secara garis besar Ketua DPA menegaskan bahwa pertimbangan Presiden Mega mengangkat keempat orang tersebut tidak difokuskan untuk memperoleh dukungan militer. "Jadi beliau mengharapkan dukungan dari seluruh masyarakat. Itu berarti secara formal dukungan masyarakat diperoleh melalui partai-partai politik," kata dia.
