Deadline Berlalu Tanpa Tommy di Polda

Batas waktu yang diberikan pihak kepolisian telah lewat. Sementara Tommy Soeharto belum menampakkan sosoknya di Markas Polda Metro Jaya (Mapolda), Kamis (9/8) malam. Deadline (23.10 WIB) yang diberikan oleh pihak kepolisian tak digubris oleh putra bungsu Soeharto ini. Padahal sebelumnya Siti Hardiyanti Rukmana yang akrab disapa Mbak Tutut ini berjanji akan menyerahkan adik lelakinya itu kepada pihak polisi. 
 
Jajaran Direktorat Reserse Polda Metro Jaya (Diteserse) terus melakukan pertemuan di ruang kendali reserse polda. Pertemuan itu juga hadiri oleh Kadispen Polda, Komisaris Besar Pol. Anton Bachrul Alam, Kamis (9/8) malam . Sementara Kapolda Metro Jaya, Irjen Pol. Sofjan Jacoeb tidak terlihat di Mapolda. Mobil milik orang nomor satu di jajaran kepolisian ibu kota itu tidak nampak. 
 
Hingga pukul 23.05, suasana di Jl. Cendana dan Jl. Yusuf Adiwinata, kediaman keluarga besar Soeharto masih tampak lengang. Mendekati lima menit batas akhir ultimatum Kapolda agar Tommy menyerahkan diri, belum ada tanda-tanda baik dari pihak Tommy sendiri untuk menyerahkan diri. 
 
Rencana kedatangan Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Sofjan Jacob hanya isapan jempol. Hingga kini ia belum juga terlihat. Sementara aparat masih sibuk memeriksa setiap kendaraan yang keluar dan masuk dari kedua jalan tersebut. pihak kepolisian Aparat terdiri dari Polres Metro Jakarta Selatan, Polsek Metro Menteng, dan Brimob. 
 
Setiap kendaraan yang masuk dan keluar diperiksa secara seksama oleh para petugas gabungan dari Polresto Jakarta Selatan, Polsektro Menteng dan Brimob. Para petugas masih tampak berjaga-jaga di kedua mulut jalan tersebut. Patroli motor polisi tampak hilir mudik melintasi kedua jalan tersebut. 
 
Puluhan wartawan baik dari media cetak maupun elektronik masih tampak setia menunggu perkembangan di rumah keluarga besar Soeharto.
