Polda Belum Penuhi Permintaan Pengamanan Gedung MA

Polda Metro Jaya belum memenuhi permintaan Mahkamah Agung untuk penambahan pengamanan gedung MA. Padahal, surat permintaannya sudah dikirim ke Polda seminggu lalu. "Polda belum memenuhi permintaan tambahan minimal 6 personel aparat Polri untuk menjaga gedung MA," kata Kepala Bagian Ketertiban dan Keamanan (Kabag Kamtib) MA, Zulkifli, yang ditemui Tempo News Room dan Media Indonesia di gedung MA, Rabu (8/7).
 
Menurut Zulkifli, yang mengaku baru tiga bulan diangkat sebagai Kabag Kamtib ini, selama ini yang ada hanya tiga personel. Tiga personel itu polisi, yang memang sudah lama di BKO (bawah kendali operasi) ke MA, yang membantu pengamanan selama 12 jam. 
 
Menurut Zulkifli, permintaan MA ke Polda sudah dua kali. Pertama, permintaan ditujukan kepada Kapala Unit Pasukan pengamanan VIP (Paspamvip). Namun permintaan itu dikatakan salah alamat, sehingga MA melayangkan surat permintaan lagi langsung ke Kapolda Metro Jaya dan tembusan kepada Kanit Paspamvip. Namun sampai kini belum ada jawaban. Pernyataan Zulkifli dibenarkan koordinator operasional pengamanan MA, Sumarto. 
 
Ketua MA Bagir Manan menepis hal tersebut. Ia mengatakan, polisi sangat menaruh perhatian terhadap permintaan MA itu. Namun, kata Bagir, sistem pengamanan yang ada di tubuh kepolisian ada dua, yaitu pengamanan tertutup dan pengamanan terbuka. "Jangan merusak sistem pengamanan yang ada. Pengamanan itu ada yang tertutup dan terbuka. Masa kalau hanya untuk mengamankan harus memberi tahu," kilah Bagir. 
 
Bagir menjelaskan, pengamanan dilembaga tinggi negara seperti di MA adalah bagian dari tanggung jawab aparat Polri. Sehingga secara intensif, meski tidak diminta polisi telah melakukan pengamanan terhadap para hakim agung, karena polisi tidak ingin kecolongan lagi. "Seminggu lalu, MA ngirim surat ke Polda minta pengamanan untuk para hakim agung. Kami membarikan alamat-alamat para hakim agung. Bagi polisi yang rumahnya dekat dengan rumah hakim agung, diminta selalu memantau," papar Bagir. Untuk itu, Bagir mengatakan berterima kasih kepada pihak aparat. 
 
Ditanya soal mempersenjatai para hakim agung, Bagir mengatakan, dirinya tidak mengatakan hakim agung harus dipersenjatai. Hal itu, Bagir melanjutkan, tergantung pada pribadi masing-masing hakim agung. "Masa hakim agung dipersenjatai, memangnya brigade," kata Bagir serius sambil berjalan menuju ruangnya. 
 
Apakah MA menyediakan anggaran untuk mengurus senjata? Bagir mengatakan apalagi untuk membeli senjata untuk hakim agung, anggaran yang pokok saja sangat minim. Sehingga tak mungkin MA menganggarkan dana untuk mempersenjatai para hakim agung. MA juga tak pernah berpikir untuk meminta uang kepada pemerintah khusus pembelian senjata. "Ya untuk mengurusnya pakai uang pribadi," kata dia dengan suara pelan. 
 
Menurut Bagir, pemberitaan soal pengamanan MA oleh media massa malah akan merusak sistem pengamanan yang dilakukan oleh aparat kepolisian. Apalagi, kata Bagir, pengamanan itu tidak harus dengan mempersenjatai para hakim. "Yang penting hakim merasa aman, sudah cukup. Percaya bahwa ada yang mengamankan, sudah," ujar dia.
 
Pengamanan itu, Bagir menambahkan, sudah dilakukan sejak lama. Tapi sejak kasus terbunuhnya salah satu ketua muda MA, pengamanan itu ditingkatkan. Misalnya, ketika Ketua Muda peradilan Tata Usaha Negara Paulus Effendi Lotulung diteror, ia mendapat pengamanannya khusus. "Saya percaya Polda memberikan perhatian pada pengamanan para hakim," tambah Bagir yang dijaga oleh dua orang anggota polisi berpakaian preman ini.
