Rupiah Menguat, IHSG Melemah

Sesaat setelah Presiden Megawati mengumumkan anggota Kabinet Gotong Royong Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta (BEJ) sempat mengalami penurunan yang cukup besar. IHSG turun 5.195 poin ke posisi 437.331. Begitu juga dengan indeks saham terlaris (LQ 45) turun 1.412 poin ke posisi 88.944, serta indeks JII yang turun 1.100 poin ke posisi 65.778. 
 
Sebaliknya, nilai tukar rupiah menguat terhadap dolar AS setelah pengumuman kabinet. rupiah menjadi Rp 9.088 per dolar AS. Menurut David Ferdinandus, analis dari Niaga Sekuritas, rupiah menguat karena nama-nama anggota kabinet sebelumnya sudah diterima pasar. Sedangkan indeks menurun, kata David, karena momen pengumuman kabinet dijadikan investor sebagai kesempatan untuk melepas saham. "Hal ini menunjukan mereka masih melakukan pola-pola trading," katanya. 
 
David memperkirakan dalam penutupan perdagangan, indeks akan ditutup positif (menguat). Sampai berita ini diturunkan, indeks menunjukkan tanda-tanda menguat.
