Jabatan Sekretaris Presiden dan Sekretaris Militer Belum Dibubarkan

Jabatan Sekretaris Presiden dan Sekretaris Militer hingga saat ini belum dibubarkan karena kedua jabatan tersebut masih akan ditata kembali. Sedangkan jabatan seperti penasehat presiden ataupun penasehat militer presiden dipastikan tidak akan ada lagi. Hal ini dikemukakan Sekretaris Negara/Kabinet Bambang Kesowo usai pengumuman susunan kabinet oleh Presiden Megawati Sukarnoputri di Istana Negara, Jakarta, Kamis (9/8). 
 
"Nanti kita akan konsolidasikan lebih lanjut," ujar Bambang. Menurut Bambang, jabatan Sekretaris Kabinet juga tidak akan ada lagi di masa pemerintahan Mega. Namun dia tidak menjelaskan secara jelas apakah jabatan tersebut justru dirangkap dengan oleh Sekretaris Negara. Pada masa pemerintahan KH Abdurrahman Wahid terdapat sejumlah pejabat seperti Sekretaris Militer, Sekretaris Presiden, Sekretaris Kabinet dan Sekretaris Negara. Namun jabatan-jabatan tersebut tampaknya tidak memperoleh tempat dalam pemerintahan Megawati Sukarnoputri. 
 
Bambang Kesowo yang sebelumnya Sekretaris Wakil Presiden, bersyukur ditunjuk sebagai Sekretaris Negara/Kabinet (Sekab). Ia berjanji akan melaksanakan tugas sebaik-baiknya dengan mengerahkan semua kemampuan. "Saya kira itu prinsip dasar saya melakasanakan tugas-saya sehari-hari," ujarnya perlahan dengan mata berkaca-kaca.
