Mega Umumkan Kabinet Pada Kamis (9/8) Pukul 11.00 WIB

Presiden Megawati diagendakan akan mengumumkan kabinet Kamis (9/8) pukul 11.00 di Istana Negara, Jakarta. Sedangkan pelantikan para menteri akan dilaksanakan keesokan harinya, Jumat (10/8) pagi di tempat yang sama. Agenda tersebut disampaikan Sekretaris Wakil Presiden Bambang Kesowo kepada pers di auditorium Sekretariat Wakil Presiden Jl. Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Rabu, (8/8). 
 
Menurut Bambang, para menteri yang akan mengisi posisi di kabinet akan dihubungi terlebih dahulu oleh Presiden. Namun Bambang tidak bersedia merinci siapa saja, kapan dan bagaimana para calon anggota kabinet baru itu akan dihubungi. Bambang juga tidak bersedia mengungkapkan berapa jumlah anggota Kabinet Mega. "Sebaiknya kita tunggu saja dan bersabar selama satu hari, daripada kita disibukkan untuk menanggapi isu-isu yang berkembang," kilah Bambang yang dalam kesempatan itu menyatakan diri sebagai orang yang dipercaya Presiden untuk menyampaikan pengumuman penting kepada masyarakat.
