Saya Belum Dihubungi Megawati

Bachtiar Chamsjah yang kabarnya menjadi kandidat kuat untuk masuk dalam jajaran kabinet Presiden Megawati Sukarnoputri, mengaku belum dihubungi oleh Megawati. Ketua Fraksi PPP di DPR ini mengatakan, dirinya juga tidak sedang menunggu-nunggu datangnya telepon dari orang nomor RI itu. "Saya bahkan tadi sore main tenis, terus sehabis shalat magrib diajak seorang teman makan malam, itu saja," tutur Bachtiar sambil tertawa ketika dihubungi Tempo News Room melalui telepon ke kediamannya di Kompleks Perumahan Anggota DPR, Kalibata, Jakarta, Rabu (8/8) malam. 
 
Berita soal dirinya yang kabarnya menjadi kandidat untuk Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat (Menkokesra), menurut dia, bisa-bisanya kalangan mass media saja. "Itu kalian saja yang membuat orang jadi heboh," kata Bachtiar dengan nada bercanda. Karena itu Bachtiar mengaku tidak mengadakan pembicaraan secara khusus, baik dengan teman-temannya atau pun di kalangan partainya. Penetapan pembantu presiden itu, kata dia, adalah sepenuhnya hak prerogatif Presiden. 
 
Mengenai kandidat lain, Bachtiar mengaku juga tidak begitu tahu. Namun dia sempat mencetuskan nama Hatta Rajasa. "Tapi saya nggak tahu apa dia," kata dia. Tapi petang tadi, menurut Bachtiar, Hatta sempat menelepon dirinya, ketika dia sedang makan malam bersama seorang temannya. "Dia tanya saya lagi di mana, saya jawab saya lagi makan dengan seorang teman di Mal Ambasador, itu saja" kata dia. 
 
Chamsjah menutup pembicaraan dengan mengungkapkan, dengan nada bercanda, bahwa dirinya akan menunggu kabar terbaru dari kalangan wartawan. "Saya tunggu kabar dari kalian saja," kata dia dengan tawa berderai.
