John Howard Akan Bertemu Mega di Jakarta

Perdana Menteri (PM) Australia John Howard akan berkunjung ke Indonesia pada 12 dan 13 Agustus ini. Rencananya PM Australia itu akan bertemu Presiden Megawati dalam masa kunjungannya itu. Rencana kunjungan itu diungkapkan Sekretaris Wakil Presiden (Sekwapres) Bambang Kesowo kepada wartawan dalam konferensi pers di auditoriun Sekretariat Wakil Presiden di Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta Pusat, Rabu (8/8) pagi. 
 
Bambang menuturkan bahwa kunjungan tersebut sedang ditangani pihak Departemen Luar Negeri yang akan mempersiapkan kedatangan pertama pimpinan pemerintah dari negara sahabat ke Indonesia sejak Megawati diangkat sebagai presiden. SekWapres tidak bersedia merinci lebih jauh apa target pembicaraan antara Mega dan Howard. "Pada prinsipnya Presiden Mega menaruh perhatian terhadap segala aspek yang penting dalam hubungan bilateral kedua negara," kilahnya. 
 
Ia tidak membantah bahwa ada kemungkinan dalam pertemuan antara Mega dan Howard nanti akan disinggung masalah Timor Timor, Aceh mau pun Irian Jaya. 
 
Sementara itu, berkaitan dengan hubungan internasional, Presiden Mega juga telah memiliki agenda untuk segera bertemu dengan pimpinan negara-negara sahabat. Baik dari negara-negara di kawasan ASEAN, mau pun Australia dan Amerika Serikat. Beberapa waktu lalu Sekwapres juga mengungkapkan rencana Presiden Mega bertemu dengan Presiden Amerika Serikat George Bush secepatnya, namun sampai saat ini encana pertemuan tersebut belum dapat dipastikan.
