Polda Metro Jaya Akan Memanggil Komentator Kasus Tommy

Polda Metro Jaya berencana memanggil pihak-pihak yang selama ini banyak berkomentar di media massa mengenai penanganan Kasus Tommy Soeharto. Mereka akan dimintai keterangannya untuk memperlancar penangkapan Tommy Soeharto. Hal ini dikemukakan Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Pol Anton Bahrul Alam di Mapolda Metro Jaya, Jakarta, Kamis (9/8). 
 
Tindakan ini dilakukan untuk menyikapi banyaknya perorangan, LSM, dan ormas yang berkomentar 'miring' terhadap penanganan kasus Tommy Soeharto. "Mulai sekarang kita akan menegakan hukum, untuk yang bicara di media, kita akan panggil. Kalau dia bicara masalah sesuatu berarti dia banyak mengatahui kita akan panggil sebagai saksi, apakah benar yang dia bicarakan, kalau tidak benar maka banyak pasal KUHP yang dilanggar," tegas Kadispen. 
 
Anton mengatakan, pada prinsipnya orang bebas untuk bicara yang penting ada bukti dan saksi. Ketika dikonfrontir tindakan pemanggilan itu bertentangan dengan demokrasi, ia menolak dengan menyebutkan, "tidak, hak bicara dilindungi tetapi begitu ia bicara salah, tidak dilindungi. Itu namanya kejahatan, karena sifatnya menghasut," katanya. 
 
Sewaktu didesak siapa saja yang bakal dipanggil Polda, Anton menolak dengan mengatakan, "tunggu saja saatnya." Namun tak urung ia menyebutkan Ketua PBHI Hendardi yang akan dipanggil dalam waktu dekat.
