KPKPN Minta Menteri Baru Serahkan Daftar Kekayaan

Para menteri kabinet "Gotong Royong" diminta untuk segera mengembalikan formulir daftar kekayaan tujuh hari setelah mereka dilantik. Penegasan ini disampaikan Ketua Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) Yusuf Syakir kepada reporter Tempo News Room di kantornya, Graha Pemuda, Jakarta, Kamis (9/8) petang.
 
Mantan anggota DPR fraksi Partai Persatuan Pembangunan ini meminta menteri-menteri kabinet GR mencotoh perilaku Wakil Presiden Hamzah Haz yang tidak menunda pengembalian formulir daftar kekayaan. Formulir itu dikembalikan Ketua Umum PPP itu, tujuh hari, setelah pelantikannya. 
 
"Saya menghimbau benar agar mereka (menteri baru) mencontoh Pak Hamzah Haz agar pemeriksaan oleh Tim kami berjalan lancar," ujar Yusuf. Semakin cepat mereka mengumpulkan, jelas Syakur, maka semakin cepat pula pemeriksaan dilakukan. Menteri akan diperiksa setelah presiden dan wakil presiden. "Kalau badan eksekutif dari presiden, wapres, kemudian para menteri," katanya mencontohkan. Pemeriksaan itu, menurut Syakir, akan memperlancar pemeriksaan pejabat dibawah menteri
 
Pihak KPKPN, kata dia, sudah menetapkan batas pengembalian formulir selama 14 hari setelah formulir tersebut diambil oleh para penyelenggara negara. Tapi, untuk para menteri baru dia memberikan kompensasi selama 30 hari. Dari seluruh menteri hanya beberapa orang saja yang belum menyerahkan daftar kekayaannya pada KPKPN." Itupun karena mereka, bukan pejabat pada masa pemerintahan Gus Dur," jelas dia. Dia mencontohkan nama Agil Siradj Munnawar, M. Prakoso, Rini Suwandi yang sama sekali belum pernah mendapatkan formulir. Sementara Yusril Ihza Mahendra dan Jusuf Kalla belum sempat mengembalikan formulir karena keburu keluar dari kabinet.
 
"Tapi saya yakin mereka lebih transparan untuk hal ini karena sebagai wakil dari parpol dan profesional mereka akan bertindak obyektif," tegas Yusuf mengatakan keoptimisannya para menteri baru akan segera mungkin mengembalikan formulir. 
Mengenai waktu pemeriksaan, Yusuf mengatakan, KPKPN belum bisa memastikan kapan pemeriksaan akan dimulai. Yang jelas dia berharap September depan pemeriksaan bisa segera dimulai. "Yang pasti dari eksekutif, Presiden Megawati akan menempati urutan teratas daftar pemeriksaan kami," jelasnya menutup pembicaraan dengan Tempo.
