Kabinet Megawati Rawan Konflik

Kabinet baru yang terdiri orang-orang dari berbagai golongan dan berasal dari partai-partai, mempunyai tingkat kemungkinan terjadi konflik sangat tinggi. Mereka yang berasal dari golongan dan partai-partai yang berbeda, tentu membawa kepentingan yang berbeda pula. "Ini yang akan menjadikannya rawan terhadap konflik diantara mereka," presdiksi Arbi Sanit, pengamat politik dari Universitas Indonesia, ketika dihubungi Tempo melalui telepon, Kamis (9/8).
 
Namun Arbi masih menilai ada kemungkinan Kabinet ini akan berjalan dengan baik selama partai-partai yang mendukungnya tetap berada di belakang Mega. Namun masalahnya, sampai di manakah dukungan terhadap Megawati, mengingat kepentingan masing-masing pihak nantinya akan saling berbenturan. Ia memprediksi, kabinet Mega akan bertahan hanya dalam hitungan bulan.
 
Arbi juga pesimis melihat figur-figur dalam kabinet. Jika melihat wajah-wajah lama dalam kabinet, ia memperkirakan kinerja dan pola kebijakan yang akan diambil tidak akan jauh berbeda dengan kabinet sebelumnya. "Coba lihat saja menteri yang menangani masalah perekonomian, seperti Laksamana dan Kwik, itu kan orang lama. Hasilnya tidak akan jauh beda dengan telah dia lakukan dahulu," ujarnya. 
 
Benih konflik yang lainnya, menurut Arbi, adalah kembalinya kekuatan TNI dalam kabinet. Ini akan menjadi hambatan bagi penyelesaian konflik di daerah, lanjut Arbi. "Kembalinya orang-orang TNI dalam Kabinet akan membuat berlarut-larutnya penyelesaian konflik di daerah," ujarnya. Ia mencontohkan konflik di Aceh dan Ambon, akan semakin rumit karena ada faktor tentara dalam pemerintahan.
