Aksi Spekulasi Investor Membuat IHSG Menguat

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) Bursa Efek Jakarta (BEJ) pada penutupan sesi II, Rabu (8/8) terangkat 9.590 poin dan naik ke posisi 442.526 dibandingkan pada pembukaan pagi hari. Begitu juga dengan indeks LQ 45 yang naik 2.766 poin ke posisi 90.356 serta indeks Jakarta Islamic Indeks (JII) yang naik 1.897 poin ke posisi 66.878. 
 
Peningkatan pun terjadi pada frekuensi perdagangan di lantai bursa yang mencapai 22.247 kali transaksi dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebanyak 560,983 juta lembar saham. Nilai perdagangan yang terjadi di pasar reguler juga meningkat yaitu sebanyak Rp 556,093 milyar. Selain itu, sebanyak 108 saham mengalami kenaikan, 40 saham turun dan 219 saham lainnya stagnan. 
 
Saham-saham unggulan yang mengalami kenaikan harga diantaranya adalah HM Sampoerna yang naik Rp 1.000 menjadi Rp 16.450, Indosat Tbk naik Rp 250 menjadi Rp 10.500 dan Gudang Garam Tbk naik Rp 12.400. Untuk nilai perdagangan terbesar masih sebagian besar dipegang oleh saham-saham unggulan seperti Telekomunikasi Indonesia Tbk dengan nilai perdagangan sebesar Rp 118,211 milyar, Astra Internasional Tbk sebesar Rp 99,791 milyar, HM Sampoerna Tbk sebesar Rp 32,644 milyar, Indosat Tbk sebesar Rp 26,535 milyar dan Gudang Garam Tbk sebesar Rp 16,628 milyar. Nilai tukar rupiah terhadap US dollar sendiri mengalami penguatan yang relatif kecil yaitu sebanyak 38 poin menjadi 9.305. 
 
Sementara itu, menanggapi kenaikan IHSG beberapa analis mempunyai pandangan yang tidak jauh berbeda. Menurut Haryajid Ramelan, analis dari Rifan Financindo Securitas, kenaikan indeks disebabkan dipicu aksi spekulasi yang dilakukan investor menjelang pengumuman kabinet. "Investor hanya spekulatif menjelang pengumuman kabinet," katanya. Haryajid juga menilai kenaikan indeks juga disebabkan pembelian saham-saham blue chips dalam jumlah besar. Alasan yang sama juga dikatakan Chrisbiantoro, analis dari Ficorindo Securitas yang mengatakan bahwa penyebab kenaikan indeks adalah karena aksi spekulasi yang dilakukan menjelang pengumuman kabinet. 
 
Berbeda dengan kedua analis tersebut, Aryo Wisnu Adhikari, analis dari ABN AMRO Securitas, mengatakan bahwa dia lebih melihat aksi investor tersebut lebih kepada antisipasi menjelang pengumuman kabinet. "Kayaknya kenaikannya terlalu besar. Investor masih menunggu pengumuman kabinet, jika tidak sesuai dengan keinginan pasar mereka akan melakukan aksi profit tacking (ambil untung) dengan melepas saham-saham tersebut," tambahnya.
