Laporan Nota  Keuangan Ditunda Karena Waktu Sangat Sempit

Penundaan surat penyampaian nota keuangan oleh Presiden Megawati kepada Dewan Perwakilan Rakyat, Selasa lalu (7/8) disebabkan waktu yang tersedia untuk menyusun laporan itu sangatlah sempit. "Mengingat waktu yang pendek, yaitu Kamis adalah pengumuman kabinet serta Jumat adalah pelantikan maka serah terima Menteri Keuangan dan Menko Perekonomian, dengan asumsi jika ada susunan yang baru bisa berlangsung hari Sabtu atau Minggu," kata Sekretaris Wakil Presiden, Bambang Kesowo kepada pers di auditorium Sekretariat Wakil Presiden Jl. Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Rabu, (8/8).
 
Dengan demikian, Presiden hanya memiliki waktu tiga hari yakni pada 13 hingga15 Agustus untuk menyusun laporan nota keuangan. Jika dihitung, kata Bambang, waktu untuk menyusun nota keuangan kemungkinan hanya bisa efektif selama dua hari. Presiden mengusulkan kepada DPR agar penyampaian nota keuangan tidak dilakukan pada 16 Agustus mendatang , melainkan pada awal atau pertengahan bulan September 2001. 
 
Keterangan penundaan laporan nota keuangan oleh Presiden tersebut sesuai dengan penjelasan yang diperoleh Ketua DPR Akbar Tandjung dari Presiden Megawati mengenai penundaan tersebut. Alasan Presiden, kata Akbar, karena waktu yang tersedia sangat pendek.
