Tutut Minta Jaminan Hukum Untuk Tommy

Siti Hardiyanti Indra Rukmana mengajukan permohonan perlindungan hukum untuk adik kandungnya, Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto. Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Polisi Anton Bahcrul Alam, dalam keterangannya kepada pers, Kamis (9/8) malam, memberikan konfirmasi tentang permintaan putri sulung mantan Presiden Soeharto tersebut kepada Kapolri Jenderal Polisi Surojo Bimantoro.
 
Anton menuturkan dalam perundingan Tutut -begitu panggilan populer putri sulung Soeharto- bersedia menyerahkan Tommy jika adiknya memperoleh jaminan hukum. Dalam permohonannya Tutut meminta Polda Metro Jaya untuk mengulur batas waktu penyerahan diri Tommy yang menurut Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal Soefjan Jacoeb jatuh pada Kamis pukul 23.10 WIB.
 
Polda Metro Jaya menanggapi permintaan Tutut dengan bergeming pada sikapnya untuk memberikan batas waktu 3 x 24 jam yang berakhir Kamis pukul 23.10 WIB. "Kami berusaha konsekuen dengan apa yang sudah kami ucapkan. Kalau Tutut minta perlindungan hukum kepada Kapolri, tapi sampai saat ini kami belum mendapat perintah apapun dari Kapolri. Kecuali jika Kapolri menginstruksikan kepada Kapolda Metro Jaya, maka kami akan menaatinya," ujar Anton.
 
Jika lewat dari pukul 23.10 malam ini, Polda Metro Jaya akan melakukan penggerebekan di tempat-tempat yang dianggap sebagai persembunyian Tommy. "Kami tidak mau memberitahukannya, nanti bocor, dan dia (Tommy) keburu pergi. Nanti setelah berjalan setengah jam dan kami rasa telah aman, wartawan diperbolehkan mendatangi lokasi penggerebekan," kata dia.
