Laskar Jihad Kecewa Atas Terpilihnya Presiden Perempuan

Panglima Laskar Jihad Ahllus Sunah wal Jama'ah,  Ja'far  Umar Thalib, menegaskan bahwa saat ini perasaan umat Islam telah dikecewakan oleh proses demokrasi yang memilih presiden perempuan, yaitu Megawati Sukarnoputri. Padahal dalam ajaran Islam dengan tegas menolak presiden perempuan. Itu disampaikan  Ja'far  kepada wartawan seusai menemui Wakil Presiden Hamzah Haz Rabu Siang (8/8) di Istana Wapres, Jakarta. 
 
Ja'far  Umar Thalib datang bersama tujuh rekannya menemui Wapres Hamzah Haz, didampingi pengacaranya Mahendrata. Mereka menyampaikan berbagai keresahan terhadap proses konstitusi di Indonesia yang dianggap tidak mempertimbangkan perasaan umat Islam. Mereka tiba di Istana Wapres dengan mengenakan sorban putih yang dililitkan di kepala dan baju bamis berwarna putih. 
 
Menurut Umar, pada pemerintahan lalu, perasaan kaum muslimin telah dilecehkan dengan proses demokrasi yang menampilkan presiden cacat fisik maupun moral, serta sering melakukan manuver-manuver politik. Sekarang, dalam proses demokrasi pula terpilih presiden perempuan. 
 
 Ja'far  meminta agar pemerintah tidak menambah kekecewaan yang lainnya dengan ketidak-mampuan pemerintah dalam menangani konflik-konflik sosial di Indonesia yang menimpa umat Islam. Jika hal tersebut tidak diperhatikan,  Ja'far  mengkhawatirkan kekecewaan tersebut akan desalurkan dengan tindakan anarkis yang bisa ditunggangi oleh kelompok-kelompok tertentu. Menurut  Ja'far , persoalan presiden perempuan merupakan perkara munkar dan hal tersebut tidak bisa diingkari karena sudah digariskan dalam Al-Quran dan Hadist. 
 
Menanggapi masalah Presiden perempuan, Hamzah Haz mengatakan, keadaan negara saat ini dalam keadaan darurat. Sehingga terpaksa mengecewakan salah satu kelompok umat Islam yang tidak menerima presiden perempuan. Hamzah mengajak pihak Laskar Jihad untuk menjalani jalan politik saat ini, jangan menjadikan masalah presiden perempuan ini sebagai salah suatu kerusakan bagi ummat Islam, tapi menjadikannya kemaslahtan (kesejahteraan) bagi semua pihak. 
 
Menanggapi permintaan Wapres Hamzah,  Ja'far  mengungkapkan bahwa Laskar Jihad menolak tegas Presiden RI dari kaum perempuan. Namun demikian, pihaknya sebagai rakyat tidak mempunyai suara yang signifikan mengaku tidak dapat mengubah kondisi negara saat ini.
