Komisi I DPR Datangi Polda Metro Jaya

Komisi I DPR yang dipimpin Yasril Ananta Baharuddin, Rabu (8/8) siang, mengunjungi Polda Metro Jaya untuk bertemu Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Sofjan Jacoeb. Dalam rombongan komisi yang membidangi masalah polkam itu terlihat Ahmad Sumargono, Astried Susanto, Pataniari, Joko Susilo. 
 
Yasril yang dicegat warawan mengatakan, kedatangan mereka ingin melihat hal-hal yang selama ini diinformasikan di media-media massa. Juga atas nama masyarakat, pihaknya mengucapkan terima kasih kepada Polda Metro Jaya yang telah berusaha maksimal mengungkap kasus penembakan hakim agung Safiyuddin Kartasasmita dan berbabagai kasus pemboman yang marak belakangan ini. 
 
"Karena selama ini kan gelap. Sekarang ada secercah harapan untuk itu semua elemen masyarakat harus mendukung penuntasan kasus ini," kata Yasril. Meski demikian, lanjut Yasril, semua tindakan polisi harus tetap berada di jalur hukum. Setelah memberikan keterangan itu, Ketua Komisi I beserta rombongan bergegas masuk ruangan Kapolda Metro Jaya.
