Rumah Keluarga Soeharto Tampak Lengang

Menjelang berakhirnya deadline penyerahan diri Tommy Soeharto pukul 23.10 WIB suasana sekitar rumah keluarga Soeharto pada Kamis (9/8) malam ini tampak lengang. Reporter Tempo News Room melaporkan di sekitar Jalan Cendana dan Yusuf Adiwinata, yang menjadi domisili keluarga mantan orang kuat Orde Baru itu, tak terlihat kegiatan yang mencolok.
 
Kendati begitu di kalangan para wartawan yang begadang menunggu berakhirnya deadline bagi Tommy beredar kabar rencana kedatangan Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jenderal Soefjan Jacoeb. Salah seorang anggota Polres Jakarta Pusat yang berjaga di sekitar kediaman keluarga Soeharto membenarkan informasi datangnya orang nomor satu di jajaran kepolisian Ibukota tersebut. 
 
Hingga berita ini diturunkan belasan polisi masih aktif memeriksa kendaraan yang keluar masuk Jalan Cendana dan Yusuf Adiwinata. Pemeriksaan ini bertujuan untuk mengantisipasi keberadaan Tommy dan barang-barang yang mencurigakan di dalam mobil. Konsentrasi pasukan yang sejak dua hari yang lalu sudah berada didepan rumah Tommy saat ini tidak ada lagi. Hanya sekitar sepuluh orang petugas menjaga di pertigaan antara Jalan Yusuf Adiwinata dan Jalan Cendana.
