CPP Blok Riau Tidak Diblokir

Rencana pemblokiran ladang minyak CPP Blok yang sedianya dilakukan Aliansi Riau untuk Kuasai (ARUK) CPP Blok bersama masyarakat, Kamis (9/8) besok, tidak dilakukan. Itu berdasarkan hasil rapat antara ARUK DPRD dan Tim PT Riau Petroleum (Pemda Riau), Rabu (8/8) malam, yang menyepakati untuk tidak melakukan pemblokiran dan tindakan apa pun di sekitar ladang minyak. 
 
Rapat juga memutuskan bahwa ARUK dan segenap lembaga-lembaga yang terkait dengan CPP Blok di Riau dapat menerima keputusan perpanjangan kontrak Caltex sebagaimana yang disepakati pada pertemuan Jakarta dengan beberapa catatan. Pertama, keputusan itu harus ditulis di lembaran negara atau harus berdasarkan keputusan Presiden untuk menjaga aspek legalitasnya. 
 
Kedua, 17 item yang disepakati harus mulai dilakukan sejak tanggal 9 Agustus 2001 hingga 9 Agustus tahun mendatang. Ketiga, keputusan dan kesepakatan itu tidak dikaitkan dengna program community development atau program kemasyarakatan Caltex lainnya. Keempat, kesepakatan ini harus riil hingga selambat-lambatnya tanggal 9 November 2001 mendatang. Kelima, jika semua item kesepakatan tidak berjalan sebagaimana mestinya, masyarakat Riau akan merebut seluruh aset Caltex di Riau. Keenam, mendesak tim negeoisasi untuk menindaklanjuti keputusan ini. 
 
Kecuali itu, keputusan rapat yang dibacakan oleh Koordinator ARUK, Al Azhar, juga menyampaikan empat seruan. Pertama, diserukan kepada masyarakat Riau untuk tidak melakukan pemblokiran dan tindakan-tindakan lainnya yang dapat merugikan perjuangan. Kedua, tindakan-tindakan pemblokiran atau apa pun yang terjadi nantinya, tidak menjadi tanggungjawab ARUK. Ketiga, tindakan selanjutnya, Aruk akan melakukan pengawasan kepada kesepakatan. Keempat, ARUK tetap konsisten dengan perjuangan. 
 
Rapat yang berakhir hingga pukul 22.30 itu, keputusannya dapat diterima seluruh pihak yang hadir.
