Alwi Anggap Pernyataan Amien Sebagai Sikap Pribadi

Pejabat Sementara Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), Alwi Shihab, menganggap syarat yang diajukan Amien Rais bagi partainya untuk masuk kembali ke parlemen merupakan ungkapan pribadi Ketua MPR itu. Ini ditegaskan Alwi usai pertemuan dengan duta-duta besar negara Arab di kantor Menteri Luar Negeri, di Jalan Taman Pejambon, Jakarta Pusat, Rabu (8/8). 
 
"Tapi kami terima dengan lapang dada saja," ujar Shihab mengomentari persyaratan Amien Rais soal keharusan bagi PKB mengakui hasil Sidang Istimewa (SI) jika ingin masuk kembali ke parlemen. Menurut perkiraan Alwi, walaupun yang menyatakan itu adalah Ketua MPR belum tentu partai-partai lain sependapat. 
 
Alwi sendiri mengaku lebih berpegang pada pidato resmi Ketua MPR pada saat SI MPR. Dalam pidato tersebut, Amien hanya menghimbau agar PKB kembali ke Majelis dan Dewan "Imbauan itu Insya Allah dipenuhi," jawabnya singkat. 
 
Saat disingung mengenai dukungan PKB terhadap Megawati jika partai tersebut jadi masuk kembali ke parlemen Alwi menjawab, "Kalau sudah masuk itu apa artinya, kita tidak perlu ngomong, kita tunjukkan saja," tegas Alwi. 
 
Pada kesempatan itu, Alwi terkesan tidak mau memberikan tanggapan lebih jauh mengenai posisinya sebagai pejabat sementara Ketua Umum PKB. Ia dengan tegas menolak pertanyaan-pertanyaan wartawan dengan dalih harus segera menemui tamu yang menunggunya.
