Tommy Masih di Jakarta

Menurut mantan anggota tim pencarian Tommy bentukan polisi ini, data yang ada menunjukan Tommy masih berada di Jakarta. Pelacakan keberadaan putra bungsu mantan penguasa orde baru ini dilakukan dengan melacak kegiatan komunikasi Tommy. "Saya cek ketika dia menelpon. Terakhir keberadaannya ada di Apartemen Cemara" ujar Suryo yang mundur dari tim gabungan sejak Maret lalu. 
 
Lebih lanjut ia menjelaskan, arti dirinya mengetahui keberadaan Tommy adalah lokasi wilayah, bukan titik rumah dia berada. Diakuinya peralatan yang dimiliki oleh Polri tidak memungkinkan untuk mencapai suatu titik secara tepat. "Saya hanya bisa memberi kontribusi sampai wilayah, karena dukungan teknis hanya sampai sana. Kita akui Polri ketinggalan peralatan," jelas Suryo. 
 
Hasil pelacakan selama ini menunjukkan bahwa ada komunikasi intens antara Tommy dengan istrinya, Tata. Begitu juga dengan saudara-saudaranya. "Dengan keluarganya masih berhubungan. Yang jelas dilihat dari perubahan istrinya, dulu 1-2 bulan istrinya agak kehilangan tapi terakhir bisa senyum-senyum, main bowling, berarti itu menunjukkan juwanya sudah tenang," papar Suryo. 
 
Dia juga mengakui bahwa orang-orang yang ditangkap oleh Polri saat ini seperti Fery Ukom dan Dedy Yusuf adalah orang-orang dekat Tommy. Mereka mempunyai hubungan yang jelas dan bisa dibuktikan secara teknis. Termasuk siapa pengacara yang masih menjalin hubungan dengan pereli itu. Hanya seorang yang masih kontak dengan suami Tata itu, yakni Elsa Syarif. Dan bukan Nudirman Munir, "Pengacara yang masih kontak dengan tommy hanya satu yaitu pengacaranya yang namanya Elsa Syarif. Yang jelas Elsa Syarif masih dikontak oleh Tommy, masih ada hubungan dengan Tommy." 
 
Staf pengajar di UGM Yogyakarta itu yakin Polri bisa solid, dan bisa menjamin data-datanya tidak bocor. Ia pun bersedia bergabung kembali ke dalam tim. Masayarakat kata dia perlu berpartisipasi. "Sehingga tidak perlu pakai uang Rp 25 juta atau Rp 500 juta. Itu tanggung jawab kita, Tommy bukan lagi tersangka tetapi terpidana," kata Suryo yang mundur gara-gara tim tidak solid dan data-datanya bocor. 
 
Tentang pekerjaan dia itu, Roy yakin tindakan dia melacak jalur komunikasi itu dijamin oleh UU Telekomunikasi pasal 37 sampai 42. Isinya antara lain polri berhak meminta bantuan ekpertis atau ahli untuk melakukan upaya yang mana butuh dukungan bantuan teknis. "Tapi setelah mundur saya tidak melakukannya karena secara hukum tidak sah, meskipun secara teknologi saya bisa," kata Suryo.
