Pengamanan di Gedung MA Diperketat

Sejak kasus penembakan yang menewaskan Ketua Muda Bidang Peradilan Pidana, M Syafiuddin Kartasasmita, bulan lalu, Mahkamah Agung (MA) semakin memperketat pengamanan di sekitar gedung tempat para hakim agung berkumpul. Tampak dari penutupan empat pintu bagian samping kanan dan kiri gedung MA. Cara pengamanan baru itu berlaku sejak seminggu yang lalu. Padahal, sebelumnya pintu-pintu itu selalu terbuka lebar. 
 
Hanya pintu bagian depan dan bagian belakang yang dibiarkan tetap dibuka. Tamu hanya diizinkan masuk dari pintu depan. Sedangkan pintu belakang khusus bagi para karyawan. "Selain karyawan tidak boleh masuk melewati pintu belakang," kata Koordinator Operasional Pengamanan gedung MA, Sumarto yang ditemui reporter Tempo News Room dan Media Indonesia, di gedung MA, Rabu (8/7). 
 
Kepala Bagian Ketertiban dan Keamanan, Zulkifli, juga mengatakan hal yang sama. Instruksi itu, katanya, langsung dari Ketua MA Bagir Manan. Tak hanya itu, MA kini dikawal oleh 50 orang tenaga kemanan. Secara bergilir mereka menjaga gedung lembaga yudikatif tertinggi itu selama 24 jam. "Pengamanan dibagi dua," kata Zulkifli, yang mengaku sudah sekitar 11 tahun bekerja di MA. 
 
Zulkifli yang mengaku baru tiga bulan menjabat Kabag Kamtib mengungkapkan, 50 tenaga kemanan itu, menurut dia masih dirasa kurang untuk mengawasi 1200 orang pegawai MA. Sebab sembilan orang diantaranya mengawasi bagian depan gedung. Belum lagi saat ini beberapa orang diharuskan mengawal sejumlah hakim agung sampai ke rumahnya. 
 
Sedikitnya 25 buah kamera monitor ditempatkan diberbagai sudut gedung. Mulai dari lantai bawah hingga ke lantai lima. Masing-masing lantai dipasangi empat buah kamera. Gedung MA terdiri dari lima lantai, setiap lantai terdiri dari empat blok, yaitu blok A, B, C dan D.
