Belum Ada Tanda Tommy Akan Menyerahkan Diri

Tinggal 5 menit lagi dari batas waktu yang diberikan oleh Kepala Polda Inspektur Jenderal Pol. Sofyan Jacoeb. Namun belum nampak tanda-tanda Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto yang kini buron, menyerahkan diri. 
 
Kamis (9/8) malam, pukul 23.10 WIB merupakan batas waktu bagi Tommy untuk menyerahkan diri secara baik-baik. Lewat batas waktu yang ditentukan, maka polisi akan melakukan tindakan tegas dan keras kepada putra bungsu penguasa orde baru ini. 
 
Tommy, seperti ditegaskan pihak kepolisian, diduga kuat merupakan otak dibalik penembakan yang menewaskan Hakim Agung Syaifuddin Kartasasmita. Ia juga ditengarai merupakan perencana aksi teror bom di sejumlah tempat di Jakarta.
