Soal Kabinet, Jusuf Kalla Mengku Belum Dihubungi

Mantan Menteri Perdagangan Jusuf Kalla disebut-sebut sebagai calon yang bakal menempati salah satu pos kabinet Presiden Megawati yang diumumkan Kamis (9/8). Tetapi Jusuf, kepada Tempo yang menghubunginya lewat telepon di Sulawesi Selatan Rabu (8/8) malam, mengaku belum dihubungi sama sekali oleh orang terdekat Megawati atau orang dalam Partai Golkar sendiri mengenai hal itu. "Belum. Saya belum dihubungi dan saya nggak tahu itu. Saya tidak mau mendahului pengumuman itu," kata Jusuf keheranan namanya masuk bursa calon kabinet mendatang itu.
 
Selepas menjabat menteri di masa pemerintahan mantan Presiden Wahid, aktivitas Jusuf Kalla kembali menekuni bisnisnya dalam bidang pelayaran, telekomunikasi dan usaha perdagangan lainnya. "Saya jadi menteri hanya 6 bulan, setelah itu kembali lagi menekuni bisnis saya semula," ungkap konglomerat Makassar ini. 
 
Menurut Jusuf, pemerintahan Megawati membutuhkan stabilitas keamanan dan politik guna memulihkan perdagangan baik lokal maupun internasional. Menanggapi prospek perdagangan Indonesia baik di dalam negeri maupun di luar negeri, Jusuf Kalla, mengatakan bahwa ada tiga prioritas yang perlu ditingkatkan dalam pemerintahan mendatang, yakni ekspor, usaha kecil dan industrialisasi. Untuk itu, dibutuhkan "team work gross by trade" yang kuat dan bisa bekerjasama. 
 
Selama ini perdagangan Indonesia baik lokal maupun internasional banyak mendapatkan hambatan karena stabilitas politik dan stabilitas keamanan yang belum stabil. "Keamanan di daerah-daerah yang belum pulih, stabilitas politik yang belum stabil, dan otonomi daerah belum sepenuhnya berjalan. Kita justru ingin keterbukaan, malah daerah menginginkan ketertutupan," ungkap dia. Agar perdagangan Indonesia kembali pulih di masa pemerintahan Megawati, hambatan-hambatan tersebut harus dihilangkan terlebih dahulu.
