Aparat Intensifkan Pencarian Tommy

Menjelang batas waktu ultimatum Kapolda Irjen Sofjan Jacoeb kepada tersangka Tommy Suharto untuk menyerahkan diri, aparat Polda semakin mengintensifkan pencarian terhadap Tommy. Selain menyisir kediaman keluarga mantan Presiden Soeharto, aparat juga mengintensifkan pencarian ke teman-teman dekat Tommy. Wakapolda Brigjen Makbul Padmanagara mengatakan hal itu di Jakarta, Rabu (8/8). 
 
Menurut Makbul, pihaknya melakukan penyisiran ke beberapa tempat, di antaranya ke Masjid At-Tin, Padepokan Pencak Silat, dan kediaman Suharto di kompleks Taman Mini Indonesia Indah. Namun penyisiran ke tempat tersebut tidak membuahkan hasil. Makbul menambahkan, jika ada keluarga Cendana yang tekait dengan pelanggaran hukum pihaknya tidak segan-segan untuk memanggil ke Polda. 
 
Makbul menjelaskan, jika batas waktu 3 x 24 jam yang ditetapkan Kapolda terlewati pihaknya tidak menerima tanggapan dari Tommy, maka kepolisian akan mengejar Tommy hingga ke lubang semut. Soal tindakan tegas yang akan diambil pihak Polda, Makbul mengelak sambil mengatakan,"Anda bisa menjabarkan." 
 
Sementara itu Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Anton Bachrul Alam mengakui bahwa para tersangka saat ini berada dalam kondisi resah dan ketakutan. Oleh karena itu pihaknya telah memberikan jaminan keamanan terhadap tersangka dan keluarganya. "Terhadap keluarga tersangka dilakukan pengamanan dengan penjagaan 24 jam oleh aparat di wilayah dan Polda," ujar Anton. 
 
Soal ketakutan tersangka ini mencuat saat beberapa anggota Komisi I DPR berkunjung ke Polda Metro Jawa. Beberapa anggota komisi yang menanyai tersangka Ferry Ukom, Dedi Yusuf, dan Dodi Hardjito, mengatakan bahwa sebagian mereka tidak ingin berhubungan dengan Tommy, tetapi karena mereka teman lama dan pernah dibantu akhirnya tidak bisa menolak. Para tersangka juga mengatakan diri mereka terancam oleh tiga pihak, yaitu keluarga Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita, Tommy Suharto, dan sesama tahanan di Polda. 
 
Kadispen menambahkan, saat ini penyidik sedang berusaha mengejar dua orang yang dicurigai sebagai orang yang menghubungkan tersangka Mulawarman dengan tersangka pelaku penembakan hakim agung, Noval Hadad. Penyidik juga sudah memeriksa pacar Noval, Virna Sophia Hilal. Dari pemeriksaan, kata Anton, Virna mengakui menerima uang sebanyak Rp 25 juta sebagaimana yang dikatakan Noval. Namun, tambahnya, Virna tidak mengetahui asal uang tersebut. Kadispen menambahkan, Polda juga sedang berupaya mencari teman wanita Tommy, Lanni Banjarranti.
