Susilo Bambang Yudoyono Prioritaskan Tiga Agenda

Menko Polkam yang baru, Susilo Bambang Yudhoyono, menyatakan tiga permasalahan pokok yang memerlukan perhatian yang tinggi. Pertama, di bidang politik, bagaimana Indonesia dapat segera melakukan normalisasi kehidupan politik. "Kemarin, ada jarak antar-lembaga politik, antar-elit politik," kata Susilo kepada wartawan mengenai agenda pertama yang akan dilakukannya di kediamannya di Puri Cikeas Indah, Jalan Alternatif II Desa Nagrak, Gunung Putri, Bogor, Kamis (9/8).
 
Masalah kedua yang menjadi prioritas Susilo adalah pembenahan di bidang hukum, termasuk penegakan hukum dan pencegahan pelanggaran hukum. Dan ketiga, adalah penegakkan keamanan dan ketertiban masyarakat. "Kita harus melakukan perang terhadap kejahatan. Harus ada kampanye nasional untuk melawan kejahatan," tegas dia.
 
Mantan Menko Polsoskam dalam pemrimntahan Gus Dur ini menjelaskan, perang melawan kejahatan itu adalah melakukan penanganan sistematis dan terpadu atas aksi-aksi pengeboman yang marak akhir-akhir ini. Selain juga, juga melakukan perang terhadap aksi teror dan pembunuhan politik. "Tidak boleh dalam sebuah negara demokrasi, ada aksi-aksi teror dan pembunuhan politik seperti yang terjadi kepada Hakim Agung almarhum Syafiuddin berkembang di negeri ini," kata dia. 
 
Selain tiga permasalah prioritas itu, ada tiga agenda lainnya yang akan dijalankan Susilo, yaitu mencegah terulangnya gangguan keamanan karena konflik komunal, kejahatan narkoba dan aksi-aksi destruktif lainnya seperti perusakan pabrik dan instansi pemerintahan. Ketika ditanya mengenai tantangan di bidang polkam yang sangat berat, khususnya konflik di Aceh dan Irian, Susilo mengatakan bahwa ia mempunyai agenda dan prioritas yang sudah dicanangkan ketika masih menjabat sebagai Menko Polsoskam pada kabinet Abdurrahman Wahid.
 
Ia menekankan terhadap konflik di Aceh dan Irian, akan digunakan pendekatan komprehensif berupa totalitas langkah-langkah politik, ekonomi, sosial dan keamanan. "Jadi tidak sekedar pendekatan keamanan saja," kata dia. 
 
Mengenai komposisi susunan kabinet Megawati, Susilo mengatakan memiliki kelebihan-kelebihan tertentu. "Bagi saya, dengan komitmen yang tinggi dan semangat yang kuat untuk bekerja keras, saya optimis kabinet ini dapat mengemban tugas dengan baik," kata dia. 
 
Sedang mengenai pengangkatan Matori Abdul Djalil sebagai Menteri Pertahanan, Susilo mengatakan, dari aspek politik pengangkatan Matori ini memiliki prospek baik untuk proses rekonsiliasi. Meskipun Matori tidak mempunyai pengalaman dan latar belakang di bidang pertahanan dan keamanan, dia yakin, Matori dapat menjalankan tugasnya dengan baik. "Saya pikir sepanjang beliau mempunyai keinginan kuat untuk mendalami permasalahan-permasalahan ke sana, dengan bantuan dari Dephan sendiri, dan tentunya dengan kontribusi saya sebagai Menko Pokam, beliau dapat berkerja dengan baik. Pak Mahfud sendiri dulu juga begitu" kata dia. 
 
Susilo mengaku bahwa Presiden Megawati telah berjanji akan menjalankan mekanisme hubungan internal kabinet dalam tata kerja. Ia berharap masalah kode etik kabinet dapat segera diatur oleh Presiden maupun Wapres. Penegasan kode etik ini sangat perlu untuk mengatur hubungan menteri dengan presiden, menteri dengan Wapres, maupun menteri dengan parpolnya. 
 
Sementara itu, dia juga mengharapkan agar masyarakat dapat terus memberikan kritik kepada pemerintah, sehingga dapat bekerja dengan benar sesuai aspirasi rakyat.
