Tiga Pertimbangan Utama Terbentuknya Kabinet

Wakil Presiden Hamzah Haz mengatakan, ada tiga pertimbangan utama yang menjadi dasar pembentukan kabinet yang akan diumumkan, Kamis (9/8) besok. Hal itu diutarakan oleh Ketua Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU) Muhammad Iqbal seusai menghadap Wakil Presiden di ruang kerjanya di Istana Wakil Presiden, Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Rabu (8/8).
 
Ketiga hal itu adalah, kabinet harus market friendly , memperoleh dukungan internasional. "Serta memperoleh dukungan dan kerjasama dengan MPR," kata Iqbal mengutip ucapan Wakil Presiden. Salah seorang anggota KPPU, Pande Raja Silalahi, Hamzah menaruh perhatian yang sangat besar terhadap masalah ekonomi. "Ia juga sangat concern sense of crisis yang kini memang sangat dibutuhkan," ujar Pande. 
 
Dalam pertemuannya dengan Wapres, KPPU melaporkan hasil kerjanya dalam satu tahun (sejak 11 juni 2000 lalu). Di akhir perjumpaan tersebut, menurut Iqbal, Wapres meminta kepada komisi tersebut agar dapat memberikan saran-saran kebijakan berkaitan dengan perkembangan ekonomi di Indonesia. "Khususnya mengenai penyusunan APBN yang akan datang," tambahnya. 
 
Hamzah juga menginginkan agar ada hubungan kerjasama antara komisi tersebut dengan pemerintah melalui para menteri ekonomi terkait. "Sehingga pemerintahan dan kebijakannya bisa dapat memperoleh dukungan masyarakat, baik dalam maupun luar negeri," ungkap Ketua KPPU mengulangi harapan Wapres.
