Pemerintahan Megawati Belum Punya Konsep Jelas

Berlarut-larutnya pembentukan kabinet di bawah pimpinan Megawati menunjukkan bahwa Megawati dan partai-partai yang mendukungnya menjadi Presiden belum mempunyai konsep dan agenda yang jelas untuk membangun bangsa Indonesia. Hal itu dikemukakan pengamat politik Indonesia dari AS, Daniel S Lev, dalam diskusi "Menolak Penindasan Kebebasan Berekpresi" di Gedung LIPI, Jalan Gatot Subroto, Jakarta, Rabu (8/8). 
 
Itu karena partai-partai yang ada pada saat ini tidak memiliki program yang jelas untuk rakyat. Daniel menyarankan agar partai-partai politik mempunyai komitmen dan konsep yang jelas yang bertujuan untuk mensejahterakan rakyat dan membangun demokrasi. 
 
Mohammad Sobary, peneliti LIPI, mengkhawatirkan negara di bawah pemerintahan Megawati akan mengembalikan corak pemerintahan yang otoritarian. Ini disebabkan karena tipe kepemimpinan Megawati sendiri selama ini yang dinilainya tidak pernah terbuka. 
 
Sobary mengkhawatirkan akan kembalinya pengaruh kuat Golkar dan TNI dalam pemerintahan Megawati. Alasannya, Golkar dan TNI mempunyai peran penting dalam menaikkan Megawati ke puncak pimpinan. "Mbak Mega itu naik karena dukungan mereka (Golkar dan TNI), ini sebagai bentuk tagihan-tagihan politik terhadap Golkar dan TNI," ujarnya.
