Nota Keuangan Disampaikan Pada 7 September

Penyampaian Nota Keuangan Pengantar RAPBN tahun anggaran 2002 oleh Presiden Megawati disepakati untuk ditunda. Penyampaian akan dilakukan pada 7 September 2001 mendatang. Demikian hasil Rapat Konsultasi Pimpinan Fraksi DPR RI dengan Panitia Anggaran di Gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta, Rabu (8/8). 
 
Ketua DPR RI Akbar Tandjung menjelaskan, penundaan tersebut merespon surat Presiden tanggal 6 Agustus 2001 yang meminta agar penyampaian Nota Keuangan ditunda. Pada prinsipnya, Akbar melanjutkan, permintaan Presiden tersebut dikarenakan tugas-tugas Presiden yang mendesak yaitu pembentukan kabinet. "Diperkirakan baru akan selesai pada minggu kedua Agustus," ujar Akbar. 
 
Rencananya, pembicaraan RAPBN 2002 akan dilaksanakan 16 Agustus mendatang. Namun karena waktunya sempit harus ditunda. "Kami bisa memahami permintaan Presiden karena mempunyai alasan yang cukup," ujar dia. Sedangkan pidato kenegaraan dalam rangka Proklamasi Kemerdekaan tetap dilakukan oleh Presiden pada tanggal 16 Agustus. 
 
Berdasarkan agenda panitia anggaran, semula skedul pembahasan itu pada 16 Agustus sampai 30 Oktober 2001, dengan masa kerja 24 hari. Pembahasan tingkat pertama 16 Agustus, tingkat kedua 11 September dan terakhir (pengambilan keputusan) pada 30 Oktober. Namun, menurut Panitia Anggaran, 11 September tidak mungkin diubah. Karena itu, Panitia Anggaran menyarankan, seandainya dilakukan perubahan sebaiknya, sebelum tanggal 10 September. "Berdasarkan pertimbangan tentang persiapan pemerintah dan DPR sendiri akhirnya disepakati tanggal 7 September," ujar Akbar. 
 
Akbar yakin penundaan ini tidak akan berdampak pada perekonomian. Menurutnya, hal itu bisa ditebus dengan menteri yang akan diumumkan Presiden Megawati Kamis (9/8) besok.
