Masyarakat Desak Realisasi

Ratusan massa, terdiri dari mahasiswa, pemuda dan rakyat di Kotamadya dan Kabupaten Gorontalo, Senin (17/7) siang turun ke jalan menuntut pembentukan Propinsi Gorontalo. Demo itu bertepatan dengan pembahasan Rancangan Undang-Undang (RUU) pembentukan propinsi di Gedung DPR Senayan, Jakarta. "Demo ribuan massa di dua daerah Gorontalo menunjukkan kita di sini serius membentuk propinsi Gorontalo," kata Dr. Nelson Pomalingo, Ketua Presidium Nasional Pembentukan Propinsi Gorontalo, ketika dihubungi TEMPO Interaktif, Senin (17/7) malam.
 
Menurut Nelson, Senin siang pihaknya sudah menerima laporan, bahwa fraksi-fraksi di DPR menyetujui agenda RUU pembentukan propinsi. "Paling lambat, bulan depan, itu semua sudah dibahas DPR," ujarnya. Bila tak ada aral melintang, "Bulan Oktober sudah terbentuk propinsi Gorontalo," Nelson menjelaskan.
 
Namun, sejumlah warga Gorontalo di Manado menginginkan tuntutan pembentukan propinsi sendiri, lepas dari Sulawesi Utara itu, perlu dipikirkan matang-matang. "Dalam kondisi seperti sekarang kita tidak perlu terburu-buru membentuk propinsi Gorontalo," kata Yusuf kepada TI. Alasannya, di berbagai daerah yang berdekatan dengan Sulut, sedang dilanda kerusuhan berbau SARA: Maluku, Maluku Utara, Poso (Sulawesi Tengah), Kalimantan, bahkan di Moro, Filipina. "Ini yang perlu dikaji. Sulut kini menjadi barometer kerukunan," katanya. "Tapi, bukan berarti Propinsi Gorontalo tidak akan terbentuk," tambahnya lagi.
 
Sebelumnya, Ketua Fraksi PPP DPRD Sulut, Djitro Tamengge telah mengingatkan masalah ini. Tapi, muncul kecaman dari sejumlah tokoh pemuda, masyarakat dan mahasiswa di Gorontalo. Pernyataannya dianggap tidak wajar dan suatu pelecehan terhadap orang daerah. Djitro, yang juga mewakili Gorontalo di DPRD Sulut, akhirnya minta maaf. "Memang, kalau penolakan pembentukan Propinsi Gorontalo itu tidak rasional, orang Gorontalo akan marah," kata Nelson. Selasa (18/7) ini, Presidium Nasional Pembentukan Propinsi Gorontalo akan bertemu dengan Wakil Gubernur Sulut, Freddy Sualang, dan DPRD Sulut.
