HAM Internasional Diminta Sidik Portugal

Masyarakat pro-integrasi Timor Timur Senin (17/7) hingga Selasa (18/7) dini hari melakukan peringatan 24 tahun integrasi Tim Tim ke wilayah RI. Peringatan yang disebut sebagai upacara Renungan Suci itu dihadiri sekitar 15 ribu warga Timtim, termasuk mantan-mantan Pasukan Pejuang Integrasi (PPI). Bertindak sebagai inspektur upacara mantan Wakil Panglima Pasukan Pejuang Timor Timur (PPTT), Eurico Guterres, sementara upacaranya sendiri dipimpin mantan Wakil Danyon Aitarak, Jose da Silva.
 
Peringatan yang digelar di lapangan Haliwen, Atambua, Kabupaten Belu, Nusa Tenggara Timur (NTT), itu, melahirkan melahirkan tujuh butir pernyataan sikap, antara lain menuntut keterlibatan Komisi HAM Internasional PBB untuk mengusut pelanggaran HAM Portugal atas berbagai tindakan dan pembantaian warga sipil Tim-Tim pascaperang dunia II, berupa penahanan dan penyiksaan hingga tewas, ribuan orang Timtim di Atauro dan pembantaian terhadap warga sipil di Viqueque, Tim-Tim.
 
Seperti dikutip Antara , pernyataan sikap yang disampaikan Forum Putra-Putri Korban Kekerasan Politik Timor Timur (FPP-KOKPOL-TT) tersebut, meminta Sekretaris Jenderal PBB, Kofi Annan, untuk mengadili pemerintah Portugal ke Mahkamah Internasional serta membayar kompensasi terhadap putra-putri, cucu dan sanak saudara yang masih hidup. Mereka juga menuntut, agar Kofi bersikap netral dalam pengusutan kasus tindak kekerasan dan pelanggaran HAM di Tim-Tim secara jujur, adil dan menyeluruh.
 
Selain itu, mereka meminta agar pimpinan Fretelin/Dewan Perlawanan Bangsa Timor (CNRT), Xanana Gusmao, dan semua jajarannya, harus diajukan ke Mahkamah Internasional sehubungan tindak kekerasan dan pembantaian warga sipil pro-integrasi di Tim-Tim yang terjadi di beberapa lokasi, seperti Aileu, Same, Maubise, Viqueque dan lainnya. FPP-KOKPOL-TT juga menuding mantan Gubernur Tim-Tim dan mantan anggota DPA RI, Ir Mario Viegas Carrascalao, sebagai pembelot Proklamasi Balibo 30 November 1975. Waktu itu, Mario dikenal sebagai proklamatornya, namun kini berbalik mengkhianati setelah terlanjur terjadi pertumpahan darah dan masyarakat kehilangan harta benda di Tim-Tim.
 
Selain tokoh pejuang integrasi asal Timtim, upacara peringatan HUT integrasi tersebut juga dihadiri Ketua Umum Komite Banteng Muda Indonesia (BMI), Dudhie Makmun Murod MBA, dan anggota Komite BMI lainnya. Renungan suci berlangsung penuh khidmad, aman dan tertib serta diwarnai nyala api unggun perjuangan. Sesuai rencana, Selasa pagi akan diadakan ziarah dan tabur bunga untuk memperingati para pahlawan integrasi yang gugur di Tim-Tim.
