Pramudya Dapat Penghargaan Fukuoka

Sastrawan terkemuka Indonesia, Pramudya Ananta Toer, mendapat penghargaan dari dunia internasional, kali ini dari Fukuoka Asian Culture Crisis. Penghargaan utama ini diberikan oleh Ketua Bagian Perencanaan Umum Kota Fukuoka, Kawagachi, di Gedung Pusat Kebudayaan Jepang, Jalan Jend. Sudirman, Jakarta, Selasa (18/7) siang. 
 
Penghargaan ini diberikan karena Pramudya karena dinilai sebagai sastrawan yang terus menerus mempertanyakan persoalan identitas nasional dan identitas umat manusia. Hal ini terlihat dari empat rangkaian novel yang saling berhubungan, Tetralogi Buru , masing-masing Bumi Manusia, Anak Semua Bangsa, Jejak Langkah dan Rumah Kaca . Dalam novel-novel tersebut tersirat pesan Pram yang menginginkan kemerdekaan bagi bangsa Indonesia dan emansipasi umat manusia di sepanjang masa kehidupannya masing-masing.
 
Pram, yang menggunakan kemeja batik berwarna coklat dan celana pangjang abu-abu, tampak segar dan penuh senyum. Ia berkata, bahwa ia merasa bangga karena berhasil meraih penghargaan ini. "Saya bangga karena saya bisa nunjukin bahwa bangsa Indonesia masih bisa memproduksi hal-hal yang baik. Jadi tidak terus-terusan hal yang busuk!" ungkap Pram.
 
Sebagai pemenang penghargaan utama, Pram menerima sejumlah uang sebesar 5 juta yen. Selain Pram, turut pula menerima penghargaan tokoh di bidang akademis yaitu Thantun dari Myanmar dan Bennedict Anderson dari Irlandia. Selain itu di bidang seni budaya, Hamzah Awang Amat dari Malaysia.
