Lima Mahasiswa ITB Belum Ditemukan

Nasib lima dari sepuluh mahasiswa ITB jurusan Disain dan Seni Rupa yang tenggelam ketika menaiki perahu karet di perairan Samudra Indonesia, tepatnya di sekitar Rancabuaya, Kabupaten Garut, hingga Senin (17/7) sore, masih sulit ditemukan. Sementara lima lainnya, orang ditemukan nelayan dan petugas dalam keadaan pingsan. Sedangkan tiga lainnya ternyata tidak ikut melaut. Ketujuh mahasiswa yang tenggelam itu adalah Yoko, Heri, Nano, Lusky, Penanda, Bayu dan Adiyasa.
 
Menurut Kapolres Garut, Superintendent (dulu Letkol, red) Drs. Makmun Saleh, yang dihubungi TEMPO Interaktif Senin siang melalui telepon genggamnya menjelaskan, ketujuh mahasiswa yang sedang rekreasi ke Ranca buaya itu dilaporkan tenggelam Sabtu (15/7) sekitar pukul 16.00 WIB. Makmun mengakui, selain dua yang sudah ditemukan, Tim SAR Gabungan agak kesulitan untuk bisa menemukan kelima mahasiswa lainnya. Selain cuaca tidak bersahabat, ombak pantai laut selatan saat ini sangat ganas. Dimungkinkan kelima mahasiswa itu, saat ini sudah meninggal.
 
Sulitnya medan di daerah pantai Rancabuaya yang dikenal sebagai pantai yang masih "perawan" itu sulit untuk bisa dijangkau dengan kendaraan bermotor. Hal itu, jelas Makmun, membuat Tim SAR Gabungan sulit menjangkaunya melalui darat. Namun demikian, pihak Polres akan terus mengupayakan pencarian melalui laut selatan diberapa wilayah pantai, baik melalui pantai Garut sebelah barat (daerah Cianjur Selatan/Cidaun)maupun Garut Timur (Rancabuaya hingga Cipatujah/Tasikmalaya).
 
Sejak Sabtu malam lalu, pencarian dilakukan oleh satu pleton Brimob dari Polda Jawa Barat, ditambah satu regu Wanadri, Tim SAR dari AU, para nelayan setempat dan dibantu dengan pesawat helikopter milik IPTN yang tergabung dalam kelompok Tim SAR.
