Tommy Datang Lagi di Kejagung

Hutomo Mandala Putera, atau Tommy Soeharto, putra bungsu mantan Presiden Soeharto Selasa (18/7) pagi ini, sekitar pukul 09.20 WIB, mendatangi Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, untuk diperiksa sebagai saksi dalam kasus penyelewengan dana Dephutbun dalam kasus Gatari sebesar 23,3 miliar rupiah. Ini pertama kali Tommy diperiksa dalam posisi sebagai Direktur Utama PT. Gatari Hutama Air Service (GHAS). Sebelumnya, beberapa kali kedatangan Tommy ke Kejagung diperiksa sebagai saksi dalam kasus penyelewengan dana Yayasan yang dimiliki ayahnya. Ini juga merupakan yang pertama sejak kedatangannya yang terkahir di Kejagung yang diwarnai adanya peledakan Gedung Bundar Kejagung, Selasa (4/7) petang.
 
Tommy yang datang dengan menggunakan mobil Timor (KIA) Sportage warna biru, dengan model J 520 i dan nomor polisi B 2313 RE, tampak didampingi kuasa hukumnya, Hakim Simamora Agustinus, SH. 
 
Dalam kasus Gatari sendiri, hingga hari ini, Kejaksaan Agung baru menetapkan dua tersangka, yaitu mantan Sekjen Departemen Kehutanan, Soedjono Soerjo, dan salah seorang anggota dewan Komisaris GHAS. Pemeriksaan terhadap Tommy hari ini dilakukan oleh Jaksa Penyidik Muchtar Arifin yang juga sebagai Ketua Tim penyidik kasus Gatari. 
 
Kasus Gatari bermula dari penyewaan delapan helikopter jenis BO 105 milik Departemen Kehutanan (kini Dephutbun, red) untuk melakukan survei kebakaran hutan sejak 1989 hingga 1993. Belakangan diketahui, GHAS sama sekali tidak pernah membayarkan bea peminjaman senilai 23,3 miliar rupiah. Sementara, dari delapan helikopter yang dipinjam, kini tinggal dua helikopter yang layak jalan.
 
Menurut Direktur Penyidikan Kejagung, Ris Pandapotan Sihombing, kepada TEMPO Interaktif menjelaskan, untuk menjadikan Tommy sebagai tersangka tidak mudah, karena masih banyak bukti-bukti yang harus dikumpulkan tim penyidik yang bisa menjerat Tommy. "Jadi, bukti-bukti tersebut bukan saja dari Sekjen Dephutbun, Soeripto saja, tapi kami (tim penyidik) masih butuh bukti-bukti lain," ujarnya tanpa bersedia menyebutkan apa kekurangan tersebut.
