Indonesia Perlu Dorong Industrialisasi

Untuk dapat bersaing di era perdagangan bebas secara profesional, Indonesia harus mengubah orientasi ekonominya, dari agro bisnis menjadi industrialisasi. Saat ini industri diperlukan untuk memacu pertumbuhan ekonomi, dan dengan meningkatnya pertumbuhan ekonomi diharapkan daya beli masyarakat semakin membaik. "Hal ini sekaligus akan meningkatkan devisa yang kita hasilkan," ucap Presiden Abdurahman Wahid saat membuka Munas dan Seminar Nasional Himpunan Kawasan Industri Indonesia (HKII) di Istana Negara, Jakarta Pusat, Selasa (18/7) pagi. 
 
Gus Dur mengatakan, Indonesia sebenarnya juga memiliki beberapa keunggulan dibandingkan negara lain yang saat ini sudah lebih dahulu menjadi negara industri. Keunggulan tersebut, terutama terletak pada sumber daya alam yang dimiliki Indonesia. "Singapura hanya punya tiga kelebihan. Mereka cuma punya SDM yang baik, jaringan penjualan yang bagus dan skill yang memadai. Jika ketiga hal itu juga kita miliki, kita bisa lebih unggul karena mempunyai sumber daya alam yang lebih bagus," katanya.
 
Selain adanya dukungan teknologi yang memadai, menurut Presiden Wahid, pengembangan industri juga membutuhkan adanya sistem manajemen yang baik. "Decision making adalah hal paling menentukan dalam industri!" imbuhnya.
 
Sementara itu dalam pidatonya, Ketua HKII, Halim Shahab, mengusulkan perlunya pemerintah segera membentuk kawasan-kawasan percepatan pertumbuhan ekonomi. Potensi daerah yang dapat dijadikan kawasan seperti itu, terlihat di Sabang, Batam serta Lampung untuk Indonesia bagian Barat. Sementara untuk wilayah Timur, potensi terdapat di Gresik, Bitung, Makasar dan Biak di Papua. Salim menambahkan, sebenarnya potensi kawasan industri Indonesia dapat berkembang dengan baik. Namun, sejauh ini, perhatian terhadap pengembangan kawasan itu sangat minim. 
 
Salim dalam kesempatan tersebut juga melaporkan pada Presiden, saat ini Indonesia sudah memiliki Himpunan Kawasan Industri yang beranggotakan 65 perusahaan, mencakup kurang lebih 5844 pabrik dan 400,000 tenaga kerja dengan luas area sekitar 24,200 hektar. Potensi ini, menurut Salim, jika diperhatikan secara serius, dalam waktu dekat akan mampu memberikan sumbangan devisa yang jauh lebih besar, dari apa yang telah diberikan saat ini. 
 
Kawasan ini, lanjut Salim, dalam jangka panjang akan merupakan cikal bakal dari apa yang disebut Global Trans Park sebagaimana yang telah dikembangkan di Amerika Serikat, Thailand serta Jerman.
