Petani  Demo Bappenas

Para wakil rakyat di MPR seharusnya segera membuat Ketetapan tentang pembaharuan kebijakan Agraria. Ketetapan tersebut harus lebih menguntungkan rakyat banyak, baik petani maupun masyarakat agraris lainnya. Demikian tuntutan yang disampaikan sekitar 1000 orang petani dari Kabupaten Garut, Tasikmalaya, Ciamis, Sumedang dan Kuningan dalam aksi unjuk rasa di depan Kantor Bappenas, Jalan Diponegoro, Menteng, Jakarta Pusat, Selasa (18/7). 
 
Para petani ini sejak pukul 09.00 WIB melakukan aksi sama seperti yang merkea lakukan kemarin, Senin (17/7) di DPR. "Tuntutan juga sama seperti yang kami ajukan ke Komisi Ombudsman Nasional dan DPR," kata Sekretaris Jenderal Serikat Petani Pasundan, Agustiana, yang mendampingi para petani tersebut. 
 
Dalam pernyataan sikapnya, para petani itu mengungkapkan keprihatinan mereka akan kebijakan pembangunan di sektor pertanian yang selalu memarjinalkan kelompok petani atau masyarakat agraris lain. "Penguasaan lahan produktif untuk sumber kehidupan petani yang seharusnya diberikan kepada petani, kenyataannya secara monopolistik masih dikuasi para penguasa perkebunan swasta ataupun perkebunan-perkebunan negara dan Perum Perhutani," tulis siaran pers mereka yang dibagi-bagikan. 
 
Pada pukul 11.30, sekitar 40 orang wakil demonstran diterima untuk berdialog dengan Asisten 2 Menko Ekuin Bidang Pertanian, Ir. Delima. Dalam dialog yang berlangsung sekitar 30 menit tersebut, Delima dan para wakil petani menyepakati beberapa hal, antara lain akan ada pengalihan 40 persen kepemilikan tanah PT. Perkebunan Negara cabang Garut kepada petani pengolah. Kemudian pukul 12.10, para demonstran tersebut dengan dikawal aparat kemanan berlalu dengan tertib.
