Ada Dana KBRI Belum Disetor

Menlu Alwi Shihab mengakui di lingkungan Departemen Luar Negeri (Deplu) ada dana-dana non-bugdeter dari Kedutaan, yakni hasil Visa dan imigrasi yang harus disetorkan ke Deplu. Hasil audit yang dikeluarkan BPK menyebutkan, ada beberapa kedutaan besar yang belum menyetorkan dana tersebut. Demikian disampaikan Alwi Shihab kepada wartawan usai Raker dengan Komisi I DPR di Gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta, Selasa (18/7).
 
Masalahnya, menurut Alwi, sewaktu dilakukan pemeriksaan, dana-dana tersebut belum disetorkan. Ia mengakui, dalam hal ini ada kelalaian dari pihak Deplu. Ia kemudian akan melihat, sampai di mana kelalaian tersebut terjadi serta bagaimana sampai terlambat disetor. "Saya akan menegur keras pihak-pihak yang bertanggung jawab terhadap keterlambatan tersebut. Dan, keterlambatan ada bunganya, jadi kita masih menunggu, apakah penyetorannya berikut bunga. Ini akan terlihat pada penyelidikan," ujar Alwi. 
 
Menurut Alwi, Seandainya ada uang yang nongkrong di bank dan bunganya tidak ikut disetorkan, maka dipastikan ada penggelapan uang negara. Menurut dia, sesuai ketentuan, tiap bulan setiap Kedutaan Besar atau Perwakilan Indonesia di luar negeri harus menyetor kepada Deplu. "Kalau ada yang tidak menyetor setiap bulannya dan alasannya berbelit-belit, akan ditindak," ujarnya.
 
Menlu Shihab sendiri tidak mengetahui, berapa jumlah keterlambatan yang terjadi. "Keterlambatan satu atau dua bulan itu masih mungkin kalau alasannya lupa, tapi kalau ada yang hingga satu tahun, itu namanya tidak mungkin lupa. Tunggu saja, kita akan menyelidikinya kok," ujar Alwi tersenyum.
