Bank Bali Dilirik Enam Investor Baru

Mantan Direktur Utama Bank Bali (BB), Rudy Ramli, mengatakan ia bersedia duduk bersama dengan Bank Indonesia (BI) dan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) demi menyelamatkan Bank Bali dan karyawannya. Selain itu, saat ini sudah ada enam calon investor yang bersedia menyuntikkan dana ke BB. Rudy menegaskan hal ini di ruang kerjanya lantai enam gedung BB di Jakarta, Selasa (18/7). 
 
Dengan dikembalikannya status BB sebagai bank take over (BTO) melalui penandatanganan kesepakatan kemarin malam, proses rekapitalisasi BB pun akan segera dilakukan. "Saya merasa lega," kata Rudy setelah mengetahui ke-3 tuntutannya dipenuhi dua lembaga pemerintah tersebut. Karena itulah, untuk mendukung pelaksanaan rekap BB yang senilai Rp 5 triliun itu, ia juga akan berupaya mencari investor baru. "Sampai sekarang sudah ada enam investor yang tertarik dengan Bank Bali. Tiga diantaranya adalah bank luar negeri," ujarnya. 
 
Upaya menggandeng investor baru itu, kata dia merupakan upaya keluarga Ramli untuk menyelamatkan BB. Caranya dengan melalui sebuah konsorsium yang melibatkan keluarga Ramli dan investor dari luar negeri. "Modelnya seperti penawaran saham Astra kepada investor luar negeri, di mana pemegang saham lama masuk melalui salah satu investor," jelasnya. Upaya ini dilakukan karena pihak keluarga tidak memiliki dana untuk membeli saham yang dilepas (divestasi) guna membiayai rekapilisasi. "Kemungkinan saya hanya menjadi konsultan dalam konsorsium tersebut," tambahnya. Ia pun berharap proses rekapitalisasi BB akan selesai paling lambat Oktober nanti. 
 
Sementara itu, status Deutsche Bourse Clearing (DBC) sebagai pemegang saham sebanyak 50 persen BB akan dibekukan dalam right issue . Sedangkan hak untuk melakukan pembelian dan penjualan saham BB, Bapepam dianjurkan BI dan BPPN untuk juga membekukannya. "Sekarang kuncinya ada pada Bapepam, apakah hak untuk melakukan pembelian dan penjualan dibekukan atau tidak," ujarnya. 
 
Menurut Rudy, ia meminta agar semua hak DBC sebagai pemegang saham dibekukan sekadar untuk mengetahui siapa sebenarnya yang berada di belakang DBC. "Selama ini saya dituduh berada dibelakang DBC, sehingga saya meminta agar haknya dibekukan saja," ujarnya. Bahkan, Herman Ramli, adik Rudy, pernah menyewa pengacara di Jerman untuk menelusuri siapa dibelakang DBC. "Tapi sangat sulit untuk menelusurinya, karena pemegang saham DBC adalah kustodian-kustodian hingga di Virginia Island dan Cayman Island," ujar Rudy mengungkapkan hasil temuan penyelidikan di Jerman itu.
 
Cara lain yang bisa dilakukan, kata Rudy, adalah dengan melakukan penelitian melalui broker yang melakukan jual beli saham BB. "Waktu itu yang banyak melakukan pembelian adalah Danareksa dan Vickers Ballas Tamara," ungkapnya. Namun, dengan cara ini pun tetap tidak efektif. Karena nama muncul hanyalah nama perusahaan sekuritas yang melakukan transaksi. Sedangkan identitas sang investor tetap tidak diketahui. "Kalau ditelusuri lagi, nanti akan keluar nama SG Warbug Hongkong, dan untuk menelitinya harus mendapat ijin dari Bapepam di sana dan itu tidak mudah," katanya. Nah, satu-satunya cara lain, ya, dengan membekukan semua hak DBC sebagai pemegang saham.
