Tommy Tak Merasa Rugikan Negara

Putra bungsu mantan Presiden Soeharto, Hutomo Mandala Putera atau Tommy Soeharto, membantah namanya disebutkan dalam surat perjanjian kontrak antara PT. Gatari Hutama Air Service dan Departemen Kehutanan. Demikian dinyatakan Tommy usai menjalani pemeriksaan sebagai saksi atas tersangka mantan Sekjen Dephutbun, Soedjono Soerjo, dan anggota Dewan Komisaris PT. Gatari Hutama Air Service, Kabul Riswanto, di Kejagung, Jakarta, Selasa (18/7) sekitar pukul 13. 10 WIB .
 
Tommy menjelaskan, soal perawatan dan penyewaan pesawat yang kabarnya belum dilunasi adalah perkara perdata biasa. Dan sebenarnya, pihak Gatari pun berniat untuk segera melunasi penyewaan tersebut. Namun, karena krisis ekonomi, Gatari terpaksa menunda pembayarannya. Tommy mengakui, perusahaan miliknya itu telah meminjam helikopter seri BO 105 selama lima tahun, sejak 1990 hingga 1995. "Yang saya tahu, nama saya tidak ada dalam perjanjian kontrak itu," ujar Tommy sambil buru-buru berjalan ke mobilnya. 
 
Sementara itu kuasa hukum Tommy, Hakim Agustinus Simamora, menjelaskan, dari delapan helikopter, saat ini tinggal satu yang belum dikembalikan karena masalah 'teknis'. Hakim membantah, bahwa tujuh helikopter yang dikembalikan tidak layak terbang. "Mana mungkin kita kembalikan kalau sudah tidak layak? Ketika mengembalikan, 'kan kita pakai terbang!" kilahnya. 
 
Menurut Simamora, pihak Kejaksaan Agung sangat sulit membuktikan kerugian negara yang disebut-sebut sebesar 23,3 miliar rupiah itu, juga keterlibatan Tommy dalam kasus Gatari.
