180 Mayat Ditemukan, 5 Ribu Orang Dinyatakan Hilang

Sejak runtuhnya menara kembar World Trade Centre Selasa (11/9) lalu, baru 180 mayat ditemukan dari reruntuhan menara simbol kapitalisme dunia itu. Dari 180 mayat itu 115 orang diantaranya berhasil diketahui indentitasnya. Selain itu juga sudah dicatat sekitar 5.097 orang hilang dalam insiden selasa kelabu itu. Demikian pengumuman yang disampaikan Walikota New York Rudy Giuliani Minggu (16/9). 

"Sepertinya harapan menemukan yang selamat semakin tipis seiring waktu berlalu," ujar Giuliani dalam sebuah jumpa pers. Namun, lanjut Giuliani, pihaknya akan terus mengupayakan pencarian korban, "Upaya penyelamatan [masih] terus berlangsung dan untuk menemukan [korban] yang selamat. Tetapi kenyataannya sudah empat hari ini kami tidak lagi menemukan siapa pun. Sekali lagi, kami tetap meneruskan pencarian ini." 

Meskipun begitu, dia mengakui, akan bersikap realistis. Mengingat sudah empat hari ini tidak ada lagi korban hidup ditemukan. "Sungguh jumlah korban yang sangat mengejutkan," ungkapnya sedih.

