BPPN Berencana Panggil Anak Eka Tjipta Widjaya

Badan Penyehatan Perbankan Nasional akan memanggil keluarga pengusaha Eka Tjipta Widjaya untuk meminta orang tuanya menandatangani persetujuan penyerahan jaminan pribadi (personal guarante) berkaitan dengan kewajiban Eka Tjipta dalam melunasi utang Sinar Mas Group. Penegasan itu disampaikan Kepala BPPN I Putu Gde Ary Suta dalam jumpa pers di kantor BPPN, gedung Danamon Aetna Jalan Jenderal Sudirman Kav. 45-46 Jakarta Senin (17/9) sore. 

"Kita akan panggil dulu anak Eka Cipta Widjaya untuk meminta tanda tangan orang tuanya," kata Putu. Ketika ditanya anaknya yang mana yang akan dipanggil, Putu hanya mengatakan yang penting anaknya. "Saya tidak tahu anak dari istri yang mana," ujarnya tanpa mau menyebutkan nama anak tersebut. 

Selanjutnya, menurut Putu, pihaknya akan memanggil pulang Eka Tjipta Widjaja yang kini berada di Sigapura. "Pertama kita panggil, kalau tidak mau teken kita keluarkan panggilan kedua, kalau masih tidak mau juga ya cara ketiga," katanya tanpa mau menjelaskan cara ketiga tersebut. Yang jelas, pihaknya akan membuat Eka Cipta Widjaya bersedia, "Kalau tidak bersedia, akan kita buat dia bersedia." 

Menurut Putu, pada dasarnya dirinya tidak ada persoalan pribadi dengan siapapun termasuk dengan konglomerat tersebut berkaitan dengan pemanggilan tersebut. "Saya hanya melanjutkan tugas ketua lama," ujarnya. 

Masih berkaitan dengan SMG, menyampaikan bahwa BPPN saat ini masih melakukan review aset SMG. "Kita dikasih waktu tiga bulan oleh DPR untuk mereview aset tersebut. Mudah-mudahan selesai sesuai target tersebut," jelasnya. Berkaitan soal divestasi BCA, Putu mengatakan bahwa besok dirinya akan bertemu dengan financial advisor. 

"Financial advisornya Danareksa dan Merrill Lynch," katanya sambil bertanya kepada M. Syahrial, Kepala Divisi Penyelesaian Modal yang duduk disebelahnya. Menurut Putu, pertemuan itu akan membicarakan masalah fee yang akan dibayar. Dalam jumpa pers soal rencana BPPN untuk menjual aset inti tersebut, Putu didampingi Kepala Grup Penyelesaian Modal Iwan Soemekto.

