DPR Pertimbangkan Raker dengan TNI/Polri

DPR sedang mempertimbangkan untuk mengatakan rapat kerja dengan TNI dan Polri mengenai pertikaian anggota mereka yang menewaskan dua remaja di Madiun, kata Ketua Komisi I DPR Ibrahim Ambong di gedung MPR/DPR, Senin (17/9).

Ibrahim mengatakan selama ini orang selalu menyalahkan pelajar karena seringkali melakukan tawuran. "Tapi aparat sendiri tawuran, tidak betul itu. Emosi anak muda berbeda dengan emosi politik," kata Ibrahim. Ia menegaskan disiplin aparat keamanan harus ditegakkan dan harus dievaluasi, termasuk evaluasi penggunaan senjata api.

Ibrahim menilai, dalam kasus ini, komandan kedua unit yang bertanggung jawab karena tidak berhasil menegakkan disiplin terhadap para prajuritnya.

