RAPBN Bertujuan Menurunkan Defisit Anggaran

Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (RAPBN) 2002 memiliki sasaran agar defisit anggaran bisa diturunkan dari 3,7 persen produk domestik bruto menjadi sekitar 2,5 persen, kata Menteri Keuangan Boediono.

Boediono mengungkapkan hal itu dalam makalah mewakili pemerintah sebagai jawaban terhadap pemandangan umum DPR tentang RAPBN 2002 dan Nota Keuangan, yang berlangsung di Gedung DPR/MPR, Senin (17/9) pagi.

Ia sangat menyadari bahwa dengan sasaran defisit sebesar itu bukan hal yang mudah dicapai mengingat sangat terbatasnya sumber-sumber pembiayaan anggaran dari dalam negeri. 

"Tetapi kedua hal ini merupakan langkah-langkah yang harus dilakukan apabila kita bermaksud untuk mengkonsolidasikan keuangan negara," katanya.

Boediono juga mengungkapkan bahwa RAPBN 2001 diarahkan untuk mencapai beberapa sasaran strategis, seperti mewujudkan ketahanan fiskal yang berkelajutan dan memberikan stimulus fiskal guna mendukung pemulihan ekonomi.

RAPBN ini juga untuk memantapkan proses desentralisasi fiskal yang dapat lebih menjamin pemerataan kemampuan keuangan antar daerah sesuai dengan rasa keadilan. "Hal ini sesuai dengan yang tercantum dalam GBHN dan Propenas [Program Pembangunan Nasional], " kata.

