Komandan Batalion akan Jatuhkan Sanksi untuk Pelaku

Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD) Endriartono Sutarto memberikan kewenangan kepada Komandan Batalion dan Wakil Komandan Batalion untuk memberi sanksi bagi personil TNI AD yang terlibat dalam penyerangan sejumlah pos dan markas polisi di Madiun, Jawa Timur, Minggu (16/9) pagi. Wewenang memberi sanksi kepada Danyon dan Wadanyon itu dipandang paling tepat.

"Kami harap yang tampil untuk memberikan sanksi pertanggungjawaban itu, mungkin Danyon, mungkin juga Wadanyon-nya," kata Sutarto usai mengantar keberangkatan Presiden Megawati Sukarnoputri di Bandar Udara Halim Perdanakusumah, Senin (17/9) sore. Alasannya, saat ini baru terjadi perubahan struktural di tubuh TNI AD. Dan, saat ini menurutnya belum tepat untuk menempatkan diri terhadap perubahan yang ada itu. "Nanti kita carilah orangnya," tambah KSAD. 

Pihaknya telah menemukan bukti awal yang menunjukkan keterlibatan para personil TNI AD secara langsung dalam peristiwa Madiun. "Kalau ternyata terbukti bersalah, ya kita pecat," ujar KSAD enteng. 

KSAD juga menyatakan kesetujuannya mengenai kemungkinan memperberat sanksi atas perbuatan beberapa anak buahnya itu. "Tentu saja akan diperberat, tapi kita lihat dulu alasannya. Karena bisa saja persoalan awalnya kecil namun kemudian membesar, tapi pasti ada sesuatu. Nah, sesuatunya itu yang sedang kita cari," tuturnya. 

KSAD juga mengemukakan mengenai proses pemecatan beberapa personil TNI AD yang akan ditelusuri sampai ke lapangan. Namun penelusuran peristiwa Minggu pagi itu pihaknya tidak menurunkan tim khusus. "Namun apapun yang terjadi, mereka terbukti terlibat langsung. Meskipun pada awalnya mereka tidak bersalah, tapi tetap saja akan kita ambil tindakan. Karena bagaimanapun juga, kita tidak bisa melakukan seperti itu," paparnya. 

Dari penelusuran tersebut diketahui, ada berbagai macam versi tentang kejadian Minggu pagi di Madiun itu. Tapi versi yang terakhir menyatakan bahwa kejadian awalnya bukan di pom bensin.

