51 Rumah Habis Terbakar di Kebon Kacang

Kebakaran di Kelurahan Kebon Kacang, Jakarta Pusat, Senin (17/9) pagi, menghanguskan 51 rumah dan mengakibatkan sekitar 250 warga kehilangan tempat tinggal. Ketua RW 08 Kebon Kacang, Suwito, menjelaskan kebakaran bermula pukul 07.30 WIB. Kebakaran itu menghabiskan 48 rumah di RT 2 dan tiga rumah di RT 1. Api bisa dipadamkan sekitar pukul 10.00 WIB setelah 22 unit mobil pemadam kebakaran dikerahkan. Seorang petugas kepolisian dari Polres Jakarta Pusat, Ipda Y. Kurniawan, mengatakan api berasal dari setrika yang ditinggalkan pemiliknya dalam keadaan menyala.

Seorang pria bernama Amsari, 60 tahun, mengalami patah tangan karena terjatuh saat memadamkan api. Tidak ada korban jiwa dalam kejadian itu.  Suwito menambahkan wilayah tersebut sebagian dihuni warga yang bekerja di bidang perdagangan dan buruh. Sebagian besar warga pendatang. 

Saat ini, warga yang kehilangan tempat tinggal ditampung di Gedung Serbaguna Perhimpunan Rumah Susun Tanah Abang, yang berjarak 100 meter dari tempat kejadian. 

Sejumlah posko kemanusiaan didirikan. Beberapa warga sekitar terlihat mulai berdatangan ke posko dengan membawa bahan makanan dan pakaian bekas untuk membantu warga yang tertimpa musibah.

