Polda dan Kodam Membentuk Tim Penyelidik

Polda Jawa Timur dan Kodam V Brawijaya membentuk sebuah tim khusus untuk menyelidiki insiden yang menewaskan dua warga Madiun, kata Kabahumas Polri Irjen (pol) Didi Widayadi, Senin (17/9) siang. Didi mengatakan tim ini berusaha mengungkapkan akar permasalahan sehingga muncul bentrok bersenjata antara Batalyon Infantri 501 Brajayudha dengan polisi. "Siapapun akan ditindak secara obyektif sesuai dengan keterlibatannya di lapangan, baik pengenaan sanksi administrasi ataupun dikenakan hukuman pidana," ujarnya. 

Selain menindak anggota TNI dan Polri yang terlibat langsung di lapangan, tim ini juga akan melakukan tindakan tegas terhadap para pimpinan satuan, baik TNI dan Polri yang terlibat. Didi menambahkan bahwa Kapolri dan Panglima TNI sepakat mengatakan bahwa bentrokan senjata di Madiun hanya terjadi di tingkat lapangan, bukan di institusi. 

Didi mengatakan ia telah melakukan kontak dengan Kapolwil Madiun Kombes Saputra Satrio. Ia mendapat penjelasan kota Madiun sekarang dalam kondisi normal. Kantor dan pos polisi, yang menjadi sarana pelayanan masyarakat, mulai diperbaiki. Selain itu, Polda Jatim dan Kapolwil Madiun akan membantu para korban.

