Megawati Dijadwalkan Bertemu IMF dan Bank Dunia

Presiden Megawati Soekarnoputri dalam lawatannya ke Amerika Serikat Senin (17/9), selain dijadwalkan bertemu Presiden AS George W. Bush, juga melakukan serangkaian pertemuan dengan dana moneter internasional (IMF), Menteri Keuangan AS dan Presiden Bank Dunia. Pertemuan diharapkan mendukung perbaikan di bidang perekonomian, politik maupun hubungan luar negeri. 

Seperti diberitakan sebelumnya, presiden beserta rombongan bertolak menuju AS dari Bandara Halim Perdanakusumah pukul 16.00 WIB, Senin (17/1). Mega didampingi Menteri Koordinator Bidang Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Dorojatun Kuntjoro-Jakti, Menteri Keuangan Boediono, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro, Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi, Menteri Luar Negeri Hassan Wirayuda, Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini Soewandi dan Sekretaris Negara Bambang Kesowo. 

Turut dalam rombongan itu penasihat ekonomi presiden Frans Seda, mantan ketua komisi I DPR Yasril Ananta Baharuddin, anggota komisi I Ahmad Sumargono, Sekretaris Presiden Kemal Munawar dan Sekretraris Militer TB Hasanuddin. Menurut rencana presiden akan tiba di Honolulu Hawaii pada pukul 14.40 waktu setempat, setelah sebelumnya transit di Biak, Irian Jaya. Presiden dan suaminya Taufik Kiemas menginap di Hotel Hilton Hawaiian Village. Selanjutnya pada pukul 22.30, presiden bertolak dari Pangkalan Angkatan Udara Hickam, Honolulu menuju Washington DC. 

Setibanya di Washington DC Rabu (19/9), Megawati segera mengadakan kunjungan kenegaraan ke Gedung Putih pada pukul 11.30 waktu setempat. Keesokan harinya, Megawati akan melakukan serangkaian pertemuan dengan Parlemen Amerika Serikat, Menteri Keuangan AS dan Presiden Bank Dunia (World Bank). Kemudian pada Jumat (21/9), Presiden akan melakukan pertemuan dengan IMF dan masyarakat Indonesia di Washington DC. 

Pada Senin (24/9), Megawati akan bertolak menuju ke New York untuk menemui Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) Kofi Annan pada pukul 14.45 waktu setempat. Setelah itu, Presiden RI akan menyampaikan pidato dalam Sidang Umum PBB pada pukul 16.00. Kemudian pada pukul 17.00, Megawati akan melakukan serangkaian pertemuan bilateral dengan beberapa Kepala Negara/Kepala Pemerintahan Negara-Negara Sahabat. 

Setelah melaksanakan sejumlah acara-acara seremonial, Presiden Megawati dan rombongan akan segera bertolak ke Tokyo, Jepang, Rabu (26/9). Menurut rencana, Presiden baru akan kembali ke tanah air pada Minggu (30/9) mendatang.

