Memberikan Ruang Gerak untuk Perbaikan Ekonomi

Penundaan pembayaran utang Indonesia bisa memberikan ruang gerak kepada Indonesia untuk memperbaiki kondisi ekonomi selanjutnya. Anggito Abimanyu, Staf Ahli Menteri Keuangan, mengatakan hal itu kepada Tempo News Room usai rapat persiapan pemerintah dalam menjawab pemandangan umum DPR terhadap RAPBN 2002, Senin (17/9). Rapat yang berlangsung sejak siang itu dikabarkan membahas tiga puluh halaman laporan kerja itu dipimpin langsung Menteri Keuangan Boediono di Departemen Keuangan, Minggu (16/9). 

Mengenai acara dengar pendapat dengan DPR hari ini (17/9), Anggito mengatakan pihaknya mencoba mendengar apa yang akan disampaikan oleh DPR. "Kita lihat perkembangannya nanti," ujarnya. Dia juga menolak menjelasakan mengenai isi pembicaraan rapat tersebut. "Hanya rapat biasa saja kok," kata dia seingkat.

Rapat tersebut diikuti oleh Dirjen Anggaran Anshari Ritonga, Dirjen Bea Cukai Permana Agung, Dirjen Perimbangan Keuangan Pusat dan Daerah Machfudz Sidik, Irjen Depkeu Agus Haryanto, serta Kepala Badan Analisa dan Fiskal Ahmad Rohyadi. Menurut salah seorang staf Depkeu, yang tidak mau disebutkan namanya, rapat itu membahas sekitar 30 halaman laporan kerja dan tiap halaman dibutuhkan waktu sekitar 30 menit. Rapat yang dimulai pada pukul 11.00 WIB itu akhirnya berakhir pada pukul 22.30 WIB.

