"Kalau Ari Sigit Mati Siapa yang Tanggungjawab?"

Asisten Intelijen Kejaksaan Tinggi DKI RJ Soehandojo menyangkal dengan tegas dugaan polisi yang mengatakan tersangka Ari Sigit pura-pura sakit. Menurut mantan Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung itu, anggapan polisi seperti itu merupakan ' negative thinking ' yang tidak patut. 

"Mestinya mereka dong yang tahu kondisi kesehatan tersangka, karena selama ini mereka yang mengawasi," kata Soehandojo, dengan nada kesal, kepada Tempo News Room yang menghubunginya, Senin (17/9) malam. Saat itu, Soehandojo sedang dalam perjalanan menuju Rumah Sakit Polri di Kramatjati untuk memperoleh kabar terbaru mengenai kondisi Ari yang mendadak pingsan ketika diperiksa di Kejati DKI. 

Soehandoyo menampik kecurigaan pihak kepolisian mengenai adanya kemungkinan "main mata" yang dilakukan oleh pihak Ari Sigit. "Kalau yang dimaksud main mata itu dengan pihak kejaksaan, itu tidak mungkin. Saya ada di situ, dan Anda (wartawan, red) bisa lihat sendiri kejadiannya. Kita ini lillahi ta'ala melakukan pertolongan secepatnya. Kalau tidak cepat, dan nanti dia (Ari Sigit) mati, siapa yang mau tanggung jawab?" sergah Soehandojo. Dia mempersilakan pihak kepolisian mengecek kondisi Ari sekarang juga untuk memastikannya. 

Menurut Soehandoyo, pihak Kejati sama sekali tidak sedang bersandiwara. "Semua orang ada di sana (saat Ari Sigit tiba-tiba pingsan). Saya juga ada, polisi ada, bahkan dokternya (dari kepolisian) juga ada di mobil saya (yang digunakan membawa Ari ke rumah sakit Polri Kramat Jati)," kata dia. 

Saat Ari Sigit pingsan di Kejaksaan Tinggi DKI, pihaknya telah menghubungi pihak Rumah Tahanan Salemba, tempat Ari sedianya akan ditahan. "Tapi kalau dalam keadaan sakit begitu, mana ada yang mau terima?" tanyanya. Dia melanjutkan, mestinya pihak kepolisian lebih teliti lagi memeriksa kondisi tersangka yang akan diserahkan. 

Ari Sigit adalah tersangka pemilik 70 butir peluru yang ditemukan di lemari pakaiannya saat terjadi penggeledahan oleh polisi. Polda Metro Jaya menangguhkan penahanannya karena keponakan buronan Tommy Soeharto itu sakit dan dirawat inap di Rumah Sakit Polri di Kramatjati, Jakarta Timur. Beberapa waktu lalu, Polda menyerahkan berkas Acara Pemeriksaan ke Kejati tanpa tersangka Ari dengan alasan kesehatan tersangka yang tidak memungkinkan. 

Senin ini, Ari sedianya akan diserahkan ke Kejati, namun tiba-tiba pingsan dan kembali dibawa ke rumah sakit. Sempat dikabarkan, Ari lepas dari pengawasan petugas Kejati dalam perjalanan ke rumah sakit dengan menumpang mobil dan sopir pribadi Asintel Kejati.

