Komisi Pemberantas Tindak Korupsi Terima 10 Persen dari Harta Negara

Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra mengatakan anggota Komisi Pemberantas Tindak Korupsi akan menerima 10 persen dari harta negara yang berhasil disita dari tangan koruptor. Namun ia akan meminta penjelasan mengenai biaya pelaksanaan tugas yang berasal dari APBN. Biaya pelaksanaan tugas itu terkait dengan penerimaan negara bukan pajak. 

Menteri Yusril mencontohkan, departemen yang melaksanakan pelayanan publik ada yang bersifat pajak dan non pajak. "Jadi bukan hal yang aneh dalam sistem keuangan negara. Jika mereka berhasil menyelesaikan kasus pidana korupsi, maka 10 persen akan diserahkan kepada komisi itu untuk biaya operasional," kata Yusril kepada wartawan usai rapat pandangan umum bersama anggota DPR mengenai RUU Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi di Gedung MPR/DPR, Senin (17/9). 

Berhasil tidaknya misi komisi ini untuk memberantas tindak pidana korupsi, kata Yusril, lebih bergantung kepada siapa anggota komisi itu. Sehingga, rekruitmen keanggotaan komisi itu perlu persyaratan secara ketat guna mendapatkan orang-orang yang memiliki dedikasi yang tinggi. Yusril mengakui, memberantas korupsi, apalagi yang sudah berakar seperti di Indonesia ini, bukan hal yang mudah.

