Polisi Menduga Arie Sigit Pura-pura Sakit

Arie Haryo Wibowo alias Arie Sigit Harjojudanto tersangka kasus kepemilikan 70 butir peluru kini tergeletak lemah dalam keadaan diinfus di Rumah Sakit Polri R. Sukanto, Kramat Jati. Pengacara Arie, Petrus Balapatyona, membenarkan bahwa kliennya itu kini dirawat di lantai III gedung Catur Prasetya, Senin (179) malam. 

Arie, kata Petrus, belum bisa diajak bicara dan tubuhnya dipasangi infus. Mengenai penyakit yang diderita kliennya, Petrus sendiri belum mengetahuinya. " Saya belum bertemu dokternya. Yang jelas [dia] masih istirahat dulu," katanya. Ketika ditanya kapan Arie akan keluar dari RS, Petrus mengatakan tak tahu pasti. "Wah, ini kan orang sakit ya, jadi tidak bisa diperkirakan seperti orang membangun rumah," kata dia. 

Dalam perawatan kali ini, jelas Petrus, Arie menjadi tanggung jawab Kejaksaan tinggi DKI. Pihak Kejati sendiri, kata dia, sudah membuat surat permohonan kepada kepala RS Polri Kramat Jati berkaitan dengan perawatan Arie. "Selama dirawat menjadi tanggung jawab Kejaksaan. Surat [permohonan] ditujukan kepada kepala rumah sakit dengan tembusan pengacara, pengadilan, dan keluarga," ujar dia. Menegani kemungkinan setelah sembuh, Arie akan langsung dijebloskan ke rumah tahanan Salemba, Jakarta Pusat, Petrus menyatakan itu wewenang kejati. 

"Yang jelas isi suratnya mengatakan Arie dirawat di sini, keamanannya adalah tanggung jawab kejaksaan. Sekarang ada tiga petugas kejaksaan yang menjaga Arie Sigit," kata dia. Selain pihak kejaksaan, masih menurut Petrus, Arie saat ini juga diawasi oleh pihak keluarganya. "Itu sudah ada yang jaga, omanya Arie, mamanya Bu Elsye," lanjut dia. 

Sementara itu dihubungi terpisah, Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam mencurigai Arie yang terkesan pura-pura sakit. Pasalnya, ketika polisi menyerahkan Arie kepada jaksa di Kejaksaan Tinggi, kondisinya dalam keadaan sehat sepenuhnya. Apalagi, polisi tidak gegabah dalam menyerahkan tahanan kepada Kejati, apabila yang bersangkutan sedang dalam keadaan sakit. "Polisi itu punya dokter. Dan kalau dokter bilang sehat, ya dia sehat. Bisa saja Ari itu pura-pura. Atau bisa saja ada "main mata" [dengan pihak kejaksaan]. [Kenapa] kok tiba-tiba pingsan di depan jaksa," seru Anton kepada Tempo News Room yang menghubunginya lewat telepon Senin (17/9) malam.

Sebelumnya, Asisten Intelijen Kejati Suhandojo sempat mempertanyakan kebijakan Polda yang menyerahkan tahanan dalam kedaan sakit. Seperti diberitakan sejumlah media massa, cucu mantan presiden Soeharto tersebut resmi menjadi tahanan Polda Metro Jaya, sejak 14 Agustus 2001, setelah kedapatan menyimpan puluhan butir amunisi dirumahnya. Pemeriksaan terhadap Arie sempat terhenti karena sakit. Hari ini (17/9), sedianya pihak kepolisian akan melimpahkan berkas pemeriksaan sekaligus tersangka pada pihak Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta. Namun, saat diserahkan itu tiba-tiba Ari pingsan dan kemudian di bawa kembali ke RS Polri Kramat Jati untuk diperiksa kesehatannya.

