Ari Sigit Kembali ke Rumah Sakit

Ari Sigit kembali ke rumah sakit karena pingsan saat diperiksa oleh Kejaksaan Tinggi DKI, Senin (17/9). Sebelumnya, cucu mantan presiden yang menjadi tersangka pemilik 70 butir peluru, sudah diserahkan oleh Polda Metro Jaya ke Kejati. 

Ari pingsan saat menandatangani berita acara pada pukul 14.35 WIB. "Barangkali ini karena kondisi di tahanan Polda yang terlalu pengap, sehingga Ari menjadi kurang sehat," kata Petrus Bala Pattyona, pengacara Ari.

Ari kemudian dibawa ke ruang kepala Seksi Penerangan Hukum dan Humas Kejati Surung Aritonang. Kendati sudah diperiksa, Ari belum kunjung siuman. Akhirnya, Kejati memutuskan membawa Ari ke RS. 

Dia dibawa beberapa petugas Kejati dan penyidik Polda Metro Jaya menggunakan Timor warna hijau tua, Nopol B 2919 UV.

Sebelum sampai Kejati, pada 12.55 WIB Ari tiba di Mapolda Metro Jaya selepas meninggalkan RS Kramat Jati, tempatnya dirawat sejak 31 Agustus. Ia berada di sana sekitar 30 menit. 

Ketika ditemui wartawan di Mapolda, Ari tampak berusaha menghindar dari pertanyaan-pertanyaan yang dilontarkan. Ia hanya menjawab, "Insya Allah" ketika ditanya apakah dirinya yakin dapat bebas dari segala tuduhan. Ia menolak berkomentar lebih jauh dan hanya tersenyum menjawab pertanyaan wartawan yang mengikutinya keluar dari ruang Ditserse. 

Saat ditanyai wartawan, Petrus mengatakan terjadi perubahan rencana penyerahan Ari. Sebelumnya, rencana awal, Ari langsung dibawa dari RS ke Kejati. 

Tapi, kemudian, atas permintaan Kaditserse Kombes (pol) Adang Rochjana, Ari pun terlebih dahulu singgah ke Polda sebelum melanjutkan perjalanan ke Kejati. Di Polda, kata Petrus, Ari menandatangani surat pelimpahan dari Polda Metro Jaya Kepada Kejaksaan Tinggi DKI.

Ia meninggalkan Mapolda menuju Kejati pada pukul 13.35 WIB dengan diantar oleh empat orang penyidik pidana umum Polda yang dipimpin Kepala Satuan Pidana Umum Komisaris Polisi Sito Karnasian. Selain Petrus, ia juga didampingi pengacara keluarga Soeharto, Juan Felix Tampubolon. 

Turun dari mobil, suami Gusti Maya Firanti Noor ini langsung diserbu oleh wartawan. Dengan mengenakan kaos putih dan celana panjang hitam, wajahnya tampak murung dan tidak senyum sedikitpun. Ia tidak mengucapkan satu patah katapun meskipun sudah dikejar para wartawan.

Selama menuju ke ruang pra peradilan lantai IV Kejati DKI petugas Kejati mengawal ketat hingga diterima oleh Jaksa Pengkaji Johny G Ginting.

Petrus mengakui penyerahan ke Kejati ini terlambat karena rencana penyerahan yang akan dilakukan pukul 10.00 WIB akhirnya baru terjadi pukul 14.00 di Kejati DKI Jakarta. Ia mengatakan alasan keterlambatan karena Ari masih melakukan pemeriksaan kesehatan di Polda Metro Jaya.

