Arie Sigit Telah Kembali ke RS Polri

Pihak Rumah Sakit Polri dokter R. Soekanto, Kramatjati, Jakarta Timur, tidak bersedia memberikan penjelasan tentang Arie Sigit, tersangka penyimpan 70 butir peluru senjata api. Petugas RS Kramatjati, Ni Luh P Martin, hanya mengatakan bahwa sejak Senin sore (17/9), Arie sudah masuk ke RS tersebut. 

"Kami tidak berwenang memberi keterangan apa pun tanpa seizin Kataud (Kepala Tata Urusan Dalam, red). Silakan Anda datang kembali besok untuk ketemu langsung Kataud," ujar Ni Luh yang ditemui Tempo News Room saat bertugas di bagian informasi RS Kramatjati. 

Ketika ditanya mengenai waktu kedatangan Arie Sigit ke RS Kramatjati serta penyakit yang dideritanya, Ni Luh tetap menolak berkomentar seraya mengatakan bahwa keterangannya sama dengan yang diberikan pihak Kejaksaan Tinggi DKI. Begitu pula dengan ruangan tempat Arie saat ini dirawat, tidak diperoleh keterangan jelas. 

Di gedung Catur Prasetya RS Polri, tempat Arie dirawat sebelumnya, tampak dua petugas keamanan berpakaian preman menjaga pintu masuk gedung. Petugas itu tidak mengizinkan Tempo News Room masuk dengan alasan bukan jam bezoek. Salah satu penjaga sempat membopong Arie ketika pingsan di kantor Kejati DKI, Jakarta, siang tadi. Namun mereka juga tidak mau memberi keterangan mengenai cucu mantan presiden Suharto. 

Petugas berseragam kejaksaan tampak pula di sekitar tempat Arie dirawat sebelumnya. "Kalau mau masuk harus izin sama pihak rumah sakit," kata petugas itu.

