Bentuk Komisi Konstitusi

Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) mendesak MPR segera membentuk Komisi Konstitusi untuk membantu proses amandemen UUD 1945, kata Ketua F-KB MPR Yusuf Muhammad dalam Konferensi Pers di Gedung DPR Senin siang (17/9). 

Ia mengungkapkan sebenarnya, secara konstitusional dan institusional, MPR berwenang penuh dalam melakukan perubahan terhadap UUD 1945. Namun, ternyata perubahan yang dilakukan MPR terkesan lamban, tidak komprehensif, dan bias kepentingan politik. 

Untuk itu, F-KB mendukung penuh pembentukan Komisi Konstitusi, bukan saja untuk membantu perubahan terhadap UUD, tetapi kalau perlu Komisi ini membantu membuat konstitusi baru. 

Sementara untuk keanggotaan Komisi Konstitusi, MPR tetap dilibatkan karena secara formal mewakili rakyat. Jumlah perwakilan MPR ini 25 persen, akademisi 25 persen, organisasi kemasyarakatan 25 persen, dan 25 persen sisanya dari wakil daerah. 

Dengan demikian unsur-unsur luar MPR dapat menjaga objektivitas sekaligus mengontrol kepentingan suatu kelompok dan menjaga kepentingan semua masyarakat. 

"Dengan begitu paling tidak kita bisa meminimalisir kepentingan sempit sekalipun belum ada jaminan terbebas dari kepentingan sempit itu," kata Yusuf.

Dia mengatakan anggota Komisi ini tidak perlu digaji agar para anggota komisi semata-mata untuk memperjuangkan masa depan bangsa dan negara. Tetapi dalam pelaksanaan tugasnya mereka harus difasilitasi.

