Ari Sigit Keluar dari RS Kramat Jati

Ari Sigit, cucu mantan presiden Soeharto yang ditahan karena memiliki peluru di rumahnya, tepat pukul 11.50 WIB keluar dari RS Polri Kramat Jati, Jakarta Timur, Senin (17/9).

Ari, bersama pengacaranya Petrus Balla Patyona SH, tiga pengawalnya, dan lima polisi tanpa seragam, keluar dari rumah sakit dengan wajah berseri-seri. Tapi dia tidak bersedia berkomentar tentang pelimpahan kasusnya ke Kejaksaan. 

Dengan tergesa-gesa dan kawalan ketat pengawalnya, Ari bergegas keluar dari RS menuju mobil Kijang biru Nopol B 284 MJ. Petrus mengatakan kliennya akan dibawa ke Polda Metro Jaya dan selanjutnya akan diperiksa di Kejaksaan Tinggi. 

"Ari Sigit sekarang sudah sehat. Perintahnya memang kita harus ke Polda terlebih dahulu, baru nanti ke Kejaksaan. Kita lihat nanti Kejaksaan mau bikin apa," ujarnya. 

Ruang tempat Ari menginap di RS itu sejak 31 Agustus, sebenarnya khusus untuk para perwira menengah Polri. Ari Sigit tidak bersedia ditempat menginap di ruang khusus perawatan untuk tahanan Polda, sehingga ia harus membayar biaya perawatan.

Sebelum Ari keluar dari ruangannya, tampak beberapa pengawalnya sedang menyelesaikan urusan administrasi rumah sakit. Seorang petugas di ruang tersebut mengatakan Ari sebetulnya sejak tanggal 6 September silam sudah bisa keluar namun belum ada perintah untuk mengeluarkannya. 

"Meskipun dia sudah sehat sejak dulu, kita kan nggak bisa mengusir. Gitu saja, Mas," kata petugas administrasi di bekas ruang Ari.

