Penyebab Kecelakaan Batal Diumumkan Hari Ini

Pengumuman hasil penyelidikan penyebab kecelakaan KA Empu Jaya di Cirebon tidak jadi diumumkan Senin (17/9) ini, karena PT Kereta Api baru menyerahkan laporan kepada Menteri Perhubungan Agum Gumelar hari ini.

Agum pada Jumat (14/9) di Semarang menyatakan penyebab kecelakaan tersebut akan diumumkan hari ini. Tapi, seusai memperingati Hari Perhubungan Nasional, mengatakan, "Saya belum dapat sampaikan saat ini. Nanti begitu ada laporan, akan saya laporkan juga kepada masyarakat agar transparan." 

J. A. Barata, Kahumas Perhubungan Darat Departemen Perhubungan, membenarkan rencana adanya pelaporan tersebut. Tapi, lanjut Barata, pihaknya sendiri belum mengetahui isi laporan tersebut. "Kan masih dipegang Pak Menteri," kata dia. 

Laporan itu, menurut Barata, sedianya hanya merupakan hasil dari penelitian atas kasus kecelakaan tersebut yang sifatnya awal. "Nanti mungkin setelah Pak Menteri memerintahkan penelitian lanjutan, kita akan kasih keterangan," kata dia. 

Masih menurut Barata, penyelidikan ataupun penelitian tersebut dilakukan dengan dua tahapan. Tahap pertama yang dilakukan oleh sebuah komite yang dibentuk oleh pihak internal PT KAI, yang hari ini dilaporkan. Sedang yang kedua adalah penelitian yang dilakukan oleh Komite Nasional Keselamatan Transportasi yang bersifat nasional.

