Bom Meledak di Perempatan Slipi

Ledakan bom cukup besar terjadi sekitar pukul 20.15 WIB di perempatan jalan, tepat di depan Jakarta Design Centre (JDC) Jakarta Barat, Rabu (11/7) malam. Hingga berita ini diturunkan, belum diperoleh kejelasan mengenai jumlah korban ledakan tersebut.
 
Motivasi di balik peledakan bom tersebut belum jelas. Dugaan sementara, bom tersebut dilempar dari atas jembatan oleh seseorang tak dikenal. Bom tersebut kemudian mengenai mobil yang sedang berhenti di lampu merah perempatan tersebut. 
 
Kepala Unit Serse Polsek Palmerah, Jakarta Barat, ketika dikonfirmasi lewat telepon, membenarkan adanya peristiwa tersebut. Namun sejauh ini petugas belum tahu pasti, penyebab dan dampak dari peledakan tersebut. 
