Jalan Tol Segera Menggunakan Kartu Elektronik

PT. Jasa Marga akan memberlakukan kartu elektronik berlangganan di setiap jalan Tol di wilayah DKI Jakarta. Sistem yang telah lama direncanakan oleh Jasa Marga ini, dinilai lebih menguntungkan dari segi keamanan dan kelancaran lalu lintas jalan Tol. Rencana ini terungkap dari hasil pertemuan pimpinan PT Jasa Marga Jakarta dengan Kepala Polda Metro Jaya di Markas Polda, Rabu (11/7). 
 
Pada pertemuan itu hadir Pimpinan PT. Jasa Marga yang diwakili oleh Maryanto Direktur Operasional, Panjaitan kepala jalan Tol Jakarta dan Adityawarman Direktur Operasional jalan Tol kota. 
 
Kepala Dispen Polda Kombes Pol. Anton Bachrul Alam yang ikut hadir, seusai pertemuan menjelaskan, bahwa pihak Jasa Marga akan melakukan kampanye terlebih dahulu mengenai sistem yang baru itu. Sedangkan tentang masa berlaku kartu tersebut, Anton mengatakan "Sebelumnya akan berlaku 1 bulan, sekarang kita (polda) usulkan 3 bulan," jelasnya. 
 
 Selain membahas soal sistem Tol baru, pertemuan itu juga membicarakan kecelakaan lalulintas dan kriminalitas di jalan Tol. Menurut Anton, polda menggarisbawahi tentang tidak adanya permintaan pengawalan dari perusahaan transportasi yang membawa barang berharga dan mereka enggan melengkapi kendaraan mereka dengan lampu indikator Hazard . "Lampu itu mahal, kata mereka. Padahal, (harga) lampu itu hanya Rp.50 -100 ribu," tegasnya.
