Kostrad Siap Amankan Kekacauan Negara

Komandan Kostrad, Letjen TNI Ryamizard Ryacudu, menegaskan bahwa pasukannya selalu siaga untuk mengamankan bangsa dan negara ini jika terjadi kekacauan, termasuk jika Presiden KH Abdurrahman Wahid mengeluarkan dekrit lalu berdampak terjadinya kekacauan. Pasukannya akan diturunkan untuk 'menghabisi' para pengacau tersebut. "Kalau Kostrad turun kan mesti nembak wong oi ," ujar putra kelahiran Palembang itu menjawab Tempo usai menyaksikan acara sertijab Pangdam II Sriwijaya di Lapangan Parkir Bumi Sriwijaya Palembang Palembang, Rabu (11/7). 
 
Ryamizard mengatakan, soal bagaimana sikap TNI AD, termasuk Kostrad, untuk menghadapi dampak dekrit Presiden itu urusan Kasad. Namun pada prinsipya, karena 
ini menyangkut keamanan dan ketertiban masyarakat, Kostrad dalam operasionalnya hanya membantu Kodam, lalu Kodam membantu kepolisian. "Tapi kalau sudah 
kacau benar, baru kita turun langsung," ujar menantu mantan Wapres Try Sutrisno ini. 
 
Menurut Ryamizard, secara umum situasi keamanan dalam negeri sekarang ini cukup bagus. Dia juga tidak bisa memastikan apakah dekrit yang dikhawatirkan banyak orang itu akan terjadi atau tidak. Sementara Kasad Jenderal Endriartono Sutarto, yang diminta keterangannya usai meresmikan Mes Pati Kodam II Sriwijaya di Kambang Iwak Palembang sehari sebelumnya (Selasa, 10/7), yakin Presiden Abdurrahman tidak akan mengeluarkan dekrit. Kondisinya memang tidak memungkinkan untuk itu, kondisi negara sudah baik. "Saya yakin Presiden tidak akan melakukan itu," ujarnya. 
 
Soal sikap pimpinan TNI (Pangab) sekarang yang seolah-olah tidak mau diganti oleh Presiden, menurut Kasad, bukannya tidak mau diganti secara individu. Individu Pangab kapan saja boleh saja diganti, asal memenuhi mekanisme yang benar. Menurut Kasad, TNI lebih mempertahankan sikap yang dibangun selama ini, yang soliditas TNI secara kelembagaan perlu selalu terjaga.
