Sebanyak 1,25 Juta Pengungsi Perlu Ditangani

Ketua Umum Palang Merah Indonesia (PMI), Mari'e Muhammad menyatakan, PMI menghadapi kendala sangat besar untuk menangani sekitar 1,25 juta pengungsi yang tersebar di seluruh Indonesia. Aceh, Sampang dan Antambua (perbatasan NTT dan Timor Timur) merupakan daerah pengungsian yang saat ini mendapat prioritas penanganan dari PMI. 
 
Kepada wartawan, Rabu (11/7), disela-sela peninjauannya ke Lokasi Jambore Nasional (Jamnas) 2001 di Baturaden, Kabupaten Banyumas, Mari'e Muhammad menyatakan, kendala yang muncul ke permukaan diantaranya menyangkut distribusi bantuan serta inventarisasi dan identifikasi harta benda para pengungsi yang ditinggalkan di daerah asal mereka. "Penyebab utama kendala tersebut adalah keterbatasan dana, sumber daya dan personil yang ada di PMI," kata mantan Menkeu tersebut.
 
Menurut Marie, dari 1,25 juta pengungsi, 622 ribu diantaranya merupakan anak usia SD, SLTP dan SLTA. Untuk mengatasi problem pendidikan yang menimpa para pengungsi tersebut, kata Marie, PMI berinsiatif membuka sekolah-sekolah terbuka di sejumlah kamp pengungsian. Di Sampang , menurut Mari'e, saat ini PMI sedang menyalurkan bantuan berupa droping beras kepada para pengungsi yang jumlahnya mencapai 71 ribu orang. "Masing-masing pengungsi, memperoleh 10 kg beras setiap bulan," tuturnya. 
 
Para pengungsi di Sampang, kata Mar'ie, datang dari sejumlah daerah yang 
bergejolak. Namun, sebagian besar berasal dari daerah Sampit dan Sambas di Kalimantan Barat. Kondisi penanganan pengungsi yang cukup berat, terdapat di daerah Aceh. "Para sukarelawan harus terjun langsung di daerah konflik bahkan seringkali harus terjun di lokasi pertempuran antara TNI dan kelompok Gerakan Aceh Merdeka (GAM)," katanya. 
 
Para sukarelawan di Aceh, lanjut Mar'ie, seringkali harus terjun ke lokasi pertempuran. "Kita bahkan juga ikut mengidentifikasi mayat-mayat yang menjadi korban dalam konflik. Sukarelawan kita menghadapi situasi yang sangat berat di sana," kata Mar'ie. 
 
Sementara itu, kata Mar'ie, penanangan para pengungsi di Atambua juga memerlukan penanganan yang tidak kalah serius. Saat ini, katanya, sebagian besar pengungsi sedang melaksanakan registrasi untuk memilih kewarganegaraan.
