PAN dan PBB Akan Hadiri Pertemuan Parpol versi Megawati

Partai Amanat Nasional (PAN) dan Partai Bulan Bintang (PBB) menyatakan akan hadir dalam pertemuan yang akan diadakan oleh Ketua Umum PDIP Megawati. Hal itu ditegaskan Sekretaris Jenderal PAN M. Hatta Rajasa dan Sekretaris Jenderal PBB Ka'ban ketika dikonfirmasikan oleh Tempo melalui telepon, Selasa, (10/7). 
 
Menurut Hatta, pertemuan tersebut memang sudah dibicarakan dalam pertemuan antara sekretaris jendral partai politik. Dalam pertemuan itu semua partai politik setuju untuk menghadiri pertemuan yang diadakan Megawati pada pertengahan Juli nanti. Hatta membantah bahwa kehadirannya itu berkaitan dengan dengan pencalonan Megawati sebagai Presiden. Menurutnya, pertemuan antara ketua partai politik itu sudah diagendakan dalam pertemuan antara sekjen. 
 
Hatta mengatakan Pertemuan antara Ketua Parpol tersebut tidak mutlak dilakukan karena sebenarnya pada pertemuan antara sekjen sudah dibahas mengenai Sidang Istimewa, visi dan misi bangsa ke depan dan lain-lain. Tetapi pertemuan ketua papol tersebut ada segi positifnya, antara lain untuk memberikan dukungan solidaritas antara parpol, juga menunjukkan kepada masyarakat bahwa antara parpol tersebut ada suatu kebersamaan (solid). 
 
Sekjen PBB MS Ka'ban mengatakan, kehadiran pihaknya dalam pertemuan pimpinan parpol yang diakaan Megawati untuk menghindari situasi bangsa yang kian memburuk.
