Segera Selesaikan Ancaman Persatuan dan Kesatuan

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri mengatakan, ancaman terhadap persatuan dan kesatuan merupakan pekerjaan rumah yang harus segera diselesaikan dengan 
sungguh-sungguh. Hal itu disampaikannya saat saat menutup kegiatan Jambore Nasional (Jamnas) di bumi perkemahan Baturaden Kabupaten Banyumas, Jawa Tengah, Rabu (11/7). Mega menyatakan, fenomena yang terlihat beberapa waktu terakhir ini sering munculnya gejala yang justru membahayakan persatuan dan kesatuan. 
 
"Saya sangat berharap, kita semua tanpa kecuali memberi perhatian terhadap persoalan ini, karena kegagalan kita, khususnya yang saat dipercaya sebagai pemimpin -baik dalam pemerintahan atau masyarakat- jelas akan dicatat oleh anak-anak kita sebagai dosa kita yang paling buruk dalam sejartah nasional Indonesia," tegas Megawati dalam pidatonya. 
 
Kesatuan sebagai bangsa dan keutuhan dalam satu negara kesatuan Republik Indonesia, Kata Megawati, bukanlah sesuatu yang jatuh dari langit tetapi merupakan hasil perjuangan panjang para pendahulu bangsa. Dari banyaknya perbedaan dan keragamaan bangsa, kata Mega, untuk mewujudkan persatuan dan kesatuan diperlukan adanya keikhlasan, keterbukaan dan kejujuran dari semua pihak. Dengan sikap seperti itu, lanjut Mega, akan mampu mengembangkan sikap saling menghormati, menghargai dan saling membantu yang harus selalu dipelihara dan dipertahankan. 
 
"Alih-alih menampilkan tekad membela dan mempertahankan keutuhan bangsa, negara dan menyatakan kesetiaan kepada Undang-undang Dasar. Tetapi dengan atau tanpa disadari malah mendorong tumbuhnya kebencian dan amarah yang menyulut nafsu gontok-gontokan di kalangan rakyat yang pada akhirnya malah merusak persatuan dan kesatuan itu sendiri," tegas Megawati. 
 
Saat Mega di Banyumas, lebih dari 70 ribu orang yang memadati jalan sepanjang 10 km mulai dari stasiun Purwokerto hingga lokasi Jamnas, mereka mengelu-elukan kehadiran Wapres tersebut. Sebagian dari mereka yang menyambut Mega, mengusung spanduk dan poster yang bertuliskan dukungan Mega untuk menjadi RI 1. 
 
Bahkan sekitar 2.000 tukang becak yang ada di Purwokerto, tampak memasang poster Mega pada becak-becak mereka. Dari dalam kendaraan yang dikendarai Mega bersama suaminya, Taufik Kiemas, Wapres menyambut dengan lambaian tangan kepada masyarakat yang berbaris di pinggir jalan.
