Lima Korban Ledakan di Slipi Dibawa Ke RSCM

Lima dari lima belas korban peledakan bom di Slipi sudah dirawat di Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM) Jakarta. Kelima korban masuk ke bagian Unit Gawat Darurat (UGD) rumah sakit tersebut sejak pukul 20.30 WIB, Rabu (11/7) malam ini.
 
Rasko, sopir ambulans yang mengangkat korban, dirinyalah yang mengantar kelima korban menuju ke UGD. Kelima korban tersebut adalah Syamhadi (29 tahun), Soeparmin (29 tahun), Ramadhan (12 tahun), Andi Lala (15 tahun), Togar Budi Sugiyanto ((23 tahun). 
 
Korban pertama, Syamhadi, yang merupakan karyawan PT Kuasa Mitra Jakarta , mengalami luka di bagian dada kiri. Korban kedua, Soeparmin mengalami luka di bagian kaki kanan. Sementara itu, Ramadhan mengalami luka di telapak tangan kiri, kaki dan paha, dan Andi Lala mengalami luka di telapak tangan kiri, kaki dan paha. Keduanya merupakan pengamen di kawasan Slipi. Togar Budi Sugiyarto mengalami luka luar, namun merasakan sekujur tubuhnya sakit. 
 
Berdasarkan keterangan sopir tersebut, masih beberapa korban yang belum terangkut. Tetapi, menurut informasi dari petugas kepolisian terdapat dua korban yang dirawat di RS. Pelni Jakarta yaitu Edi (17 tahun), luka di kedua tangan dan Daryanto (19 tahun) pada paha. Menurut pihak kepolisian, tidak ada korban yang meninggal dalam kasus ini.
