Kami Siap Mengamankan Sidang Istimewa

Persiapan Polri untuk mengamankan Sidang Istimewa (SI) pada 1 Agustus mendatang telah dilakukan sejak jauh hari sebelumnya. Polri mempersiapkannya dengan membentuk operasi khusus dengan nama sandi Mantap Brata. Monitoring terhadap Kepolisian Daerah juga sudah dilakukan. 
 
"Saya memonitor Polda-Polda, mereka telah membuat konsep-konsep keuangan," tutur Wakil Kepala Polri Komisaris Jenderal Pol. Chaeruddin Ismail kepada wartawan, usai melantik kenaikan pangkat para pamen di Gedung Utama Mabes Polri, Ruang Yudha, Jakarta, Rabu (11/7). Rapat-rapat dinas untuk membicarakan persiapan itu akan dilakukan mulai pekan depan. 
 
Ketika ditanya mengenai informasi dari intelejen tentang kelompok-kelompok yang akan menggagalkan SI, Chaerudin mengelak, "anda engga usah nanya yang bisa anda cari, informasi kepolisian itu untuk kepentingan operasional. Kalau anda tahu ada masalah seperti itu sebaiknya ada memberitahu kami," ucapnya. Informasi yang diperoleh intelejen itu menurutnya akan diolah menjadi data intelejen untuk kepentingan operasional.
