Tiga Truk yang Dicurigai Diamankan Petugas

Tiga truk gandeng beserta awaknya yang dicurigai berkaitan dengan peledakan bom di perempatan Slipi diamankan petugas Mapolres Jakarta Barat, Rabu (1/7). Mereka dihentikan petugas ketika sedang meluncur ke arah jalan tol Cikampek. Ketiga supir truk beserta kernetnya kini diperiksa petugas. 
 
Menurut Suwarno, salah satu kernet yang ditemui Tempo di Mapolres, mereka digiring aparat sekitar 22.00 di persimpangan jalan tol Taman Mini Indonesia Indah. Saat itu, para awak merasa bingung karena tidak tahu kesalahan mereka. Apalagi setelah dihubung-hubungkan dengan ledakan bom di perempatan Slipi. 
 
Suwarno mengungkapkan, ketiga truk tersebut membawa membawa kertas dari PT Indah Kiat di bilangan Keragilan, Serang. Satu truk menuju Kerawang dan 2 lainnya menuju Surabaya. Dia mengaku memang melintas di fly over Jalan S Parman, tapi sama sekali tidak mengetahui ada ledakan di perempatan Slipi. 
 
Menanggapi kemungkinan ada penumpang gelap di truknya, Suwarno pun menyangkal. " Nggak mungkin karena saya ada di jalur tengah terus," kata Suwarno.
