Polisi Masih Menyelidiki TKP Ledakan di Slipi

Pihak Kepolisian hingga kini masih melakukan penyelidikan di sekitar lokasi ledakan yang terjadi di jalan raya S. Parman, perempatan Slipi pada sekitar pukul 20.30 Rabu (11/7) malam. Ledakan yang mengakibatkan korban luka 8 orang itu terjadi di perempatan lampu merah di bawah fly over Slipi, tepat di lampu penyeberangan di tengah jalan raya jalur Grogol - Cawang, sebelum gedung Jakarta Design Center (JDC). 
 
Saat ini belum diketahui apakah ledakan itu berasal dari sebuah bom atau bukan. Berdasarkan pengalaman, menurut penuturan Kepala Kepolisian Resor Metro Jakarta Barat Komisaris Besar Polisi Irwan Nuriswan Ismet, ledakan yang disebabkan oleh sebuah bom akan menimbulkan bekas lubang. Karena ledakan di Slipi ini tidak mengakibatkan bekas lubang, kemungkinan menurut Irwan, hanya benda yang terbuat dari bahan peledak biasa. 
 
Menurut sejumlah saksi di TKP, saat itu lampu di perempatan sedang menyala merah, dan ada beberapa orang pejalan kaki yang sedang menyeberang, saat peristiwa tersebut terjadi. Korban-korban luka yang terdata, diantaranya bernama Soekarman (29), Samhadi (29), Sri Lestari (30), A. Suryana (52), Siif (20), Mawardi (28), Hambali (30) tahun , dan Ramadhan (12) tahun. Saat ini, semua korban tersebut telah dilarikan ke beberapa Rumah Sakit, seperti RSCM, dan RS Kresna Pangastuti. 
 
Sementara itu dari TKP dilaporkan, tidak ada mobil yang menderita kerusakan. Untuk sementara waktu jalan dari arah Grogol ke Cawang ditutup total, persis di tengah titik lokasi kejadian. Di tempat tersebut saat ini dipasang garis polisi (police line) yang melingkar dengan diameter sekitar 4 meter menggunakan 4 motor URC sebagai tiangnya. Di TKP juga belum ditemukan berupa serpihan atau apapun yang bisa dijadikan barang bukti, hanya beberapa serpihan aspal dengan kedalaman 5 cm dengan diameter 20 cm saja yang ditemukan. 
 
Di lokasi keadian, hadir memantau Wakil Kepala Polda Brigadir Jenderal Pol. Makbul Fadmanegara, dan Kapolres Metro Jakbar KBP Irwan Nuriswan Ismet diantara kerumunan masyarakat setempat yang ingin menyaksikan sisa peristiwa ini. Saat ini juga tengah menyelidiki, dari Pusat Llaboraturium Forensik dan tim penjinak bom dari Gegana Polri.
