Gus Dur Setuju DKI Jaya Beli 4000 Bis Cina

Pemerintah pusat akhirnya menyetujui rencana Pemda dan Organda DKI Jaya untuk mendatangkan 4000 buah bis dari Cina. Bis itu rencananya akan dipergunakan untuk meremajakan bis angkutan reguler yang beroperasi di wilayah DKI. Izin tersebut secara lisan disampaikan langsung oleh Presiden Abdurrahman Wahid pada Gubernur DKI Sutiyoso dan telah dikukuhkan melalui surat dari Sekretariat Negara. Demikian disampaikan Sutiyoso usai salat Jumat di Balai Kota Jakarta, Jumat (5/1).
 
Sebelumnya, pemerintah sempat menghentikan penjajakan kerjasama Pemda dan Organda DKI Jaya dengan pemerintah Cina dalam pengadaan bis tersebut. Alasannya, pemerintah menginginkan agar Pemda dan Organda DKI Jaya memanfaatkan bis dalam negeri yang diproduksi salah satu anak perusahaan Texmaco.
 
Sutiyoso juga menjelaskan, berdasarkan survei terakhir DLLAJR mengenai kebutuhan nyata bis angkutan di wilayah Jakarta mencapai sekitar 8000 buah. Kebutuhan bis yang cukup besar tersebut disebabkan bis-bis yang ada, secara kualitas dan kuantitas tidak memadai. Sebagian di antaranya telah berumur 16-20 tahun, sehingga dua tahun ke depan bis-bis tersebut diperkirakan tidak bisa lagi beroperasi. "Separuh dari kebutuhan itu akan dipenuhi dari mobil-mobil Cina," ujar Sutiyoso.
 
Sementara itu, untuk mengantisipasi meningkatnya kemacetan di Jakarta, Sutiyoso menjanjikan akan mengatur ulang pengoperasian bis-bis angkutan umum reguler. Di samping itu, penggunaan angkutan pribadi akan dibatasi dengan cara membangun sistim MRT ( mass rapid transportation ). 
 
Bis-bis dari Cina, menurut Sutiyoso, diharapkan akan datang secepatnya. Tapi itu tetap tergantung pada kesiapan Organda dan perusahaan yang mengkoordinasi pembeliannya. Mestinya, jelas Sutiyoso, jika kerjasama tersebut dahulu tidak sempat dihentikan pemerintah, akhir tahun 2000 lalu sudah bisa didatangkan lebih dari 1000 bis. Tapi karena dihentikan, sekarang kerjasamanya harus dirintis ulang.
