DPR Tak Terima Penolakan Mega Soal Ketua MA

Ketua DPR Akbar Tanjung tidak menerima pernyataan Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri yang menolak dua calon ketua Mahkamah Agung (MA) pilihan DPR, Muladi dan Bagir Manan. Kalau pernyataan tersebut dikemukakan Megawati dalam kapasitasnya sebagai pimpinan partai kemungkinan DPR masih bisa menerima. Tapi bila dinyatakakan sebagai Wakil Presiden, DPR dengan tegas menolak. Hal tersebut disampaikan Akbar Tanjung kepada wartawan di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Jumat (5/1).
 
Akbar menambahkan, DPR akan tetap menunggu adanya surat pernyataan resmi dari Presiden Abdurrahman Wahid tentang penolakan atau penerimaan kepada kedua calon itu. Masalah ketua MA, kata dia, sepenuhnya merupakan tanggung jawab presiden. "Terhadap pernyataan Ibu Mega, DPR dengan tegas menolaknya. DPR hanya akan menanggapi jika sudah ada surat resmi dari Gus Dur," kata Akbar.
 
Hal tersebut dikatakan Akbar sehubungan dengan pernyataan Megawati saat berdialog dengan masyarakat Indonesia di Jenewa, Swiss, Kamis (4/1). Wapres, dalam kesempatan itu, dengan tegas menyatakan menolak dua calon Ketua MA, karena menganggap keduanya masih berbau Orde Baru.
 
Akbar sendiri berharap, surat pernyataan dari Gus Dur sudah dapat diterima oleh pimpinan DPR sebelum dimulainya masa sidang ketiga DPR pada 15 Januari mendatang. Setelah adanya surat tersebut, kata dia, barulah DPR akan menentukan langkah yang akan diambil menghadapi polemik pemilihan calon ketua MA tersebut.
 
Terhadap sikap Gus Dur yang terus memancing polemik soal pemilihan ketua MA, Akbar mengaku sangat kecewa. Akibat sikap Gus Dur tersebut, kevakuman posisi Ketua MA terus berlanjut dan kemungkinan besar akan mengakibatkan kinerja MA terganggu.
 
Sementara, pada kesempatan terpisah, anggota Komisi II DPR dari Fraksi Bulan Bintang, Hartono Mardjono, mengatakan bahwa trik politik yang dimainkan Presiden Abdurrahman Wahid sangat berbahaya sekali. Dengan trik-trik yang dilakukannya, termasuk dalam polemik calon ketua MA, Gus Dur sebenarnya telah melupakan tugas konstitusinya. Hartono menuturkan, dalam persoalan Ketua MA, Gus Dur berusaha memainkan trik politik untuk menjebak DPR agar kembali terjadi pertentangan dalam fraksi-fraksi di DPR. Namun, menurut dia, Gus Dur lupa bahwa proses pengambilan keputusan terhadap calon ketua MA tetap sah walapun diwarnai aksi walk-out dari Fraksi PDIP dan sikap abstain Fraksi Kebangkitan Bangsa.
 
Hartono menambahkan, jika Gus Dur tidak mau memilih salah seorang calon ketua MA yang diajukan DPR, maka Dewan memiliki hak konstitusi untuk bertanya kepada presiden. Dan, bila penjelasan yang diberikan presiden tidak bisa diterima, DPR bisa meminta MPR untuk mengeluarkan memorandum atau peringatan.
 
Berdasarkan ketentuan UU No 14/1985 pasal 8 ayat 3 tentang MA, disebutkan bahwa presiden tidak memiliki wewenang untuk menyatakan keberatan terhadap calon ketua MA yang diajukan DPR. Hartono mengharapkan agar DPR memperhatikan batas kepatutan dan urgensi terhadap jabatan ketua MA yang kosong, yang dapat membuat pekerjaan MA terbengkalai.
