TNI Akan Beri Dukungan Personil dan Peralatan

Tentara Nasional Indonesia akan terus mendorong Tim Penyelidikan Terpadu (TPT) untuk mengungkapkan kasus aksi peledakan bom di sepuluh kota di Indonesia pada malam Natal lalu. Tim yang dipimpin Kepala Kepolisian RI Jenderal S Bimantoro dan Kepala Badan Koordinasi Intelejen Letjen Arie J Kumaat akan mendapat dukungan maksimal dari TNI baik secara personil maupun peralatan.
 
Penegasan TNI itu diungkapkan oleh Panglima TNI Laksamana Widodo AS, usai pertemuan di Kantor Menteri Koordinator Politik, Sosial dan Keamanan, Jalan Medan Merdeka Barat, Jakarta Pusat, Jumat (5/1) siang. Selain Panglima TNI yang didampingi KSAD, KSAU dan KSAL, rapat dihadiri oleh Menteri Pertahanan, Wakapolri, dan Menkopolsoskam. Hampir seluruh peserta Rakor enggan mengungkapkan apa yang menjadi pokok bahasan dalam rapat yang berlangsung sejak pukul 08.00 hingga 14.00 itu.
 
Menurut Panglima, rapat tak membahas soal kasus bom, hanya membicarakan persiapan RUU Pertahanan dan Keamanan Negara. Ketika ditanya, mengapa hal itu baru dibahas saat ini, Panglima menjawab bahwa dibutuhkan persiapan secara bertahap dan matang sebelum RUU itu ditetapkan. Ketika disinggung kemungkinan oknum TNI terlibat dalam kasus bom, Widodo enggan menjawab. "Tanya saja sama Menteri Pertahanan," ujarnya.
 
Sementara itu, anggota Forum Indonesia Damai (FID), Todung Mulya Lubis, secara terpisah mengatakan bahwa TNI tak punya pilihan lain kecuali mendukung semua tim yang berupaya mengungkap aksi peledakan bom. Peledakan di sejumlah gereja pada malam Natal lalu, menurutnya, adalah persoalan nasional yang serius. "Kasus itu mengancam kerukunan beragama, dan merusak persatuan nasional yang menjadi komitmen kita sebagai bangsa," ujarnya. 
 
Todung mengatakan pula bahwa sampai saat ini FID belum membuat kesimpulan apakah ada oknum TNI yang terlibat dalam aksi peledakan bom itu. Menurut pengacara itu, FID sedang mengusut tuntas masalah ini dan investigasi masih terus berlanjut.
