"Massa Pondok Pesantren Tak Sabar Ingin Bergerak"

Massa pondok pesantren di Jawa Timur sudah tidak tahan untuk bergerak memberikan dukungan terhadap Presiden Abdurrahman Wahid. Target gerakan itu adalah memperlihatkan kepada publik bahwa pendukung presiden sangat banyak. Aksi itu juga dimaksudkan sebagai tandingan terhadap manuver dan penggalangan massa yang dilakukan manuver kekuatan kontra-Gus Dur. Itulah butir terpenting dalam pertemuan tertutup PBNU-PWNU Jatim di Surabaya, Kamis malam kemarin (4/1). 
 
Ketua PWNU Jatim Ali Maschan Moesa, juru bicara pertemuan itu mengemukakan bahwa massa pondok-pondok pesantren telah sampai pada kesimpulan bahwa cercaan dan hujatan kepada Gus Dur bermuatan kepentingan untuk menjatuhkan presiden. "Beda dengan sebelumnya, dimana sikap kritis terhadap Gus Dur masih dalam tataran kritik," ujarnya kepada wartawan di Kantor PWNU Jatim tadi sore (5/1).
 
Rasa tidak terima dan antusiasme membela Gus Dur, konon telah membuat kesabaran massa pondok-pondok pesantren di Jatim makin menipis. Menurut Ali Maschan, mereka sudah tak tahan untuk bergerak memberi dukungan kepada presiden. Sehingga siapa pun tahu termasuk kalangan yang berseberangan dengan Gus Dur, bahwa rakyat yang berdiri di belakang presiden tidaklah sedikit. "Pendukungnya justru belipat-lipat lebih banyak bila dibanding kekuatan yang tidak menyukai kepemimpinan Presiden Gus Dur," ujarnya. 
 
Sebagaimana sikap tegas PB NU dan onderbow -nya, menurut Ali Maschan, kalangan pondok pesantren di Jawa Timur juga mencanangkan bahwa duet kepemimpinan Gus Dur-Mega harus dipertahankan hingga 2004. Tak ada catatan yang memberikan toleransi sedikit pun terhadap skenario pergantian pemerintahan di tengah jalan. "Tak ada alasan untuk mengganti pemerintahan di tengah jalan," ujarnya.
 
Sejauh informasi yang dihimpun TEMPO Interaktif , setidaknya ada dua strategi besar yang siap dijalankan keluarga besar NU. Pertama, mengirim massa sebanyak mungkin ke Jakarta untuk menandingi aksi-aksi pengerahan massa kekuatan kontra-Gus Dur, termasuk mengantisipasi kemungkinan terjadinya pendudukan Gedung DPR/MPR untuk memaksa Gus Dur lengser seperti dilakukan kalangan mahasiswa sewaktu merubuhkan rezim Soeharto. 
 
Strategi itu mulai kelihatan dalam bentuk pengiriman puluhan ribu Banser ke Jakarta untuk mengikuti apel di Lapangan Parkir Timur Senayan yang digelar Pergerakan Mahasiswa Islam Indonesia (PMII). Juga, pengerahan pesilat-pesilat Pagar Nusa meski dengan cover memeriahkan acara musyawarah nasional di Jakarta. Kedua rencana itu dilaksanakan medio Januari ini.
 
Skenario ke dua adalah mengerahkan segenap kekuatan elemen NU dan massa pondok pesantren untuk bergerak ke DPRD masing-masing. Aksi ini dilaksanakan secara serentak di seluruh Jawa, bahkan diupayakan terjadi bersamaan di seluruh pelosok negeri. "Ungkapan aspirasi dan dukungan terhadap Gus Dur itu diperlihatkan dengan membuat pernyataan sikap yang diserahkan ke DPRD setempat," ujar Ali Maschan.
 
Tapi, sampai saat ini kapan keluarga besar NU bergerak serentak masih tertutup rapat. Yang pasti, komando tertinggi dipegang Ketua Umum PB NU KH Hasyim Muzadi. Dengan begitu warga nahdliyin tidak bergerak sporadis di luar kendali organisasi. Hasyim sendiri beberapa kali telah mengirim sinyal agar kiai-kiai dan seluruh warga NU bersiap diri. Ia pun berjanji akan terus mencermati setiap perkembangan politik nasional terutama percaturan di Jakarta sebagai pertimbangan strategis untuk menentukan saat tepat NU bergerak.
