Baramuli Akan Diperiksa Kejaksaan Agung

Kejaksaan Agung akan memeriksa anggota MPR, Baramuli. Pemeriksaan itu berkaitan dengan dugaan korupsi Indover Bank Amsterdam dan Indover Bank Hongkong. Perusahaan keluarga Baramuli yang berinsial UCT, adalah salah satu debitur Indover Bank yang diduga menerima kucuran dana sebesar U$ 1,5 juta tahun 1997. "Kucuran dana itu termasuk yang macet," kata ketua tim penyidik kasus Indover Bank, Muchtar Arifin kepada wartawan di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Jumat (5/1) malam.
 
Menurut Muchtar, kedudukan Baramuli sebagai komisaris dalam perusahaan itulah yang mengakibatkan dirinya diperiksa sebagai saksi. Selain itu, Muchtar mengakui Kejaksaan Agung telah melayangkan surat ijin pemeriksaan kepada presiden Gus Dur akhir November, sebelum bulan Ramadhan. Namun sampai hari ini Kejaksaan Agung belum menerima surat tersebut. "Mudah-mudahan dalam waktu dekat ini surat tersebut keluar, jadi bisa cepat diperiksa," kata Muchtar lagi.
 
Dalam pemeriksaan nanti, Baramuli akan menjadi saksi dalam kasus tersangka Sidharta S. P. Direktur Indover Bank Amsterdam dan Permadi Gandapraja, Direktur Indover Bank Hongkong. Mereka diduga telah melakukan tindak korupsi sebesar US$ 1 miliar. 
 
Namun, sampai berita ini diturunkan, mantan Gubernur BI, Sudrajad Djiwandono sekaligus komisaris Indover Bank mengaku tidak tahu-menahu mengenai pengucuran dana ke perusahaan keluarga Baramuli. "Saya tidak tahu tuh dan saya saya tidak ngerti kalau perusahaan itu menerima kucuran dari Indover." katanya hari ini usai menjalani pemeriksaan selama 11 jam.
