Bank Danamon Mataram Diancam Bom

Setelah Bank BTN Mataram dicoba dipasangi granat asap menjelang lebaran lalu,  Jumat  (5/1) siang pukul 09.30 WITA tadi, Bank Danamon Mataram di Jalan Pejanggik Cakranegara diancam akan diledakkan. Seorang sekretarisnya, Made Ayu Wirasmi menerima telepon dari seseorang yang mengabari bahwa gedung berlantai empat yang memiliki 48 orang karyawan itu akan diledakkan. 
 
Karena itu tim Jihandak I Satbrimobda NTB dibawah pimpinan Inspektur Pol Tk.I AD Gonzales segera mengamankan lokasi. Komandan Satbrimobda Komisaris Polisi Firmansyah AS pun mengawasi pengamanan itu. Namun, selama 30 menit tim itu sempat dicegah memasuki gedung oleh Kepala Cabang Danamon Mataram Darwita. Setelah Kapolda NTB Brigjen Pol Drs. H Jonny Yodjana menelpon barulah tim Jihandak itu bisa keluar masuk selama satu jam menyisir satu persatu ruangan yang ada di sana. Namun, karena tak ditemukan bpm atau sesuatu pun yang mencurigakan, gedung itu kemudian dinyatakan aman. 
 
Firmansyah sempat kecewa terhadap Darwita yang tidak mengizinkan anggotanya melakukan pengamanan. "Kalau terjadi ledakan bagaimana," ujarnya. Beberapa karyawan Danamon yang berkumpul di halaman pun tidak tahu kalau pimpinannya melarang kantornya diperiksa. Mereka tampak keheranan melihat anggota Brimob tidak segera bertindak. Mereka hanya diam saja di tempat parkir di sebelah barat gedung itu.
 
Ketika ditemui, Darwita mengaku yakin di kantornya tidak mungkin ada orang luar yang bisa lolos masuk tanpa diketahui karyawan. Apalagi sekeliling kantor juga bertembok. Karena itu diyakini bahwa tidak akan ada orang yang sempat memasang apapun. "Saya okey-okey saja. Mudah-mudahan tidak ada. Yang melapor ke polisi bukan kami tapi anggota polisi yang menjaga di sini," ujar Darwita.
