Target Ekspor 2001 Tumbuh 24 Persen

Tim Ekonomi menargetkan laju pertumbuhan ekspor untuk 2001 sebesar 24 persen. Sebenarnya, tingkat pertumbuhan ini menurun dibandingkan pertumbuhan selama tahun 2000 yang mencapai 30 persen. Namun hal ini merupakan refleksi dari penurunan permintaan global. Pernyataan pemerintah ini disampaikan oleh Menteri Koordinator Perekonomian Rizal Ramil usai rapat dengan Menteri Perindustrian dan Perdagangan dan KADIN di Bappenas Jumat sore (5/1).
 
Menurut Rizal, agar momentum ekspor selama 2000 dapat dipertahankan pada 2001 pemerintah akan melakukan berbagai langkah dan kebijakan. "Di antara kebijakan itu adalah dengan memberi insentif fiskal, tarif dan pajak," ujarnya. Selain itu menyangkut keamanan, atas seizin Menkosospolkam, Pangab, dan Kapolri, ia akan mengundang para Panglima Kodam dan Kepala Polda untuk menjelaskan visi perekonomian dan kerja sama yang diharapkan untuk memberikan keamanan dalam berinvestasi.
 
Kenaikan ekspor selama tahun 2000 menurut Rizal lebih banyak disebabkan oleh peningkatan volume ekspor dan bukan karena kenaikan harga. Selain karena peningkatan volume, laju ekspor juga didukung pelebaran jenis komoditi ekspor, meliputi produk pertanian, perkebunan, industri spare part, barang-barang elektronik. Kenaikan ekspor ini juga didukung oleh nilai tukar yang kompetitif, ekses kapasitas yang ada, dan permintaan internasional yang juga bagus.
 
Sementara untuk ekspor barang elektronik, jika dipacu terus dalam dua tahun mendatang bisa mengalahkan tekstil sebagi ekspor Indonesia terbesar non-migas. "Untuk mendorong ekspor barang-barang elektronika, ternyata banyak pajak, terutama PPN (Pajak Pertambahan Nilai) dan tarif yang tidak cocok. Instrumen tarif dan pajak harus digunakan untuk mendorong ekspor seperti ini," ujarnya.
 
Rizal juga menyinggung beberapa industri yang sudah kompetitif seperti kulit, sepatu, dan tekstil, tetapi memiliki kelemahan di sisi kualitas dan produktivitas. Terhadap industri yang labor intensive ini pemerintah dalam proses merumuskan kebijakan untuk mendorong restrukturisasi dan peningkatan kualitasnya.
 
Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri (KADIN) Aburizal Bakrie pun mendukung usaha-usaha tim ekonomi untuk kembali menggerakkan sektor riil. Namun ia juga mengingatkan agar masalah keamanan juga diperhatikan. "Investasi sangat bergantung dari masalah keamanan bukan hanya dari masalah politik," ujarnya.
