Polda NTB Tetapkan Siaga III

Polda Nusa Tenggara Barat (NTB) menetapkan situasi siaga III di daerah tersebut menyusul jatuhnya korban delapan orang tewas dan lima orang luka berat akibat perang antarwarga Dusun Bongor Desa Kebon Ayu bersama ribuan anggota pamswakarsa dan warga Dusun Karang Bongkot Desa Perampuan Kecamatan Labuapi di Kabupaten Lombok Barat, Rabu (3/1) sore hingga Kamis (4/1) subuh. Satu SSK Brimobda Bali sudah hadir di Mataram, NTB, untuk mendukung personil Polda NTB.
 
Sementara itu, untuk mengatasi kerusuhan yang lebih besar lagi, Pangdam Udayana Mayjend TNI Willem Theodorus Da Costa seusai pertemuan dengan Gubernur NTB Drs. H. Harun Al Rasyid M.Si dan Wakapolda NTB Komisaris Besar Polisi Drs. Fachruddin Bakar di ruang tamu gubernuran NTB, kepada wartawan menegaskan, pihaknya sudah menyiapkan prajurit TNI untuk mengambil tindakan tegas kepada warga masyarakat yang terlibat kerusuhan dan pertikaian. Ia menyatakan sudah memerintahkan Komandan Korem 162 Wirabhakti Kolonel TNI Soeseno untuk membantu polisi menangani pelaku kerusuhan.
 
Dalam apel siaga yang berlangsung di Polda NTB, Kamis (4/1) pukul 20.00 WITA, Irpolda NTB Komisaris Besar Polisi Kodiran AR meminta anggotanya untuk stand by di markas komando. "Jangan lengah dan diperintahkan siaga di tempat masing-masing," ujar dia.
 
Sementara itu, Kadispen Polda NTB Ajun Komisaris Polisi (AKP) Dra.Tribudi Pangastuti didampingi Kasi Penerangan Umum AKP Gde Santika menyebutkan daftar korban yang tewas Kamis subuh asal anggota pamswakarsa Amphibi adalah: 
1. Amr (30) asal Selagik Lombok Timur
2. Amaq Rsd (30) asal Suradadi Terara Lombok Timur
3. Sul (30) asal Praya Timur
4. Sum (25) asal Kopang Lombok Tengah
5. Sal Tar (30) asal Sintung Ampenan Selatan Mataram. 

Sedangkan Helmi (21) yang tewas Rabu sore adalah mahasiswa STIE 45 asal Dusun Bongor. 
 
Dua anggota Amphibi yang mengalami luka berat adalah Amaq Sr (30) asal Montong Gamang Kopang Lombok Tengah dan Syam (35) asal Aiq Bukak Lombok Tengah. Sedangkan warga Karang Bongkot Perampuan yang luka berat adalah : 
1. Ham (30)
2. Amaq Sim (60)
3. Mah. (33). 
Rumah yang rusak kena bakar masing-masing tiga buah di Bongor dan Karang Bongkot.
