Inflasi 9,35 Persen Sudah Lampu Kuning

Tingkat inflasi tahun 2000 sebesar 9,35 persen harus diwaspadai karena sudah lampu kuning, meski dalam sejarah inflasi Indonesia tingkat inflasi di bawah 10% masih bisa ditolerir. Demikian dikatakan Menteri Koordinator bidang Perekonomian Rizal Ramli di Gedung Bappenas, Jakarta, Jumat (5/1) siang.
 
Komponen inflasi yang besar berasal dari imported inflation yang disebabkan melemahnya nilai tukar rupiah. Selain itu, inflasi yang di atas target 5,6% tersebut juga disebabkan karena pemerintah mengambil keputusan untuk mengurangi subsidi harga BBM, listrik, dan telepon.
 
Hal yang cukup baik dari tingkat inflasi tahun lalu, menurut Rizal, adalah bahwa komponen inflasi yang paling penting, yakni inflasi bahan makanan, ternyata negatif. Kondisi ini, kata dia, berbeda dengan kondisi di awal tahun 1998, saat kejatuhan Soeharto. Waktu itu pasokan makanan tidak ada, inlasi tinggi dan nilai rupiah anjlok.
 
Secara makro, tahun 2000 merupakan tahun konsolidasi di mana tingkat pertumbuhan ekonomi yang pada tahun 1997 -14% dan 0% di tahun 1999, di tahun 2000 tingkat pertumbuhan menjadi 4,8%. 
 
Sementara secara mikro, sektor konstruksi mulai bangkit, demikian juga sektor ritel dan permintaan tenaga listrik. Di sektor perbankan, di mana indikator mikro pada 1999 hampir semua negatif, pada tahun 2000 angka-angkanya mulai positif. Untuk 2001, pemerintah merencanakan untuk mendorong investasi dengan dukungan stabilitas politik dan penegakan hukum. 
 
Langkah-langkah yang akan dilakukan pemerintah, antara lain peningkatan penjualan aset BPPN dua kali lipat atau sebesar Rp 27 triliun, privatisasi dan restrukturisasi BUMN, pengembangan infrastruktur, dan industri Teknologi Informasi. Rizal juga meminta pada menteri-menteri yang bidangnya memiliki competitive advantage (keunggulan kompetitif), seperti pertambangan dan agribisnis, untuk melakukan langkah-langkah dan kebijakan yang dapat menarik investor.
 
Dalam kesempatan tersebut, Rizal juga sempat menyinggung soal pembicaraannya dengan Direktur IMF untuk kawasan Asia Pasifik Anoph Singh, Jumat pagi. Dia menyebutkan, mereka membicarakan persiapan pertemuan pemerintah dengan IMF yang menurut rencana akan diadakan pada Januari ini.
