Mahasiswa Aceh Gelar Aksi Damai

Sekitar 100-an aktivis KAMMI (Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia) Aceh melakukan aksi damai di Banda Aceh, usai salat Jumat (5/1). Dalam aksi ini, mereka melakukan longmarch yang dimulai dari pelataran Masjid Raya Baiturrachman lalu diteruskan ke Genta Plaza, Jalan Muhammad Jam, Jalan Tentara Pelajar, LP Banda Aceh, Jalan Cut Meutia, kemudian berkumpul kembali di Masjid Baiturrachman. Aksi ini berlangsung dari pukul 14.00 WIB sampai 15.30 WIB. Walaupun aksi ini melibatkan banyak orang namun tidak tampak pihak aparat keamanan yang menjaga maupun mengawal.
 
Menurut Ketua KAMMI, Rasmanudin Rahamin, aksi ini dilakukan dalam rangka menyambut dialog antara pemerintah Indonesia dan GAM di Jenewa, Swiss. Aksi ini bertujuan untuk menyambut baik pertemuan yang berlangsung tanggal 6-10 Januari dan mengingatkan bahwa dialog itu seyogyanya tidak hanya soal jeda kemanusiaan saja. Menurut dia, jeda kemanusiaan akan sia-sia saja jika rakyat Aceh terus menjadi korban. Karena itu, apabila dialog itu hanya dipahami sebagai kebohongan politik, KAMMI akan mengecam perilaku tersebut.
 
"Kami berharap TNI/Polri dan GAM terbuka hatinya", ujar Rasmanudin. KAMMI sendiri melihat, jeda kemanusiaan ternyata masih membawa petaka bagi rakyat Aceh, terutama adanya orang-orang yang tidak punya nurani pada saat jeda itu. Mereka meminta, semua pihak untuk segera mengupayakan pemulihan hukum dan keamanan di Aceh dengan menghentikan segala aksi kekerasan yang setiap saat mengorbankan rakyat.
