Pertemuan Langitan Tak Agendakan Dukungan ke Gus Dur

Presiden Abdurrahman Wahid akan singgah ke Pondok Pesantren Langitan saat pertemuan para ulama NU dan Kepolisian Jawa Timur,hari Minggu (7/1) besok. Namun, Ketua Umum PB NU KH Hasyim Muzadi meyakinkan bahwa tidak ada agenda politis dalam pertemuan itu, seperti menegaskan dukungan terhadap Gus Dur. "Insya Allah tak akan ada agenda dukung-mendukung terhadap presiden seandainya Gus Dur hadir sekalipun," kata Hasyim, Jumat (5/1). 
 
Dialog itu konon akan berkisar pada masalah penjagaan keamanan dan ketentraman di Jawa Timur. Menurut Hasyim, Kapolda Inspektur Jenderal Soetanto ingin bekerja sama dengan dengan kiai-kiai NU. "Sementara itu, soal pemberian dukungan kepada Presiden ada forum tersendiri, tidak memanfaatkan pertemuan itu," kata Ketua Umum PB NU itu.
 
Menurut Hasyim, kehadiran Presiden pada forum itu juga tidak dilandasi oleh kepentingan khusus seperti menghimpun dukungan para kiai NU di tengah pusaran politik keras yang mengoyang kekuasaannya. Gus Dur konon datang hanya sebatas seremonial. Jadwalnya pun sebentar. "Presiden hanya silaturahmi, mungkin memberi sambutan sebentar, lalu beralih ke acara di tempat lain," tutur Hasyim.
 
Dalam pertemuan itu kabarnya juga tidak ada agenda pertemuan khusus dan tertutup dimana kiai-kiai khos (yang punya kemampuan spiritual tinggi) memberi wejangan dan pendapat kepada Gus Dur. Kiai-kiai khos termasuk shahibul bait (tuan rumah) KH Abdullah Faqih mungkin tak akan membisikkan pesan-pesan suara langit kepada Gus Dur di tengah situasi politik yang terus memanas ini. Hanya saja, Hasyim memberikan kemungkinan lain, yakni terjadinya pertemuan khusus diantara ulama-ulama khos NU.
