"Pencari Dana Perjuangan" GAM Ditangkap

Wakasubsatgaspen Operasi Cinta Meunasah AKB (Pol) Yatim Suyatmo menyatakan pihaknya berhasil menangkap "pencari dana perjuangan" Gerakan Aceh Merdeka (GAM) Aceh Besar, Baihaqi Zamzami, pada Rabu (3/1) siang lalu. Selain itu, aparat BKO Polres Aceh Besar itu berhasil menyita sejumlah barang bukti. "Kami menangkap berdasarkan informasi masyarakat bahwa di sana ada markas GAM," kata Yatim Suyatmo kepada TEMPO Interaktif, Kamis (4/1) malam.
 
Baihaqi beserta barang bukti kini diamankan OCM di Polda Aceh untuk pengusutan lebih lanjut. Menurut Yatim, satu regu Brimob yang dipimpin Inspektur Polisi Satu (Iptu) Audi berhasil menciduk Baihaqi di sebuah ruko di Jalan Lhoknga Simpang Lima, Desa Lamgeueu, Kecamatan Peukan Bada, Aceh Besar. "Kami memuji keberhasilan itu karena tanpa insiden yang mengambil korban," kata Yatim.
 
Barang bukti yang disita, antara lain, sebuah granat, 77 amplop berlogo Atjeh Sumatera Komando Wilayah Atjeh Rayeuk, enam blok kuitansi sumbangan berlogo yang ditandatangani Panglima Wilayah Aceh Rayeuk Tengku Tanjura, dua buah kaset handycam berisi rekaman upacara Gerakan Aceh Merdeka (GAM) 4 Desember 2000, foto tersangka mengenakan celana loreng dan bersenjata serta sejumlah dokumen lainnya.
 
Lebih lanjut Yatim mengatakan, Baihaqi adalah salah satu dedengkot GAM yang meresahkan masyarakat. Sebab, ia kerap kali melakukan pemerasan terhadap warga sipil dalam bentuk uang maupun kendaraan. "Kami harapkan masyarakat bisa sedikit lega dengan penangkapan itu," tambahnya. Ia pun berharap agar warga yang merasa diperas segera melaporkannya kepada polisi setempat.
