Tak Dilibatkan, Mahasiswa Unud Tolak Pemilihan Rektor

Proses pemilihan Rektor Universitas Unud kemarin (4/1) siang berlangsung panas. Para mahasiswa menggelar aksi unjuk rasa karena merasa tidak dilibatkan. Semula, para mahasiswa bersikeras memasuki ruang sidang. Mereka bermaksud menunda proses pemilihan rektor yang sedang berlangsung. 
 
Namun, rombongan mahasiswa ini dapat dicegah puluhan satpam Unud yang berjaga-jaga di depan ruang pintu masuk rektorat. Barulah ketika para mahasiswa mengancam akan mendobrak pintu dan membubarkan sidang, panitia memperbolehkan mereka menyampaikan aspirasi di hadapan Senat Universitas. 
 
Dalam pernyataan sikap yang dibacakan seorang wakil mahasiswa, Wayan Suardana, para mahasiswa kembali menegaskan permintaan mereka agar pemilihan ditunda. Jika tidak, mereka mengajukan alternatif lain agar seluruh anggota Senat mengundurkan diri. Bila dua alternatif solusi itu tidak dipenuhi, mereka dengan tegas menyatakan menolak siapa pun rektor yang terpilih. 
 
Namun, pernyataan sikap para mahasiswa itu sama sekali tidak digubris. Begitu selesai dibacakan, panitia langsung melanjutkan sidang. Anggota Senat bersikukuh berpegang pada pedoman pemilihan rektor yang dikeluarkan Dirjen Dikti Depdiknas. Bahwa, pemilihan rektor merupakan hak Senat Universitas. 
 
Pihak Senat Unud sendiri sejak awal Januari 2001 telah menjaring usulan dari anggota Senat Unud. Dalam penjaringan tahap awal, delapan nama dinyatakan lolos untuk dipilih dalam sidang senat terbuka. Namun, tiga diantaranya kemudian mengundurkan diri sehingga hanya lima calon saja yang berhak dipilih dalam proses akhir.
 
Dari hasil voting terbuka yang berakhir Kamis sore, sidang akhirnya memilih Prof Dr I Wayan Wita yang mendapat 41 suara. Calon lainnya, Prof Dr I Ketut Sukardika, mendapat 40 suara, disusul Prof Dr I Ketut Nehen sebanyak 10 suara. Sementara dua calon lainnya sama sekali tidak mendapat suara. 
 
Sebagai rektor terpilih, Wayan Wita segera menemui para mahasiswa. "Saya sudah berjanji akan menampung aspirasi mereka usai pemilihan, semuanya untuk perbaikan Unud," katanya. Wayan Wita sendiri menganggap pemilihan dan hasilnya sudah sah dan sesuai dengan ketentuan. Ia pun menganggap ketidakpuasan para mahasiswa sebagai hal yang wajar. 
 
Meskipun Rektor terpilih menyatakan bersedia melakukan dialog. Pihak mahasiswa tetap menganggap proses dan hasil pemilihan itu cacat moral. "Kami mengecam tindakan otoriter Senat Universitas," kata Wayan Suardana yang juga adalah Sekjen Komite Sentral Mahasiswa Unud. Menurut Wayan, dengan tidak dilibatkannya mahasiswa dalam proses pemilihan telah membuat proses itu tidak dapat dipertanggungjawabkan.
