Minggu, Kapolda Jatim dan Kiai NU Adakan Dialog

Ulama-ulama berpengaruh NU akan berkumpul di Pondok Pesantren Langitan, Tuban, Minggu (7/1). Forum ini dikabarkan untuk memenuhi keinginan Kapolda Jatim Inspektur Jenderal Soetanto yang ingin menggelar dialog dengan tokoh-tokoh nahdliyin yang tersebar di pelosok. Diperkirakan, 200-an kiai NU akan datang ke sana. Bahkan, Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) kemungkinan besar akan datang. 
 
Menurut Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi, acara itu sengaja dilakukan di pondok pesantren atas permintaan Kapolda Jatim. "Kapolda minta di tempat kiai, lalu diputuskan di Pondok Pesantren Langitan," ujar Hasyim ketika dikonfirmasi TEMPO Interaktif, Jumat (5/1) pagi. 
 
Hasyim juga menjelaskan, pertemuan hari Minggu itu hanya untuk membahas keamanan di Jawa Timur. Kapolda meminta para kiai untuk ikut memikirkan dan membantu penegakkan keamanan di Jawa Timur. Ketika ditanya apakah permintaani tu berkaitan dengan pengiriman ribuan Banser ke Jakarta, Hasyim menjawab, "Tidak ada." ujar Hasyim. Namun, ia dapat memahami permintaan Kapolda itu. Para kiai memang masih menjadi panutan kalangan masyarakat luas. "Jadi, agar Jawa Timur tak diaduk-aduk provokator yang ingin menyulut sentimen dan permusuhan antar umat agama," ujarnya. 
 
Untuk diketahui, pondok Pesantren Langitan asuhan KH Abdullah Faqih merupakan pondok pesantren yang berpengaruh di lingkungan NU. Bahkan, saking besarnya wibawa pesantren ini muncul istilah Forum Langitan atau Kiai-kiai Langitan . Sebelumnya, menjelang SU MPR setahun lalu, Amien Rais dan Fuad Bawazier sempat izin ke Langitan untuk mencalonkan Gus Dur sebagai Presiden. Saat itulah muncul istilah Poros Langitan.
