Pelaku Pemboman adalah Bekas Milisi Afghanistan

Mabes Polri mensinyalir jaringan pelaku pemboman malam Natal terhadap gereja di beberapa kota di Tanah Air dilakukan oleh bekas milisi Afghanistan dari Indonesia. Sinyalemen ini dikemukakan oleh Kakorserse Irjen Pol. Engkesman Hillep dalam jumpa pers di Mabes Polri, Jumat (5/1).
 
Yang disebut bekas milisi Afghanistan adalah mereka dari berbagai negara yang dengan sukarela bergabung dengan Mujahidin Afghanistan bertempur melawan Uni Soviet tahun 1990 - 1992. Keterlibatan mereka, umumnya lebih bersifat personal dan mereka kembali ke negara masing masing, saat Uni Soviet mengalami kekalahan dan muncul perpecahan diantara Mujahidin Afghanistan. 
 
Menurut Engkesman, sinyalemen yang dilontarkan Mabes Polri ini didasarkan atas pengakuan Dedi Mulyadi, pelaku pemboman yang selamat dari insiden pemboman yang dilakukannya sendiri di Ciamis, 24 Desember 2000. Sementara Yoyok, salah satu patner Dedi, tewas di tempat. 
 
Dedi, kini adalah salah satu diantara empat tersangka pemboman di Bandung. Tiga lainnya adalah Agus Mulyawan, Roni Miliar dan Musa (Sukabumi). Selain empat orang ini, menurut Engkesman masih ada 19 orang calon tersangka lain yang akan segera diumumkan. 
 
Engkesman menjelaskan bahwa dalam pengakuannya, Dedi menuturkan bahwa dirinya dan Yoyok, pernah menjadi milisi di Afghanistan selama dua tahun (1990-1992). Selain mereka berdua, Dedi juga mengakui masih ada beberapa orang lainnya, yaitu Kholis dan Enjang alias Jabir, korban yang ditemukan tewas di Tempat Kejadian Perkara (TKP), sebuah bengkel di jalan Terusan Jakarta, Bandung, "Yang disebut sebagai Jabir oleh Dedi ternyata adalah Enjang Bastian yang meninggal di Bandung," kata Engkesman.
 
Dedi mengaku mulai mengenal satu sama lain saat terlibat di Afghanistan. Ia pun juga mengakui mengenal H. Aceng pemilik bengkel di jalan Terusan Jakarta, Bandung, tempat di mana dirakit sejumlah buron itu, yang kini buron. Dari pengakuan Dedi itulah, kata Engkesman, polisi menduga mereka memiliki kemampuan merakit bom. 
 
Dedi mengakui dibiayai oleh seseorang. Namun, jelas Engkesman, ia menolak menyebutkan siapa yang membiayai keterlibatannya selama ke Afghanistan. Hasil pengakuan Dedi ini akhirnya membuat Polisi menyebutkan setidaknya ada 3 orang orang masuk dalam Daftar Pencarian Orang (DPO) Mabes Polri yaitu, H. Aceng, H.Iqbal dan Kholis. 
 
Sementara itu hasil pelacakan dari telepon genggam Dedi, diperoleh keterangan bahwa Dedi pernah melakukan kontak ke beberapa kota, misalnya Medan dan Batam. Bahkan juga ke Malaysia dan Afganistan. "Kontak dari nomor luar negeri yang diperoleh di TKP adalah milik tersangka H. Aceng," kata Engkesman. 
 
Sementara dari barang bukti yang diperoleh Polisi, kata Engkesman bisa disimpulkan sementara adanya satu pola yang sama dan dilakukan oleh satu komando. " Peledakan dimulai dan diolah oleh satu tangan atau satu komando," tandas Engkesman
 
Sasarannya adalah gereja, dengan waktu ledak pukul 21.00 - 24.00. Modusnya, bom diletakkan satu jam sebelum meledak dengan menggunakan timer batu baterai dan detonator dalam sebuah paket atau parcel. Diletakkan di halaman, dibawah mobil atau di dalam gereja. 
 
Polisi sendiri menemukan jenis detonator yang digunakan di semua daerah sama yaitu merk IDL asal India. Sementara batu baterainya adalah merk HW dengan kekuatan 9 volt yang tidak lazim dijual di pasaran dan timernya adalah jam digital merk Sanwai dengan satu nomor seri yang diduga diperjualbelikan di Malaysia. 
 
Mabes Polri juga mencatat total korban pemboman malam Natal: 18 tewas, 36 luka berat dan 48 luka ringan. Ada 45 bom, 24 di antaranya meledak, 21 tidak meledak dan dijinakkan. Saksi yang sudah diperiksa 287 orang. Barang bukti bentuknya serpihan sebanyak 89 buah.
