Semua Pejabat BI Tidak Kebal Hukum

Jaksa Agung Muda bidang Pidana Khusus (JAM Pidsus) Bachtiar Fachry Nasution menegaskan bahwa pejabat Bank Indonesia (BI) dapat dikenai tindakan hukum jika terbukti melakukan pelanggaran. Hal ini dikatakan Bachtiar kepada pers di Gedung Bundar Kejaksaan Agung (Kejakgung), Jakarta, Jumat (5/1).
 
Bachtiar mengatakan hal ini berkaitan dengan penyidikan Kejakgung terhadap kasus dana BLBI. Ia menyatakan, tindakan hukum dapat dilaukan apabila terdapat bukti-bukti nyata para pejabat dan mantan pejabat BI menyalahgunakan kewenangannya dalam pengucuran dana sebesar Rp 144,8 triliun.
 
Selain itu Bachtiar juga mengatakan, Kejakgung saat ini sedang melakukan pemeriksaan intensif terhadap para mantan gubernur, mantan deputi gubernur, dan mantan direktur BI. Mengenai kemungkinan Mantan Gubernur BI Soedradjad Djiwandono dijadikan tersangka, Bachtiar mengtaakan bahwa penetapan tersebut tergantung dari hasil pemeriksaan Kejagung. "Ini penekanannya, tapi sekarang belum. Kan penyidikan baru kami mulai kemarin," kata dia.
 
Mengenai bantahan Soedrajad bahwa BI tidak mengucurkan dana, dalam penilaian Bachtiar, istilah itu tidak terlalu penting. Sebab, yang ditemukan tim penyidik sekarang adalah adanya dana BLBI dari BI kepada bank penerima untuk digunakan dalam keperluan-keperluan tertentu, misalnya mengantisipasi dana rush , dan sebagainya. Tetapi setelah dana sampai kepada bank penerima, ternyata dana tidak digunakan mestinya. "Jadi, ini yang masih kita usut," ujar dia.
 
Hingga saat ini, Soedrajad sendiri masih diperiksa di Gedung Bundar Kejakgung dalam kasus dugaan korupsi di Indover Bank Amsterdam dan Hong Kong. Ia diperiksa sebagai saksi atas tersangka Presiden Direktur Indover Bank Amsterdam, Sidharta SP, dan Presiden Direktur Indover Bank Hongkong, Permadi Gandakusuma.
 
Sementara itu, tentang keterlibatan dua Deputi Gubernur BI, Iwan Prawiranata dan Aulia Pohan, dalam pengucuran dana BLBI kepada 48 bank, Bachtiar menjelaskan, saat ini pihaknya belum mengadakan evaluasi terhadap kedua orang tersebut. Setelah pemeriksaan terhadap keduanya selesai, Tim Penyidik Kejakgung baru akan melakukan evaluasi.
