Polri Kirim Brimob untuk Antisipasi Pemakaman Theys

Polri telah menyiapkan pasukan cadangan dari Korps Brigade Mobil untuk mengantisipasi situasi di Papua menjelang pemakaman Theys Eluay pada Sabtu (17/11) besok.

"Pasukan Brimob disiapkan di Markas Kelapadua. Sedangkan pesawat pengangkut [pasukan] disiapkan oleh TNI Angkatan Udara," papar Sekretaris Jenderal Polri Komisaris Jenderal Polisi Yun Mulyana kepada pers usai memimpin upacara peringatan ulang tahun Brimob ke-56, di Markas Komando Brimob Kelapadua, Depok, Rabu (14/11) pagi. 

Kendati pasukan dari personil Polri telah siaga, Yun Mulyana mengatakan pasukan akan dikirim bila ada permintaan dari Kapolda Irian Jaya, Irjen Pol. I Made Mangkupastika. "Sampai saat ini personil Brimob di Irian masih mencukupi dan belum memerlukan penambahan," ungkapnya. Menurut Yun, antisipasi pengamanan situasi tidak hanya melulu pendekatan fisik, tetapi juga persuasif. 

"Kami juga mengadakan dialog dan pendekatan kepada semua unsur masyarakat untuk berupaya bersama menciptakan situasi aman," ujarnya. Polri, kata dia, tengah berusaha keras mengusut dan mengungkap kasus penculikan dan pembunuhan terhadap tokoh Papua yang pernah menjadi anggota DPRD Irian Jaya dari Golkar. "Kami akan terus menyelidiki. Tapi jangan diburu-buru, agar nanti kami tidak salah arah," pintanya. 

Dikatakan pula, Mabes Polri telah mengirimkan tim untuk membantu Polda Papua dalam mengusut kasus tersebut. "Tim Mabes akan segera bergabung dengan tim yang sudah bekerja dari Polda. Pengusutan akan dimulai dari tempat kejadian perkara, hasil visum, saksi dan sebagainya," lanjut Yun. 

Dalam kesempatan berbeda, Wakil Kepala Badan Humas Polri Brigjen Pol. Edward Aritonang mengatakan polisi akan tegas dalam menindak siapapun pelaku yang berada di balik pembunuhan itu. Bahkan polisi pun akan tetap tegas apabila ternyata ada indikasi keterlibatan aparat TNI dalam kasus tersebut. "Prinsipnya kami akan tegas terhadap siapapun yang terbukti terlibat," ujarnya.

