Habibie Siap Dipanggil Kejaksaan Agung

Mantan presiden B.J. Habibie menyatakan siap memenuhi panggilan Kejaksaan Agung untuk diperiksa mengenai kasus penyalahgunaan dana non-bujeter Bulog Rp 54,6 miliar. "Dia siap untuk memberikan keterangan mengenai apa yang telah dilakukan (di masa pemerintahannya-red)," jelas mantan menteri Kehakiman Prof. Muladi, SH., di sela-sela seminar ulang tahun LSM itu, di Jakarta, Rabu (14/11). 

Mantan Rektor Universitas Diponegoro, Semarang, ini menambahkan hingga saat ini, Habibie yang masih berada di Jerman, itu belum mengetahui rencana pemanggilan tersebut. Muladi yang kini aktif di The Habibie Center mengungkapkan dirinya selalu berhubungan dengan mantan presiden itu via telepon, sempat terkejut mengetahui kasus yang menyeret nama Akbar Tandjung dan Wiranto itu muncul. 

Sebab, hingga akhir masa jabatannya, Habibie merasa tidak ada hal negatif mengenai kasus Bulog tersebut. Lagi pula kebijakan pemerintahan Habibie untuk pengamanan kondisi Pemilu 1999 serta masalah sembako sehingga harus memakai dana non bujeter Bulog dilakukan secara darurat. 

"Tidak ada jalan lain, tidak ada dana cukup sehingga kita pakai dana bulog (non-bujeter), kan sama-sama milik negara juga, cuma lain tempatnya," papar Muladi yang sempat menjabat sebagai sekretaris negara pada pemerintahan Habibie itu. Mengenai pemeriksaan Habibie, Muladi menyatakan dapat dilakukan baik secara lisan atau pun tertulis yang memang sah secara hukum.

Namun Habibie sendiri secara fisik bersedia untuk datang. Kendati demikian, Muladi belum mengetahui kapan Habibie berencana pulang ke tanah air. "Tidak tahu. Lagian kan ke luar negeri cukup mudah dengan sekali naik pesawat," ujar dia. Sejauh ini tanggapan Habibie positif terhadap rencana pemeriksaan itu. Kemungkinan besar, lanjut Muladi, apa yang disampaikan mantan Kabulog Rahardi Ramelan di kejagung sesuai dengan keterangan Habibie. 

Pihak Habibie sejauh ini juga belum menanggapi keberatan terhadap pernyataan-pernyataan yang keluar dalam pemeriksaan kasus itu. "Tetapi bagaimana pun setiap yang memberikan pernyataan, termasuk Pak Habibie, yang harus menjelaskannya," katanya.

