Pertamina Siapkan 61 Juta Liter Minyak untuk Hari Raya

Pertamina menyiapkan 61 juta liter minyak untuk menghadapi hari raya Idul Fitri, Natal, dan Tahun Baru 2002. Sumarsono, General Manager Unit Pemasaran III Pertamina, Rabu (14/11), mengatakan, "Jumlah ini sama dengan tahun kemarin."

Sumarsono mengatakan, dari jumlah tersebut, minyak tanah dijatahkan sebanyak 3,9 juta liter, solar 21 juta liter, dan premium 35,7 juta liter. Jumlah tersebut diproyeksikan untuk kebutuhan transportasi masyarakat. 

Dia juga menjelaskan, pihak Pertamina menyusun skenario untuk mengantisipasi kebutuhan BBM menjelang Hari Raya dan Tahun Baru 2002. 

Pertama, memperkuat persediaan BBM. Kedua, membuat skala prioritas penyaluran BBM. Contohnya, mengutamakan jalur padat di wilayah Pantura. Ketiga, membuat sambungan hotline bagi konsumen yang ingin mengetahui distribusi BBM/nonBBM.

