Polda Metro Jaya Memutasi  Jajarannya

Kapolda Metro Jaya memimpin upacara serah terima jabatan Inspektorat Polda dan 

Kepala Detasemen Provoost (Kadenprov) di Polda Metro Jaya, Jakarta, Rabu (14/11). Jabatan Irpolda diserahterimakan dari Komisaris Besar Pol. Thamrin Simanjuntak kepada oleh Kombes Pol. Hasan Basri Sarofi. Sedangkan jabatan Kadenprov diserahterimakan dari AKBP. Achmad Lumumba kepada AKBP. Muhammad Fauzi yang sebelumnya menjabat sebagai Kepala Subdisidik Disprov Mabes Polri. 

AKBP. Achmad Lumumba akan menempati pos barunya sebagai Kapolresta Surabaya Timur. Sedangkan Thamrin memasuki masa pensiun.

Usai serah terima jabatan yang berlangsung secara tertutup itu, Kapolda mengatakan bahwa mutasi merupakan hal biasa dan sudah diatur oleh Mabes Polri. Hal ini dikatakannya menjawab pertanyaan wartawan menganai isu yang beredar bahwa pencopotan Kaditlantas Kombes Pol. Utjin Sudiana Djamhari berkaitan dengan bocornya informasi bahwa Kapolda telah menerima mobil mewah dari Utjin. "Jadi tidak ada kaitannya, tolong jangan dikait-kaitkan dengan mutasi," ujar Sofjan. 

Berdasarkan TR/1553/XI/2001 tetanggal 12 Novenber 2001, Utjin dimutasikan menjadi Kasubdit Dikmas Ditlantas Deops Polri. Posisinya digantikan oleh Kombes Pol. Robby Tasmaya, yang jabatan terdahulunya sekarang ditempati oleh Utjin sendiri. Selain Utjin, pejabat Polda yang dimutasikan adalah Wakapolres Jakarta Utara, AKBP. Hari Harnowo, dan Wakapolres Jakarta Barat, AKBP Nasi Simbolon. 

Hari kini menjabat Kapolres Ponorogo, posisinya digantikan oleh AKBP. Teguh Widatmoko, Patwalpus PJR Ditlantas Polri. Sedangkan Simbolon dimutasikan sebagai Kapolres Pasir Polda Kaltim. Posisinya digantikan Kepala Bagian Administrasi Ditlantas Polri, AKBP Wahyu Suhendra. Namun jabatan-jabatan tersebut sampai sekarang belum diserah terimakan.

