IHSG Naik ke Posisi 372,789

Indeks harga saham gabungan (IHSG) pada penutupan sore, Rabu (14/11), naik 3,41 poin ke posisi 372,789. Kenaikan ini diikuti naiknya indeks saham paling likuid, LQ 45, naik 0,746 poin ke posisi 75,361 dan indeks syariah naik tipis 0,0986 poin ke level 57,249. 

Menurut analisis dari Ciptadana Sekuritas, Edhi S. Widjoyo, kenaikan indeks pada hari ini terutama dipicu rencana Telkom melakukan penawaran saham umum kedua sehingga sahamnya menjadi rebutan. Selain itu, PT Timah Tbk yang terancam dilikuidasi, kemungkinan akan digabung dengan Aneka Tambang.

Selain berita di atas, kata Edhi, belum ada berita positif dari faktor eksternal yang bisa mendongkrak indeks secara siknifikan ke atas. 

Meskipun begitu, kenaikan harga saham Sampoerna, Gudang Garam, dan Telkom yang di beli oleh beberapa broker besar ternyata diikuti oleh kenaikan saham-saham lapis kedua. Selain itu penguatan rupiah sebanyak 68 point juga diduga mempengaruhi pasar untuk mengadakan aksi beli. 

"Lagipula, kenaikan harga saham-saham ini disebabkan oleh faktor teknikal saja, karena harga saham sudah over sold," katanya.

