MA Akan Keluarkan Fatwa Soeharto Akhir November Ini

Mahkamah Agung akan mengeluarkan fatwa tentang diteruskan atau dihentikannya perkara korupsi mantan presiden Soeharto pada akhir November 2001. Menurut Ketua MA Bagir Manan, fatwa tersebut tidak bersifat mengikat dan sebatas pendapat hukum. "Kita tidak akan mengatakan harus begitu atau begitu. Tapi mengatakan pendapat hukumnya itu begini lho," ujarnya kepada sejumlah wartawan di ruang kerjanya, Gedung MA lantai II, Jakarta, Selasa (13/11).

Seperti diketahui, Kejaksaan Agung dan tim pengacara Soeharto meminta pendapat atau fatwa MA berkaitan dengan adanya surat tim medis Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM) yang dipimpin oleh Dr. dr. Ichramsjah Rachman, SpOg., pada 27 Agustus 2001. 

Surat itu menyimpulkan penyakit yang diderita mantan penguasa Orde Baru, itu tidak dapat diharapkan sembuh dengan metode pengobatan yang ada saat ini. Artinya, persidangan perkara korupsi oleh terdakwa Soeharto perlu mendapat kepastian, dilanjutkan atau dihentikan. 

Bagir mengakui, masalah tersebut sudah dibahas pada Rapat Pimpinan MA yang berlangsung Selasa (13/11). "Kita sudah punya pikiran-pikirannya, dan sedang dirumuskan," katanya. Namun, sayangnya Bagir tidak menjelaskan apa pikiran-pikiran yang berkembang di kalangan Ketua MA tersebut. "Kira-kira akhir bulan ini, kita puasa saja dulu," kilahnya, seraya menambahkan dalam merumuskan fatwa tersebut, MA tidak membentuk majelis khusus.

