Muhaimin Beri Batas Waktu Matori Sampai 15 November

Sekjen PKB Muhaimin Iskandar mengatakan bila tidak klarifikasi atau tidak memenuhi surat panggilan dari DPP PKB sampai 15 November besok, maka status keanggotaan Matori Abdul Djalil akan gugur. Hal ini dikatakan Sekjen DPP PKB yang sekaligus Wakil Ketua DPR dari FKB, Muhaimin Iskandar kepada pers di gedung MPR/DPR Jakarta, Rabu (14/11) siang.

"Sesuai AD/ART, kalau sampai tanggal 15 [November] nggak ada klarifikasi dan tidak memenuhi surat panggilan itu, ya keanggotaannya [Matori] gugur. Kalau gugur, berarti dia harus bikin partai sendiri saja lah. Dan kalau dia bikin partai, ya insyaallah satu kursi-pun nggak akan dapat," tandasnya. 

Muhaimin juga mengatakan konflik di tubuh PKB, yang melibatkan Matori Abdul Djalil, sebagai ketua umum PKB-tandingan ini akan dibawa ke pengadilan. 

"Kita bawa ke pengadilan, siapa yang paling berhak, keputusan pengadilan harus kita hormati, kalah menang, pengadilan yang akan menentukan," kata Muhaimin.

Ia mencontohkan pertikaian internal dalam Partai Bulan Bintang, yaitu antara ketua umumnya Yusril Ihza Mahendra dengan Hartono Mardjono, yang diselesaikan lewat pengadilan. 

Muhaimin juga mempersilakan kubu PKB Matori, yang akan mengadakan Muktamar Luar Biasa. Muhaimin mengatakan, "Silahkan saja bikin muktamar. Sak kerso -nya, sak kemeng -nya."

Muhaimin juga menambahkan bahwa dewan pimpinan wilayah yang ikut Mukernas PKB kubu Matori adalah DPW palsu. "Kelasnya segitu, jadi kita nggak merasa kehilangan apapun," ujarnya.

