Pemerintah Kurang Berdaya Tahan Hadapi Krisis

Ekonomi Indonesia mengalami kelesuan karena tidak ada daya tahan pemerintah dalam mengatasi krisis, kata pengamat kebijakan publik, Ichsanuddin Noersy.

Ichsan, dalam sebuah dialog Rabu (14/11) malam, mengatakan masalah ini ditambah dengan tidak adanya pembagian pemerataan stabilitas ekonomi yang menggunakan skala prioritas, yaitu kota-kota besar saja yang mendapatkan perhatian. 

Karena itu, katanya, "Diperlukan pembenahan secara fundamental bila menyadari investor asing tidak lagi melirik Indonesia." 

Pembenahan ini diantaranya adalah mengganti planning yang semula memperbanyak impor menjadi promosi ekspor. Secara terpisah, Anggota Komisi IX DPR Paskah Suzeta memaparkan tindakan-tindakan pragmatis yang harusnya dilakukan pemerintah dalam mengatasi kelesuan ekonomi. 

Tindakan pragmatis ini, misalnya, membentuk tim ekonomi yang solid dan bukan "gado-gado" seperti yang tercermin dalam Kabinet Gorong Royong. "Agar punya visi yang sama," katanya beralasan. 

Pemerintah, lanjut dia, harus berani melakukan pembaruan fiskal secara drastis. Misalnya saja memotong pajak, yang disebut pemerintah dalam APBN 2002 sebagai penerimaan negara yang paling diandalkan. Alasannya, pemotongan pajak bisa merangsang pertumbuhan ekonomi Indonesia. 

Ia juga menyoroti masalah utang dan lemahnya tim negosiator ekonomi Indonesia. Semestinya, dalam Paris Club II dan sidang CGI lalu, pemerintah dapat melobi agar utang luar negeri Indonesia diubah menjadi penyertaan modal ( debt swap ). 

Selain itu, pemerintah seharusnya dapat menekan penundaan pengembalian utang dalam jumlah yang lebih besar.

