Telkom Lakukan Efisiensi Tanpa Rasionalisasi

Telkom melakukan program efisiensi segala bidang, termasuk sumber daya manusia. Tapi, Taufik Akbar, Direktur SDM PT Telkom, Rabu (14/11), mengatakan, "Tidak akan ada rasionalisasi pegawai."  Program efisiensi ini, bekerjasama dengan konsultan manajemen PT SAP dan Magnus, dilakukan agar Telkom bisa menghadapi pasar global. 

Taufik mengakui bahwa perubahan karena efisiensi ini tidak mudah, apalagi untuk para pegawai yang sudah tua yang sulit berubah. "Mungkin kami mengharapkan mereka pensiun," ujarnya. 

Sudiro Asno, Direktur Proyek SAP PT Telkom, mengatakan agar tidak terjadi rasionalisasi, strateginya adalah mengubah para pegawainya. 

"Jika dia mau pindah dari Telkom, kami akan mempersilahkannya," kata Sudiro. "Namun jika tidak, kami akan memberikan pelatihan-pelatihan kepada para pegawai tersebut supaya bisa di- transform ke bidang lain."

Sudiro mengatakan biaya efisiensi berasal dari dana internal Telkom dan bukan pinjaman. "Biaya investasi ini tidak akan dibebankan kepada pelanggan, sehingga tidak mengakibatkan kenaikan tarif pulsa," tegasnya.

