Kejagung Memeriksa Saksi Rahardi Ramelan untuk Nurdin Halid

Kejaksaan Agung (Kejagung) kembali memeriksa mantan Menperindag dan Kepala Bulog Rahadi Ramelan, Rabu (14/11). Rahardi diperiksa sebagai saksi dalam kasus penyalahgunaan dana pinjaman Bulog pada KDI ( Koperasi Distribusi Indonesia ) dengan tersangka Nurdin Halid 

Pemeriksaan terhadap Rahardi berlangsung selama 1,5 jam berakhir pukul 12.05 Wib. Ia diperiksa di gedung Jaksa Agung Muda Pembinaan (Jambin) oleh jaksa Noor Rahmat, Suhaeni dan Sukamso. 

Pemeriksaan atas dirinya sebagai saksi, jelas Rahardi, merupakan keinginan pribadi dirinya untuk memberikan keterangan mengenai rapat koordinasi terbatas pada 20 April 1998. "Rapat tersebut dinilai jaksa penyidik sangat penting guna penuntasan kasus penyalahgunaan dana pinjaman Bulog oleh KDI," jelas Rahardi 

Dalam rapat tersebut, kata Rahardi, KDI ditunjuk sebagai distributor minyak goreng di Indonesia lantaran pada saat itu ada pembatasan peran Bulog. Bulog hanya mengelola dan mendistribusikan beras untuk masyarakat sedangkan komoditas lain diserahkan kepada lembaga tertentu atau koperasi yang ditunjuk. 

Mengenai dana pinjaman sebesar Rp 168 miliar dari Bulog untuk KDI yang harus dikembalikan, kata Rahardi, masalah itu ada dalam perjanjian antara Bulog dengan KDI. Berdasarkan rapat koordinasi terbatas tersebut disepakati apabila tidak dapat mengembalikan dana pinjaman, KDI harus membayar dengan tambahan bunga. 

"Rincinya saya lupa, tapi yang jelas mengenai proses pinjam meminjam itu sudah ada kesepakatan antara Bulog dan KDI," jelas Rahardi yang langsung memasuki mobil toyota Land Cruiser B 105 VK. 

Berdasarkan surat Jaksa Agung Muda tindak Pidana Khusus (Jampidsus) nomor 112A/ F.2.1/06/2001 yang dikeluarkan 11 Juni 2001, Nurdin Halid ditetapkan sebagai tersangka kasus penyimpangan dana pinjaman Bulog sebesar Rp 168 miliar. Selaku Ketua KDI tersangka Nurdin Halid mendapat pinjaman dana Rp 282 miliar untuk biaya operasional pendistribusian sembako. Dana pinjaman tersebut baru dikembalikan oleh KDI sebesar Rp 114 miliar. Sisanya sebesar Rp 168 miliar belum dikembalikan hingga saat ini.

