Uni Eropa Prihatin Atas Terbunuhnya Theys

Masyarakat Uni Eropa sangat menyesalkan aksi penculikan dan pembunuhan yang menimpa pemimpin pro kemerdekaan Papua Theys Hiyo Eluay, Minggu (11/11) lalu. UE juga menyesalkan adanya kerusuhan di Bumi Cenderawasih akhir pekan lalu menyusul tewasnya Ketua Presidium Dewan Papua itu, seperti dikutip Harian Experss , Rabu (14/11). 

Dalam pernyataannya, negara-negara yang tergabung dalam UE mendesak pemerintahan Indonesia untuk secepatnya memberikan klarifikasi dan menyelesaikannya kasus tersebut secara hukum. Tujuannya, agar masyarakat UE percaya adanya penegakkan hukum di Indonesia. UE sungguh-sungguh berharap bahwa peristiwa tragis ini tidak meningkatkan kekerasan yang terjadi di Irian jaya. 

Seperti diberitakan sebelumnya, Pemimpin Besar Lembaga Adat Masyarakat (LAM) Papua ini ditemukan tewas mengenaskan dalam keadaan tertelungkup di dalam mobilnya. Sebelum ditemukan, Theys sempat menghadiri acara Hari Pahlawan di Markas Komando Daerah Militer Tribuana, di kota Kecamatan Jayapura Selatan. Sepulang dari acara tersebut Theys diculik di kawasan Skyline Kotaraja. 

Hingga kemudian mayat Theys ditemukan pada pukul 08.00 di dekat perbatasan Papua

Nugini. Polisi mendapati mobil kepala suku besar Sentani ini berada di bibir jurang saat mesin mati. Menjelang sore jenazah Theys di bawa ke rumah sakit di Jayapura untuk dilakukan otopsi. Hingga saat ini pihak kepolisian belum berhasil menangkap pelakunya.

