Pemerintah Diminta Jujur Ungkap Pembunuh Theys

Jenazah Ketua Presidium Dewan Papua Theys Hiyo Eluay yang tiba di rumah duka Selasa (13/11) kemarin, akan dimakamkan secara adat di lapangan bola Sentani, Sabtu (17/11) besok. Istri Theys, Yaneke Eluay Ohee, 41 tahun, mengatakan jasad suaminya akan dikubur sekitar pukul 10.00 WIT. "Atas permintaan rakyat Papua yang sekaligus untuk penghargaan sebagai Ondofolo (kepala suku -Red) dan pemimpin besar rakyat Papua jasadnya akan dimakamkan dilapangan bola Sentani," kata Yeneke Eluay. 

Menurut Yaneke, selaku kepala suku besar Sentani, pemakaman Theys akan melalui satu upacara adat yang melibatkan seluruh masyarakat adat Sereh Sentani. Lapangan yang terletak di Kabupaten Jayapura itu rencananya akan dijadikan pemakaman khusus bagi pejuang Papua dan bagi mereka yang meninggal karena kasus-kasus pelanggaran HAM di tanah Papua. Ditempat itu nantinya akan didirikan tugu pahlawan. 

Sedangkan menyangkut kondisi mayat menurut Yaneke akan diupayakan pengawetan semaksimal mungkin agar dapat bertahan sampai Sabtu nanti. Sampai Rabu (14/11) malam ini, kerabat dan sebagian warga mereka terus melakukan ibadah bersama yang dilanjutkan dengan puji-pujian dan lagu-lagu rohani. 

Rumah mantan anggota Penentuan Pendapat Rakyat (Pepera) 1969 ini penuh sesak. 

Berbagai bantuan dan sumbangan berupa bahan makanan terus mengalir dari berbagai pihak. Untuk menyediakan konsumsi bagi ribuan warga yang hadir, pemilik rumah terpaksa membuat semacam dapur umum di sekitar lokasi rumah almarhum. 

Menyangkut pelaku pembunuhan terhadap Theys, polisi hingga kini belum berhasil mengungkap pelakunya. Kendati demikian, pihak keluarga meyerahkan sepenuhnya kasus ini kepada pihak kepolisian. Yaneke berharap pihak kepolisian mengungkapkan secara cepat dan tuntas siap-siapa pelaku di balik kasus ini.

Sedangkan Sekretaris Jenderal Presidium Dewan Papua Taha Al Hamid menyatakan pihaknya telah menyerahkan secara resmi jenazah Theys kepada Yosafat Eluay yang merupakan kepala adat Keret Eluay atau keluarga tertua dari Eluay. 

Sedangkan menyangkut struktur organisasi yang kini ditinggalkan Theys, secara organisatoris akan berjalan sesuai dengan mekanisme yang ada yang merupakan hasil kongres . Menyangkut tuntunan hasil pertemuan PDP dengan DPRD kemarin, ditekankan dari PDP kepada DPRD agar segera mengadakan sidang khusus menyangkut kasus terbunuhnya Theys. 

PDP juga mendesak agar dibentuk tim independen baik secara nasional maupun internasional. Pasalnya, PDP melihat kasus terbunuhnya Theys merupakan kontra demokrasi yang terjadi di daerah Papua. "Setelah jenazah bapak Theys diurus kita akan segera akan membuat surat resmi kepada negara-negara yang berpihak pada demokrasi," kata Taha.

Dia mengharapkan kepada masyarakat baik di Jakarta maupun di Papua agar tidak membuat spekulasi tentang siapa pelaku pembunuh mantan anggota DPRD Irian Jaya dari Golkar itu. Taha mencontohkan adanya sejumlah pihak yang menyebutkan pembunuh Theys dari kelompok-kelompok pro kemerdekaan, semisal kelompok Tentara Pembebasan Nasional (TPN) atau Organisasi Papua Merdeka (OPM). 

"Buktinya spekulasi itu ternyata tidak terbukti malah PDP banyak mendapat surat belangsungkawa atas meninggalnya Theys dari TPN/OPM yang berada di hutan," ujar Taha. Dia berharap saat kunjungan Presiden Megawati untuk merayakan Natal di Papua pada 22 November 2001, pemerintah mengungkapkan secara jujur dan trasparan pelakunya. Sebagai kado Natal bagi rakyat Papua.

