Chaeruddin Ismail: Banyak Profesionalisme Palsu di Polri

Mantan pejabat sementara Kepala Polri Jenderal Chaeruddin Ismail menyatakan banyak pemahaman yang keliru dalam perumusan profesionalisme di tubuh kepolisian Republik Indonesia (Polri). "Banyak yang dikatakan sebagai hal yang profesional sebenarnya adalah palsu," katanya dalam acara peluncuran dan bedah buku Bunga Rampai Polri Mandiri di Hotel Ambhara, Jakarta, Selasa (13/11) malam.

Jenderal bintang empat yang tak memiliki jabatan itu, mengaku bingung dengan konsep-konsep reformasi dan kemandirian yang saat ini dilaksanakan Polri. Dia mencontohkan adanya aparat di lapangan yang seringkali tak serius menangani kasus-kasus yang menjadi tanggung jawabnya. 

"Banyak kasus, misalnya soal Tommy Soeharto, orang bertanya kepada Kapolri. Terutama wartawan, seringkali hanya mau bertanya kepada Kapolri mengenai hal-hal yang mestinya bukan menjadi kompetensinya. Nanti soal kematian Theys pasti mereka akan bertanya kepada Kapolri, padahal dia tidak tahu apa-apa," ujarnya, bersemangat. 

Menurut dia untuk kasus-kasus seperti itu, seharusnya para komandan ditingkat yang lebih bawah seperti Kapolres dan petugas-petugas yang langsung menanganinya, yang berhak menjawab. Alasannya, hal itu akan lebih mempertegas transparansi dan kejelasan terhadap kasus-kasus yang sedang ditangani. 

Hal senada juga diutarakan pakar hukum UI Dr. Harkristuti Harkrisnowo. Dia memandang perlunya pandangan yang lebih komprehensif dimiliki oleh para aparat Polri di tingkat yang lebih bawah. "Merekalah yang berhadapan langsung dengan masyarakat, sehingga mereka akan menjadi ujung tombak kinerja Polri," kata dosen di Perguruan Tinggi Ilmu Kepolisian (PTIK).

