Fungsi Intermediasi Perbankan Belum Berjalan Semestinya

Meski berbagai upaya penyehatan perbankan telah ditempuh dan memberi dampak positif terhadap kepercayaan masyarakat, fungsi intermediasi perbankan belum berjalan seperti yang diharapkan. "Kondisi tersebut masih belum diikuti dengan pemulihan fungsi intermediasi perbankan," jelas Deputi Gubernur Bank Indonesia, Miranda Goeltom dalam konfrensi tahunan ISEI yang bertema "Restruturisasi Utang Publik dan Swasta" di Jakarta Hilton Convention Center, Rabu (14/11) siang. 

Hal itu, kata Goeltom, bisa dilihat dari kecilnya kredit yang disalurkan oleh perbankan. Pada September 2001, dari total Dana Pihak Ketiga (DPK) sebesar Rp 735,8 triliun baru Rp 355,4 triliun yang disalurkan untuk kredit. Selebihnya, perbankan menyimpan dana dalam bentuk obligasi pemerintah sebesar Rp 440,5 triliun serta dalam bentuk SBI sebesar Rp 68,1 triliun. 

Kondisi ini, jelas Miranda, mengindikasikan adanya credit crunch , suatu kondisi di mana permintaan kredit oleh sektor riil meningkat dan perekonomian secara umum berjalan. Namun, sektor perbankan masih enggan menyalurkan dana untuk sektor riil. Menurut Miranda, fenomena credit crunch ini menunjukkan faktor non price lebih dominan dalam mempengaruhi keputusan pemberian kredit oleh Bank. 

Faktor pertama, perbankan dinilai belum siap karena masih tingginya risiko usaha serta serta sektor korporasi yang dianggap layak untuk dibiayai masih dalam proses restrukturisasi kredit di BPPN. 

Sektor kedua, lanjut Miranda, yakni kompetensi perbankan masih menghadapi permasalahan konsolidasi internal, sehingga belum memadai untuk membiayai sektor riil yang layak seperti consumer landing, retail landing dan ekspor. 

Belum pulihnya fungsi intermediasi perbankan ini, kata Miranda mengidikasikan masih rentan dan belum terjaminnya kondisi perbankan secara berkesinambungan. "Keadaan ini tak dapat menjamin tercipatanya kestabilan keuangan, sehingga dapat mengganggu efektifitas pelaksanaan kebijakan moneter untuk menciptakan stabilitas moneter yang mendukung proses pemulihan ekonoomi," tegasnya.

