Hizbut Tahrir akan Berunjuk Rasa di GedungDPR/MPR

Ketua Hizbut Tahrir Indonesia Muhammad Ismail Yusanto mengatakan organisasinya merencanakan unjuk rasa ke gedung DPR/MPR, Minggu (4/11). Unjuk rasa diperkirakan akan diikuti sekitar 3000 masa yang berasal dari Jakarta dan sekitarnya, Bandung, Sukabumi dan Banten. Unjuk rasa ini merupakan rangkaian kampanye pelaksanaan Syariah Islam setelah sebelumnya menyelenggarakan diskusi publik bertema 'Penerapan Syariah Islam di Indonesia' yang berlangsung di Gedung Bursa Gagasan Jakarta, Minggu pagi.

Unjuk rasa itu, menurut Yusanto, juga dimaksudkan mengkritik UUD 1945. "Kami ingin UUD 45 diganti dari ideologi yang bersifat sekuler menjadi UUD yang berlandaskan Syariah Islam," kata Yusanto kepada Tempo News Room. 

Rencanya, Hizbut Tahrir akan mengirimkan wakilnya untuk menemui Ketua MPR Amien Rais dan fraksi-fraksi di MPR. Hingga saat ini, menurut Yusanto, Fraksi Partai Bulan Bintang sudah menyatakan kesediaannya menerima mereka. Namun, pihaknya tidak memasang target politis tertentu.

Yusanto pesimistis masalah penerapan syariah islam ini akan dimasukkan dalam agenda sidang tahunan karena kaum nasionalis masih berkuasa. Namun, "setidaknya kami berusaha mengedepankan dan mencoba mem blow up wacana penerapan syariah islam secara luas dan lugas."

