Fraksi Golkar Setuju Sistem Parlemen Dua Kamar

Fraksi Partai Golkar (FPG) menyatakan parlemen yang baik adalah dengan sistem dua kamar, terdiri Dewan Perwakilan Rakyat dan Dewan Perwakilan Daerah. Baiq Isvie Rufaeda, juru bicara FPG, Minggu (4/11) di depan sidang, mengatakan, "Dengan sistem ini, demokrasi juga dapat memberi makna pada perwakilan daerah." 

FPG juga mendukung pemilihan presiden secara langsung. Hal ini untuk mendapatkan dukungan dan legitimasi yang kuat dari rakyat. 

Penegasan mengenai sistem pemilihan Presiden dan Wakil Presiden secara langsung ini juga telah diungkapkan oleh ketua Fraksi Golkar Fahmi Idris, Sabtu (3/11). 

Didalam pemandangan umum FPG hari ini juga di singgung mengenai komisi konstitusi. Apabila amandemen UUD 1945 pada Sidang Tahunan ini tidak selesai, maka FPG meminta dibentuk semacam Panitia Nasional Perubahan UUD 1945. 

Panitia ini harus diberikan wewenang penuh sehingga MPR tinggal menetapkan hasilnya pada Sidang Tahunan MPR tahun 2002 mendatang. 

FPG juga mengulangi konsistensi mereka untuk tetap mewadahi utusan daerah di MPR dalam Fraksi Utusan Daerah (FUD). Mereka meminta MPR menugaskan Badan perkerja MPR untuk membahas mengenai FUD itu secara tuntas.

