Terowongan Gaza Runtuh, Tiga Orang Tewas

Sebuah terowongan bawah tanah yang digunakan untuk menyelundupkan barang-barang yang berasal dari Mesir ke wilayah selatan Jalur Gaza runtuh, Sabtu kemarin (3/11). Runtuhnya terowongan itu menewaskan tiga orang yang berada di dalamnya.

Sumber-sumber medis dan kepolisian Palestina mengatakan mayat korban keruntuhan itu telah dikeluarkan Sabtu beberapa jam setelah terowongan yang berada di kamp pengungsi Rafah dekat perbatasan dengan Mesir itu runtuh. Hingga kini belum diketahui penyebab terjadinya keruntuhan itu. 

Tentara Israel menyatakan bahwa runtuhnya terowongan itu tidak ada hubungannya dengan penghancuran gedung yang berada tak jauh dari terowongan tersebut, Jumat (2/11) malam. Gedung itu, kata mereka, diruntuhkan dengan menggunakan buldozer, bukan dengan bahan peledak. 

Para pejabat keamanan Palestina di Rafah mengatakan bahwa terowongan tersebut telah digunakan untuk menyelundupkan makanan dan rokok dari Mesir ke Gaza dan telah dimusnahkan sebanyak tiga kali oleh Otoritas Palestina. 

Tentara Israel menduga, gedung yang berjarak sekitar 200 yard dari terowongan itu, telah dugunakan para penembak jitu Palestina untuk menembaki patroli perbatasan Israel. Tentara Israel juga menyatakan bahwa terowongan itu digunakan pula untuk menyelundupkan senjata dan obat terlarang.

