Unjuk Rasa Ornop Berlanjut di Lobby Ruang Rapat Paripurna

Sementara fraksi-fraksi di ruang rapat Paripurna I Sidang Tahunan MPR di gedung DPR/MPR, Jakarta, Minggu, (4/11) sedang menyampaikan pemandangannya, di lobby rapat berlangsung unjuk rasa. Unjuk rasa dilakukan Koalisi Ornop untuk Konstitusi Baru dan Solidaritas Perempuan ini sempat memancing insiden kecil ketika pihak keamanan mendesak agar spanduk mereka di gulung. 

"Bapak yang bikin keributan," seru seorang pendemo yang disambut puluhan rekan-rekannya yang mengenakan blus dan kain panjang. 

Seorang aparat keamaan sempat bersitegang dengan pendemo yang didominasi

perempuan itu dan sempat berhasil menggulung spanduk mereka. Namun spanduk

mereka yang bertuliskan 'perempuan mau konstitusi baru', 'sorry yeh negara ini

bukan hanya milik anggota MPT tau', berhasil digelar kembali, unjuk rasa semakin memanas ketika aparat keamaan bersikukuh untuk mengusir para pendemo. Ait Suherman dari Sekretariat Jenderal MPR sempat menunjukan peraturan bagi pengunjuk rasa. Namun aksi pengunjuk rasa tidak mereda. "Rumah milik rakyat, rumah milik rakyat," seru para pendemo dalam yel-yelnya. 

Dengan memaksa pihak keamanan Sidang Tahunan MPR yang dibantu aparat kepolisian akhirnya berhasil menggriring pendemo keluar dari lobby ruang rapat ke pelataran parkir. Namun tampaknya para pendemo masih belum puas. Sembari digiring, mereka masih berteriak-teriak. 

Sebelum berunjuk rasa di lobby ruang rapat, mereka berunjuk rasa dengan membentangkan spanduk dan menyebarkan selebaran di ruang sidang paripurna. Pemimpin sidang, Amien Rais sempat menghentikan sidang untuk memberikan kesempatan pada pengunjuk rasa untuk menyampaikan protesnya.

