Polisi Periksa Lima Saksi Kebakaran Kampung Bali

Polres Jakarta Pusat sampai Minggu (4/11) pagi telah memeriksa lima orang saksi berkaitan dengan kasus kebakaran yang menimpa Kampung Bali, Tanah Abang, Jakarta Pusat, Sabtu (3/11). "Tapi saya tidak bisa menyebutkan nama-namanya, karena mereka harus dilindungi," kata Kasat Serse Polres Jakpus, AKP Yoyol. Lima orang tersebut, lanjut Yoyol, adalah warga yang menjadi korban kebakaran. 

Kasat Serse Yoyol mengaku belum bisa memastikan sebab-sebab kebakaran. "Masih dalam penyelidikan. Orang bisa saja bilang dari hubungan singkat listrik, tapi kita masih memerlukan penyidikan mendalam," ujar Yoyol. 

Kebakaran terjadi di tiga RT di Kampung Bali, Jati Baru, Tanah Abang, Sabtu kemarin (3/11). Tiga RT tersebut adalah RT 007 dengan 21 KK, RT008 dengan 36KK, dan RT 009 lima KK. Total 62 KK kehilangan tempat tinggal. Api diperkirakan berasal dari rumah kontrakan milik Bapak Kamaludin yang ditempati oleh Keluarga Sugeng di Jalan Jati Baru X Rt 008/01Kampung Bali - Tanah Abang, Jakarta Pusat. 

Menurut pemilik rumah, Kamaludin, api berasal dari lantai dua kontrakannya, yang terjadi akibat hubungan arus pendek. Ia juga menambahkan, memang sebelumnya di kamar tersebut sering terdapat banyak kabel yang digigit tikus, sehingga banyak sekali tambalan dengan menggunakan selotip. Diperkirakan dari situlah api berasal. 

Rumah kontrakan yang berlantai dua tersebut berjumlah sepuluh petak. Dinding rumah kontrakan tersebut pada lantai dasar berasal dari bata, sedangkan dinding lantai atas berasal dari papan tripleks. Diperkirakan pula hal itulah yang menyebabkan api cepat merembet di samping juga karena rapatnya jarak rumah-rumah penduduk di sekitarnya.

