Partai Keadilan Setuju Ada Pansus Dana Nonbujeter

Partai Keadilan (PK) menyetujui pembentukan panitia khusus (Pansus) DPR untuk menyelidiki kasus Bulog. Presiden PK, Hidayat Nur Wahid, Minggu (4/11) mengatakan hal ini, "Demi rasa keadilan, penegakan hukum yang serius, serta transparansi dalam demokrasi,"

Hidayat, seusai musyawarah Majlis Syura VIII di Wisma Nusantara, Jakarta, mengatakan hal ini bukan tekanan pihak lain, bujukan, atau lobi partai yang ingin balas dendam. 

Ia mengatakan alasannya agar pemberantasan KKN dan penegakan hukumnya dapat dilakukan secepatnya. "Apalagi memasuki bulan puasa, PK berharap ini jadi momentum bertaubat nasional," ungkapnya.

Karena itu, Hidayat menyatakan agar pansus yang nantinya dibentuk oleh DPR itu tidak hanya tergoda untuk mempolitisir keterlibatan ketuanya, Akbar Tandjung. 

Sedang dorongan agar Akbar nonaktif sebagai Ketua DPR, Hidayat menyerahkan kepada mekanisme yang berkembang di parlemen. "Yah, itu diserahkan kepada nurani Pak Akbar saja. Tetapi kalau masyarakat banyak ditanya, sepertinya menginginkan dia istirahat dulu," kata Hidayat dengan kalem.

Hidayat juga mengungkapkan rasa kecewa dengan kinerja Kejaksaan Agung. Ia mengatakan banyak kejanggalan dan membuat perdebatan di masyarakat dalam pemeriksaan Akbar Tandjung sebagai saksi sejauh ini, seperti masalah penyebutan nama yayasan Raudatul Jannah beserta alamatnya. "Saya lihat kejaksaan bergerak lambat dan terkesan ada yang ditutup-tutupi," ujar dia.

