Sekitar 3000 Massa Hizbut Tahrir Berunjuk Rasa di Depan Gedung DPR

Sekitar 3000 masa yang tergabung dari Hizbut Tahrir Indonesia berunjuk rasa di depan gedung DPR/MPR, Minggu (4/11). Para pengunjuk rasa yang terdiri dari perempuan dan laki-laki datang dari sekitar Bogor dan Jakarta. 

Beberapa pimpinan Hizbut Tahrir secara bergantian berorasi di atas mobil Toyota Kijang berwarna biru. Mereka dengan tertib mendengarkan orasi seorang pimpinan Hizbut Tahrir, Muhammad Al Khathath. Pengunjuk rasa laki-laki mengenakan baju koko dan berikat warna kepala hitam bertuliskan 'Laa Ilaaha Ilallah Muhammadar Rosulullah'. Sedangkan yang perempuan mengenakan kerudung. 

Orasi yang diselingi dengan teriakan 'Allahhu Akbar' dan tabuhan gendang besar ini hanya dijaga 50 orang petugas keamaanan yang tampak berjaga-jaga dengan santai. Sebanyak tujuh bendera hitam dan putih bertuliskan 'Lailaha Illallah' berkibar di antara kain rentang para pengunjuk rasa yang bertuliskan 'tegakkan khilafah islam, hancukan kapitalisme' dan ' islam yes, partai islam no no'. 

Dalam orasinya, Al-Khathath banyak mencontohkan keuntungan jika syariat Islam di tegakkan. Sebelumnya sebanyak 20 orang perwakilan Hizbut Tahrir berencana menghadap Ketua KISDI sekaligus Ketua DPP Partai Bulan Bintang Achmad Soemargono. Mereka membawa draf UUD, jika khilafah islam ditegakkan. Menurut Al-Khathath draf UUD ini diharapkan dimasukan dan diperhatikan dalam amandeman UUD 1945 yang sedang diamandemen saat ini. 

Cuaca yang panas tidak menghalangi mereka untuk mendengarkan orasi pemimpin mereka. Sebagian diantara mereka khususnya pengunjuk rasa perempuan tampak duduk-duduk dan membeli minuman di sekitar lokasi unjuk rasa. Arus lalu lintas saat ini di jalan Gatot Subroto dari arah Cawang menuju Slipi tampak tersendat. 

