Perkelahian Antarpelajar Tewaskan Tukang Parkir

Seorang tukang parkir kantor Imigrasi Jakarta Utara, Nurdin, 18 tahun, tewas pada Minggu (4/11), di RSUD Koja, Jakarta Utara, akibat terkena anak panah yang digunakan dalam perkelahian antar pelajar Sabtu (3/11).

Ayah korban, Yahya, 52 tahun, yang ditemui TNR di kediamannya jalan pembangunan II, Rawa Badak, mengatakan anaknya, yang lulusan SD, meninggal dunia karena kehabisan darah yang terus mengalir dari bekas lukanya. 

"Bekas luka operasi pengeluaran anak panah itu terus memancarkan darah, meskipun sudah diinfus darah tapi tetap kurang," ujar Yahya sendu. Ia mengatakan pihaknya telah membeli enam kantong darah. 

Berdasarkan foto rontgen, panah yang terbuat dari logam sepanjang 10 sentimeter telah menembus dari perut hingga ke tulung punggung anak ketiga dari lima bersaudara ini. Foto itu juga memperlihatkan bentuk panah yang ternyata mempunyai kait pada ujungnya. 

Kejadian menewaskan, paman Nurdin, Herman, 50 tahun, Sabtu pagi korban sarapan di sebuah warteg di sebelah toko Ramayana, di jalan Yos Sudarso. T

Tiba-tiba sekelompok pelajar turun dari bis dan menyerang dengan membabi buta sekelompok pelajar lain yang sedang menunggu bis di halte. Pelajar itu pertama kali menyerang Sueb Ariyanto, pelajar warga jalan Warakas I RT 01/07, Tanjung Priok. Sueb tidak sempat menghindar dan terkena bacokan pada tangan kiri dan kepala. 

Melihat Sueb terluka, teman-temannya yang lain tidak tinggal diam. Mereka balas menyerang. Sehingga terjadilah adu fisik dengan menggunakan celurit, golok, pisau, samurai, dan anak panah.

Naas bagi Nurdin, tengah menikmati sarapan, tahu-tahu sebuah anak panah menghunjam perutnya. Dengan membawa anak panah di punggungnya, Nurdin sempat menyelamatkan diri ke belakang Ramayana, sebelum akhirnya ia tersungkur di sana. 

Kebetulan salah seorang tetangga Nurdin bernama Dani, pagi itu sedang lewat di tempat kejadian hendak menuju ke kantornya. Mengetahui Nurdin terluka parah, ia segera menghubungi Yahya, ayah korban. Oleh Yahya, Nurdin segera dibawa ke RSUD Koja. 

Tawuran itu baru berhenti setelah petugas Polsek Koja datang ke lokasi. Paman korban, Herman memperkirakan anak panah tersebut dilepaskan oleh kelompok pelajar yang menyerang. Tapi meleset dan anak panah perak itu justru mengenai Nurdin. 

Selain Nurdin, warga lainnya yang menjadi korban adalah Franky, 24 tahun, warga Rawa Binangun IV, RT 07/08 Rawa Badak Utara, Koja. Ia terkena bacokan senjata tajam pada bagian pinggang. Namun luka Franky tidak terlalu serius. Pada hari pertama perawatan di RSUD Koja, ia telah sadar dan dapat berbicara. 

Kejadian ini kurang dari seminggu setelah perkelahian antar pelajar SMU juga telah mengakibatkan seorang siswa terkena panah pada matanya.

