Koalisi Ornop Berunjukrasa di Ruang Sidang Tahunan MPR

Kelompok anggota Koalisi Organisasi Non Pemerintah untuk Konstitusi Baru berunjukrasa di dalam ruang sidang saat Sidang Paripurna ke lima MPR berlangsung, Minggu (4/11). Mereka membagi-bagikan selebaran dan membentangkan spanduk yang meminta konstitusi baru untuk memperhatikan kepentingan perempuan. 

Spanduk dan selebaran mereka bertuliskan: 'perempuan mau konstitusi baru', 'kontsitusi harus menjadi cerminan keberpihakan terhadap perempuan dengan nilai - nilai keadilan gender non diskrimatif', 'Penegakan HAM dalam segala sektor kehidupan'. 

Sidang paripurna sempat diskors oleh Ketua MPR Amin Rais yang memberi kesempatan kepada anggota Koalisi Ornop membentangkan spanduk yang berisikan tuntutan-tuntutannya. Amien bahkan sempat membacakan isi spanduk tersebut. 

Aksi tersebut sempat membuat sedikit ketegangan anggota Koalisi Ornop dengan petugas keamaan dari Sekretariat Jendral (Setjen) MPR. Koalisi Ornop bisa memasukai ruang sidang karena mereka berstatus peninjau Sidang Tahunan MPR. Namun, status itu disalahgunakan untuk melakukan unjuk rasa di Sidang Tahunan MPR.

