NU dan Muhammadiyah Sepakat Melakukan Gerakan Moral Bersama

Nahdlatul Ulama (NU) dan Muhammadiyah sepakat untuk melaksanakan gerakan moral bersama. Kedua organisasi massa Islam terbesar ini juga bertekad untuk merangkul umat Islam beraliran keras yang tersebar di Indonesia. Kesepakatan dua organisasi ini disampaikan dalam jumpa pers bersama di gedung Pengurus Besar NU (PBNU), Jakarta, Rabu (2/1). 
 
Ketua Umum PBNU, KH Hasyim Muzadi, mengemukakan dalam peringkat di lapangan kedua organisasi ini akan mengintensifkan pemahaman NU dan Muhammadiyah kepada warga Indonesia hingga ke lapisan bawah. Mereka juga bertekad untuk menawarkan Islam dalam wawasan domestik dan nusantara sehingga tidak semata-mata berkiblat kepada wawasan dari Timur Tengah. 
 
Bagaimana prakteknya? "Misalnya di daerah keras, kami akan memberikan penjelasan bersama dengan visi yang sama. Sehingga diharapkan dapat mengurangi atau mengembalikan Islam sebagai agama yang rahmatan lil alamin," ujar Hasyim yang kemudian disambut dengan anggukan kepala oleh Ketua Umum Pimpinan Pusat Muhammadiyah, Syafi'i Maarif yang duduk di sebelahnya.
 
Syafi'i dalam penjelasannya mengakui kegagalan organisasinya dalam menjaga syariat Islam dan membina umat Islam di Indonesia. Akibatnya sebagian masyarakat kini telah jauh dari syariat Islam dan memilih untuk melakukan tindak kekerasan dalam mencapai tujuan.
 
Dalam penjelasannya Syafi'i mengingatkan pula kegagalan pembinaan syariat Islam itu juga karena situasi dan kondisi di Indonesia. Syafi'i menuding mandulnya penegakan hukum dan pelanggaran hak asasi manusia sebagai penyebabnya. "Sesungguhnya Islam dari sisi semua organisasi tidaklah berbeda. Tapi karena kondisi itulah, masyarakat sudah tidak percaya lagi dengan pemerintah dan aparat hukumnya," jelasnya. 
 
Bila saja hukum ditegakkan dan memenuhi rasa keadilan di masyarakat, lanjut Syafi'i, kekerasan di masyarakat khususnya yang dilakukan oleh umat Islam tidak akan ada. "Tapi kita juga tidak diam saja, kita sudah bergerak ke masyarakat untuk melakukan pengimbauan agar tetap menjalan syariat Islam dan mengembalikan citra Islam yang sejuk dan rahmatan lil alamin," ujarnya.
