Senator Dulhade Terpilih Sebagai Presiden Baru Argentina

Senator Eduardo Dulhade terpilih sebagai Presiden baru Argentina. Dalam pidato pengukuhan dirinya sebagai Presiden negara itu, Eduardo Dulhade mengkritik sistem ekonomi pasar yang pernah dijalankan di negara tersebut. "Tekad saya mulai hari ini ialah menghabisi model ekonomi yang telah menyebabkan kesengsaraan bagian terbesar rakyat kita," kata Dulhade di depan Kongres usai Sidang Istimewa Parlemen Argentina memilih Eduardo Dulhade sebagai Presiden hingga 2003, Selasa (1/1) waktu setempat atau Rabu (2/1) pagi waktu Indonesia.
 
Dulhade (60 tahun) terpilih setelah memenangkan voting di Kongres. Bekas Gubernur Buenos Aires dan Wakil Presiden Argentina pada masa 1989 hingga 1991 itu merebut 262. Sisanya 21 menolak dan 18 abstain. Dengan kemenangannya, Kongres Parlemen Argentina menyatakan Dulhade akan bertugas menghabiskan sisa waktu dua tahun yang ditinggalkan presiden terdahulunya, Fernando de la Rua, yang mundur dari jabatan 20 Desember lalu akibat krisis ekonomi. 
 
Dulhade dalam pidatonya, berulang kali menyampaikan kecaman terhadap kebijaksaan perekonomian pasar, yang pernah dijalankan pemerintah Argentina sebelumnya. "(Sistem ekonomi pasar) telah mendorong dua juta warganegara ke kemiskinan, merusakkan kelas menengah, menghancurkan industri dan menghantam hasil kerja rakyat Argentina," katanya. Ia juga mengkritik pengaitan nilai mata uang Peso dengan dolar AS dengan perbandingan satu peso senilai satu dolar. 
 
Ia juga menyatakan, pemerintahannya akan menunda semua pembayaran utang Argentina untuk sementara. "Karena kami tidak pada kondisi untuk melakukan itu di bawah ledakan sosial ini," kata Dulhade. Karena itu, menurut Presiden baru ini, Argentina hanya mampu membayar kembali utang luar negeri sebesar US$ 132 miliar bila perekonomian negara itu tumbuh kembali. 
 
Presiden Dulhade mengatakan, Argentina kini telah bangkrut dan tidak memiliki uang untuk membayar gaji dan pensiun warga negaranya, yang menjadi kewajiban negara. Ia menegaskan akan mengambil tindakan hukum terhadap para politisi yang melakukan tindakan korupsi.
