Menkeu: Total Utang RI Mencapai 69 Persen dari PDB

Total utang Indonesia telah mencapai US$ 137 miliar atau 69 persen dari Produk Domestik Bruto (PDB). Terdiri dari utang luar negeri sebesar US$ 70 miliar dan sisanya US$ 67 miliar merupakan utang dalam negeri. Demikian diungkapkan Menteri Keuangan Boediono, saat membuka perdagangan awal tahun ini di Bursa Efek Jakarta (BEJ), Rabu (2/01). 
 
Total utang tersebut, menurut Boediono, terbagi atas 75 persen utang Official Development Assistance (ODA), 20 persen, semi ODA, dua persen 
utang komersial dan satu persen merupakan utang pemerintah pusat. "Untuk utang dalam negeri terbagi atas 67 persen utang sektor perbankan, dan 33% utang pada Bank Indonesia," ujarnya. 
 
Lebih lanjut ia mengatakan untuk penyelesaian utang dalam negeri tersebut dapat dilakukan dengan cara penjualan aset dan privatisasi. Jika penjualan aset 
dan privatisasi berjalan dengan baik, maka pada 2004 mendatang utang dalam negeri Indonesia akan dapat dikurangi menjadi 25 persen dari PDB. 
 
Sementara itu, mengenai restrukturisasi utang melalui Paris Club, Boediono menjelaskan pemerintah saat ini masih dalam tahap diplomasi dengan menghubungi 
pihak-pihak yang terkait. Hal ini, kata dia, dilakukan untuk menyakinkan mereka 
bahwa Indonesia masih memerlukan penundaan pembayaran utang.
