Ditjen Imigrasi Deportasi 841 Orang Selama 2001

Ditjen Imigrasi mendeportasi 841 orang asing selama 2001. Dalam siaran pers, Rabu (2/1), Ditjen Imigrasi menyatakan asal orang yang diusir sebagian besar adalah Afganistan, Cina, Korea Selatan, dan Pakistan. 
 
Direktur Pengawasan dan Penindakan Keimigrasian, Muhammad Indra, mengatakan pelanggaran yang paling menonjol adalah melebihi ijin tinggal ( over stay ). Pelanggaran lainnya adalah penyalahgunaan ijin tinggal, pengungsi, visa palsu, masuk dalam daftar cekal, dan sponsor fiktif. 
 
Indra mengatakan pihaknya mendapat kesulitan pembiayaan deportasi ini sehingga meminta bantuan perwakilan negara asal orang asing tersebut atau menunggu keluarga mereka mengirim biaya. Tindakan ini cukup praktis dibandingkan mengajukannya ke proses pengadilan yang memakan waktu cukup lama. 
 
Kasubdit Penindakan Keimigrasian, M. Zaelani, menyatakan dalam tiga tahun terakhir terdapat peningkatan WNA yang di deportasi. Tahun 1998 WNA yang di deportasi sebanyak 476, tahun 1999 sebanyak 585 WNA, dan tahun 2000 sebanyak 660. 
 
Jumlah WNA yang dideportasi ini dibandingkan dengan tahun 2000 mengalami kenaikan sebesar 30 persen. "Tahun 2000 jumlah WNA yang dideportasi sebanyak 660, tahun 2001 sebanyak 841. Ada kenaikan sekitar 30 persen," Zaelani. 
 
Sementara itu, pencegahan terhadap WNI maupun dari WNA ke luar negeri selama kurun waktu 2001 sebanyak 388 orang. 
 
Pencegahan dilakukan atas permintaan dari Menteri Kehakiman dengan total 28 orang, Menteri Keuangan 83 orang, dan Kejaksaan Agung 277 orang. Sementara untuk penangkalan dengan total 4844 orang. Penagkalan atas permintaan Menteri Kehakiman sebanyak 4746, Kejaksaan Agung 93 orang, dan Panglima TNI sebanyak 5 orang.
