FPKB Tetap Optimistis Pansus Bulog Terbentu

Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa (FPKB) DPR tetap optimistis bahwa Panitia Khusus (pansus) DPR untuk menyelidiki penyimpangan dana nonbujeter Bulog senilai 54,6 miliar yang melibatkan mantan Mensesneg (saat ini ketua DPR) Akbar Tandjung akan terbentuk. Hal ini dikatakan Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa DPR Ali Masykur Musa kepada Tempo News Room melalui telepon Rabu (2/1) siang. 
 
Optimisme itu berangkat dari hasil rapat Badan Musyawarah (Bamus) DPR terakhir. Dalam rapat itu, anggota Bamus dari delapan fraksi setuju pembentukan pansus Bulog ini untuk dijadwalkan dalam Rapat Paripurna. Hanya anggota Bamus dari Fraksi Golkar yang tidak setuju. Sementara F-PDU abstain. Namun ia kembali menekankan kepada Fraksi terbesar di DPR, yaitu F-PDI Perjuangan, agar tetap dalam jalurnya untuk menyetujui terbentuknya pansus, sesuai persetujuan fraksi itu terhadap penjadwalan pembentukan Pansus Bulog. 
 
Bagaimana pun, kata Ali, Pansus Bulog sudah menjadi tuntutan publik dalam upaya menuntaskan kasus penyelewengan uang negara di Bulog senilai 54,6 miliar itu. Sejak kasus penyelewengan dana nonbujeter Bulog senilai 54,6 miliar ini mencuat, FPKB adalah salah satu fraksi di DPR yang paling tegas menyuarakan tuntutan terbentuknya Pansus Bulog tersebut. Ali mengakui, tuntutan terbentuknya pansus yang terkesan tertunda-tunda, karena ada pihak-pihak yang menghambat. "Memang, ada suasana tertentu dalam upaya pembentukan pansus ini seperti ada hambatan," katanya.
 
Ditanya mengenai lobi-lobi yang sudah dilakukan FPKB terhadap fraksi-fraksi lain untuk menggolkan pembentukan pansus ini, Ali mengakui pihaknya juga telah melakukannya. "Lobi-lobi yang kita lakukan dalam arti untuk menyamakan pandangan," ujarnya. Karena, kata dia, usulan pembentukan pansus Bulog ini sebetulnya merupakan kesempatan dari fraksi-fraksi di DPR untuk menunjukkan keseriusan pemberantasan KKN (Korupsi, Kolusi, Nepotisme) kepada publik atau masyarakat. 
 
Ia mengakui pula bahwa bisa saja ada fraksi yang pada awalnya setuju pembentukan pansus, berubah untuk menolaknya dalam Rapat Paripurna DPR yang menurut rencana akan dijadwalkan dalam rapat Bamus tanggal 21 Januari 2002 akan datang. "Fraksi kan otonom, tidak bisa dirayu. Kalau ada fraksi yang tidak setuju silakan saja. Insya Allah, kalau tetap pada posisi ini, Pansus Bulog dapat terbentuk. Tapi kita kan enggak tahu kalau nantinya berubah," kata Ali.
