Jumlah Penumpang Bus Sudah Normal

Arus penumpang di terminal Kampung Rambutan dan Pulogadung sudah kembali normal setelah melewati puncak arus balik pada Kamis (27/12) dan Jumat (28/12).  Kepala Terminal Angkutan Antar Kota Kampung Rambutan, Endi Lestion, mengatakan, "Puncak arus balik di terminal ini adalah pada tanggal 27-28 Desember lalu, yang mencapai angka 30 ribuan [penumpang]." 
 
Di Terminal Kampung Rambutan pada Senin (31/12) tercatat jumlah yang tiba adalah sebanyak 729 bus yang membawa 18.228 penumpang. Sedangkan pada Selasa (1/1) angka arus balik menurun, tercatat bus yang tiba sebanyak 704, yang membawa penumpang sebanyak 15.454 orang. Jumlah ini, menurut Endi, berarti jumlah penumpang sudah normal. 
 
Sementara itu di Terminal Pulo Gadung, angka arus balik tercatat lebih tinggi di bandingkan dengan Terminal Kampung Rambutan. Seorang petugas terminal menyatakan pada Selasa (1/1), bus yang tiba sebanyak 648 yang membawa 21.964 orang. Petugas menyatakan puncak arus mudik terjadi pada Kamis dan Jumat silam.
