Seorang Pelaku Peledakan di Bulungan Masih Buron

Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Makbul Padmanagara menegaskan, berdasarkan keterangan saksi-saksi dan barang bukti, pelaku peledakan granat di Bulungan adalah Hasballah dan Tarmizi. Hasballah telah meninggal dunia, sementara Tarmizi melarikan diri. Hal itu dikatakan Kapolda dalam acara Korps Rakor Kenaikan Pangkat Perwira Menengah di Wisma Fifa Polda Metro Jaya, Jakarta, Rabu (2/1) pagi
 
Polisi masih mencari Tarmizi yang juga menderita luka-luka akibat ledakan itu. Kapolda menghimbau agar Tarmizi segera menyerahkan diri. Ia juga meminta kepada masyarakat yang mengetahui dan mendengar keberadaan pelaku segera melaporkan kepada pihak kepolisian. "Kepada masyarakat seperti supir taksi yang membawa dia, dokter atau perawat yang kedatangan yang bersangkutan agar segera melaporkan ke polisi," pinta Kapolda. 
 
Makbul mengaku belum mengetahui pasti motif peledakan itu. Yang jelas, ujar Makbul, Hasballah dan Tarmizi adalah pembawa granat tersebut. Dugaan itu semakin kuat karena Tarmizi sampai saat ini tidak melaporkan diri sebagai korban. "Kalau dia waktu itu korban, seharusnya dia melaporkan ke rumah sakit, tapi ini melarikan diri. Semakin kuat dugaan kita bahwa dia pelaku" ujar Kapolda. 
 
Ia membenarkan kedua orang itu berasal dari Aceh. Ketika ditanya apakah peledakan berkaitan dengan pihak Gerakan Aceh Merdeka (GAM), Makbul mengatakan hal itu perlu penyelidikan lebih lanjut. "Kebetulan keduanya orang Aceh. Tapi tidak semua orang Aceh itu GAM. Yang jelas keduanya pembawa granat," kata Makbul. 
 
Kapolda menambahkan, kedua pelaku bekerja dan tinggal di Jakarta, persisnya di Cireundeu. "Kepada orang yang ditempati tersebut akan dilakukan pemeriksaan," ujarnya. Polisi belum bisa memastikan ada atau tidaknya hubungan famili antara pelaku dan pemilik rumah. Sampai saat ini, saksi-saksi masih diperiksa di Polda Metro Jaya dan Polres Jakarta Selatan. "Sampai hari ini sudah ada 15 orang saksi yang diperiksa" ujar Kapolda. 
 
Kapolda menceritakan, berdasarkan keterangan sementara pemilik rumah yang ditempati Hasballah dan Tarmizi, mereka meninggalkan rumah sekitar pukul 02.00 dan sampai di tempat kejadian sekitar pukul 03.30 WIB, tidak lama berselang dengan peledakan tersebut. "Mereka datang ke restoran itu mencari WC, tapi kan tidak ada WC di tempat itu. Sampai akhirnya beberapa saat kemudian terjadi peledakan tersebut," ujar Kapolda. 
 
Ketika ditanya apakah mereka membawa granat memang untuk meledakkan tempat tersebut atau untuk mencedarai seseorang, Kapolda mengatakan belum bisa mengetahui pasti. Tapi, kata Makbul, kemungkinan meledaknya granat itu karena kecelakaan. "Seperti kejadian Dani (peledakan bom di Atrium-red)," katanya menduga. 
 
Granatnya sendiri menurut Makbul berjenis nanas. "Seperti yang di Jembatan Pancoran dan Mampang," ujarnya.
