Ekspor Januari-November 2001 Turun 8,63 Persen

Badan Pusat Statistik (BPS) mencatat adanya penurunan ekspor baik migas maupun non-migas sebesar US$ 51,99 miliar selama periode Januari-November 2001. Turun 8,63 persen dibanding periode yang sama pada 2000. Kepala BPS Dr. Soedarti Surbakti mengatakan penurunan ekspor periode ini disebabkan karena turunnya ekspor nonmigas sebesar 8,25 persen, yakni dari US$ 43,84 miliar menjadi US$ 40,23 miliar. 
 
"Penurunan terbesar ekspor nonmigas bulan November 2001 terjadi pada mesin dan peralatan listrik sebesar US$ 285 juta atau 63,65 persen. Sementara, peningkatan terbesar terjadi pada bijih, kerak dan abu logam sebesar US$ 80,5 juta atau 161,22 persen," ujarnya kepada pers di Jakarta, Rabu (2/1).
 
Sektor migas juga mengalami hal serupa. Penurunan sebesar 9,89 persen yang disebabkan oleh anjloknya ekspor minyak mentah sebesar 4,75 persen; hasil minyak 27,01 persen; dan ekspor gas alam sebesar 10,39 persen. BPS juga mencatat adanya penurunan ekspor pada November 2001, sebesar 4,17 persen bila dibandingkan bulan sebelumnya. 
 
Penurunan ekspor November 2001 itu disebabkan menurunnya ekspor nonmigas sebesar 15,47 persen, yaitu dari US$ 3,57 miliar menjadi US$ 3,02 miliar. Serta penurunan ekspor migas sebesar 8,96 persen dari US$ 893,5 juta menjadi US$ 813,5 juta. Penurunan ekspor migas disebabkan karena menurunnya ekspor minyak mentah sebesar 9,89 persen menjadi US$ 344,4 juta. 
 
Menurunnya ekspor minyak mentah disebabkan pula karena penurunan harga minyak mentah di pasar dunia dari US$ 19,59 per barel pada Oktober 2001 menjadi US$ 18,15 pada November 2001. Komoditi lainnya, kata Surbakti, yang juga mengalami penurunan adalah mesin dan pesawat mekanik sebesar US$ 101 juta.
 
Juga menurunnya komoditi pakaian jadi bukan rajutan US$ 28,2 juta, kertas/karton US$ 28 juta, lemak dan minyak hewan/nabati US$ 23 juta, kayu, barang dari kayu US$ 20,1 juta, ikan dan udang US$ 3,9 juta, dan perabot dan penerangan rumah US$ 3,4 juta. 
 
Sementara, komoditi yang mengalami peningkatan selain bijih, kerak, dan abu logam adalah bahan bakar mineral sebesar US$ 54,5 juta. Selama periode Januari-November 2001, ekspor dari 10 golongan barang tersebut memberikan kontribusi 56,09 persen dari total ekspor nonmigas atau lebih rendah 0,04 poin dibanding kontribusinya pada periode yang sama tahun sebelumnya. 
 
Dari sisi pertumbuhan, ekspor 10 golongan barang tersebut menurun 8,32 persen lebih besar dibanding penurunan keseluruhan ekspor nonmigas sebesar 8,25 persen pada 2001. Surbakti menyebutkan, peranan ekspor nonmigas di luar 10 golongan barang tersebut selama periode Januari-November 2001 adalah 43,91 persen sedangkan untuk November 2001 sebesar 47 persen. 
 
Penurunan ekspor nonmigas November 2001 terjadi pada hampir semua negara tujuan utama ekspor Indonesia, kecuali Korea Selatan. Ekspor nonmigas ke Jepang, Amerika Serikat, dan Singapura masing-masing hanya mencapai US$ 410,8 juta, US$ 395,2 juta, dan US$ 309,6 juta. "Walau demikian, ekspor ke tiga negara ini secara konsisten tetap merupakan yang terbesar sehingga besaran perubahannya selama ini menjadi indicator utama bagi perkembangan ekspor Indonesia,"papar dia. 
 
BPS mencatat, ekspor ke Amerika Serikat mengalami penurunan terbesar yakni US$ 181,2 juta, diikuti Jepang U$ 125,2 juta, Singapura US$ 66,9 juta, Malaysia US$ 35,7 juta, Jerman US$ 25,6 juta, Cina US$ 19,9 juta, Australia US$ 12,4 juta, dan Taiwan US$ 3 juta. Sementara ekspor ke Korea Selatan mengalami peningkatan yaitu sebesar US$ 11 juta. 
 
Penurunan ekspor ke AS dan Jepang selain dampak dari pasca penyerangan gedung WTC dan Pentagon di Amerika juga karena kedua negara ini sedang mengalami kelesuan dan pelambatan ekonomi jauh sebelum September 2001. 
Surbakti mengatakan, untuk periode Januari-November 2001, AS masih merupakan negara tujuan ekspor terbesar dengan nilai US$ 6,74 milyar, diikuti Jepang US$ 6,18 milyar. 
 
Dibanding periode yang sama tahun sebelumnya, total ekspor sembilan negara tujuan utama tersebut mengalami penurunan sebesar 9,96 persen lebih besar dibanding penurunan ekspor nonmigas keseluruhan sebesar 8,25 persen. Ekspor produk industri menurun sebesar 10,75 persen khususnya pada kayu olahan, minyak nabati, barang darilogam tidak mulia, dan asam berlemak. 
 
Demikian pula untuk ekspor produk pertanian menurun 9,36 persen, antara lain disebabkan penurunan ekspor komoditi kopi, rempah-rempah, dan buah-buahan.
Ekspor produk industri untuk periode Januari-November 2001 dilihat dari kontribusinya menyumbang 66,63 persen terhadap ekspor keseluruhan.
