Indonesia Perlu Konsolidasi Fiskal

Menteri Keuangan Boediono mengingatkan, Indonesia perlu melakukan konsolidasi fiskal antar pelbagai stakeholder ekonomi. Itu agar ekonomi Indonesia tidak ambruk seperti Argentina. Tidak adanya konsolidasi fiskal inilah yang membuat perekonomian Argentina ambruk. "Fiskal yang tidak terkendali menjadi salah satu penyakit yang menyebabkan meledaknya krisis di Argentina," kata Boediono saat membuka perdagangan bursa awal tahun 2002 di Bursa Efek Jakarta (BEJ), Rabu (2/1).
 
Konsolidasi ini, kata Boediono, akan menjembatani pelbagai stakeholder yang berkecimpung dalam perekonomian Indonesia. Ia mencontohkan, adanya konsolidasi lebih erat lagi antara pasar modal dengan pemerintah. Konsolidasi fiskal itu akan dapat menghindarkan Indonesia dari krisis yang makin buruk. Selain itu, pemerintah perlu memegang komitmennya untuk melaksanakan janji pada pasar seperti yang tercantum dalam Letter of Intent (LoI) dengan Dana Moneter Internasional (IMF), khususnya mengenai keadilan ekonomi Indonesia, Usaha Kecil dan Menengah (UKM). 
 
Boediono mengharapkan, dalam mengambil kebijakan pemerintah tidak mengejutkan pasar. "Semua kebijakan akan dipikirkan dengan masak, sehingga pasar tidak kaget," kata Boediono. Ketika ditanya soal kemungkinan Indonesia seperti Argentina, ia mengatakan bisa saja. "Tapi kita tidak mau seperti itu," kata dia. 
 
Boediono menyamakan kondisi di Argentina dengan Indonesia ketika berada dalam cengkraman krisis pada 1998. Seperti adanya bank rush , kemacetan distribusi, fiskal yang defisit, pertumbuhan yang negatif. "Itu terjadi pada waktu itu, tidak pada sekarang," ujar Menteri. 
 
Direktur Utama BEJ Mas Ahmad Daniri mengakui perlunya lembaga yang bisa mengkonsolidasikan pelbagai stakeholder itu. Beberapa waktu lalu kepada Tempo News Room ia mencontohkan, lembaga yang bisa mengkonsolidasikan lembaga-lembaga ekonomi tersebut seperti otoritas jasa keuangan yang sedang diolah oleh pemerintah. Lembaga ini yang akan mengkonsolidasikan pelbagai stakholder itu. 
 
Sampai sekarang, kata Daniri, semua sudah dalam skedul persiapan. "Seperti, yang paling penting soal Undang-undang Pasar Modal dan Undang-undang Perbankan untuk disemprunakan," katanya.
