Dirut BEJ: Finalisasi Perdagangan Tanpa Warkat Selesai Juni 2002

Fokus utama Bursa Efek Jakarta(BEJ) pada 2002 adalah finalisasi rencana perdagangan tanpa warkat ( Scriptless Trading ) yang diharapkan selesai pada akhir Juni 2002. Demikian diungkapkan Direktur Utama BEJ Mas Achmad Daniri, usai pembukaan perdagangan awal tahun bersama Menteri Keuangan Boediono, Rabu (2/01). 
 
Menurut Daniri dengan selesainya Scriptless Trading (ST) tersebut, maka akan mendukung penyelesaian transaksi T+3, dimana saat ini masih memberlakukan 
penyelesaian transaksi T+4. Lebih lanjut ia mengatakan bahwa finalisasi ST tersebut merupakan salah satu langkah dari delapan langkah yang akan menjadi fokus utama bursa ke depan. 
 
Langkah lain, ujar dia, pihak bursa akan memperluas akses pasar. Diupayakan di daerah ada perusahaan efek yang mengkhususkan dalam jasa pemasaran. Langkah ketiga mengupayakan agar perusahaan yang berpotensi dan mempunyai kapitalisasi besar, seperti BUMN, bisa tercatat di bursa, sehingga hal ini akan mendongkrak likuiditas di pasar. 
 
Langkah ke empat, lanjut Daniri, secara konsisten akan meningkatkan kualitas keterbukaan dan pelaksanaan Good Corporate Governance . Sementara langkah ke lima adalah pelaksanaan remote trading , dimana prototype -nya akan diluncurkan pada akhir Maret 2002. 
 
Daniri mengatakan bahwa pihak bursa juga tengah mempersiapkan demutualisasi lembaga bursa dan penyuluhan secara terpadu. Untuk langkah terakhir 
yang diambil adalah menjadikan pemodal sebagai panutan di pasar dalam negeri, sehingga perimbangan antara retail dan institusi menjadi lebih baik. 
 
Delapan langkah tersebut akan dapat berjalan dengan baik, jika faktor-faktor makro ekonomi lebih kondusif. Dan dengan asumsi, kata dia, faktor-faktor 
makro ekonomi kondusif mendukung pasar, maka upaya-upaya yang dilakukan akan membuahkan hasil yang positif.
