Industri Pengolahan Daging Berharap ada Kejelasan Kenaikan BBM

Ketua Asosiasi Industri Pengolahan Daging, Juan Permata Adoe, berharap kenaikan BBM segera dilaksanakan karena saat ini tidak jelas sehingga pengusaha sulit menghitung biaya produksi.
 
Juan, saat dihubungi Tempo News Room Rabu (2/1) malam, mengatakan saat ini harga-harga sudah naik karena mendengar ada rencana kenaikan. Ketidakjelasan ini membuat pihaknya sulit untuk melakukan penghitungan biaya produksi. "Estimasi harga yang mungkin bisa lebih mahal dari daging luar bisa membuat produk lokal tersingkir," katanya.
 
Selain masalah harga itu, tenaga kerja yang bergerak di bidang ini pun berpengaruh. Kenaikan harga barang-barang kebutuhan sehari-hari menuntut pekerja untuk naik gaji. Padahal, hal tersebut belum bisa dihitung secara jelas karena jadwal kenaikan BBM sendiri belum tahu.
 
Karena itu ia berharap kenaikan BBM ini segera dilaksanakan Januari ini. Juan menyarankan agar kenaikan BBM ini mencontoh Perusahaan Listrik Negara (PLN) yang menaikkan Tarif Dasar Listrik (TDL) secara bertahap. 
 
Ia mengatakan kenaikan Bahan Bakar Minyak (BBM) berpengaruh sekitar 4-5 persen terhadap harga daging di pasar. Walau pun kenaikan itu masih sebatas rencana namun harga-harga yang terkait dengan industri ini sudah beranjak naik. "Kalau ditambah dengan (kenaikan) listrik dan telepon, bisa mencapai 12-15 persen," katanya.
