Pengacara Tommy Diperiksa Sebagai Saksi Kliennya

Polda Metro Jaya memeriksa pengacara Tommy Soeharto, Elza Syarief, sebagai saksi dalam kasus penipuan dan penggelapan Rp 20 miliar terhadap Tommy Soeharto oleh tersangka Dodi Sumadi dan Kiai Abdullah Sidiq Muin. Dalam pemeriksaan itu, Rabu (2/1), penyidik menanyakan delapan pertanyaan berkaitan dengan pertemuan antara Tommy dengan Gus Dur, Dodi Sumadi dan Kiai Sidiq. 
 
Ketika ditanya apakah dirinya benar mengenal Dodi Sumadi dan Kiai Sidiq, Elza mengakuinya. Ia mengaku pernah bertemu Dodi beberapa kali, sebelum dan sesudah pemberian uang Rp 20 miliar dari kliennya. Sedangkan dengan Kiai Sidiq, Elza pernah bertemu di Surabaya setelah pemberian uang tersebut. "Saya bertemu dalam hal kaitannya dengan Mas Tommy juga," Elza menjelaskan. 
 
Sementara itu, sekitar pukul 14.00 WIB, Tommy Soeharto kembali menjalani pemeriksaan di Ruang Unit Harta Benda Direktorat Reserse Polda Metro Jaya. Saat dibawa dari ruang tahanan, Tommy mengenakan baju tahanan warna biru dengan nomor 093, tanpa diborgol. Ia tidak mau berkomentar sedikit pun dan hanya tersenyum kepada wartawan. 
 
Di tempat yang sama, Kaditserse Polda Metro Jaya Kombes Pol Bambang Hendarso Danuri mengatakan, Tommy diperiksa dalam kasus penipuan dan penggelapan Rp 20 miliar dengan tersangka Dodi Sumadi dan Kiai Sidiq. "Pemeriksaan hari ini untuk keterangan tambahan," kata Bambang sambil memasuki mobilnya dan meninggalkan halaman Ditserse.
