Gubernur Bali: Kunjungan Presiden ke Bali Mendadak

Gubernur Bali I Dewa Made Beratha mengaku sama-sekali tak tahu mengenai kunjungan Presiden Megawati dan acara ulang tahun Taufik Kiemas di Bali. "Tidak ada surat resmi dan pemberitahuan. Semua serba mendadak dan kita dengar-dengar saja sebelumnya," kata Gubernur di Denpasar, Rabu (2/1). 
 
"Mungkin karena sifatnya acara pribadi, Ibu ingin menghindari suasana resmi," I Dewa melanjutkan. Pemda Bali sendiri tidak dilibatkan dalam rangkaian acara itu. "Saya hadir di Istana Tampaksiring sebagai undangan biasa saja, ya seperti undangan yang lain," katanya. 
 
Gubernur menilai pengamanan dan pengaturan acara Megawati selama di Bali cukup wajar dan tidak berlebihan. "Kalau kesannya agak ketat, mungkin karena ini acara pribadi," tegasnya berulang-ulang. Menurut Gubernur, Pemda Bali tidak mengeluarkan dana sedikitpun untuk membantu pembiayaan acara Presiden selama di Bali.
