Presiden Megawati Minta Polri Selidiki Kasus Bom Dengan Intensif

Presiden Megawati Sukarnoputri menginstruksikan agar kasus peledakan bom di beberapa daerah, menjelang tahun baru kemarin, segera diselidiki secara intensif. Presiden juga menekankan agar kejadian serupa tidak meluas ke daerah lain. Permintaan Kepala Negara ini dikemukakan Kapolri, Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar, seusai menghadap Presiden di Istana Negara, Jakarta, Rabu (2/1) siang. 
 
Seperti yang diketahui, sejumlah peledakan bom di Jakarta maupun di Palu mewarnai pergantian tahun, Selasa (1/12) lalu. Ledakan bom, yang berasal dari sebuah granat, di Jakarta menimpa sebuah rumah makan di Bulungan, Kebayoran Baru. Sedangkan di Palu, empat gereja menjadi sasarannya. Kedatangan Kapolri ke Istana Negara secara khusus melaporkan perkembangan informasi mengenai kedua kasus itu. 
 
Menurut Kapolri hingga saat ini kepolisian daerah Palu sedang memeriksa secara intensif dua orang yang diduga terkait dengan peledakan bom tersebut. "Mereka diperiksa karena di rumah yang bersangkutan ditemukan adanya alat-alat atau barang-barang yang berkaitan dengan perakitan bom," tuturnya. 
 
Meskipun sedang dilakukan pemeriksaan intensif, Da'i mengaku belum memperoleh informasi lebih lanjut mengenai status kedua orang tersebut. "Beberapa saat lagi, akan saya cek ke Kapolda-nya apakah sudah jadi tersangka," imbuhnya. Walaupun tidak menyebut nama-nama kedua orang itu, namun Kapolri menegaskan bahwa keduanya adalah orang lokal. 
 
Lebih lanjut, Kapolri tidak menafikan, adanya kemungkinan kasus di Poso dan Palu memiliki keterkaitan. Sementara ini, pihaknya masih terus menelusuri kemungkinan itu mengingat kedua daerah tersebut cukup berdekatan. "Untuk sementara akan kita dalami terus," tegasnya. 
 
Untuk kasus peledakan granat di Bulungan Da'i mengaku belum dapat memastikan adanya keterkaitan dengan kelompok tertentu, seperti Gerakan Aceh Merdeka. "Belum kita temukan, tetapi yang jelas baru informasinya, yang bersangkutan tidak jelas pekerjaannya. Kemudian ia juga pernah tinggal dengan keluarga Nurdin. Cuma itu saja," ujarnya. 
 
Untuk itu Kapolri juga berharap agar satu orang terluka yang tampak meninggalkan lokasi saat peledakan terjadi, agar segera melapor. "Pada kesempatan ini saya ingin mengimbau kalau yang bersangkutan memang korban dari ledakan, mestinya memberitahukan kita mengapa dia ada di situ dan sebagainya," tutur Da'i berharap. 
 
Sebelum menemui Kapolri, Presiden Megawati sempat menerima Sekretraris Negara, Bambang Kesowo. Keduanya terlibat dalam pembicaraan selama satu jam lebih, sejak pukul 10.00 WIB. Sayangnya, Bambang tidak bersedia memberikan keterangan. Ia langsung meluncur meninggalkan Istana Negara dengan menaiki kendaraannya, Volvo hitam, berplat B 2088 BS.
