Pengacara Tommy Punya Bukti Kuat Soal Penyerahan Uang Rp 20 Miliar

Penasihat hukum Tommy Soeharto, Elza Syarief menegaskan bahwa pihaknya mempunyai bukti kuat bahwa kliennya diminta menyerahkan uang kepada Dodi Sumadi dan Kiai Abdullah Sidiq Muin jika ingin mendapatkan grasi dari mantan Presiden Abdurrahman Wahid. Hal itu diungkapkan Elza kepada wartawan usai menjalani pemeriksaan sebagai saksi dalam kasus penipuan dan penggelapan Rp 20 miliar di Markas Polda Metro Jaya, Rabu (2/1) siang. 
 
Elza tidak mau menyebutkan bukti-bukti apa yang dimilikinya. "Nanti di persidangan akan kita ungkapkan semuanya," kata dia. Pihaknya tidak mau terjadi polemik dengan pihak lain yang diduga menerima uang tersebut. Ia menganjurkan hal itu ditanyakan kepada Dodi dan Kiai Sidiq. "Nanti kan sebentar lagi mereka diperiksa, tanya saja sama mereka," ujarnya. 
 
Ditanya mengapa pihaknya begitu percaya Dodi dan Kiai Sidiq utusan Gus Dur, Elza mengatakan ada alasan kuat yang meyakinkannya. "Buktinya mereka bisa mempertemukan Gus Dur dan Tommy," ujarnya. Elza menjelaskan, pada saat itu Kiai Sidiq mengaku guru spritual Gus Dur dan Dodi Sumadi sebagai orang kepercayaan Gus Dur. 
 
Mengenai kemungkinan penyidik menemukan unsur penyuapan oleh Tommy dalam kasus tersebut, Elza membantah keras. "Anda ini dari pihaknya DS (Dodi Sumadi-red) atau KS (Kiai Sidiq-red). Kok sekarang penipuan dan penggelapan belum, larinya ke penyuapan," kata Elza dengan nada tinggi. Elza kembali menegaskan, dalam kasus tersebut Tommy bukan bermaksud menyuap untuk mendapatkan grasi. Menurut dia, Tommy diminta menyerahkan uang. "Faktanya ada," ujar Elza dengan sedikit kesal.
