Menkeu: Penggunaan Euro Positif Bagi RI

Penggunaan mata uang euro di Eropa pada awal Januari 2002, menurut Menteri Keuangan Boediono, berdampak baik bagi Indonesia. "Penggunaan euro di Eropa akan mengurangi beban administrasi dan mengurangi resiko perubahan kurs antar mata uang di Eropa. Jadi sangat baik untuk kita," paparnya kepada pers di Jakarta, Rabu (2/2).
 
Sebelum Uni Eropa (UE) mengeluarkan euro, kata Boediono, setiap transaksi menggunakan masing-masing mata uang negara-negara Eropa. "Jadi dengan adanya euro, salah satu keuntungan buat kita adalah memudahkan kita untuk melakukan transaksi dengan negara di Eropa," paparnya. 
 
Mengenai kurs rupiah dengan euro, menurutnya, akan ditentukan melalui cross rate antara dolar Amerika, euro dan rupiah sendiri. "Juga akan ditentukan nilai ekspor kita ke Eropa, selain adanya cross rate tadi," ujarnya. 
 
Seperti diketahui, mulai 1 Januari 2002, 12 negara anggota UE telah secara resmi menggunakan mata uang tunggal Euro sebagai alat tukar dan transaksi perdagangan yang sah. Mereka yakni Austria, Belgia, Finlandia, Perancis, Jerman, Yunani, Irlandia, Italia, Luxemburg, Belanda, Portugal, dan Spanyol. Sedangkan tiga lainnya, yakni Inggris, Denmark dan Swedia, bersikeras menolak menggunakan Euro dengan sejumlah pertimbangan.
