Polda Metro Jaya Beri Kenaikan Pangkat 2.248 Personilnya

Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal Polisi Makbul Padmanagara, Rabu (2/1) pagi, telah memberikan kenainkan pangkat kepada 2.248 personil di jajaran Polda Metro Jaya. Masing-masing 43 orang Perwira Menengah (Pamen) Polri, Perwira Pertama (Pama), Bintara dan Tamtama. 
 
Hal tersebut diungkapkan Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bacrul Alam kepada wartawan usai acara pemberian kenaikan pangkat di Wisma Tifa Kemala, Jakarta. 
 
Menurut Anton dari 43 orang tersebut tiga orang di antaranya menjadi komisaris Besar Polisi, yakni Kapolres Jakatra Selatan Kombes Pol Abdul Rachman, Kapolres Jakarta Pusat Kombes Pol Edmon Ilyas dan Kombes Sagala dari Satuan Anti Teror dan Brimob Polda Metro Jaya. Dia mendapatkan penghargaan karena berperan dalam penangkapan Tommy Soeharto. 
 
Sedang 15 lainnya mendapat kenaikan pangkat menjadi Ajun Komisaris Besar Polisi (AKBP). Dan 25 orang lagi menjadi Komisaris Polisi ada 25 orang. Sedang 11 orang sisanya, menurut Anton, akan mendapatkan kenaikan pangkat atas jasa-jasanya pada kepolisian. Mereka, kata Anton, mendapatkan kenaikan pangkat, karena prestasi, kesetiaan dan sudah waktunya pangkatnya dinaikan. 
 
Menurut Anton, pemberian pangkat hari ini hanya diberikan kepada Perwira Menengah saja. Dijelasakan, bagi bintara dan tamtama pemberian kenaikan pangkat dilakukan di Satuan Teritorial masing-masing. Dalam sambutannya, Kapolda berharap para Perwira Menengah tersebut mampu menjalankan tugasnya dengan baik dan bisa memberikan prestasi yang setinggi-tingginya sehingga nama harum Polri juga bisa ikut terangkat.
