Kapolri: Granat di Bulungan Jenis AK 75

Kepala Polri Jenderal Polisi Dai Bachtiar mengatakan ledakan yang terjadi di depan Rumah Makan Ayam Bulungan, di kawasan Blok M, Jakarta Selatan, Selasa (1/1) kemarin, adalah granat jenis AK 75. Pihaknya, menurut Kapolri, kini tengah mengidentifikasi lebih jauh, termasuk spesifikasinya. 
 
"Karena suatu saat jenis granat itu bisa juga dipakai pihak lain, bukan kelompok yang selama ini menggunakannya," katanya kepada pers di Mabes Polri Jakarta, Rabu (2/1). Namun, Kapolri tak bersedia menyebut siapa pihak yang biasa menggunakan jenis granat tersebut. Hingga saat ini polisi telah memeriksa sekitar enam orang sebagai saksi untuk dimintai keterangan. 
 
Mereka antara lain, supir taksi yang berada di tempat kejadian, saksi yang menolong, atau saksi yang melihat. "Hingga saat ini belum ada tersangka," katanya. Kapolri juga mengimbau kepada korban luka akibat ledakan yang melarikan diri untuk segera memberika informasi kepada polisi berkaitan dengan granat tersebut. "Kalau memang dia korban, dan bukan pelaku kenapa harus melarikan diri," katanya.
Seperti diketahui, ledakan yang terjadi, usai perayaan malam pergantian tahun, itu menewaskan seorang pria bernama Hasballah. Sedang seorang korban luka-luka, Tarmizi, melarikan diri.
