ADB Desak RI Segera Selesaikan UU  Money Laundering  dan Kelistrikan

Bank Pembangunan Asia (ADB) mendesak pemerintah dan DPR untuk segera menyelesaikan undang-undang tentang money laundering (UU ML) dan kelistrikan. Sehingga program-program bantuan negara dan lembaga donor bisa segera dicairkan."Undang-undang itu jadi, kita teken (pencairan bantuan-Red)," ujar Jusuf Anwar, Direktur Eksekutif ADB untuk Indonesia kepada pers di Departemen Keuangan Jakarta, Rabu (2/2).
 
Disamping itu, ADB juga mendesak pemerintah untuk segera merealisasikan UU Program Usaha Kecil dan Menengah (PUKM), penanaman modal dan program-program lainnya bisa diselesaikan. "Itu akan sangat meringankan beban APBN 2002 Indonesia," imbuhnya, seraya memberikan contoh di Filipina, pemerintah dan DPR-nya bekerja keras untuk membuat RUU ML. Sehinga bantuan untuk negaranya segera dicairkan dan berhasil. 
 
Mengenai UU ML ini, menurut Jusuf sudah merupakan kesepakatan ADB dan pemerintah pada saat penandatangan program bantuan ADB untuk Indonesia. "Sebetulnya kita tidak perlu disuruh oleh lembaga internasional. Dari dulu juga kita memerlukan itu," tegasnya. Dia menambahkan, bila dikaitkan dengan tragedi 11 September, Amerika Serikat menekankan bahwa negara debitur harus mempunyai UU ML tersebut. 
 
Program ADB untuk Indonesia untuk tahun 2002 yang telah dicantumkan dalam Country Strategic Plan , menurutnya, menunjukkan adanya komitmen ADB untuk membantu perekonomian Indonesia. "Jadi kalau ada kesulitan dalam hal ini Indonesia, kita justru mendekat bukannya menjauh. Karena adanya kesulitan itulah kita harus bantu. Kalau tidak sulit kenapa kita bantu," ungkap Jusuf Anwar. 
 
Seperti diketahui 12 Desember 2001 yang lalu, ADB telah memberikan grant atau hibah sebesar USD 3,6 juta kepada pemerintah Indonesia yang diperuntukkan bagi biaya technical assistance dalam rangka mereformasi BUMN. Bantuan tersebut dibagi dalam dua kelompok, yaitu US$ 1 juta untuk mempercepat reformasi BUMN, dan US$ 2,6 juta untuk biaya restrukturisasi dan privatisasi BUMN-BUMN. 
 
Jumlah hibah di atas bukan termasuk bantuan utang dari ADB sebesar US$ 400 juta untuk reformasi BUMN. Sebesar USS 150 juta sudah ditarik, sementara sisanya akan disalurkan disesuaikan dengan kondisi yang berkembang dan syarat-syarat yang harus dicapai. "Hal ini masih menggantung karena adanya program money laundering tersebut," ujar Jusuf. 
 
Dia mengharapkan UU Money Laundering segera bisa diselesaikan agar komitmen bantuan lembaga-lembaga donor sebesar US$ 350 juta kepada pemerintah untuk menghadapi kesulitan fiskal dapat segera dicairkan. Selain itu juga UU Kelistrikan segera direalisasikan supaya bantuan dari lembaga donor sebesar USD 380 juta, untuk reformasi BUMN sebesar 150, UKM USD 50 juta dan Local Government Support sebesar USD 50 juta segera bisa dicairkan pula. 
 
Sejauh ini pihak ADB sendiri optimis bahwa pemerintah bisa memenuhi prasyarat tersebut. "Kalau tidak optimis ADB tidak akan membantu lagi," imbuhnya. Sewaktu disinggung soal krisis Argentina, Jusuf mengatakan, "Pra kondisinya jauh berbeda antara Argentina dengan Indonesia. Dengan kerja keras kita akan survive di tahun 2002. Terlalu kaya kita untuk bangkrut."
