Kejaksaan Agung Bantah Proses Penyidikan Kasus Bulog Lambat

Kepala Pusat Penerangan dan Penyuluhan Hukum (Kapuspenkum) Kejaksaan Agung, Muljohardjo membantah terjadi kelambatan dalam proses penyidikan kasus Bulog. Ia mengatakan, kasus korupsi dengan tersangka Rahardi Ramelan itu mendapat penanganan relatif lebih cepat dibandingkan kasus korupsi lainnya. "Anda bisa lihat sendiri, kasus yang lain ada yang lebih lama," kata Muljo kepada wartawan di ruang kerjanya, Rabu (2/12) siang. 
 
 Menurut Muljo, kasus Bulog itu masih terus diusut. Sampai saat ini jaksa penyidik sedang dalam proses untuk menentukan apakah Rahardi Ramelan sudah cukup bukti untuk ditingkatkan ke tahap penuntutan. Namun Muljo menolak dikatakan Kejaksaan Agung memberi prioritas dalam menangani kasus ini. "Itu kebetulan saja. Ada kemudahan-kemudahan itu (pemanggilan saksi) yang mempercepat proses penyidikan," kata Muljo Hardjo.
