Matori: MLB PKB Akan Berjalan Sesuai Rencana

Matori Abdul Jalil yakin Muktamar Luar Biasa (MLB) DPP Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) versi dirinya akan berjalan mulus sesuai rencana. Matori juga yakin Presiden Megawati akan hadir membuka MLB yang akan digelar pada 14-16 Januari 2002. "Saya yakin Presiden Megawati itu adalah presiden beneran ya? Jadi beliau pasti akan melaksanakan apa yang harus dilakukan oleh seorang presiden," ujarnya kepada pers di Jakarta, Rabu (2/1) petang.
 
Bahkan Matori mengungkapkan bahwa sebagian besar peserta muktamar sudah akan tiba di Jakarta, Minggu (13/1) mendatang. Ia menyebutkan, 29 Dewan Pimpinan Wilayah dari 300 cabang akan hadir di Hotel Borobudur, Jakarta Pusat, lokasi muktamar tersebut. "Saya tidak menghitung dan tidak mau menunjukkan. Tapi saya yakin, jumlah ulama yang hadir itu cukup banyak," katanya. 
 
Kendati begitu, ia tidak bersedia menyebutkan jumlah dan nama-nama kiai yang bersedia untuk datang pada MLB itu. Matori juga mengaku tidak khawatir akan ada unjuk rasa dari warga Nahdliyin yang menentang acara itu. "Selama tertib, ya tidak apa-apa. Lagipula itu kan bagian dari demokrasi," imbuhnya. 
 
Mengenai kunjungan seterunya, Alwi Shihab, ke Wakil Presiden Hamzah Haz pada hari yang sama, Matori menilai tindakan itu suatu kemajuan yang luar biasa. "Itu sudah menunjukkan mereka sudah ada hubungan dengan pemerintah yang sekarang. Padahal dulu mereka mengharam-haramkan," tuturnya.
 
Meski demikian, saat dimintai tanggapan atas pernyataan Wapres yang mengakui PKB versi Alwi, Ketua Umum PKB ini memilih untuk tidak langsung mempercayainya. "Itu kan katanya Alwi. Karena itu, nanti akan saya cek apakah itu benar perkataannya Hamzah atau perkataannya Alwi," ujarnya tanpa merinci lebih lanjut kapan ia akan memeriksa hal tersebut. 
 
Lebih lanjut, Matori menegaskan bahwa dirinya sebenarnya tidak mengharapkan adanya dualisme kepemimpinan dalam tubuh partainya. "Insya Allah, mereka sadar dan akan mengikuti saya, karena saya membela yang benar," kata dia dengan nada mantap. 
 
Keyakinannya itu tumbuh karena melihat PKB versi Alwi acap melunak dan meralat penolakan-penolakan yang pernah dilontarkan. Contohnya, penolakan terhadap Sidang Istimewa, Muktamar Luar Biasa, dan pemerintah Megawati-Hamzah. "Terbukti, sekarang mereka malah bisa menerima itu," ujarnya sambil tersenyum tipis.
