Inflasi Pada Desember 2001 Mencapai 1,62 Persen

Badan Pusat Statistik (BPS) mengungkapkan inflasi pada Desember 2001 mencapai 1,62 persen. Turun 0,09 persen bila dibanding inflasi pada November lalu, yakni 1,71 persen. "Ini yang paling banyak kenaikannya," ujar Kepala BPS Soedarti Surbakti, kepada pers di kantor BPS, Rabu (2/1). 
 
Inflasi, menurut Soedarti, disebabkan adanya kenaikan harga pada sejumlah tarif dan kelompok barang dan jasa. Seperti bahan makanan mengalami inflasi 2,92 persen; makanan jadi, minuman, rokok dan tembakau sebesar 2,34 persen; perumahan 1,22 persen; sandang, 1,12 persen; kesehatan 0,28 persen; pendidikan, rekreasi dan olahraga 0,25 persen; serta transportasi dan komunikasi sebesar 0,60 persen. 
 
Dengan adanya beberapa hari raya selama Desember, makin memicu angka inflasi yang terjadi di Indonesia. "Jenis barang dan jasa yang mengalami kenaikan dan dominan dalam sumbangan inflasi nasional antara lain beras, daging ayam ras, rokok kretek, tarif listrik, daging sapi," papar Soedarti. Selama Desember 2001, dari 43 kota yang survei BPS, tercatat indeks harga konsumen (IHK) di 41 kota mengalami inflasi dan dua kota mengalami deflasi. 
 
Inflasi tertinggi terjadi di Ambon, sebesar 5,60 persen, dan inflasi terendah di Banjarmasin sebesar 0,02 persen. Sedangkan deflasi di Manado minus 0,16 persen dan Denpasar minus 0,21 persen. Untuk laju inflasi tahun kalender (Januari-Desember) 2001 sama dengan inflasi year on year adalah sebesar 12,55 persen. 
 
Sementara itu, dalam kurun waktu 2001 (Januari-Desember) inflasi yang terjadi adalah sebesar 12,55 persen atau terjadi kenaikan indeks dari 221,37 pada Desember 2000 menjadi 249,15 persen pada Desember 2001. Dalam setahun, sebelas bulan di antaranya mengalami inflasi berkisar antara 0,33 persen pada Januari 2001. Tertinggi selama 2001 yakni pada Juli 2001 dengan angka inflasi mencapai 2,12 persen. Sedangkan deflasi hanya terjadi pada Agustus 2001 yaitu minus 0,21 persen.

Di tahun 2001, seluruh kelompok pengeluaran yang tercakup dalam IHK mengalami inflasi. Masing-masing pada kelompok bahan makanan sebesar 12,03 persen, kelompok makanan jadi, minuman, rokok, dan tembakau sebesar 14,48 persen, kelompok perumahanan 13,59 persen. 
 
Kelompok sandang sebesar 8,14 persen, kelompok kesehatan 8,92 persen, kelompok pendidikan, rekreasi dan olahraga 11,90 persen, kelompok transpor dan komunikasi 14,16 persen. Prediksi selama 2002, dimana akan banyak terjadi kenaikan tarif seperti misalnya tarif listrik dan BBM, dinilai memang akan memberi pengaruh cukup signifikan terhadap angka inflasi di masa mendatang. 
 
Jika pihak pemerintah mampu bersikap terbuka terhadap perubahan kebijakan mereka, tentu akan memberi dampak positif terhadap pihak konsumen. Ditambah dengan timbal balik dari kenaikan yang diterapkan. "Jika ada kompensasi dari pengurangan subsidi pemerintah, yang disalurkan ke hal-hal yang positif, diharapkan akan ada pengaruhnya," ujar Kusmadi Saleh, Deputi Bidang Neraca dan Analisis Statistik yang turut mendampingi Soedarti.
