Hamzah Akui Kepengurusan Alwi di PKB

Wapres Hamzah Haz mengakui kepengurusan Alwi Shihab dalam tubuh Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), bukan kepengurusan Matori Abdul Djalil. Alwi, Rabu (2/2), bertemu dan meminta Wapres menasehati Matori. Alwi mengadakan pertemuan dengan Wapres di tengah perpecahan PKB. Alwi mengatakan ia meminta Wapres menasehati Matori sebagai sesama warga Nahdlatul Ulama (NU). 
 
"Budaya NU sangat menjunjung tinggi kiai dan, seperti Wapres ketahui juga, para kiai meminta agar Matori tidak mengadakan muktamar dan menjadi satu dengan kita: datang, undang, dan bicara," kata Alwi. 
 
Hamzah, menurut Alwi, mengatakan bahwa mungkin Matori sudah lupa habitatnya sehingga meninggalkan budaya NU. "Kita ini sudah sama-sama tua, jadi ingin meninggalkan kesan yang baik di masyarakat," katanya. 
 
Wapres, tambah Alwi, juga menganggap PKB yang sah adalah yang ia pimpin. Hal itu karena, lanjut Alwi, Hamzah menganggap musyawarah wilayah dengan kepengurusan lama dan dukungan kiai NU menandakan partai bentukan ormas Islam terbesar di Indonesia itu sebagai yang asli dan resmi. 
 
Muktamar Luar Biasa PKB versi Matori, yang akan digelar 14-16 Januari 2002, rencananya akan dibuka Presiden Presiden Megawati. Alwi mengatakan ia sudah meminta Hamzah membicarakan lagi rencana Megawati ini. "Jika rencana [Presiden membuka muktamar] itu tetap dilaksanakan berarti pemerintah kurang memperhatikan kondisi yang berkembang di masyarakat, terutama suara para kiai," kata Alwi.
 
Hamzah juga berpendapat seperti yang diutarakan Alwi. "Kalau nanti tetap dibuka Presiden, kita jelas kecewa, kiai kecewa," imbuh Alwi. PKB versi Alwi akan mengadakan Muktamar Luar Biasa tanggal 17 hingga 19 Januari 2002 di Yogyakarta.
