Rakyat Tak Boleh Andalkan Empat Tokoh

Presiden Abdurrahman Wahid menyatakan, pertemuan empat tokoh politik nasional -Gus Dur, Megawati, Amien Rais, dan Akbar Tanjung- sebenarnya tidak terlalu penting. Memang lebih baik bila pertemuan itu bisa berlangsung. Tapi menurut Gus Dur, hal itu tidak harus atau wajib dilakukan. "Bila tidak bisa, ya sudah," katanya dalam dialog usai shalat Jum'at dengan jemaah Masjid Daarus Amal, Bantul, Kota Madya Metro, Lampung, Jum'at (14/7) siang.
 
Seperti diberitakan TEMPO Interaktif Rabu (12/7) malam, empat tokoh politik nasional, masing-masing: Presiden Abdurrahman Wahid, Ketua MPR Amien Rais, Ketua DPR Akabar Tanjung, dan Wapres Megawati Soekarnoputri, rencananya akan melakukan pertemuan informal. Pertemuan saat itu akan dilaksanakan di Hotel Crown Plaza, Semanggi, Jakarta. Namun satu jam menjelang pertemuan berlangsung, tanpa alasan yang jelas, pertemuan dibatalkan.
 
Menurut Presiden Wahid, orang yang mengharapkan pertemuan itu berlangsung-untuk membahas situasi politik dan ekonomi nasional, adalah salah besar. "Masa, negara sebesar Indonesia, dengan penduduknya yang 209 juta jiwa, menyandarkan nasibnya pada empat orang tokoh. Ya, tidak masuk akal dong ," kata Gus Dur di hadapan ribuan warga Partai Kebangkitan Bangsa, Nahdatul Ulama, dan masyarakat Lampung. Ia mengharapkan, rakyat Indonesia mengembangkan politik yang sehat, tidak tunduk pada keadaan, apalagi pada tokoh-tokoh tertentu. Bangsa Indonesia harus berkembang dan maju tanpa tergantung kepada empat tokoh itu, karena mereka juga manusia biasa seperti rakyat kebanyakan.
 
Gus Dur menyarankan agar rakyat  Indonesia  tidak terlalu sibuk memikirkan tingkah laku elit di atas. Seperti dengan batalnya pertemuan empat tokoh, kenapa harus pada ribut? Lebih baik mengurus diri sendiri, sesuai profesi masing-masing.
 
Soal lanjutan pertemuan itu sendiri, menurut Gus Dur, rencananya akan digelar nanti malam (Jumat, 14/7). Tapi, "Siapa yang mau ketemu, ya ketemu. Kalau tidak mau ya sudah. Begitu saja kok ...," "Repot ...," sahut ribuan masyarakat Lampung, sembari tergelak.
 
Nanti malam, lanjut Gus Dur, dirinya, Amien Rais, dan Akbar Tanjung akan bertemu. Tapi kemungkinan besar Megawati tidak ikut. "Mega mungkin punya alasan sendiri, mengapa tidak perlu hadir. Pasti ada sebabnya. Apa sebabnya, lha kok musti ditanyakan? Masak semuanya harus saya tanya," ujarnya. 
 
Andai pertemuan batal lagi, menurut Gus Dur hal itu tidak kurang indahnya. Bangsa Indonesia tidak musti bulat. Kalau pada zaman orde baru memang harus sama. Kini dengan adanya perbedaan pendapat, justru bagus. "Artinya demokrasi mulai berjalan," kata presiden. 
 
Kabar terakhir yang diterima redaksi TEMPO Interaktif pada pukul 19.30 WIB dari petugas Dokmas Istana yang mendapat informasi dari Kepala Protokoler kepresidenan, Wahyu Murjadi, pertemuan tokoh politik nasional tersebut akhirnya memang batal. Kabarnya, hal ini disebabkan Amien Rais tengah berada di Bangka, sedangkan Megawati sedang ada di Manado.
 
Soal Interpelasi DPR 

Menjawab seorang penanya, soal hak interpelasi DPR, mantan Ketua Umum Tanfidziah Nahdatul Ulama itu mengatakan, hak interpelasi sebenarnya sangat bertentangan dengan UUD 1945. Sebab, dalam UUD 1945, kedudukan presiden tidak bisa digoyang oleh siapapun. Ia hanya bertanggung jawab kepada MPR. Tapi, menurut Presiden Wahid, sejumlah anggota DPR sudah salah kaprah dengan mengundangkan interpelasi. Sebab, menurut dia, interpelasi hanya ada dalam sistem pemerintahan yang parlementer. "Tapi kita harus maklum, DPR kita itu masih pada belajar semua. Namanya juga baru belajar, belajar berdemokrasi," katanya.
 
Dengan pemahaman ini, ia tak perlu menghindari hal tersebut (undangan interpelasi dari Dewan, red). Sebab, menurut dia, orang yang menghindar adalah orang yang bersalah. "Saya merasa tidak bersalah kok. Kenapa harus takut," tegasnya dalam dialog yang berlangsung selama setengah jam.
 
Usai dari Metro, Gus Dur menuju ke tambak udang PT Dipasena Cita Darmaja, untuk berdialog dengan para petambak. Presiden akan mendengar dan melihat langsung dari dekat konflik yang masih terus terjadi di pertambakan terbesar di dunia, yang berjarak 300 km sebelah timur laut Bandar Lampung.
