Solid Untuk Evaluasi Kabinet Gus Dur

Dewan Pimpinan Pusat Golkar menilai, seluruh kader Golkar saat ini tampak memberikan kesungguhan dan kontribusi terhadap partai berlambang beringin itu. Selain itu, Golkar tak berkeinginan menarik anggotanya dari kabinet, namun tetap akan mengevaluasi kabinet Presiden Abdurrahman Wahid. "Saya tak akan ragu untuk mengambil tindakan penting," ujar Ketua Umum Golkar, Akbar Tanjung, di Kantor DPP Partai Golkar, Slipi, Jakarta Barat, Jumat (14/7), menjelang Rapim IV Partai Golkar, 18-20 Juli mendatang.
 
Golkar, menurut Akbar, tetap solid saat ini. Bahkan, dengan Kelompok Iramasuka dikatakan kini tak ada masalah lagi. Tantangan ke depan bagi Golkar cukup berat, sehingga tidak ada alternatif lain kecuali memperkuat konsolidasi seluruh jaringan partai.
 
Rapim, rencananya akan berlangsung di Jakarta Convention Center, Senayan. Sekitar enam ratus orang diperkirakan akan menghadiri acara itu. Masing-masing propinsi mengirimkan 4 orang utusan, dan satu orang dari tiap kabupaten. Golkar saat ini memiliki 27 kantor di tingkat propinsi dan 350 cabang di tingkat kabupaten. Wakil dari berbagai ormas yang berafiliasi dengan partai beringin juga dikabarkan akan hadir dalam Rapim tersebut.
 
Menurut Akbar, Rapim akan membahas tiga materi utama yaitu, pemantapan pemahaman jajaran partai tehadap paradigma baru dan langkah konsolidasi Partai Golkar, dan pernyataan politik yang akan memberikan evaluasi terhadap kinerja Gus Dur. Terakhir, Rapim juga akan memutuskan sikap partai terhadap berbagai persoalan bangsa lainnya. 
 
Dalam keterangannya, meskipun akan mengundang para pinisepuh Golkar, tetapi mantan Ketua Dewan Pembina Golkar, Soeharto, tak akan diundang. Menurut Akbar, Soeharto tak termasuk pinisepuh Partai Golkar, dan tak relevan untuk diundang, lagi pula struktur Dewan Pembina Golkar sudah tak ada lagi. 
 
Seperti biasanya, para artis Golkar tak ketinggalan memeriahkan acara itu. Diantaranya Titiek Puspa, Dedy Mizwar, Dina Mariana, dan bintang tamu Edo Kondologit.
