Pengadilan Soeharto Sebelum 10 Agustus

Jaksa Agung Marzuki Darusman tetap optimis dapat menyeret mantan Presiden Soeharto ke pengadilan sesuai jadwal yang ditentukan, yaitu sebelum 10 Agustus mendatang. Demikian pernyataan Marzuki kepada pers di Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Jumat (14/7) sore.
 
Walaupun pihak kuasa hukum Soeharto pesimis dengan rencana Kejaksaan Agung itu, tetapi Marzuki bersikeras, dari segi kebutuhan formal hukum, penyidikan terhadap Soeharto itu sudah sah. Namun, pada kesempatan itu Marzuki mengakui pula tidak maksimalnya penyidikan yang dilakukan kejaksaan. "Kami ajukan apa adanya. Kalau dia (Soeharto) hanya mampu jawab seperti itu, ya, itulah yang kita ajukan", ujar mantan Ketua Komnas HAM ini. 
 
Menanggapi adanya tudingan Kejagung berupaya lepas tangan dengan akan segera menyeret Soeharto ke pengadilan sementara mereka terlihat tidak memiliki langkah lanjutan yang akan dilakukan, terutama jika berkas ditolak pengadilan, Marzuki hanya mengatakan, "Wah, kalau itu sih susah saya menjawabnya", ujarnya sambil tersenyum.
 
Selanjutnya Marzuki menjelaskan, sampai saat ini pihak Kejagung tengah mempersiapkan pelimpahan perkara tersebut ke pengadilan. Dan sebelum dilimpahkan, jika dibutuhkan dalam waktu dekat, Marzuki mengakui, akan ada tindakan penyitaan gedung, aset, bahkan rekening. Selain itu, pihaknya juga tengah menghitung jumlah kerugian negara.
