Hasballah Akan Menjadi Saksi

Tim Penyidik Korupsi KPU hingga saat ini masih menanti izin dari Presiden selaku Kepala Negara untuk memeriksa lima saksi terakhir dari ke-48 saksi yang direncanakan. Ke-5 saksi tersebut adalah: Menteri Negara HAM, Hasballah M. Saad sedangkan empat lainnya adalah anggota DPR RI-Sutradara Ginting, Jakob Tobing, Harun Alrasyid, dan Kamaruddin Jamal. Direktur Pidana Korupsi Mabes Polri, Brigjen (Pol) Timbul Silaen menyampaikan hal ini di Korserse Mabes Polri, Jumat (14/7) siang. 
 
Ke-5 saksi itu diperiksa berkaitan dengan kasus korupsi pengadaan bendera untuk partai politik peserta Pemilu 1999 lalu. KPU diduga melakukan penyelewengan dana sebesar Rp 5,4 Milyar. Menurut Timbul, sekitar sepuluh hari lalu, pihaknya telah mengajukan BAP ke-4 tersangka tahap pertama dari kasus itu. Ke-4 tersangka itu para pejabat KPU, yaitu: Ahmad Latif (Kepala Biro Perlengkapan), I Wayan Lasia (Kabiro Pengawasan dan Penelitian), Bambang Mintoko (Anggota KPU dari PDI), dan Clara Sitompul (wakil dari Partai Krisna). 
 
Soal kemungkinan munculnya tersangka lain, Timbul mengatakan, semuanya tergantung hasil penyelidikan selanjutnya. "Setelah ke-48 saksi kita periksa, baru nanti kita lihat, apa ada tersangka baru," ujarnya. Namun ditambahkan, jika nanti kasus dana bendera ini selesai, Ahmad akan kembali diperiksa dalam kasus pembelian mesin tik, tinta, kertas dan lainnya. Dari pemeriksaan lanjutan itu, mungkin akan muncul tersangka baru. Hanya ditegaskan Ahmad sebagai kepala biro perlengkapan masih menjadi tersangka utama kasus korupsi KPU ini.
