Ketua Umum PBNU Tantang DPR

KETUA Umum PBNU KH Hasyim Muzadi melontarkan kecaman keras terhadap para politisi DPR, terutama para eks Orde Baru. Ia menganggap DPR hanya berani mengusut kasus kecil, seperti skandal Bulog dan Bruneigate, tapi tak punya nyali membongkar berbagai penyelewengan di masa Orba yang telah merugikan negara triliunan rupiah. 
 
"Bagi saya, uang Rp 35 miliar itu besar. PBNU tidak keberatan kasus itu diusut. Bahkan, satu sen pun uang negara yang hilang tidak jelas harus diusut. Tapi kenapa DPR tak berani membongkar dan mengusut "Orbagate" yang jauh lebih besar merugikan negara dan rakyat? Tidak saja miliaran, tapi triliunan," ujarnya dengan nada keras di hadapan 200 ribu peserta Istiqhotsah Kubro di Masjid Agung Surabaya, Kamis (13/7).
 
Hasyim menegaskan, hak interpelasi atau angket DPR itu dimotori eks Orba. Ia menilai, hak itu dipelopori kalangan politisi dari Partai Golkar, seperti Akbar Tandjung dan Ginandjar Kartasasmita. Eks Orba ini dinilai lihai berpolitik. Sebab ketika era reformasi berkibar, eks Orba malah berupaya mengungkap kasus kecil seperti Bulog, tapi tak berani menjamah penyelewengan rezim Orba di masa lampau.
 
Selain itu, ia mengaku tak kalah heran dengan reaksi publik yang malah ikut ribut meramaikan kedua kasus itu. "Lo, justru itu yang dicari. Ramainya, bukan masalahnya," ujar Hasyim mengutip Presiden Gus Dur. "Gus Dur itu bukan tipe orang nggragas (rakus). Karena itu, mereka yang selama ini nggragas , masing-masing harap maklum," ujarnya dengan nada tinggi membela Gus Dur yang sambut gemuruh tepuk tangan.
 
Mantan Ketua PWNU Jatim itu juga mempertanyakan sikap kalangan politisi di parlemen. Ia heran mengapa ketika Gus Dur diperiksa oleh polisi tidak satu pun memberikan pembelaan. "Namun, ketika seorang pejabat lain diperiksa dan ditahan karena tersangkut pidana (Gubernur BI Syahril Sabirin), orang sudah sedemikian ributnya. Ini ada apa? Pasti ada yang tidak beres," ujarnya berapi-api. Karena itulah, ia menduga hak interpelasi akan dimanfaatkan untuk menjatuhkan presiden. Namun, ia menegaskan sesuai dengan mekanisme dan kaidah konstitusional negara ini, MPR tidak bisa tiba-tiba menyulap sidang umum tahunan MPR pada Agustus depan menjadi sidang istimewa.
