Positif  Bagi Politik dan Dunia Usaha

Pertemuan Empat Tokoh politik nasional yang batal itu, sebenarnya cukup penting bagi perjalanan bangsa Indonesia. Pertemuan itu akan berdampak baik bagi kehidupan politik Indonesia. Selain itu, pertemuan juga berdampak positif untuk kehidupan dunia usaha. Demikian pendapat Ketua Umum Golkar, Akbar Tanjung, di Kantor DPP Partai Golkar di Slipi, Jakarta Barat, Jumat (17/7) pagi.
 
Seperti diberitakan TEMPO Interaktif Rabu (12/7) malam, empat tokoh politik nasional, masing-masing: Presiden Abdurrahman Wahid, Ketua MPR Amien Rais, Ketua DPR Akabar Tanjung, dan Wapres Megawati Soekarnoputri, rencananya akan melakukan pertemuan informal. Pertemuan saat itu akan dilaksanakan di Hotel Crown Plaza, Semanggi, Jakarta. Namun satu jam menjelang pertemuan berlangsung, tanpa alasan yang jelas, pertemuan dibatalkan.
 
Menurut Akbar, pernyataan Gus Dur bahwa pertemuan empat tokoh yang batal sebagai pertemuan tidak penting, adalah pernyatan yang aneh. "Gus Dur termasuk yang mengatur rencana pertemuan itu," ujar Akbar. 
 
Dalam pembukaan Mukatamar ke 44 Muhammadiyah lalu di Jakarta, menurut Akbar, Gus Dur sempat mengingatkan dirinya tentang rencana pertemuan itu dan menyatakan sesudah pertemuan akan dilakukan konferensi pers. Dan, "Kalau kita lihat persiapan konferensi pers yang dilakukan oleh staf istana, tentu kesimpulannya presiden ingin datang di acara itu," ujar Akbar lagi.
