Diserahkan 198 Milyar Dana Bantuan

Di bawah pengawalan berlapis dan superketat dari aparat keamanan gabungan (TNI/Polri), delapan Menteri Kabinet Pembangunan Nasional datang ke Aceh untuk menyerahkan sekitar 198 miliar rupiah dana bantuan kemanusiaan untuk Aceh. Dana itu jauh lebih rendah dibandingkan dengan dana yang dipersiapkan kantor Dinas Pendidikan Nasional Propinsi Aceh, sekitar 268,5 miliar. Bantuan rombongan menteri itu diserahkan Menteri Koordinator Kesra/Taskin, Basri Hasanuddin, kepada Pj Gubernur Aceh, Ramli Ridwan, di Banda Aceh, Jum'at (14/7) pagi. 
 
Menurut Basri Hasanuddin, dana kemanusiaan seharusnya sudah diserahkan pada 2 Juli lalu, namun karena beberapa kendala baru terlaksana saat ini. Basri mengakui, dana bantuan yang diserahkan tersebut sangat minim dan belum mencukupi untuk membantu seluruh korban, bila diukur dengan akibat hancurnya berbagai sarana di Aceh akibat konflik berkepanjangan. Namun diharapkannya, dengan jeda kemanusiaan, segala konflik dapat diakhiri dan harapan rakyat Aceh mewujudkan Aceh yang bermartabat dan sejahtera akan dapat terlaksana. 
 
Pemerintah, menurut Basri, akan terus mengusahakan dana untuk Aceh melalui sejumlah departemen, namun dia berharap, agar GAM juga ikut menciptakan suasana kondusif di Aceh. "Dengan mobilisasi dukungan sumber-sumber dalam negeri, menteri-menteri terkait dan kerjasama dengan UNDP, diharapkan dapat menggalang potensi bantuan internasional," ujar Basri kepada pers di Anjong Mon Mata Banda Aceh, Jum'at (14/7) siang.
 
Basri menambahkan, selama jeda kemanusiaan sangat banyak negara-negara yang menyatakan komitmennya untuk membantu membangun kembali Aceh yang sudah hancur. "Kita banyak menerima surat dukungan berupa komitmen negara-negara sahabat untuk membantu pembangunan di Aceh," tambah Basri.
 
Sementara itu, Pj Gubernur Aceh, Ramli Ridwan, mengatakan, meskipun tugasnya hanya mempersiapkan suksesi gubernur Aceh, namun berbagai langkah jeda kemanusiaan sudah ditempuhnya, termasuk upayanya mengalihkan pos dana APBD untuk membantu jeda kemanusiaan. "Saya sudah siapkan mekanisme dan tim yang akan bekerja untuk menyalurkan bantuan kemanusiaan, termasuk bekerjasama dengan kelompok-kelompok strategis, mahasiswa dan LSM," kata Ramli. Pada saat yang sama, ia juga menyerahkan bantuan secara simbolis kepada pengungsi yang tersebar di empat kabupaten di Aceh.
