Tiga Isyarat Buruk Buat Gus Dur

"Forum Langit" sejumlah ulama khos NU mengisyaratkan tiga isyarat buruk bagi kelangsungan pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid yang masih seumur jagung ini. Ke-3 isyarat ini diperoleh sepuluh hari terakhir bulan Ramadhan lalu. Hal itu disampaikan Ketua Umum PBNU, KH Hasyim Muzadi, di hadapan sekitar 200 ribu peserta Istiqhotsah Kubro di Masjid Agung Surabaya (MAS), Kamis (13/7). 
 
"Pertama, pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid terus diganggu. Kedua, presiden akan dijatuhkan namun tidak jadi alias gagal. Ketiga, Gus Dur benar-benar dijatuhkan dari kursi presiden dalam waktu satu tahun," beber Hasyim. Meski kebenaran ke-3 isyarat itu masih disangsikan, para ulama NU akan terus waspada. Untuk itulah, Hasyim menegaskan perlunya segenap jajaran NU mempersiapkan diri. Bahkan seperti diberitakan sebelumnya, ia telah mencetuskan satu komando perlawanan. 
 
Pernyataan ketua PBNU ini memang dinilai sangat keras. "Itu memang pernyataan publik yang paling keras dari Pak Hasyim. Dan, saya rasa, Pak Hasyim sudah menghitung betul implikasi yang akan muncul," tutur Farhan SAA, mantan Ketua GP Ansor Jatim, yang dekat dengan Hasyim.
 
Lebih lanjut, Hasyim mengungkapkan, ia khawatir jika Gus Dur lengser, Indonesia bakal terancam disintegrasi. Ia pun mencontohkan delegasi Papua yang bertekad merdeka setidaknya masih mau berdialog dengan Gus Dur. "Mengapa bersikap demikian? Karena mereka melihat saat ini Gus Dur merupakan satu-satunya tokoh yang bisa menjadi perekat semua unsur bangsa," ujarnya. 
 
Meski tidak menutup mata dengan kekurangan kinerja pemerintahan Gus Dur selama ini, ia menegaskan, Gus Dur tetap harus disokong penuh. "Kekurangan itu sebaiknya ditambal, ketimbang Indonesia terpecah belah dan tak bisa diselamatkan oleh pemimpin-pemimpin politik yang banyak bicara itu," teriaknya lantang yang langsung disambut gemuruh tepuk tangan. Ia juga mengingatkan, Gus Dur menjadi Presiden bukan karena ambisi pribadi, melainkan karena banyaknya permintaah dari berbagai pihak.
