Polisi Belum Tetapkan Tersangka

Penyidik kasus ledakan bom di Kejaksaan Agung hingga saat ini belum berhasil mengidentifikasi seorang tersangka pun. Demikian penegasan Kaditserse Polda Metro Jaya, Senior Superintendent (dahulu Kolonel, red) Harry Montolalu, di Polda Metro Jaya, Semanggi, Jakarta Selatan, Jumat (14/7) siang. Harry menegaskan hal tersebut berkaitan dengan berbagai pemberitaan di media massa yang seolah-olah menyimpulkan bahwa sudah ada tersangka yang ditangkap dalam kasus tersebut.
 
"Ada lagi media yang menulis bahwa tersangkanya bekas Paspampres," ujar Harry sambil menggelengkan kepala. Dia menjelaskan, saat ini pihak penyidik masih terus melakukan pemeriksaan saksi. Hingga Rabu (12/7), polisi sudah memeriksa 24 saksi, masing-masing: dua orang anggota Gegana; satu orang dari PT Pindad; sembilan pengawal Hutomo Mandala Putra; empat orang karyawan Kejagung; dua orang cleaning service di Kejagung; dan dua orang luar.
 
Di samping pemeriksaan saksi yang masih terus berlangsung, pemeriksaan Laboratorium Forensik Mabes Polri terhadap bom yang meledak pun, menurut Harry, belum selesai. Dia menegaskan, sketsa yang dibuat Tim Identifikasi Polres Jakarta Selatan pun bukan merupakan jaminan untuk menetapkan tersangka. "Jadi tunggu saja. Kalau sudah ada pasti akan kami umumkan," janji Harry.
