Soerjadi dan Buttu Akan Dijemput Paksa

Tim Penyidik Koneksitas Kasus 27 Juli akan menjemput paksa para saksi dan tersangka yang tidak memenuhi panggilan penyidik. Anggota Tim Koneksitas, Senior Superintenden Makbul Padmanegara, menegaskan hal tersebut di Mabes Polri, Jakarta, Jumat (14/7). 
 
Menurut Makbul, saksi dan tersangka yang telah mangkir dari pemeriksaan antara lain bekas Ketua PDI hasil Kongres Medan Soerjadi dan bekas Sekjen PDI Buttu Hutapea. Rencananya, Soerjadi akan diperiksa hari ini, sementara Buttu seharusnya diperiksa kemarin (13/7). Tapi keduanya menolak hadir. "Tapi kami sudah kembali memanggil Soerjadi untuk pemeriksaan hari Senin (17/7) nanti," ujar Makbul.
 
Ia menilai alasan penolakan Soerjadi dan Buttu untuk diperiksa kembali terlalu dibuat-buat. "Kita kan memerlukan peradilan yang cepat," ujarnya. Seperti diketahui, Soerjadi dan Buttu menuntut agar status mereka menjadi status tersangka dihapuskan. Namun tuntutan ini dianggap tidak penting. "Itu masalah teknis saja," ujarnya sambil menegaskan status tersangka terhadap keduanya tidak akan diubah sampai pihaknya memiliki bukti yang cukup. Sebab, meski akan diadakan penyidikan ulang, tim koneksitas tetap merujuk kepada hasil penyelidikan terdahulu. 
 
Sementara itu, kuasa hukum Soerjadi, Paskalis Pieter, kepada TEMPO Interaktif mengatakan, pihaknya bersikeras menuntut adanya kejelasan soal peralihan dari penyidikan polisi ke koneksitas. Apalagi dalam masa peralihan itu terjadi kevakuman hukum. "Jadi yang kami pertanyakan apakah penyidikan ini merupakan kelanjutan dari penyidikan terdahulu atau tidak. Kalau merupakan kelanjutan, dimana hal tersebut diatur," ujarnya dengan tegas. 
 
Selain itu, ia juga menegaskan, tim penyidik tidak bisa begitu saja memanggil Soerjadi untuk diperiksa. "Dia kan anggota DPA, harus ada ada izin dari Presiden," ujarnya lagi. Sedangkan soal jemput paksa, ia mengatakan hal itu merupakan wewenang penyidik. Yang pasti, ia akan terus menuntut kejelasan mengenai pengalihan tersebut.
