Pelaku Kerusuhan Akan Ditindak Keras

Pemerintah bertekad untuk menindaktegas para pelaku kerusuhan di propinsi Maluku dan Maluku Utara. Hal tersebut disampaikan Ketua DPR RI, Akbar Tandjung, usai rapat evaluasi penerapan kasus darurat sipil di kedua propinsi itu dengan Menteri Pertahanan (Menhan) Juwono Sudarsono, Menkumdang Yusril Ihza Mahendra, Panglima TNI Widodo AS, dan Wakapolri Bibit S. Bimantoro di gedung MPR/DPR, Jakarta, Jumat (14/7) siang. 
 
Akbar menjelaskan, berdasarkan laporan yang ia terima, sejak darurat sipil diterapkan, kondisi di Maluku semakin membaik. Namun, ia mengakui, tindak kerusuhan sampai saat ini memang belum sepenuhnya bisa diredakan. Untuk itu, pemerintah akan melakukan upaya-upaya yang lebih keras lagi guna mengatasi para perusuh. 
 
Keterangan Akbar tersebut dibenarkan Menham. Juwono mengatakan, rapat evaluasi hari ini menyimpulkan tiga hal. Pertama, pelaku kerusuhan dari luar wilayah Maluku harus dikeluarkan secepatnya mungkin. Kedua, Ketua DPR RI akan meminta Panglima TNI dan KSAD untuk menindak oknum TNI, khususnya TNI AD, yang diduga terlibat dalam berbagai kerusuhan. Dan yang ketiga, secara umum masyakarat di sana sebenarnya sudah sepakat untuk berdamai. Namun, mereka terus diprovokasi pihak luar. Untuk mengatasi hal itu, pemerintah akan melakukan berbagai aksi razia untuk menindak para oknum.
 
Sementara itu, Panglima juga menegaskan, dengan membaiknya kondisi Maluku saat ini, tidak akan ada peningkatan status menjadi darurat militer. "Stastunya tetap darurat sipil dengan waktu tanpa batas," kata Widodo.
 
Hasil rapat evaluasi ini mendapat tanggapan Wakil Ketua Komisi I, Ferry Pinggogoy. Ia mengatakan, oknum yang harus ditindak tidak hanya oknum dari TNI. Karena, oknum lokal juga harus "dibersihkan" dari wilayah Maluku. "Termasuk oknum-oknum yang diindikasikan dibiayai Jakarta," katanya tanpa merinci siapa yang dimaksud.
