Siswono Diperiksa Kedua Kalinya

Mantan Menteri Transmigrasi Siswono Yudohusodho diperiksa selama 10 menit oleh Direktur Penyidikan Ris Pandepotan Sihombing di gedung Bundar Kejaksaan Agung (Kejagung), Jakarta, Jumat (14/7). Dalam pemeriksaan kali kedua ini, Siswono masih diperiksa sebagai saksi dalam kasus KKN mantan Presiden Soeharto. Pada masa Soeharto berkuasa, ia memang menjabat sebagai Sekretaris Yayasan Dana Kesejahteraan Abadi (Dakab) pada tahun 1992-1997. 
 
Kepada pers, ia mengakui bahwa dana yayasan itu memang sengaja dikumpulkan khusus untuk membiayai perjuangan partai Golkar. Sumber dana tersebut dikumpulkan dari para pengurus Golkar dan pengusaha. "Jadi kan ini sekaligus untuk bantu partai mencari dana. Dan yayasan memang sengaja dibuat khusus untuk itu," ujarnya. Jadi, apakah ini yayasan politik? Siswono membantah. Menurut dia, yayasan itu juga bergerak di bidang sosial. Sebab, dana yang itu juga digunakan untuk membantu Golkar memasyarakatkan Pancasila. "Saya memang lebih condong, kegiatan itu kegiatan politik. Tetapi walau begitu, kegiatan sosial tetap ada," ujarnya mengelak.
 
Sementara itu, di tempat yang sama juga dilakukan pengambilan sumpah terhadap para saksi dalam kasus KKN Soeharto itu. Rencananya, 13 orang saksi akan diambil sumpahnya hari ini. Namun, sampai berita ini diturunkan, baru enam orang saksi yang memenuhi panggilan. Diantaranya adalah: Bendahara Yayasan Supersemar, Sabarono Slamet, Dian Sumeler, Sekretaris Yayasan Gotong Royong untuk Kemanusiaan, dan Hediyanto, Bendahara Yayasan Supersemar. 
 
Tujuan pengambilan sumpah ini adalah untuk mengantisipasi jika para saksi itu berhalangan hadir dalam persidangan. Apalagi mengingat sebagian besar dari mereka sudah berusia lanjut dan mengalami cacat fisik. Dengan pengambilan sumpah ini, mereka tidak lagi perlu hadir karena kesaksian saat penyidikan dapat digunakan di pengadilan.
