Penembak Gelap Masih Berkeliaran

Sepanjang hari ini, Jumat (14/7), suasana di kota Ambon masih terlihat tegang. Sejumlah jalur lalu lintas, terutama jalur dari arah luar kota menuju ke pusat kota terlihat dibarikade sejak kemarin, Kamis (13/7) sore. Jalur-jalur yang ditutup misalnya yang dari kawasan Air Salobar, Kawasan Kudamati dan Batu Gantung menuju ke pusat kota.
 
Hari ini juga masih terdengar sejumlah tembakan dan ledakan bom. Warga di Ambon sendiri tampak masih enggan untuk keluar rumah. Beberapa pasar tradisional, yang baisanya buka untuk melayani masyarakat, seperti di Batu Meja, Batu Gantung, Benteng dan Galala, sejak kemarin hingga malam ini juga tutup total.
 
Sementara itu, sekitar pukul 17.00 WIT, seorang warga desa Galala tewas terkena tembakan penembak gelap di perbatasan pemukiman Muslim-Kristen, di desa Galala dan Pandan Kesturi, Kodya Ambon. Korban diketahui tengah berjalan mendekati jembatan Galala, ketika tiba-tiba terdengar tembakan dari gedung bertingkat di sekitar TKP. Beberapa warga di sekitar peristiwa tersebut, menatakan, memang saat ini para penembak gelap kembali beraksi, terutama di daerah-daerah perbatasan. Daerah perbatasan memang dianggap rawan untuk penyusupan dan kendaraan juga lalu lalang memasuki daerah konflik.
 
Atas situasi tersebut, warga Ambon berharap, penguasa darurat sipil segera bertindak menyisir penembak gelap yang berada di daerah perbatasan. Sehingga memungkinan normalnya kembali lalu lintas yang menghubungkan lokasi pemukinam Muslim-Kristen di Kodya Ambon.
