Pengusaha Hanya Butuh Jaminan Keamanan

Pengusaha sekaligus Ketua Kadin, Aburizal Bakrie, menilai saat ini pemerintah tidak memiliki kesatuan bahasa dalam menghadapi krisis. Padahal yang dibutuhkan kalangan dunia usaha adalah adanya jaminan usaha. "Apapun kebijakan yang dibuat pemerintah selama kondisi di dalam negeri aman, investor akan segera masuk ke Indonesia," ujarnya saat ditemui TEMPO Interaktif selepas berolahraga di Klub Taman Rasuna, Jakarta, hari ini (14/7). 
 
Ical, demikian ia biasa disapa, telah bertemu dengan kalangan pengusaha dari berbagai negara. Umumnya mereka meminta adanya kepastian keamanan. "Kalau pemerintah saja sudah tidak bisa memberikan jaminan keamanan, untuk apa investor datang ke Indonesia," ujarnya. Untuk itu, ia menegaskan, pemerintah harus secepatnya memulihkan keadaan dan stabilitas nasional. "Pengusaha itu hanya melihat apakah di Indonesia itu aman atau tidak," katanya. Sebab, ketegangan antar elite politik sebenarnya tidak akan mengganggu pengusaha untuk berinvestasi selama keamanan terjamin. 
 
Karena itu, Ia mengatakan, pemerintah harus menjamin terciptanya stabilitas untuk memulihkan kondisi ekonomi. "Terserah apakah presidennya akan diganti atau tidak, masalah pokoknya adalah keamanan," katanya. Selain itu, ia juga mengharapkan adanya satu komando dari pemerintah dalam membuat kebijakan. Jika tidak, pemulihan ekonomi di Indonesia akan berlangsung lamban. "Seperti kata pemerintah, dibutuhkan waktu 10 tahun untuk memulihkan keamanan. Maka pemulihan ekonomi akan lebih lama lagi," ujarnya.
