Pengusaha Walubi Bagikan Beras untuk Warga Pulau Duri

Pengusaha Budha dari Wali Umat Budha Indonesia (WALUBI) yang tergabung dalam Tim Peduli membagikan beras kepada lebih dari 2.000 kepala keluarga di Kelurahan Duri Pulau, Jakarta Pusat, Sabtu (23/6) siang. Sumbangan beras tersebut, menurut koordinator penyelenggara Freddy Hidayat, dibagikan dalam rangka memperingati hari ulang tahun Jakarta ke-474 dan tidak didasari tujuan politik.

Lurah Duri Pulau, Saukani yang ditemui Tempo mengatakan bahwa bantuan ini selain diberikan kepada keluarga pra-sejahtera juga diberikan kepada janda-janda miskin dan anak yatim piatu. Sebagian besar warganya, kata Saukani, adalah masyrakat miskin yang rata-rata bekerja sebagai buruh pabrik, tukang becak, dan pelayan toko. 

Aksi Tim Peduli yang dibentuk Gubernur Sutiyoso ini, kata Hidayat, sudah dilaksanakan beberapa kali dan masyarakat menyambut antusias. "Tanggal 26 bulan lalu kita sudah bagi di Kelurahan Cawang, Kelurahan Muara Angke kemarin di Kelurahan Cipulir dan sekarang disini," ujarnya. Menurut rencana tanggal 30 Juni mendatang aksi serupa akan dilaksanakan di Kelurahan Jati Pulau. 

Bantuan beras yang diberikan tiap-tiap kelurahan adalah sama sebesar 20.000 ton. Satu kupon ditukar dengan 10 kg beras. Tetapi, di hari H panitia selalu menyediakan cadangan untuk mengantisipasi adanya warga yang baru mendaftar pada hari tersebut. "Untuk hari ini cadangan yang kami sediakan sebanyak 320 paket atau sama dengan 3200 ton beras. Itu pun juga sudah habis," kata Hidayat.

