Gubernur Ancam Cabut Izin Trayek Bus yang Naikkan Tarif

Gubernur DKI Jakarta, Sutiyoso, mengancam akan mencabut izin trayek bus-bus yang sengaja menaikkan tarif angkutan tanpa mempedulikan SK Gubernur tentang ketentuan tarif bus yang masih berlaku. Ancaman itu disampaikan Sutiyoso kepada wartawan yang menemuinya usai membuka Musyawarah Besar (Mubes) III Badan Musyawarah Masyarakat (Bamus) Betawi, di Hotel Cempaka Jakarta, Sabtu (23/6). 

Sutiyoso yang mengenakan pakaian khas Betawi -baju koko putih dan celana batik serta peci -  meminta masyarakat yang menemui adanya bus yang sengaja menaikkan tarif, segera mencatat nomor polisinya dan melaporkannya ke pihak pemerintah daerah. "Saya akan mengambil tindakan tegas bagi yang melanggar," kata dia. 

Gubernur DKI ini menegaskan, apapun yang telah diputuskan pemerintah pusat maupun daerah, harus dipatuhi secara konsisten. Menurut dia, patuh terhadap keputusan pemerintah hukumnya wajib. Karena itu, Gubernur meminta masyarakat untuk membantu pemerintah daerah dengan mematuhi tarif yang sudah ditentukan. 

Pada bagian lain, Sutiyoso juga berharap agar para pengemudi dan pengusaha bus memahami kondisi masyarakat yang sedang susah dan sangat membutuhkan angkutan. Menurut dia, kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) telah diatur dan dipertimbangkan pemerintah secara matang. "Kenaikan BBM tidak akan sampai merugikan pengusaha angkutan. Jadi dalam kesusahan ini jangan membuat lebih susah lagi," kata dia.

Menanggapi soal subsidi bagi para sopir angkot yang dijanjikan pemerintah, Sutiyoso mengaku hingga kini dirinya belum menerima pengumuman masalah subsidi itu. Ia mengatakan, jika subsidi itu sudah jelas, hal itu akan diperhitungkan pada maslaah kenaikkan ongkos.

