PM Selandia Baru akan Bertemu Mega

Presiden Megawati Sukarnoputri sebagai tuan rumah akan menerima kedatangan Clark secara kenegaraan di Istana Negara Jakarta, Senin (6/5). Clark dalam pernyataannya Minggu lalu di Wellington mengatakan kunjungannya ke Indonesia memiliki arti penting bagi negaranya untuk memperat hubungan kedua negara. 
 
"Keberadaan Indonesia di Asia Pasific memiliki arti penting bagi Selandia Baru untuk membina hubungan yang erat dengan Jakarta (Indonesia) dalam isu-isu yang mendapat perhatian umum," ujar dia. 
 
Hassan menambahkan kedatangan Clark merupakan kelanjutan dari pembicaran antara Clark dan Megawati saat pertemuan pimpinan negara anggota Asia Pasific Economic Cooperation (APEC) di Shang Hai, Oktober lalu. Kata dia, Clark dan Megawati dijadwalkan akan mengadakan pembicaraan, Senin besok. "Untuk membicarakan isu-isu yang menarik perhatian publik, seperti imigran gelap dan terorisme," tambah dia. 
 
Clark, lanjut Hassan, juga dijadwalkan untuk bertemu dengan Wakil Presiden Hamzah Haz dan Ketua MPR Amien Rais. Clark juga dijadwalkan bertemu, antara lain dengan para pemimpin redaksi media massa Indonesia dan pimpinan organisasi Islam.
