Perseteruan Dua Pengusaha, Seribu Orang Kembali Datangi Intercon

Sekitar seribu orang kembali mendatangi komplek Taman Kebon Jeruk yang terletak di daerah Kebon Jeruk, Jakarta Barat, Minggu (5/5) sore. Masalah di kawasan yang lebih dikenal dengan Intercon tersebut diduga disebabkan perseteruan dua pengusaha besar.
 
Massa yang datang dari berbagai penjuru tersebut berjalan menuju sebuah rumah di dalam komplek, tepatnya Blok M5 nomor 12. Akan tetapi, massa tidak dapat masuk ke dalam komplek karena pintu gerbang ditutup. Sesaat kemudian, beberapa puluh orang berhasil menghampiri rumah tersebut. Aparat kepolisian yang sudah bersiaga di tempat tersebut sepertinya tidak digubris massa. 
 
Kejadian pada Minggu (5/5) ini merupakan yang ketiga kalinya. Sebelumnya, sejumlah orang sudah mendatangi rumah tersebut pada Rabu (1/5) dan Kamis (2/5) malam. Beberapa warga setempat ketika ditemui Tempo News Room mengatakan, masalah tersebut bermula dari perseteruan pribadi antara dua pengusaha kakap. 
 
Sementara itu, petugas polisi di Polsek Kembangan mengatakan, masalah tersebut sudah dialihkan ke Polres Jakarta Barat.
