Kaset Pidato Ja'far Bisa Jadi Bukti Polisi

Kaset rekaman ceramah Panglima Laskar Jihad Ja'far Umar Thalib yang diduga berisi penghinaan kepada pemerintah dapat menjadi dasar tindakan hukum selanjutnya. "Bukti awal itu harus dapat diterima oleh hakim. Kaset itu merupakan "kejahatan" yang dilakukan Ja'far," ujar Adrianus Meliala, Kriminolog UI kepada Tempo News Room melalui telepon di Jakarta, Sabtu (4/5) malam. Menurut Adrianus, penangkapan Ja'far di Surabaya sore tadi, merupakan kegiatan awal aparat polisi. 
 
Kata dia, Ja'far memang dibidik dan menjadi target polisi. "Itu susah disangkal. Ada kegiatan intelijen polisi yang lebih besar," paparnya. 
Mengenai dugaan adanya muatan politis dibalik penangkapan ini, Adrianus mengatakan, hal itu tergantung dari sisi mana melihatnya. Pasal 134 dan 160 KUHP yang dikenakan kepada Ja'far merupakan delik formal. "Polisi mencari celah untuk masuk pada perilaku yang bersangkutan yang diimplikasikan sebuah pelanggaran," papar dia. 
 
Menurut pengamat kepolisian ini, Ja'far juga terlalu "percaya diri" saat berceramah sehingga akhirnya harus berurusan dengan polisi. Kaset rekaman ceramah itu, lanjut dia, menjadi bagian upaya pertama polisi sebagai celah masuk untuk menangkap Ja'far. "Namun, kaset itu harus diuji di depan hakim,"ucap Adrianus. Ketika ditanyakan soal pencokokan Ja'far yang tanpa disertai surat penangkapan. "Apalagi kondisi urgent (penting), terpaksa harus menangkap," tuturnya. 
