Kasus Elza Syarief Bukan Hal yang Baru

Dugaan suap yang dianggap melanggar etika profesi dan sekaligus merupakan tindakan pidana yang ditujukan kepada pengacara Tommy Soeharto, Elza Syarief, bukanlah sesuatu yang baru terjadi di Indonesia. Menurut Kamal Firdaus, Direktur Eksekutif Indonesian Court Monitoring (ICM), melalui pernyataan sikap ICM dalam siaran persnya yang diterima Tempo News Room, Minggu (5/5) pagi, hal tersebut sudah pernah dan selalu terjadi.
 
Kamal melihat, perbuatan Elza juga pernah dilakukan pengacara lain dalam menjalankan profesinya. Akan tetapi, selama ini seolah-olah tidak ada perhatian dan kepedulian dari para petinggi alias elite pengacara terhadap perbuatan seperti itu. Perhatian itu juga tidak diberikan oleh pengurus organisasi profesi pengacara. 
 
Menurutnya, para pengacara tidak perlu malu mengakui bahwa memang bukan tidak ada, untuk tidak mengatakan banyak sekali, dari pengacara yang melakukan praktek yang melanggar etika profesi dan atau merupakan perbuatan pidana. Tidak terkecuali, mereka yang tergabung di dalam organisassi pengacara paling terkemuka sekalipun yakni Ikatan Advokat Indonesia (Ikadin). 
 
Maka, lanjut Kamal, pembentukan apa yang dinamakan Majelis Kehormatan Kode Etik untuk menyelesaikan Kasus Elza Syarief, dengan melibatkan sejumlah praktisi dan akedemisi hukum sangat mengherankan dan terasa terlalu berlebihan. Apalagi, hal itu dilakukan dengan peliputan dan pemberitaan oleh mediam massa cetak dan elektronik yang terkesan besar-besaran dan spektakuler. 
 
Bahkan, dengan hukum acara yang juga bersifat ekstra ordinary, dari satu sisi terkesan sebagai upaya untuk membela Elza Syarief supaya tidak diproses secara hukum. "Dalam sisi lainnya, hal itu terkesan memberikan sanksi prematur yang memberatkan dan merugikan kepentingan Elza Syarief," kata Kamal dalam siaran persnya. 
 
Hal tersebut bertolak belakang dengan kasus yang sama yang pernah terjadi sebelumnya. Kamal mencontohkan, salah satu diantaranya adalah kasus sekretaris salah satu Dewan Pimpinan Cabang Ikadin duduk di kursi terdakwa di salah satu pengadilan negeri sekitar setahun lalu sehubungan dengan perbuatan pidana yang dilakukan dalam menjalankan profesinya sebagai pengacara. 
 
Contoh lain,tuturnya, pada Mei 2002 ini, bendahara salah satu Dewan Pimpinan Cabang Ikadin di salah satu pengadilan negeri, sudah dituntut pidana selama 4 tahun penjara oleh Jaksa Penuntut Umum juga dengan perbuatan pidana yang dilakukan dalam menjalankan profesinya sebagai pengacara. 
 
Dalam kedua kasus tersebut, lanjut Kamal, para elite pengacara termasuk mereka yang dianggap sebagai tokoh-tokoh terhormat Ikadin dan juga DPP Ikadin sendiri ternyata diam seribu bahasa. Baik dalam arti harfiah maupun dalam arti tidak bersikap sama sekali. Apalagi dengan membentuk apa yang dinamakan Majelis Kehormatan Kode Etik. 
 
Berdasarkan data yang ada pada ICM, pihaknya melihat apabila ada seorang pengacara yang diduga melakukan perbuatan yang melanggar etika profesi dan atau melakukan perbuatan pidana dan kemudian dilaporkan ke Dewan Kehormatan organisasinya, maka ada beberapa kemungkinan yang terjadi. 
 
Sebagian diantara kemungkinan itu adalah, pengaduan itu tidak ditanggapi dan diproses sama sekali. Kemungkinan lain, pengaduan diproses tetapi sanksi yang dijatuhkan Dewan Kehormatan tidak banyak artinya karena tidak membuat si pengacara mengulangi kesalahannya dan tetap bisa melakukan praktek sebagai pengacara. Selain itu, kemungkinan lainnya lagi adalah jika perbuatan yang diadukan masuk dalam ruang lingkup yang dinamakan "mafia peradilan" maka Dewan Kehormatan memutuskan bahwa Dewan Kehormatan tidak berwenang mengadilinya.
