Antisipasi Pengunjuk Rasa, Mabes Polri Perketat Penjagaan Ja'far

Penjagaan terhadap Panglima Laskar Jihad Ahlussunah Wal Jamaah, Ja'far Umar Thalib yang ditahan di Mabes Polri, Minggu (5/5) tampak diperketat. Berdasarkan pantauan Tempo News Room, para wartawan yang pada malam sebelumnya bisa masuk dan menunggu di depan gedung Korps Reserse Mabes Polri, tidak bisa lagi masuk walaupun hanya ke halaman Mabes Polri. 
 
Sebagaimana diberitakan sebelumnya, Ja'far Umar Thalib telah ditangkap dan ditahan di Mabes Polri sejak Sabtu (4/5). Ja'far dituduh melanggar pasal 134 dan 160 KUHP tentang penghinaan secara sengaja kepada presiden dan penyebaran pertentangan dan permusuhan terhadap pemerintah. 
 
Minggu pagi, beberapa wartawan yang mencoba masuk lewat pintu belakang tetap mengalamai nasib serupa. "Maaf tidak bisa masuk. Ini kebijakan dari atas," kata seorang petugas polisi kepada wartawan yang mencoba untuk masuk. 
 
Sementara itu, gedung Mabes Polri tampak sepi. Di pintu masuk hanya terlihat enam orang anggota polisi di pos jaga dan satu yang berdiri siaga. Tampak juga beberapa mobil hilir mudik. 
 
Pada sekitar pukul 10.30 WIB, tampak lima truk berisi angota Brimob. Sebelumnya, sekitar pukul 8.30 WIB, tampak anggota polisi yang telah lebih dulu datang terus bersiaga di halaman gedung. 
 
Tetapi sekitar pukul 11.00 WIB, kelima truk bersama anggota Brimob tersebut terlihat meninggalkan lokasi. Menurut informasi yang didapat Tempo News Room keberadaan mereka sebelumnya adalah untuk mengantisipasi adanya demonstrasi menentang penangkapan Ja'far oleh para pendukungnya.
