KA Bengawan Ekpres Hantam Honda Accord di Sukoharjo

Selain tabrakan di Solo dan anjlok Nganjuk, tabrakan kereta api (KA) dengan mobil Sabtu (4/5) juga terjadi di Kabupaten Sukoharjo, Jawa Tengah. Kereta Api Bengawan Ekpres jurusan Jakarta-Wonogiri dengan masinis Suratman menghantam sebuah mobil Honda Accord AD 7258 FB yang dikemudikan oleh Domingus Umbu Tiba, 22 tahun, warga Jombor, Sukoharjo, Jawa Tengah.
 
Keterangan yang dihimpun Tempo News Room menyebutkan, tabrakan itu tejadi sekitar pukul 08.30 WIB di perlintasan rel KA Jalan Kampung Duabelasan, Jombor, Bendosari. Tidak ada korban jiwa dalam kecelakaan tersebut. Setelah terseret KA sepanjang sesepuluh meter, mobil yang dikemudikan korban langsung tercebur ke sawah, sehingga korban hanya mengalami luka-luka. 
 
Kejadian tersebut bermula ketika KA Bengawan Ekpres dengan nomor loko 972K.393508 melintas di Tempat Kejadian Perkara (TKP) dengan kecepatan tinggi dari arah Solo menuju Wonogiri. Sejak memasuki kota Sukoharjo masinis sebenarnya telah membunyikan klakson.
 
Sesampai di perlintasan Jombor, mendadak meluncur sebuah mobil Honda Accord AD 7258 FB. Karena jaraknya sangat dekat, masinis tidak sempat mengerem sehingga 
langsung menghantam bagian depan sedan. Mobil pun terseret sekitar 10 meter. Selanjutnya, mobil terlepas dari tubuh kereta dan  terlempar masuk ke sawah. Mobil sedan itupun rusak berat, sementara sopir mengalami luka-luka. 
 
Menurut keterangan sejumlah saksi mata, ketika akan melintasi rel kereta, sopir sedan telah diingatkan agar berhenti karena ada KA yang lewat. Akan tetapi, peringatan tersebut tidak dihiraukan. Saat itu mobil tertutup rapat dan terdengar suara musik yang keras, sehingga korban tidak mendengar peringatan dari warga.
