Polisi Kerahkan 44 Personil Amankan Kedatangan Gus Dur di Bandara

Polisi mengerahkan 44 personil untuk mengamankan kedatangan mantan Presiden Abdurrahman Wahid di Bandara Sukarno-Hatta. Sembilan orang di antaranya menjaga di ruang VIP, sisanya mengamankan rute yang dilalui oleh Abdurrahman. Demikian dikatakan Kapolsek Khusus Bandara Sukarno-Hatta, Ajun Komisaris Polisi Suari Wahyudi, di Bandara Sukarno-Hatta, Jumat (3/8).
 
Selain itu, pengamatan Tempo News Room , Banser NU dan Garda Bangsa yang berjumlah tidak lebih dari 50 orang ikut menjaga di terminal I ruang VIP tersebut. Hingga saat ini, pendukung Gus Dur dari berbagai wilayah di Jakarta secara bergelombang masih terus berdatangan. Jumlah mereka puluhan hingga seratus orang. Dari kalangan PKB tampak, di antaranya, Wakil Sekjen PKB Chotibul Umam Wiranu. 
 
Tampak pula menyambut Gus Dur, Menteri Luar Negeri (demisioner) Alwi Shihab, yang juga pejabat sementara Ketua Umum PKB, Menteri Pemberdayaan Perempuan (demisoner) Khofifah Indar Parawansa, beberapa anaknya di antaranya Lisa bersama putrinya Parikesit, serta beberapa anaknya. Mereka menunggu di ruang tunggu. Hadir juga Wakil Ketua DPR RI yang sekaligus Sekjen DPP PKB Muhaimin Iskandar yang datang satu mobil dengan Yahya Staquf, mantan Jubir Kepresidenan. 
 
Rencananya, seperti yang disampaikan Wimar Witoelar, Gus Dur akan langsung menuju rumahnya di Ciganjur untuk melakukan Sholat Jumat. Setelah itu, jika massa pendukungnya banyak, Gus Dur akan ke Tugu proklamasi untuk berkumpul dengan pendukungnya di sana.
