Mabes Polri Akan Melikuidasi Jabatan Wakil Kapolri

Mabes Polri akan melikuidasi jabatan Wakil Kapolri setelah resmi menerima Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 91/2001 yang membatalkan Keppres Nomor 77/2001. Sampai saat ini, Mabes Polri belum menerima salinan Keppres Nomor 91/2001 tersebut. 
 
"Mabes Polri belum menerima Keppres itu secara resmi, tapi sudah mendengarnya. Keppres tersebut akan ditindaklanjuti dengan melikuidasi jabatan Wakapolri yang dimunculkan lagi dalam Keppres 77 Tahun 2001. Dengan munculnya Keppres Nomor 91 tahun 2001 ini berarti Polri berpedoman lagi pada Keppres 54 tahun 2001, "ujar Wakil Kepala Kepala Badan Humas Polri (Wakabahumas), Komisaris Besar Pol. Edward Aritonang di ruang kerjanya,  Jumat  (3/8). 
 
Dengan dilikuidasinya jabatan Wakapolri, maka Jenderal Pol. Chaeruddin Ismail yang masih merangkap Kepala Sekolah Pimpinan (Kasekpim) di Lembang, Bandung, akan kembali menduduki posisi itu karena sampai sekarang jabatan yang dirangkap itu belum diserahterimakan. Menurut Aritonang, Polri masih menunggu keputusan pimpinan untuk menindaklanjuti jabatan yang tepat bagi Chaeruddin untuk selanjutnya. Tapi dia menambahkan karena sampai sekarang posisi itu belum dilepasnya maka Chaeruddin kembali ke jabatan lamanya sebagai Kepala Sekolah Pimpinan. 
 
"Jadi apakah nanti ada perubahan-perubahan baru kami masih menunggu sampai Keppres Nomor 91/2001 itu kami terima secara resmi. Dengan kembalinya posisi seperti dalam Keppres Nomor 54/2001 maka dapat dipastikan jabatan Wakapolri tidak ada," ujarnya menandaskan. 
 
Menurut Aritonang, Polri pernah memiliki dua orang jenderal dalam satu periode. Jenderal Pol. Dibyo Widodo dengan Jenderal Pol. Rusman Hadi dan antara Jenderal Pol. Rusdiharjo dan Jenderal Pol. S Bimantoro. Konsekuensinya, kata Aritonang, satu dari dua jenderal itu tidak diberi jabatan, "hanya menduduki perwira tinggi Mabes Polri."
