Perubahan Materi UUD 45 Mutlak

Materi Undang Undang Dasar 1945 perlu dirubah. Hal ini untuk menghindari perbedaan penafsiran seperti yang selama ini terjadi. Mantan Presiden Abdurrahman Wahid menyampaikan hal ini, dalam sambutannya pada acara Khotamul Quran di Ciganjur, Jumat (3/8) malam. Ia mendesak agar lembaga legislatif dan lembaga eksekutif, secara jelas diatur hak, kewajiban, dan posisinya masing masing. Seperti halnya dengan lembaga yudikatif. 
 
"Terutama yang harus diubah mekanismenya yang memungkinkan terjadinya tabrakan antara eksekutif dan legislatif," ujar GusDur yang disambut dengan tepuk tangan riuh para undangan yang menghadiri acara tersebut. 
 
Penegasan yang sama juga diberikan oleh staf pengajar jurusan politik UI, Arbi Sanit dan Rachmawati Soekarnoputri. Rachma bahkan meminta agar ketetapan MPR yang sudah tidak relevan lagi untuk segera diamandemen. 
 
Presiden ke-4 ini merasa bersyukur, karena baru kali ini dia mendapati para ulama berkumpul bersama dengan mahasiswa dan masyarakat. Ia menyampaikan rasa gelisahnya akan hadirnya kembali pemerintahan yang otoriter. Karena itu mantan ketua PB NU ini mengajak masyarakat berjuang bersama dengan dirinya menjadi komponen penegak demokrasi. 
 
Sementara Rachmawati melalui acara ini juga menegaskan kembali komitmennya terhadap perjuangan rakyat kecil, untuk tetap memperjuangkan kebenaran dan keadilan. "Sampai saat ini saya tidak mau masuk parpol, karena saya ingin tetap di tengah-tengah rakyat marhaen," ujar dia yang segera disambut dengan yel-yel yang menyanjung dirinya. 
 
Menurut Rachma, saat ini elit politik hanya mencari jabatan dan kekuasaan saja, tidak terkecuali saudaranya sendiri, Megawati Soekarnoputri. Ia juga menegaskan bahwa, yang perlu diperjuangakan untuk rakyat kecil saat ini adalah reformasi, sosial dan sosok pimpinan nasional.
