Gus Dur Akan Dirikan Yayasan Manusia Merdeka

Mantan Presiden Abdurrahman Wahid akan mendirikan Yayasan Manusia Merdeka di Ciganjur. Yayasan itu akan membantu para masyarakat yang merasa hak asasinya dilecehkan dan demokratisasinya tidak berjalan. "Insya Allah, kita akan berusaha membantu menyelesaikannya," kata Abdurrahman saat memberikan sambutan di depan warga Ciganjur usai mengikuti shalat Jumat di Masjid Al Munawaroh Ciganjur, Jumat (3/8) siang. Pada shalat Jumat itu, yang bertindak sebagai khatib adalah Said Aqil Siradj.
 
Gus Dur, sapaan akrab kiai ini, mengatakan bahwa dalam menyelesaikan masalah ini perlu suatu kesungguhan dan kesabaran. "Saya balik ke Ciganjur, karena memang rumah saya di Ciganjur dan bersama warga menegakkan perjuangan demokrasi. Perjuangan masih panjang dan jangan emosi," Gus Dur menegaskan. 
 
Menurut Gus Dur, yayasan ini bukan untuk menghujat seseorang, tetapi untuk memperjuangkan kebenaran melalui demokratisasi. Ia mengimbau kepada warganya untuk ikut membantu perjuangan demokratisasi ini. Sebab, dirinya telah menjadi korban akibat adanya tindakan yang inkonstitusional oleh para elite untuk menjatuhkan dirinya dari kursi presiden. 
 
Usai memberi sambutan, Gus Dur bersama keluarga makan siang di rumahnya selama setengah jam. Setelah itu, Gus Dur beserta rombongan langsung menuju Tugu Proklamasi. Tampak dalam rombongan itu, Menlu (domisioner) Alwi Shihab, mantan Juru Bicara Kepresidenan Yahya Staquf, Khofifah Indar Parawansa dan para pengurus DPP PKB
