Gus Dur Tiba di Bandara Sukarno-Hatta

Tepat pukul 10.55 WIB, Jumat (3/8) siang, mantan Presiden Abdurrahman Wahid tiba di Bandara Sukarno Hatta dari Amerika serikat menggunakan pesawat Singapore Airlines SQ-154. Gus Dur langsung menuju ruang VIP Terminal I Bandara Sukarno-Hatta, tempat menunggu para keluarga, menteri demisioner, para anggota NU dan PKB. 
 
Ia didampingi isterinya, Ny. Shinta Nuriyah dan anaknya, Yenni Zanuba serta mantan Jubir Wimar Witoelar, Gus Dur menjelaskan kondisi kesehatannya sudah membaik sehingga tidak perlu dirawat inap di rumah sakit. 
 
Diiringi bacaan shalawat dari para pendukungnya, Gus Dur mengatakan, siapa pun yang melanggar konstitusi harus berhadapan dengan rakyat. "Saya akan membuka clearing house di Ciganjur. Bagi orang yang merasa hak asasi dan demokrasinya dilanggar, lapor pada saya," kata Gus Dur disambut dengan tepukan dan shalawat baddar pendukungnya. 
 
Saat keluar menemui pendukungnya Gus Dur dikalungi bunga oleh para pendukungnya. Selanjutnya, Gus Dur kembali ke dalam ruang VIP dan menuju pintu belakang ruang VIP tersebut serta menaiki mobil Mercy warna hita B 2044 AR, diiringi oleh mobil jeep Mercy warna hijau dua buah. Di belakangnya ada VW Carravelle warna biru dan mobil para menteri demisioner. 
 
Iring-iringan mobil tersebut dikawal ketat oleh dua orang polisi militer yang menggunakan motor. Iring-iringan ini akan langsung menuju rumah Gus Dur di Ciganjur.
