Akbar Ingatkan Mega untuk Percepat Penyusunan Kabinet

Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung kembali meminta Presiden Megawati Sukarnoputri untuk mengumumkan secepatnya susunan kabinet."Kita mengingatkan, itu akan mempengaruhi pasar," tegas Akbar di ruang kerjanya Gedung Nusantara III MPR/DPR Jakarta Jumat (3/8) pagi. Penegasan itu disampaikan itu sebanyak dua kali hari ini. Pertama, di lobi ketika dia datang pagi hari dan, kedua, di ruang kerjanya menjelang shalat Jumat. 
 
Akbar, yang juga Ketua DPR ini, menganggap pasar sudah menanggapi positif terpilihnya Mega sebagai Presiden dan Hamzah Haz sebagai Wakil Presiden. Karena itu, ia ingin momentum ini tidak disia-siakan lagi. "Saya tidak tahu alasannya apa (tentang pengunduran pengumuman kabinet)," kata mantan Ketua PB HMI ini dengan suara datar kepada para wartawan yang mengerumuninya. 
 
Ia sendiri telah mengungkapkan hal tersebut kepada Presiden ketika pertemuan di kediaman Mega kemarin. Namun Mega tidak meresponnya. "Kalau bisa, akhir pekan ini diumumkan dan Senin bisa dilantik," tegasnya lagi. 
 
Seperti diketahui, dari hasil pertemuan yang dihadiri para pimpinan partai politik itu, Mega akan mengumumkan kabinetnya Kamis pekan depan, dan melantik mereka Jumat. Berkaitan dengan menteri yang disodorkan Partai Golkar kepada Mega, Akbar tidak mau memerincinya. Ia memberi banyak alternatif kepada Mega, karena banyak kader Golkar yang bagus.
