Presiden Menghapus Jabatan Wakil Kapolri

Setelah mencabut semua Keputusan Presiden (Keppres) mengenai penonaktifan Jenderal Polisi Bimantoro, Presiden Megawati Sukarnoputri juga mencabut Keppres yang memasukkan jabatan Wakil Kapolri dalam Struktur Organisasi Kepolisian Republik Indonesia. Keppres Nomor 77/2001 ini dicabut melalui Keppres Nomor 97/2001 tertanggal 2 Agustus 2001. 
 
Menurut Sekretaris Wakil Presiden Bambang Kesowo yang diminta presiden untuk menyampaikan hal ini, Keppres Nomor 77/2001 tersebut dinyatakan tidak sah melalui uji materiil ( judicial review ) yang dilakukan Mahkamah Agung (MA). Selanjutnya berdasarkan Keputusan MA tanggal 31 Juli 2001 Keppres tersebut dinyatakan tidak sah. 
 
Dengan Keppres ini, struktur organisasi Polri sepenuhnya kembali mengacu pada Keppres Nomor 54/2001. Dalam Keppres ini tidak dicantumkan jabatan Wakil Kepala Kepolisian Republik Indonesia.
