Ketua SIRA Jakarta Ditahan

Ketua Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA) Konsulat Jakarta, Faisal Saifuddin sejak Kamis (2/8) kemarin ditahan di Polda Metro Jaya, Jakarta. Menurut Kepala Direktorat Serse Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Pol. Adang Rochjana, penahanan terhadap tersangka penyebar rasa permusuhan, Jakarta Selatan, terpaksa dilakukan meskipun sebenarnya tidak wajib. 
 
Penahanan, kata Adang, dilakukan karena Faisal mengabaikan dua panggilan sebelumnya. "Bahkan ketika petugas membawa surat perintah membawa, ternyata Faisal tidak di alamat rumah tersebut," ujar Adang di ruang data Direktorat Serse Polda Metro Jaya kepada Tempo , di kantornya, Jakarta, Jum'at (3/8). Surat penahanan dengan nopol B/6033/VIII/2001/Ditserse tanggal 2 Agustus 2001 telah disampaikan kepada Fuadi Saifuddin, salah seorang kerabat Faisal. 
 
Faisal disangka melanggar pasal 154 juncto 155 KUHP tentang menyebarkan rasa permusuhan dengan membuat selebaran dalam demonstrasi yang dilakukan SIRA di depan kantor PBB di Jalan MH Thamrin dan di depan Kedutaan Besar Belanda, Kuningan, Jakarta Selatan. Penggeledahan di rumah Faisal polisi juga menemukan hal-hal yang menimbulkan permusuhan terhadap pemerintah Indonesia diantaranya menyatakan pemerintah Indonesia adalah kolonialis. 
 
Alasan penahanan lainnya, kata Adang, adalah untuk mendapatkan keterangan seputar peledakan bom di Asrama Aceh di Jalan Tangkuban Perahu, Jakarta, beberapa waktu lalu yang diduga berkaitan dengan jaringan separatis Aceh. Polda, kata Adang mengutip pernyataan Kepala Polda Metro Jaya Sofjan Jacoeb, telah menemukan fakta-fakta atau bukti bahwa kasus ledakan bom BEJ, di Asrama Aceh dan tempat-tempat lain, mengarah pada gerakan separatis Aceh. Hal itu terlihat dari bentuk ledakan, sasaran peledakan dan orang-orang yang terlibat baik langsung maupun tidak langsung. 
 
Menurut Kaditserse, penahanan telah dilengkapi dengan surat perintah, surat perintah penyidikan, surat pemberitahuan dimulainya penyidikan, surat perintah penggeledahan rumah, surat perintah penyitaan dan surat persetujuan penggeledahan dari Pengadilan. Polda melengkapinya syarat-syarat administrasi tersebut karena sebelumnya Faisal pernah berniat mempraperadilankan Kapolda karena dianggap menyimpang dari prosedur penyidikan.
