Pulau Kabaena Buton Mengandung Sejuta Ton Nikel

Tim peneliti geologi PT Aneka Tambang (Antam) Tbk yang melakukan penelitian di Pulau Kabaena, Kabupaten Buton, Sulawesi Tenggara, menemukan sekitar 17 ribu hektare lahan di wilayah itu yang memiliki deposit nikel yang diperkirakan mencapai satu juta ton. 

"Potensi nikel itu selain terdapat di dua sub, yakni Wulu dan Sikeli juga ada di Kecamatan Kabaena dan Kabaena Timur," kata Ketua Tim Peneliti, Wawan Tarman, kepada pers di Kendari, Sulawesi tenggara, Sabtu (23/6). 

Wawan mengatakan, dari hasil penelitian itu juga terungkap kandungan nikel terbesar terdapat di wilayah Kabaena Timur yang menurut rencana akan dibagi dalam tiga sub kecil. Sementara mengenai kandungan nikel di wilayah itu memiliki kadar antara 2,7 - 3,1 atau setara dengan kandungan nikel di unit pengolahan nikel (UPN) Pomalaa Kabupaten Kolaka yang sejak tahun 1962 sudah beroperasi. 

Perkiraan kandungan nikel yang mencapai satu juta ton itu masih terbilang sedikit dibanding kebutuhan PT Antam yang memerlukan lima juta ton biji nikel dalam jangka waktu 10 tahun. Menurut Wawan dari sekian luas lahan yang mengandung biji nikel itu hanya sekitar enam ribu hektare yang rencananya akan dieksplorasi PT Antam Tbk karena di kawasan itu juga terdapat pemukiman penduduk dan areal pertanian warga setempat. 

Menurut Wawan, ada tiga keunggulan yang menjadi indikator dipilihnya Pulau Kabaena di Kabupaten Buton sebagai daerah utama eksplorasi oleh PT Antam. Selain memiliki batu berkadar nikel dan oksidasi besi, juga letaknya yang strategis dari pembangunan pabrik pengolahan ferro nikel III di Kolaka yang akan dibangun tahun ini. "Sehingga diharapkan biaya pengangkutan dari areal penggalian ke tempat pengolahan lebih kecil," ujarnya.

Tim geologi PT Antam sudah melakukan penelitian nikel di daerah itu sejak 1999. Selain memperoleh izin pengolahan dari pemerintah setempat, mereka juga telah membuat peta geologi regional (PGR) yang tahun ini juga akan dimulai eksplorasi untuk pembuatan peta geologi semi detail (PGSD) sebelum memasuki tahap perencanaan tambang. "Diperkirakan seluruh proses itu akan selesai pada tahun 2005," ujarnya. 

Secara terpisah, Bupati Kabupaten Buton, H Saidoe, mengatakan hasil penelitian yang dilakukan PT Antam itu diharapkan dapat berkelanjutan karena dengan diberlakukannya UU Nomor 22/1999 tentang otonomi daerah, wilayah itu diharapkan mampu mandiri dalam meningkatkan PAD untuk pelaksanaan pembangunan.

