Masyarakat Betawi Ingin Memimpin Jakarta

Memasuki era otonomi daerah, masyarakat Betawi menginginkan pengganti Gubernur Sutiyoso adalah asli orang Betawi. Keinginan itu disampaikan dalam Ketua Umum Bamus Betawi yang akan domisioner, dokter Abdul Syukur, tokoh Betawi KH. M Zainuddin MZ dan H. Mahfudz Djaelani kepada wartawan ditemui secara terpisah disela-sela acara Musyawarah besar (Mubes) III Bamus Betawi, di Hotel Cempaka, Sabtu (23/6). 

Alasan mereka, sejak dulu orang Betawi tidak pernah diberi kesempatan untuk memimpin daerahnya sendiri. Sehingga dalam otonomi daerah ini, orang Betawi bisa berbuat lebih banyak pada daerahnya, sebab merekalah sebenarnya yang tahu benar tentang daerahnya. 

Meski demikian, kata Abdul Syukur orang Betawi tidak akan menggugat, menuntut atau membuat huru-hara agar orang Betawi menjadi gubernur. Karena menurut dia, orang Betawi sadar, mereka hidup di negara demokrasi dan tidak memasalahkan jika sejak dulu tidak diberi kesempatan asalkan bisa hidup sejahtera. "Jadi sekarang ini kita berusaha putra-putra Betawi untuk memimpin DKI," tegas dia. 

Usaha itu akan dilakukan secara demokratis dengan tidak memakai cara-cara yang tidak lazim. Saat ini, kata Bamus telah menyaring beberapa orang untuk dijadikan bakal calon. Namun bakal calon itu tidak terlalu banyak. "Kalau terlalu banyak tidak bisa jadi," ungkapnya. Selain harus orang Betawi, gubernur yang memimpin DKI nantinya adalah orang yang berpengalaman, bukan orang baru. Sehingga tidak perlu belajar lagi. Namun Abdul Syukur enggan menyebutkan nama gubernur yang bakal dicalonkan Bamus, alasannya calon itu masih digodok. 

Pada dasarkan Menurut Zainuddin, pada dasarnya masyarakat Betawi adalah orang yang demokratis dan akomodatif, mereka terbuka untuk menerima siapa saja. Tapi belakangan kecenderungan menjaga daerahnya mulai nampak karena masyarakat Betawi tidak mentolerir tindakan-tindakan anarkis.

