Wayang Betawi Semalam Suntuk di Taman Mini

Pagelaran Pesta Rakyat dalam rangka memperingati Hari Ulang Tahun (HUT) Jakarta ke-474 dilaksanakan di Taman Mini Indonesia Indah (TMII), Jumat (26/6) malam. Acara itu diresmikan oleh Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso. Peringatan itu menampilkan berbagai hiburan, seperti gambang kromong, marawis, musik campursari kokotole, penampilan raja dangdut Roma Irama, serta wayang kulit Betawi semalam suntuk, dengan dalang Ki Bonang.

Gubernur Sutiyoso mengatakan, kesuksesan pesta ini bisa dijadikan sebagai acuan bahwa Bangsa Indonesia yang terdiri dari berbagai suku bangsa itu bisa dipersatukan. "Ini membuktikan juga kepada para elite politik Indonesia bahwa bangsa Indonesia masih ingin bersatu dan tidak mau dipecah belah," katanya. Ia juga berpesan kepada seluruh penduduk Jakarta untuk selalu memelihara situasi keamanan di antara warga. 

Sebelumnya, pada malam yang sama, di Kantor Gubernur DKI Jakarta, dilangsungkan resepsi ulang tahun ibu kota itu. Tampak hadir Kapolda Metro Jaya, Pangdam Jaya, Ketua DPRD DKI Jakarta, Walikota se-Jakarta, mantan Gubernur, dan artis-artis ibu kota. Acara tersebut itu berlangsung meriah, diisi dengan tarian Betawi yang musiknya hasil kolaborasi musik-musik daerah, peragaan busana, dan lagu-lagu. Sutiyoso sendiri pada kesempatan itu didaulat untuk bernyanyi.

