PDI Jabar Minta Pansus Kerusuhan Bandung Dibubarkan

Kelompok yang menamakan dirinya Pemuda Demokrat Indonesia Jawa Barat (PDI Jabar) meminta Pansus DPRD Jabar untuk kasus Kerusuhan 13 Juni Bandung dibubarkan. Alasan mereka, pembentukan Pansus cenderung kental muatan politiknya. Langkah yang paling baik adalah kembalikan citra Dewan yang sudah dicoreng merah oleh rakyatnya sendiri akibat sudah tidak lagi percaya kepada wakilnya di DPRD. 

Pernyataan ini disampaikan langsung Ketua PDI Jabar Lumi Darmawan Dayan, kepada wartawan di Bandung, Sabtu (23/6). Lembaga ini juga mengecam aparat keamanan yang mengkambing-hitamkan PRD sebagai pihak yang berada di balik kerusuhan 13 Juni Bandung. "Seharusnya PRD dibebaskan, toh tidak beralasan kelompok yang punya cuma 17 anggotanya mengobrak-abrik Bandung cuma dalam waktu sekejap," kata Lumi. 

Bersama sejumlah kelompok Pemuda Demokrat lainnya, Lumi bakal mendatangi sel tahanan Mapolda Jabar, sekaligus meminta Polda Jabar melepas tersangka yang berasal dari kelompok PRD yang dinilainya tidak bersalah. Kunjungan itu akan dilakukan PDI Jabar pekan depan. 

Menurut Lumi, Bandung menjadi lautan api kembali jika PRD punya banyak pasukan dan logistik yang cukup. "Jadi memang tidak beralasan jika Pansus dan aparat 

menyerang kedudukan PRD yang tak punya duit itu melakukan gerakan membabi-buta membakar kendaraan dan merusak gedung DPRD Jabar," ungkapnya. 

Pihak PDI Jabar juga merasa kecewa dengan sikap lima partai besar yang tidak memberikan kontribusi dan tindakan preventif saat terjadi gelombang aksi buruh. 

Parpol besar itu adalah PDI-P, Golkar, PKB, PAN, dan PPP. 

Kelima parpol tersebut dianggap molor dan tidak punya sense of crisis saat menghadapi persoalan buruh. "Padahal mereka bisa langsung melakukan tindakan menengahi antara kepentingan buruh dan pemerintah. Tapi mereka malah kabur dan lari terbirit-birit saat kejadian kerusuhan. Mereka benar-benar tidak bertanggung jawab. Bagaimana kami mau percaya mereka, demikian juga buruh yang punya kepentingan perut lebih mendesak," kata Lumi.

