Bantuan Beras Walubi Ada yang Salah Alamat

Bantuan beras dari pengusaha Walubi untuk masyarakat tidak mampu ternyata masih ada yang salah alamat. Bantuan itu rencananya hanya diberikan kepada warga prasejahtera (berada di bawah garis kemiskinan). Mereka adalah warga dengan pendapatan sekitar Rp 100-200 ribu per bulan. Namun, penerima bantuan beras yang ditemui Tempo dalam aksi sosial di Kelurahan Duri Pulau Jakarta, Sabtu (23/6) siang, ada yang penghasilan bulanannya mencapai Rp 700 ribu. "Nanti akan saya tegur Lurah dan RT-nya," kata Freddy Hidayat koordinator tim peduli, saat dihubungi Tempo melalui telepon di Jakarta, Sabtu (23/6) sore. 

Menurut Freddy, kasus tersebut merupakan kasus penyelewengan pertama yang terjadi dalam aksi sosial yang dilakukan timnya. "Saya rasa itu bukan kelemahan dari tim kami. Tapi, karena ada unsur Korupsi Kolusi dan Nepotisme dari RT setempat," jelas dia. 

Koordinator tim peduli ini mengaku bahwa memang masih susah untuk mengontrol agar bantuan dapat diterima oleh masyarakat yang benar-benar berhak. Selain itu, terbuka kemungkinan kupon yang telah diterima dapat dijual lagi ke orang lain. "Lain kali saya akan teliti. Selanjutnya, kalau sampai ketahuan ada yang seperti itu lagi, kupon itu akan saya tarik dan saya berikan kepada yang lain," ujar dia dengan nada meninggi. 

Menurut Freddy, jumlah warga yang layak mendapatkan sumbangan di Kelurahan Duri Pulau memang hanya sekitar 600 warga. Sementara jumlah bantuan yang siap disalurkan ada 2000 paket, sehingga ada sekitar 1.400 paket yang masih harus disalurkan. 

Seperti sudah diberitakan, sebuah tim peduli dibentuk oleh Gubernur DKI Jakarta, Sutiyoso. Ketua Tim Peduli itu pengusaha dan Ketua Walubi, Hartati Murdaya. Sedangkan anggotanya adalah para pengusaha yang tergabung dalam Walubi (Wali Umat Budha Indonesia).

