Presidium Dewan Papua Minta Referendum

Pemerintah diminta untuk menyelesaikan RUU otonomi khusus Irian Jaya secepatnya, jika tidak, Presidium Dewan Papua (PDP) meminta kepada presiden untuk melaksanakan referendum. Permintaan ini disampaikan sejumlah tokoh PDP yang mengadakan pertemuan dengan Presiden Abdurrahman Wahid di Jalan Irian Nomor 7, Jakarta, Jumat (22/6) malam. Dalam pertemuan itu, mereka meminta Presiden Wahid memperhatikan aspirasi rakyat Papua. Ini disampaikan oleh Yorris Raweyai, perwakilan Masyarakat Adat Papua di Jakarta, kepada pers di Jakarta, Sabtu (23/6). 

Selain Yorris, dalam pertemuan itu juga hadir Ketua PDP Theys Hiyo Eluay, Sekretaris Jenderal PDP Agus Eluay, anggota PDP Ismail Bau, Pendeta Herman Awom dan perwakilan mahasiswa Irian Jaya, Martinus Werimon. 

Yorris menyatakan, PDP menuntut pemerintah dan DPR untuk secepatnya menyelesaikan RUU otonomi khusus Irian Jaya. PDP meminta Presiden bersikap tegas dalam mengakomodir aspirasi rakyat Papua. Sebab, sampai saat ini pembahasan RUU otonomi khusus itu tidak ada realisasinya. Sebaliknya, menurut Yorris, DPR tidak bisa menyelesaikan kebuntuan yang ada dalam pembahasan RUU itu. 

Dia mencontohkan, seperti apa yang disampaikan oleh Wakil Ketua DPR, Soetardjo

Soerjogoeritno. Saat ditanyakan mengenai kelanjutan RUU itu, kata dia, Soetardjo

menyatakan ada 15 poin dalam RUU itu yang sulit diterima. Sementara, rakyat

Papua sebenarnya juga tidak menerima otonomi khusus yang sedang dibahas di DPR.

"Saya kira itu juga merupakan aspirasi rakyat sesuai dengan hasil kongres," kata

dia. 

Jika pemerintah maupun tidak bisa menyelesaikan masalah ini, PDP bisa meminta Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) untuk mengadakan referendum menentukan masa depan rakyat Papua. Dalam pandangan PDP, untuk mengatasi kebuntuan itu, semua pihak harus memahami apa kemauan rakyat. Caranya, kata dia, melalui referendum. "Itu bukan suatu ancaman, kami hanya menyambut baik statement yang disampaikan oleh DPRD, bila pemerintah pusat tidak menerima rancangan UU Otonomi khusus Papua, solusinya adalah referendum," kata Yorris. 

Dalam kesempatan pertemuan itu, PDP juga meminta Presiden Wahid untuk melayangkan surat pada Sekretaris Jenderal PBB untuk meninjau kembali keterlibatannya antara tahun 1962-1969. Tujuannya, agar diperoleh kejelasan posisi Papua yang sebenarnya. Karena itu, mereka meminta dukungan Presiden Wahid dalam upaya meminta lembaga internasional itu memperjelas proses integrasi Irian Jaya. 

Yorris mengatakan, penetapan Papua sebagai bagian Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) selama ini hanya melalui Keppres Nomor 7/1971, bukan melalui Tap MPR. Padahal, untuk melegitimasi terlepas atau masuknya sebuah daerah sebagai bagian dari NKRI, harus sesuai dengan persetujuan wakil rakyat, yakni MPR. 

Menanggapi ketiga tuntutan itu, menurut Yorris, PresidenWahid akan segera menindaklanjuti aspirasi mereka. Presiden Wahid, kata dia, menyatakan bahwa dalam rapat kabinet terakhir, ada kesepakatan terhadap perlunya perhatian khusus terhadap masalah Papua. Presiden akan mempelajari dan segera menindaklanjuti tuntutan itu sesuai tugas menteri-menteri terkait, seperti Menko Polsoskam dan Jaksa Agung. "Semua yang tertuang dalam surat ini diperhatikan oleh beliau," ujar Yorris.

