Tidak Benar Golkar Menyetujui Opsi Presiden

Anggota Fraksi Partai Golongan Karya DPR RI, Ade Komarudin, membantah pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid yang mengatakan partai-partai besar menerima opsi yang diajukannya mengenai agenda pembahasan dalam sidang istimewa. Partai Golkar, menurutnya, tidak pernah menyetujui opsi yang diajukan Presiden seperti yang disampaikannya kepada masyarakat Troloyo, Trowulan, Mojokerto, Jawa Timur, Sabtu (23/6). 

"Tidak benar Partai Golkar setuju untuk tidak menyentuh empat opsi yang diajukan Gus Dur," kata Ade kepada Tempo melalui telepon, di Jakarta, Sabtu (23/6). Menurutnya pernyataan Wahid adalah pernyataan spekulatif yang tidak berdasar pada realitas. Realitas politis yang dimaksud Ade adalah adanya komitmen dengan partai yang ada. Menurutnya, baik Ketua Umum Partai Golkar, Akbar Tanjung maupun Ketua Umum Partai Amanat Nasional, Amien Rais tidak punya komitmen untuk itu. Dan, hingga sekarang, Partai Golkar belum menandatangani komitmen apapun. 

Sidang Istimewa, menurut Ade tetap akan meminta pertanggungjawaban presiden atas dua hal, yaitu pasal 9 UUD 1945 mengenai sumpah jabatan dan TAP MPR No XI/1998 tentang penyelenggaraan negara yang bebas dari korupsi, kolusi dan nepotisme. "Golkar selalu berpegang pada konstitusi yang ada," kata Ade. 

Seperti diberitakan, Presiden Wahid menyampaikan opsinya ketika ia berbicara di hadapan jamaah Masjid Kompleks Makam Mbah Usman Sunan Mundung di dusun Troloyo, Trowulan, Mojokerto. Menurutnya, partai-partai besar akan bersepakat tidak akan membicarakan empat opsi yang diajukannya. Sidang MPR tidak akan meminta pertanggungjawaban presiden, tidak menilai kinerja pemerintah, tidak membicarakan hubungan yudikatif, legislatif dan eksekutif dan tidak membuat ketetapan yang mengatur hubungan antara presiden dengan wakil presiden.

