Ketua Umum PARI Bertarung dengan Perampok

Rumah mantan anggota Komisi Pelilihan Umum yang juga Ketua Umum Partai Rakyat Indonesia, Agus Miftach, Sabtu dini hari (23/6) sekitar pukul 03.30 diserbu oleh sepuluh orang perampok. Para perampok, kata Miftach, berhasil membawa barang-barang elektronik, pakaian dan perhiasan yang ditaksir bernilai Rp 200 juta setelah melumpuhkan seluruh penghuni rumah dengan mengikat tangan dan kaki. 

Sebelum mengikat penghuni rumah, para perampok yang seluruhnya membawa golok itu sempat berkelahi melawan Agus Miftach. Pemilik rumah di Jalan Permata Hijau blok AA nomor 35, Jakarta Selatan itu terbangun karena mendengar suara mencurigakan di lantai dua. Meski sudah curiga, Miftach masih berusaha meyakinkan diri dengan mendengarkannya lebih seksama. Namun, tiba-tiba Miftach dikejutkan oleh dua orang tak dikenal sudah berdiri di depan kamarnya dengan golok di tangan. "Saya biasa tidur dalam kamar yang selalu terbuka," kata Miftach kepada Tempo , melalui telepon. 

Melihat lawan lebih kuat, Miftach berbalik dan meraih samurai yang tersimpan di kamarnya. Belum sempat melawan, para perampok itu menyerang Miftah dengan golok. Tak lama setelah itu, tiba-tiba pula kawanan perampok yang kemudian diketahuinya berjumlah sepuluh orang, datang menyusul. Terjadilah pertarungan yang sangat tidak seimbang dalam kamar Miftah tanpa penerangan cukup. Miftah hanya bisa menangkis serangan perampok bergolok dengan samurai yang masih terbungkus sarung yang terbuat dari besi itu. Wajahnya sempat terkena pukulan dan bibirnya terluka akibat pukulan yang entah karena pukulan tangan atau gagang golok. Meski sudah berusaha bertahan, Miftah dilumpuhkan dengan mudah. 

"Tangan dan kaki saya diikat, lalu ditelungkupkan di atas tempat tidur," ujarnya. Istri anak dan pembantu Miftah juga diikat dan disumpal mulutnya dengan kain dan handuk yang dirobek. Perampok juga mengancam akan melukai anak bungsu Miftah yang masih berusia tujuh bulan jika Miftah dan keluarganya melawan.

Setelah penghuni rumah lumpuh, perampok dengan leluasa mengambil lima unit telepon seluler, tiga buah televisi, laptop, handycam , pakaian, sepatu dan memaksa Miftah untuk mengambil perhiasan dari brankas. Barang-barang itu sempat akan dibawa kabur dengan jeep mercy milik Miftah, namun gagal lantaran perampok tidak bisa menyalakan mesin mobil. Gagal menghidupkan mesin, perampok membawa barang rampokannya melalui pintu depan. Tapi sebelumnya, mereka sempat membawa Miftah ke ruang tengah dan menanyai identitasnya. "Saya Agus Miftah," jawab Miftah ketika seorang dari kawanan perampok itu menanyainya. Mendengar jawabannya, kata Miftah, beberapa anggota perampok sempat mengenalinya. "Yang anggota KPU itu?" kata Miftah menirukan mereka. 

Pukul 04.15, para perampok meninggalkan keluarga Miftah dengan tangan dan kaki terikat. "Saya melepaskan ikatan tangan dan kaki meniru adegan film," kata Miftah. Ia baru menghubungi polisi setelah melepas ikatan kaki dan tangan anggota keluarganya. Petugas Kepolisian Sektor Polisi Kebayoran Lama tiba sepuluh menit setelah dihubungi. Kemudian berturut-turut Kepala Kepolisian Resort Jakarta Selatan, Komisaris Besar Pol. Bambang Widaryanto, dan Kapolda Metro Jaya, Irjen Pol. Sofjan Jacoeb, masing-masing datang bersama timnya tak lama setelahnya ke tempat kejadian. 

Kejadian itu membuat Miftah shock , namun ia bersyukur bisa selamat. "Sulit dibayangkan saya bisa selamat," ujar Miftah. Yang membuat Miftah kecewa berat, telepon seluler yang dibawa kabur perampok itu tersimpan nomor telepon khusus Presiden Abdurrahman Wahid. Laptop dan handycam pun menyimpan data tentang pemilu tahun lalu dan rekaman pristiwa politik belakangan ini.

