Dua Saksi dalam Kasus Bom  Garut Diperiksa

Dua orang saksi diperiksa menyusul terjadinya ledakan peluru mortir yang menewaskan empat orang di Kampung Cikeris Desa Cikandang, Kecamatan Cikajang, Kabupaten Garut, Jumat (17/5) sore. 

Menurut Kapolwil Priangan, Kombes Tjetjep Lukman kepada wartawan, di Bandung mengatakan, pihaknya masih memeriksa dua orang saksi, yakni Juju dan Mahmud, warga di lokasi tempat kejadian perkara (TKP), yang merupakan pemilik peluru mortir tersebut. 

"Petugas kami akan mengembangkan pemeriksaan dengan memanggil Sertu TNI Heri. Dia dinas di salah satu kantor militer di Kota Bandung, dia juga anak kandung Juju yang punya peluru mortir itu," jelasnya saat ditemui usai meresmikan pembentukan Gerakan Anti Narkoba (Granat) Cabang Cimahi.. 

Sejauh ini, kata Tjetjep, kedua orang itu kita periksa sebagai saksi dalam kasus meledaknya mortir tersebut. Namun, tidak menutup kemungkinan mereka akan menjadi tersangka, karena kelalaiannya telah menyebabkan nyawa orang lain melayang, jelasnya lagi. Empat orang tewas, tiga di antaranya di tempat kejadian. Tiga orang yang tewas di tempat kejadian, Ny. Sofi (28), dan dua orang anaknya, Diki (9) dan Opik (6), sedangkan Ija (40), warga Kampung Samudra Desa Pananjung, Kecamatan Pamulihan, Garut, yang setelah kejadian menderita luka parah, akhirnya tewas, Jumat malam, sekitar pukul 22.00, saat mendapat perawatan di RSUD dr. Slamet Garut. 

Kondisi tubuh keempat korban ini sangat mengenaskan. Diki tewas dengan seluruh tubuhnya rusak, Opik tewas karena dengan dada hancur dan hilang sebagian, Sofi kaki dan tangannya hancur, serta wajah hangus dan rusak, sementara Ija karena pecahan peluru mortir menembus paru-paru bagian kanannya. 

Sesuai keterangan Juju, kata Kapolwil, peluru mortir itu milik anaknya Heri, yang dibawa ke rumahnya sejak tahun 1997. Saat itu, peluru tersebut dikatakan sudah tidak aktif lagi, sehingga Juju berani menyimpannya sebagai barang pajangan di rumahnya. 

Saat Mahmud berkunjung ke rumah Juju, Jumat siang sebelum kejadian, sambil dilihat, Mahmud meminta peluru mortir itu untuk dibawa pulang ke rumahnya. Sayang, saat dua orang cucu Mahmud, Diki dan Opik membawa barang itu untuk dijadikan mainan, tiba-tiba meledak dan menewaskan keduanya seketika. 

"Menurut keterangan, peluru mortir itu sempat tiga kali dilempar-lempar dan terakhir dipukul dengan menggunakan batu oleh kedua anak itu. Selain keduanya, ibu mereka Ny. Sofie dan Ija, yang berada di warung sekitar 10 meter dari tempat kejadian juga terkena serpihan mortir, sehingga tewas," tambah Tjetjep. 

Kapolwil menuturkan, ledakan itu tergolong dahsyat karena efeknya bisa menghancurkan benda yang berada dalam radius puluhan meter dari tempat kejadian. Untungnya, perkampungan tempat kejadian itu sendiri bukan merupakan perkampungan yang ramai, sehingga tidak memakan korban lebih banyak lagi. 

Tjetjep menjelaskan, saat kejadian, Ny. Sofie dan kedua anaknya sedang mengunjungi ibunya, Ny. Ooh, istri Mahmud yang membuka warung, sekitar 10 meter dari rumah Mahmud. Kedua bocah itu kemudian masuk ke rumah Mahmud, dan kemudian menemukan peluru mortir tersebut. 

Melihat anaknya menjadikan mortir itu sebagai barang mainan dan membawanya keluar dari rumah, Sofie sebenarnya sudah berusaha untuk melarang keduanya. Naas, saat mendekati kedua anaknya itu, peluru itu sudah terlanjur meledak, sehingga diapun menjadi korbannya. 

Ija, yang saat itu sedang beristirahat di warung Ny. Ooh untuk sekadar minta minuman, juga terkena serpihan mortir. Setelah mendapat perawatan sekitar enam jam, dia akhirnya juga dinyatakan tewas. 

Untuk semrntara menurut Tjetjep, TKP saat ini, dinyatakan tertutup untuk umum

dan diamankan oleh Polres Garut dan dipasangi police line.

