PDIP Bantah Condong pada PKB Kuningan

Disetujuinya pengangkatan KH. Cholil Bisri dari PKB Kuningan, sebagai Wakil Ketua MPR RI, tidak berarti partai pimpinan Alwi Shihab tersebut sudah memperoleh legitimasi politik dari lembaga tertinggi negara tersebut. "Secara legal formal, yang terdaftar di Komisi Pemilihan Umum (KPU) adalah PKB pimpinan Matori Abdul Djalil," ujar anggota DPR RI dari Fraksi PDIP, Raja Kami Sembiring Meliala, melalui telepon, Sabtu (18/5) sore tadi. 

Karena secara hukum posisi PKB Batu Tulis lebih kuat, maka PDIP tetap berada di garisnya semula yang menolak ikut berpihak dalam konflik internal dalam tubuh partai berlambang sembilan bintang itu. "Tidak ada perubahan. Sejak dulu, PDIP selalu berpegangan pada hukum. Siapa yang benar menurut hukum, ya benar menurut kami," tegas Sembiring. 

Sembiring juga menampik klaim Ketua DPP PKB Kuningan, Alwi Shihab dalam wawancara dengan TEMPO News Room, Kamis (16/5) lalu, yang mengaku kekuatan riil politik dari massa tradisional Nahdlatul Ulama (NU) lebih banyak berpihak pada kubunya. "Klaim kan boleh saja. Tapi itu tidak berarti apa-apa," katanya ringan. "Nanti 2004 kita buktikan siapa yang punya massa. Sekarang siapa saja boleh main klaim," katanya lagi sambil terbahak. 

Selain mengklaim memiliki massa grass root yang lebih kuat, Alwi Shihab juga mengaku sudah menjalin kontak intensif dengan beberapa petinggi DPP PDIP dan bersiap menjalin koalisi nasionalis-religius antara PDIP dengan PKB menghadapi Pemilu 2004. Menanggapi itu, Sembiring hanya berujar pendek, "Kami memang terbuka pada semua pihak." Yang jelas, kata Sembiring, kebanyakkan fungsionaris PDIP memilih bersikap netral dalam konflik PKB. "Sampai saat ini, nuansanya masih sama; netral," tegasnya.

