Alexander Manuputty Diperiksa

Pemeriksaan ketua FKM Alexander Manuputty yang rencananya berlangsung pukul sebelas Sabtu (18/5) diundur hingga pukul 15.00 WIB karena harus menunggu tim penyidik dari Polda Maluku. Pemeriksaan berlangsung pukul 15.10 WIB diruang Bhayangkara lantai 2 Gedung Propost Mabes Polri. 

Pemeriksaan dilakukan oleh tiga orang penyidik dari Polda Maluku yang berhadapan langsung dengan Alexander Manuputty. Alex didampingi oleh enam orang pengacaranya dengan disaksikan Kaditserse Polda Maluku Jhonny Tangkudung dan Kaserse dari Mabes Polri. 

Suasana pemeriksaan berlangsung keakraban. Awal pemeriksaan dimulai dengan penandataganan surat kuasa untuk kuasa hukum Alexander Manuputty. Sistem pemeriksaan yang dilakukan dengan cara tertulis. Sampai saat ini pemeriksaan masih dilakukan. Pemeriksaan ini merupakan pemeriksaan pertama Alex sebagai tersangka makar kasus penaikan bendera RMS di Maluku. 

Alexander Manuputty yang didatangkan dari Malaku pada Jumat malam menggunakan pesawat Kartika Airlines. Pemindahan dilakukan karena alasan keamanan.

