Pemberlakuan Dekrit Harus Jelas

Setiap produk peraturan perundang-undangan yang mengikat pada masyarakat harus mencantumkan kapan waktu berlakunya. Pencantuman masa atau tanggal berlaku suatu peraturan itu akan memberikan kejelasan bagi masyarakat dan akibat-akibat hukumnya. Lazimnya suatu peraturan mulai berlaku sejak tanggal peraturan itu ditetapkan, tapi ada juga yang berlaku surut dan maju dari tanggal dikeluarkannya. Demikian hal ini disampaikan oleh Dr. Soewoto, pakar hukum tatanegara Universitas Airlangga, ketika dihubungi TNR, Rabu (18/7) lewat telepon gengagamnya. 

Menanggapi pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid, yang akan mengeluarkan Dekrit pada tanggal 20 Juli pukul 18.00 WIB dan memberlakukannya pada tanggal 31 Juli 2001. Soewoto mengatakan pertimbangan Gus Dur untuk menunda pemberlakuan dekrit itu harus disertai alasan yang jelas. 

Selain memerlukan kejelasan mengenai masalah waktu, menurut Soewoto bentuk dari dekrit itu sendiri haruslah jelas. "Harus jelas apakah untuk memberlakukan keadaan darurat, pencabutan Keppres (pembekuan DPR/MPR), atau percepatan pemilu," tegasnya. Kejelasan isi dekrit ini menjadi penting karena akan memperjelas apakah alasan-alasannya dikeluarkan dekrit dapat diterima. "Misalnya dekrit tentang keadaan darurat, apakah keadaan sekarang ini bisa dikatakan darurat ?" tanya Soewoto. 

Soewoto menambahkan pertimbangan atau alasan dikeluarkannya dekrit harus dicantumkan dalam dekrit itu sendiri. Jadi menurut Soewoto, konstitusional atau tidak dekrit yang akan dikeluarkan Presiden Wahid baru akan ditentukan oleh kejelasan alasan-alasan atau pertimbangan yang dapat diterima masyarakat.

