Ketua Gapensi Sulawesi Selatan Tewas Dibunuh

Ketua Gapensi Kabupaten Selayar (Sulawesi Selatan) , H. Anwar Ali (45), Rabu (18/7) sore tewas dibantai. Diduga, ia tewas di tangan Alwi Hasan, anggota DPRD setempat bersama putranya, Chiwang, di kantor Gapensi di kota Benteng, ibu kota Kabupaten Selayar. 

Akibat peristiwa pembunuhan tersebut, situasi di Selayar Kamis pagi mencekam karena keluarga Anwar berniat membalas sedangkan keluarga pelaku juga sudah bersiap-siap menghadapi serangan tersebut. Informasi yang diperoleh Tempo menyebutkan kedua kelompok tersebut didukung oleh ratusan massa mereka masing-masing. 

Penyebab pertikaian hingga saat ini masih dalam penyelidikan Polres Selayar. Namun informasi sementara yang diperoleh kasus tersebut diduga akibat rebutan proyek di kabupaten kepulauan yang harus ditempuh dengan jalur laut atau udara dari kota Makassar. Sebelumnya, korban mengancam akan memerkarakan Bupati Selayar, H. Akib Patta ke Pengadilan Tata Usaha Negara jika tetap mengizinkan pengusaha jasa kontruksi yang tidak memiliki sertifikat akreditasi untuk mengikuti tender. Pernyataan tersebut bahkan dimuat di salah satu harian yang terbit di Makassar, 14 Juli lalu. 

Pernyataan itulah yang diduga menjadi pemicu karena salah satu pelaku, Chiwang, adalah Ketua Gapeknas, organisasi pengusaha jasa konstruksi yang menjadi pesaing Gapensi. Karena itu, Rabu siang, Chiwang bersama ayahnya Alwi mendatangi korban. Menurut seorang saksi mata, Anwar Ali tumbang dan tewas setelah dikeroyok Alwi dan Chiwang yang tiba-tiba datang ke kantor Gapensi. Kedua anak-beranak itu memprotes dan tidak menerima baik pernyataan Ketua Gapensi menyangkut tidak dibolehkannya rekanan yang tidak ber-SBU (sertifikat badan usaha)_yang diregistrasi LPJKD (Lembaga Pengembangan Jasa Konstruksi Daerah) Sulsel. Sedangkan Gapeknas pimpinan Chiwang tidak mengakui kepengurusan LPJKD Sulsel periode saat ini. 

Sebelum menganiaya Anwar, Alwi dan Chiwang nyaris menganiaya seorang pengurus teras Gapensi lainnya yang berada di tempat itu. Hanya saja, kemarahan keduanya masih mampu teredam setelah mendapat penjelasan. Namun saat Anwar Ali muncul dari arah WC, kemarahan Alwi dan Ciwang kembali tersulut. Maka, terjadilah pertengkaran mulut yang sangat hebat. 

"Saya masih sempat dan mampu membujuk Alwi untuk meninggalkan tempat. Hanya saja, ketika dia (Alwi, red) sudah sampai di pekarangan kantor, dia melihat anaknya Ciwang telah menghunus badik. Dia pun langsung mencabut badik dan menyerbu masuk," ungkap sumber Tempo melalui telepon. 

Menyaksikan korbannya ambruk ke lantai, Alwi dan Chiwang pun bergegas meninggalkan tempat kejadian perisitiwa (TKP). Meski demikian, Alwi yang saat kejadian masih mengenakan pakaian safari lengkap dengan atribut anggota dewan menerima serangan balasan dari Ramli, adik Anwar Ali yang melempar kursi lipat dan mengenai kepala pelaku. "Tapi Ramli tidak sempat melakukan puli (pembalasan, red) karena dia lebih memilih menolong kakaknya yang sudah tersungkur di lantai dan bersimbah darah," tutur saksi mata. 

Kapolres Selayar, AKBP Arief Mappuji yang dihubungi Kamis (19/7) pagi via telpon belum bersedia memberikan penjelasan rinci seputar kasus tersebut. Alasannya, situasi di daerah tersebut masih "panas" dan pihaknya berusaha menenangkan massa pendukung dari pihak korban. "Situasinya masih belum kondusif untuk dikomentari. Apalagi korban dan pelaku memiliki banyak pendukung karena sama-sama tokoh masyarakat. Saya akan memberikan keterangan kalau situasinya sudah mulai dingin. Yang jelas kedua tersangka sudah ditahan dan dalam proses penyidikan," ungkap Kaplres. 

Pihak Polres telah menurunkan aparatnya di sejumlah lokasi untuk mengantisipasi keadaan di kota penghasil emping tersebut. Meski demikian, kepolisian setempat belum meminta bantuan pasukan dari Polda Sulsel. "Kami masih bisa mengendalikan situasi dan berusaha membujuk kedua pihak untuk bisa menahan diri," tambah Kapolres.

