Mahadi Sinambela Minta Maaf kepada Deliar Noer

Salah satu Ketua DPP Partai Golkar Mahadi Sinambela, mengajukan permohonan maaf kepada Ketua Umum Partai Umat Islam (PUI) Deliar Noer, dan salah seorang anggota KAHMI DKI Jaya Judil Herry Justam atas pernyataannya yang dimuat di Koran Tempo 23 Mei 2001 lalu. Permohonan maaf tersebut dituangkan dalam suatu akta perdamaian yang ditandatangani oleh ketiganya di Hotel Wisata Jakarta, Kamis (19/7). 

Dalam pemberitaan di Koran Tempo , Mahadi menyatakan bahwa Deliar Noer telah menerima dana dari penguasa dan Judil Herry Justam suka meminta uang kepada Akbar Tandjung dan kepada KAHMI Jakarta. Selain itu, menurut Mahadi (masih di Koran Tempo), Judil juga suka ribut dengan orang-orang di dalam KAHMI Jaya. Atas pemberitaan tersebut Mahadi memohon maaf dan menyadari bahwa pernyataannya tersebut merupakan hal yang bersifat pribadi yang seyogyanya tidak diungkapkan dalam suatu wacana publik. 

Dalam perjanjian damai tersebut, Mahadi mencabut keterangan dan pernyataannya yang pernah diberitakan di Koran Tempo . Dengan demikian, masalah ini dinyatakan selesai. Deliar Noer mengaku menerima permohonan maaf tersebut didasarkan atas rasa persaudaraan antar umat Islam serta hubungan antara senior dan yunior ketika masih di Himpunan Mahasiswa Islam (HMI). Perjanjian damai tersebut ditandatangi juga oleh Tubagus Farich Nahrih, ketua Umum Korp Alumni HMI (KAHMI) Jaya sebagai saksi.

