PNI Bung Karno Tolak SI MPR dan Dekrit Presiden

DPP Partai Nasional Indonesia (PNI) Bung Karno 1927 menyatakan penolakan penyelenggaraan Sidang Istimewa (SI) MPR maupun rencana percepatannya. PNI Bung Karno juga menolak kebijakan Presiden Abdurrahman Wahid mengeluarkan dekrit pembubaran parlemen dan keadaan bahaya. Demikian disampaikan Ketua Umum DPP PNI Bung Karno John Lumingkewas dan Sekjen AS Yono usai diterima pimpinan Fraksi TNI/Polri DPR di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Kamis (19/7). 

Rombongan itu diterima Ketua F-TNI/Polri Letjen Budi Harsono dan para Wakil Ketua, diantaranya Marsekal Suparno, Laksamana Muda Sudiro, dan Brigjen Prayogo. PNI Bung Karno adalah partai baru yang dibentuk pada 26-28 Februari 2000. 

Menurut Lumingkewas, SI-MPR dan dekrit Presiden akan berdampak pada munculnya anarkisme dan konflik sosial. PNI Bung Karno tetap mendukung duet kepemimpinan Presiden Wahid dan Wakil Presiden Megawati. "Kami mendukung Gus Dur dan Mega karena merupakan solusi termurah memecahkan masalah kebuntuan politik nasional," ujarnya. 

Untuk itu, jalan terbaik untuk keluar dari kemelut politik nasional adalah melalui 'pertobatan' nasional dan kembali ke semangat Proklamasi, Pancasila, serta UUD 1945. "Jika elite bangsa tidak melakukan itu berarti mereka secara sadar menempatkan kepentingan bangsa di bawah kepentingan kelompok dan golongan mereka sendiri. Artinya, mereka secara sadar menempatkan diri sebagai pengkhianat bangsa," ungkap Lumingkewas menjelaskan. 

Dalam kesempatan itu, PNI Bung Karno mendesak fraksi TNI/Polri mendesak agar TNI/Polri menyelamatkan negara kesatuan RI, dari rongrongan kekuatan yang akan menyelewengkan Proklamasi, Pancasila, dan UUD 1945 ke arah liberalisme dan otoriterisme. Mereka juga mendesak MPR untuk memperjelas kedudukan penjelasan UUD 1945 dalam pembahasan amandemen konstitusi negara (UUD '45). Itu penting, untuk mengantisipasi kemungkinan terjadinya dualisme interpretasi yang kontradiktif terhadap konstitusi. 

Karena itu, PNI Bung Karno mengusulkan, DPR segera membuat suatu undang-undang yang memberikan dasar tentang persyaratan atas tindakan Presiden yang dapat dianggap sungguh-sungguh melanggar konstitusi dan haluan negara. Secara terpisah, Budi Harsono mengungkapkan, pihaknya akan menyampaikan aspirasi PNI Bung Karno kepada pimpinan DPR RI untuk dibahas dalam pertemuan intern. "Aspirasi mereka akan segera disampaikan untuk ditindaklanjuti," tegasnya.

