Jumlah Intervensi BI Sama Dengan Nilai Intervensi pada 2000

Sepanjang lima bulan terakhir jumlah intervensi Bank Indonesia (BI) untuk menstabilkan nilai tukar rupiah sama dengan nilai intervensi sepanjang tahun 2000. Ini dikatakan Achjar Iljas, Deputi Gubernur BI, dalam diskusi dengan stake-holder BI di Palembang, Sumatera Selatan, Kamis (19/7). 

Diskusi ini berlangsung di Gedung Srikandi, Palembang, diikuti oleh sekitar 100 peserta dari berbagai kalangan, diantaranya anggota DPR, BI dan perbankan setempat, pengusaha, dan akademisi. Pembicara lainnya adalah Dr. Umar Juoro, Direktur CIDES. 

Achjar menolak menyebut angka atau jumlah intervensi yang dilakukan oleh BI tersebut. "Anda lihat saja di angka-angka indeks," kata dia. Menurut dia, intervensi dilakukan BI karena meningkatnya tekanan terhadap inflasi dan perkembangan nilai tukar rupiah. 

Secara umum, tutur Achjar, instrumen yang dipakai oleh BI dalam mengendalikan inflasi dan nilai tukar rupiah adalah Operasi Pasar Terbuka (OPT). Ini berupa lelang SBI dan pengucuran dolar. Dengan pertimbangan tekanan inflasi dan nilai tukar rupiah yang tinggi itu, Bank Indonesia menempuh front loading strategy dalam implementasi pengendalian moneter. Ini dimaksudkan agar pertumbuhan uang primer yang masih tinggi pada awal tahun dapat segera dikendalikan ke arah target yang ditetapkan, sebesar 11-12 persen pada akhir tahun ini. 

Menurut Deputi Gubernur BI ini, untuk mencapai sasaran tersebut, pengendalian moneter dilakukan dengan instrumen utama lelang SBI. Sterilisasi valuta asing (valas) juga pada waktu-waktu tertentu dilakukan untuk mendukung pengendalian moneter tersebut sekaligus sebagai upaya memperkuat nilai tukar rupiah. 

Namun, lanjutnya, dengan mempertimbangkan posisi cadangan devisa yang ada dan besarnya ketidakpastian aliran devisa masuk ke depan, besarnya sterilisasi valas selama triwulan kedua 2001 relatif lebih kecil daripada triwulan sebelumnya. "Beban pengendalian moneter lebih ditumpukan pada lelang SBI," kata dia. 

Meningkatnya suku bunga SBI, yang Kamis (19/7) ini mencapai di atas 17 persen, menurut Achjar lagi, terkait dengan upaya pengendalian posisi base-money. Tetapi, ia tidak secara tegas mengatakan ini terkait dengan prasyarat IMF yang mensyaratkan jumlah base money beredar sebesar Rp 108 triliun, sementara posisi terakhir masih Rp 100 triliun. 

Ia mengatakan, bahwa tingginya angka base-money terutama disebabkan oleh meningkatnya uang kartal yang berada di masyarakat, yang didorong oleh meningkatnya ekspektasi masyarakat akan kenaikan harga-harga akibat kebijakan pemerintah khususnya kenaikan bahan bakar minyak BBM), Juni kemarin. 

Peningkatan tersebut juga didorong oleh meningkatnya reaksi masyarakat untuk menghadapi kemungkinan memburuknya sosial politik dalam negeri. Hal lain yang membuat tingginya posisi base money adalah naiknya permintaan uang sehubungan dengan liburan sekolah dan tahun ajaran baru, di samping melemahnya nilai tukar rupiah dalam beberapa bulan terakhir.

