Polri Posisikan Diri Sebagai Penegak Hukum

Polri memposisikan sebagai penegak hukum dan berpatokan pada undang-undang dan aturan yang berlaku dalam menghadapi kemungkinan dikeluarkannya dekrit. Polri berupaya tidak terseret situasi politik. Namun, untuk menjalankan tugas-tugas pengamanan, jajaran kepolisian akan menunggu perkembangan hari Jumat besok (20/7) sehubungan dengan adanya rencana presiden mengeluarkan dekrit. 

Hal ini dikemukakan Wakil Kepala Badan Humas Mabes Polri, Komisaris Besar (Pol) Edward Aritonang kepada pers di ruang kerjanya, Kamis (19/7). Aritonang mengeluarkan pernyataan itu berkaitan dengan pernyataan WaKil Kepala Polri Komisaris Jenderal (Pol) Chaeruddin Ismail, Kamis (19/7) pagi, seputar dekrit. Namun, Aritonang mengelak ketika bentuk tindakan yang akan diambil jika dekrit dilakukan. Aritonang hanya menandaskan sebagai penegak hukum, Polri berkewajiban untuk "mengamankan" individu yang melanggar hukum, sepanjang ada undang-undang yang mengatur, tanpa bersedia merinci kriteria individu itu. "Kita tidak tahu bentuk konkrit dekrit itu seperti apa, sehingga kita tunggu saja apa yang akan keluar," jawab Aritonang. 

Dalam kesempatan itu pula, Wakil Kabahumas menjelaskan, polisi sudah mengantisipasi kemungkinan terburuk yang akan terjadi di tanah air, khususnya di Jakarta. Dari data intelejen, yang diperolehnya diketahui memang terdapat gejolak pengerahan massa, seperti pasukan berani mati, atau kelompok yang memaksa masuk ke DPR. 

Aritonang mengaku tidak mengetahui apakah massa yang datang ke Jakarta kali ini menggunakan atribut tertentu. Ia buru-buru menambahkan, bahwa kondisi itu, berdasarkan data intelijen, sudah dipantau di daerah masing-masing.

