Tukang Becak Tuntut Penertiban Dibatalkan

Sekitar 3 ribu massa yang terdiri dari tukang becak, pedagang asongan, dan pedagang kaki lima melakukan unjuk rasa di depan Balai Kota DKI Jakarta, Kamis (19/7). Mereka menuntut agar kebijakan penertiban terhadap becak, pedagang asongan, dan pedagang kaki lima dibatalkan. 

Rencananya, pemerintah DKI memang akan menghapuskan becak di wilayah Jakarta. Penertiban juga akan dilakukan terhadap pedagang asongan dan pedagang kaki lima yang ada di sepanjang jalan protokol, seperti Jalan Thamrin-Sudirman. Kebijakan tersebut akan dijalankan oleh pemda pada September mendatang. 

Hingga pukul 11.00 WIB mereka masih melakukan aksinya. Akibatnya, lalu lintas terganggu dan petugas menutup Jalan Merdeka Selatan. Lalu lintas sementara dialihkan ke Jalan Silang Monas. Sampai saat ini pihak pemda belum melakukan dialog.

