Kaukus Perempuan Parlemen Tuntut Persamaan 'Gender' di  DPR/MPR

Sembilan perempuan Anggota DPR RI mendeklarasikan Kaukus Perempuan Parlemen (KPP) Kamis Sore (19/7) di Gedung Nusantara IV Kompleks MPR/DPR, Jakarta. KPP didirikan dengan misi untuk mewujudkan persamaan akses dan kontrol antara laki-laki dan perempuan, terutama di lembaga MPR/DPR.

Demikian salah satu isi deklarasi KPP sebelum ditandai dengan pemotongan nasi tumpeng oleh Ketua DPR RI Akbar Tandjung yang diserahkan kepada Ketua Dewan Presidium KPP Aisyah Hamid Baidlowi (F-PG). "KPP juga akan mewujudkan peran perempuan dalam setiap proses pembangunan nasional, mulai dari perencanaan sampai dengan pelaksanaannya," kata Aisyah. 

Saat ini KPP telah menyusun pengurus Dewan Presidium dengan ketua masing-masing Tumbu Saraswati (F-PDI P), Chodidjah Soleh (F-PPP), Ida Fauziyah (F-KB) dan Zawiyah Ramlie (F-TNI/Polri). Acara dihadiri pula oleh Prof. Miriam Budiardjo yang menyampaikan makalah "Perempuan Indonesia dalam Proses Membuat Keputusan". 

Dikatakannya, pembentukan KPP dilatari oleh kondisi perempuan Indonesia yang masih memprihatinkan. Sementara berbagai upaya untuk meningkatkan peran perempuan agar setara dengan laki-laki masih belum berhasil selama lebih dari 20 tahun terakhir. 

"Hal ini terbukti dengan masih terjadinya ketimpangan akses dan kontrol antara laki-laki dan perempuan atas sumber daya ekonomi, politik, sosial dan budaya," ungkap adik Gus Dur ini. Selain itu, perempuan merasa terbatas melibatkan diri dalam proses pembangunan, karena selama ini perempuan masih merupakan obyek pembangunan dan bukan subyek pembangunan. 

Dia mengemukakan program kerja KPP memiliki tiga fungsi intern, yaitu fungsi legislasi, anggaran dan pengawasan. Sedangkan fungsi ekstern berupa kerja sama dengan organisasi di luar parlemen, seperti pemerintah dan LSM. Fungsi legislasi KPP, katanya, yaitu menginventarisasi peraturan perundang-undangan yang berkaitan dengan masalah perempuan. Selain itu, KPP akan merevisi berbagai peraturan yang merugikan kepentingan perempuan (gender sensitive). "Kita akan menyusun Undang Undang (UU) untuk melindungi perempuan dari diskriminasi," jelasnya. 

Sedangkan, fungsi anggaran KPP yaitu meningkatkan peran anggotanya yang duduk di dalam Panitia Anggaran dan Badan Urusan Rumah Tangga DPR RI. Di samping itu, dalam menjalankan fungsi pengawasan KPP akan mengawasi pelaksanaan APBN yang dialokasikan untuk program-program pemberdayaan perempuan.

