Bila Besok Presiden Keluarkan Dekrit, DPR Siap Menghadapi

Ketua DPR RI Akbar Tanjung menyatakan, pihaknya telah mempersiapkan diri untuk menghadapi pengumuman dekrit oleh Presiden Abdurrahman Wahid, Jumat (20/7) pukul 18.00 WIB. "Besok merupakan keputusan apakah SI akan dilaksanakan sesuai jadwal atau dipercepat," ujarnya usai mengikuti Pertemuan Kaukus Perempuan Parlemen di Gedung Nusantara IV, Komplek MPR/DPR, Jakarta, Kamis (19/7). 

Akbar berpendapat, apabila terjadi peristiwa yang mengganggu stabilitas nasional, maka pimpinan DPR dapat berinisiatif mengundang seluruh anggota DPR untuk menghadiri Rapat Paripurna MPR. Dalam Rapat Paripurna itu akan diputuskan apakah SI akan dipercepat dari jadwal yang ditetapkan sebelumnya oleh Badan Pekerja MPR. "DPR sudah siap mengikuti SI, karena seluruh anggota Dewan sudah disini (Jakarta-Red)," kata dia. 

Menanggapi pernyataan Presiden Wahid yang esok akan mengumumkan dekrit dengan masa berlaku 31 Juli 2001, Akbar mengatakan keputusan Presiden tersebut telah bertentangan dengan kontitusi. " Hal itu sudah diserahkan ke MPR. Saya berpendapat pengemuaman dekrit sudah menjadi dasar untuk melakukan percepatan SI," jelasnya. 

Tanjung menjelaskan pihaknya telah menyelesaikan masalah teknis dan administrasi anggota Dewan. Kunjungan pada masa reses telah dijawalkan diatas 10 Agustus 2001. "Para anggota Dewan harus tetap disini sampai selesainya SI," tegasnya.

