Para Dubes Temui Kapolda Metro Pastikan Situasi Jakarta

Para duta besar mengadakan silaturahmi dengan Kapolda Metro Jaya, Sofjan Jacoeb, di Aula Tifa Kemala, Ditlantas Polda Metro Jaya, Jakarta, Kamis (19/7) siang. "Para duta besar ingin mengetahui situasi Jakarta menghadapi Sidang Istimewa," tutur Kadispen Polda Metro Jaya Anton Bachrul Alam kepada wartawan sebelum acara silaturahmi itu di Polda Metro Jaya, Jakarta, Kamis (19/7). 

Menurut Anton, Kapolda ingin mengetahui keluhan para duta besar dan akan menjelaskan situasi Jakarta menjelang SI. Situasi Jakarta, kata dia, masih kondusif. Untuk pengamanan itu, polisi telah menggelar operasi Mantap Brata VIII. Sedangkan pengamanan di kedutaan, Polda memberikan beberapa petugas di sana. Hal itu ditentukan dengan memilah negara yang termasuk rawan ancaman, seperti Amerika dan Australia. 

Kedua gedung kedutaan besar itu dikenal paling banyak didatangi unjuk rasa. "Kami mengkhawatirkan pengunjuk rasa mengacaukan suasana dengan berdemonstrasi di Kedubes," kata dia. Namun, tidak semua kedutaan besar mendapatkan pengamanan khusus. Hingga kini belum ada kedutaan besar yang meminta diamankan. Anton menjelaskan bahwa penempatan pasukan akan dikerahkan satu kompi, satu peleton atau satu unit. 

Sampai saat ini, menurut Kadispen, belum ada warga negara asing yang menginginkan untuk dievakuasi dari Jakarta. Tetapi, jika situasi kacau, Polda akan mengevakuasi warga negara asing. Untuk itu, Polda akan melaksanakan teknik escape serta mempersiapkan pesawat, heli, kendaraan lapis baja dan kedua bandara udara, baik Halim Perdanakusuma dan Soekarno-Hatta.

