Peserta Tiba Sehari Sebelum Pertemuan

Hingga hari ini, Pesantren Ass-Syidiqiyah milik Kyai Nur Iskandar SQ, tempat diselenggarakan pertemuan kiai NU se-Indonesia Minggu 22 Juli mendatang, belum terlihat kegiatan menonjol. Belum ada peserta yang datang. "Kira-kira baru hari Sabtu Sore nanti mereka akan datang," kata Sekretaris Jenderal (Sekjen) Pesantren Ass-Syidiqiyah, Anas Tahir yang dihubungi Tempo di Jakarta, Kamis (19/7).

Pertemuan para kiai NU itu membahas permasalahan bangsa. Salah satu poinnya mencarikan solusi memperbaiki hubungan antara Presiden Abdurrahman Wahid dan DPR. Anas memperkirakan, jumlah para ulama yang hadir lebih kurang 5 ribu orang. Pertemuan itu digelar dalam bentuk sarasehan sehari. Intinya untuk menyamakan satu persespi para ulama NU menjelang Sidang Istimewa 1 Agustus mendatang. "Disesuaikan perkembangannya nanti, tapi itu fokus utamanya," kata Anas. 

Nur Iskandar sendiri, pimpinan Pesantren Ass-Syidiqiyah sendiri, kini masih di Kediri, Jawa Timur untuk menghadiri pertemuan pendahuluan para ulama NU di pesantren Lirboyo milik Kiai Maksum. Pertemuan para kiai di Jawa Timur itu membicarakan tentang keabsahan atau tidaknya pemberhentian Presiden di tengah masa jabatannya. "Materinya tidak jauh dari pembicaraan pertemuan ulama di Lirboyo," Anas menjelaskan.

Pertemuan tersebut, menurut Anas, diselenggarakan atas spotanitas para ulama. Tidak ada upaya rekayasa dan latar belakang yang bernuansa politis. Para ulama menyelenggarakan pertemuan karena meprihatinkan nasib bangsa Indonesia terhadap kondisi politik yang menggoyang Gus Dur. Kondisi ini dikhawatirkan dapat memicu gejolak konflik horisontal akar rumput. "Mereka tidak diundang satu persatu, beda dengan pertemuan politis akhir-akhir ini yang sudah bisa ditebak hasilnya sebelum dilangsungkan," katanya sembari tertawa keras.

