Bahas Pencalonan Hamzah Sebagai Wakil Presiden

Ketua Umum DPP Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Hamzah Haz membantah pencalonan dirinya sebagai Wakil Presiden merupakan agenda utama yang dibahas dalam Rapat Pimpinan Nasional (Rapimnas) ke- 4 kali. Rapim kali ini menurut Hamzah digelar untuk melakukan konsolidasi guna menghadapi Sidang Istimewa (SI) MPR Agustus besok. "Rapim ini untuk mencari persepsi yang sama dalam menghadapi SI," tangkis Hamzah. 

Berbeda dengan Hamzah, Sekretaris Jenderal PPP Ali Marwan Hanan sebaliknya mengatakan bahwa di Rapimnas yang digelar malam ini, Kamis (19/7), di Hotel Crown Plaza, Jakarta, akan meminta masukan dari daerah terutama seputar pemilihan calon Wakil Presiden. "Rapim ini tidak akan secara eksplisit mengemukakan nama calon Wapres," kata Ali ketika baru memasuki lobby hotel. 

Rapim ini diikuti oleh 82 peserta yang terdiri dari utusan Dewan Pengurus Pusat (DPP), Dewan Pengurus Wilayah (DPW), Dewan Pengurus Pusat (DPP), Majelis Pertimbangan Pusat (MPP), Majelis Pakar, unsur pimpinan DPR, Wanita Persatuan Pembangunan, dan Lajnah Syuro. 

Tampak diantara peserta yang datang pada malam Rapimnas itu, Ketua MPP yang juga mantan Ketua Umum PPP, Hasan Metareum, Kiai sejuta umat Zainuddin MZ, serta Menteri Koperasi dan UKM Zakarsih Nur. Rapim sendiri akan berlangsung hingga Jumat (20/7) sore.

