Pengembalian Dana Bulog Ada Pengaruhnya Terhadap Proses Hukum

Pengembalian dana nonbujeter Bulog senilai Rp 32,5 miliar oleh salah seorang tersangka kasus itu, Wilfred Simatupang, ada pengaruhnya terhadap proses hukum. "Saya bukan ahli hukum ya, tapi saya kira tentu ada pengaruhnya," kata Wakil Presiden Hamzah Haz menjawab pertanyaan wartawan usai menghadiri Sidang Kabinet Terbatas di Gedung Utama Sekretariat Negara, Jakarta, Senin (11/3).

Hamzah menegaskan, sebaiknya proses terhadap Akbar Tandjung, tersangka kasus Bulog itu, diserahkan pada mekanisme hukum yang sedang berjalan. Ia mengingatkan agar proses hukum ini tetap berjalan. Sebab, menurut dia, Indonesia adalah masyarakat yang menghormati hukum. 

Saat ditanya apakah ia akan menengok Akbar yang ditahanan itu, Hamzah tidak memberikan jawaban yang tegas. Akan tetapi, ia mengaku telah mengirim utusan khusus untuk mengunjungi Ketua Umum Partai Golkar di balik jeruji tahanan Kejaksaan Agung. Tetapi dia tidak mengungkapkan siapa yang diutusnya.

