Pesawat Super Rebel Dievakuasi

Pesawat Super Rebel SR 2500, yang jatuh di Kampung Babakan Nangeleng, Desa Depok, Kecamatan Darangdan, Kabupaten Purwakarta, Jawa Barat, mulai dievakuasi Senin (11/3), sekitar pukul 17.00 WIB. Pesawat yang memiliki berat total 946 kilogram tersebut di potong-potong untuk memudahkan proses evakuasi.

Pesawat milik PT Derazona Aviation Industry (DAI) itu jatuh di areal persawahan, Sabtu (9/3). Pilot pesawat, Anazias Zikri, 35 tahun, dengan tiga penumpang; Mulya Tirtosudiro, Zaenuri dan Hery, selamat, dan hanya mengalami luka pada bagian kepala.

Kepala Bagian Hukum Grup Budihardjo Deddy Halim, yang memayungi PT Derazona, datang ke lokasi mendampingi Adjuster Lloyd London, Robert, melakukan penilaian kondisi pesawat yang ringsek. Mengenai penyebab kecelakaan, kata Deddy, "akibat technical problem."

Pesawat mulai dievakuasi kemarin setelah pemeriksaan atas kondisi bangkai pesawat oleh tim pusat asuransi pesawat dunia dari Lloyd London, usai. Evakuasi dilakukan tim SAR dari PT Dirgantara Indonesia Bandung.

