Orang Tua Korban Trisakti, Semanggi I dan II, Mendatangi Rumah Wiranto

Para orang tua korban Trisakti, Semanggi I dan II, tiba di rumah Purnawirawan Jendral Wiranto, di Jalan Simprug Golf V nomor J 1, Senin (11/3) siang. Mereka datang untuk menjemput Wiranto agar hadir memenuhi panggilan KPP HAM.

Namun rombongan orang tua korban Trisaksi dan Semanggi tersebut tidak dapat menemui Wiranto. Mereka hanya menjumpai Suharlan, salah seorang penjaga rumah Wiranto di depan gerbang rumah. Menurut Suharlan, Wiranto sedang ke luar kota dan tidak berada di rumah sejak Jumat (8/3) sore. "Tidak ada, lagi keluar kota," kata dia tanpa menjelaskan lebih lanjut. Suharlan mengaku tidak mengetahui kapan Wiranto pulang. 

Meski tidak berhasil, Sumarsih, orang tua Wawan korban peristiwa Semanggi I, menitipkan karangan bunga dan surat untuk Wiranto. "Saya minta surat ini disampaikan," pintanya kepada Suharlan. Sumarsih dan orang tua korban lainnya juga meminta Wiranto menghadiri panggilan dan memberikan keterangan pada KPP HAM. "Orang tua korban selalu dibohongi," gugat Sumarsih. Menurutnya, jika Wiranto memenuhi panggilan maka diharapkan bisa membantu pengukapkan kasus Trisakti dan Semanggi serta menepis anggapan lari dari tanggung jawab. 

Setelah karangan bunga dan surat untuk Wiranto diterima Suharlan, para orang tua korban meninggalkan rumah Wiranto. Beberapa anggota Polsek Kebayoran 

Lama tampak berjaga-jaga di sekitar rumah Wiranto.

