Mahadi: Rapat Golkar Tak Akan Keluarkan Pernyataan Politik Soal Akbar

Rapat intenal DPP Partai Golkar, Senin (11/3) malam, tidak akan mengeluarkan pernyataan politik yang berkaitan dengan status penahanan ketua umumnya, Akbar Tandjung. "Saya kira ndak ada. Tidak ada keputusan yang hebat sekali. Rapat hanya diagendakan untuk membicarakan masalah perkaderan partai. Jadi, daripada kalian capek menunggu, saya kira ndak ada," kata Mahadi Sinambela, salah seorang Ketua DPP Partai Golkar kepada para wartawan di Kantor Pusat DPP Golkar, Jakarta, Senin (11/3) malam.

Mahadi mengatakan, agenda rapat ini sendiri sudah sejak lama dipersiapkan, bahkan sebelum Akbar Tanjung pulang dari haji. Dia menjelaskan, saat ini Partai Golkar sudah mempersiapkan pengkaderan untuk segera dilaksanakan di daerah-daerah khususnya di kapubaten dan kotamadya. Sedangkan mengenai Akbar Tanjung sendiri, Mahadi hanya mengatakan, kemungkinan yang akan dibahas di dalam rapat adalah mengenai aspek-aspek hukumnya. 

"Bagaimana bantuan hukum kita (partai) untuk lebih efektif lagi," kata dia mencontohkan. Mahadi juga menegaskan, untuk permasalahan yang sama, jajaran partai sudah memperoleh petunjuk dari Akbar Tanjung selaku Ketua Umum Partai. "Sementara ini kita masih meminta dan mempercayakan Pak Akbar memimpin. Jadi PLH-PLH (pelaksana harian) itu belum ada," kata dia. 

Mengenai isu penarikan mundur menteri-menteri dari Kabinet Gotong Royong, Mahdi juga menyakini bahwa hal itu tidak akan dibahas dalam rapat malam ini. Menurut dia, kalaupun nanti para menteri tersebut mau mundur, intern partai sendiri belum tentu membolehkan. "Nanti sajalah, itu (penarikan mundur) soal tehnis," katanya. Rapat di DPP Golkar sendiri saat ini belum dimulai. Mahadi Sinambela, Theo L. Sambuaga, Rambe Kamaruzzaman dan Fahmi Idris sudah tampak hadir di DPP. 

Sehari sebelumnya pada Minggu (10/3) kemarin, Wakil Sekjen Partai Golkar Bomer Pasaribu mengatakan rapat internal Partai Golkar akan membahas permasalahan hukum dan politik dalam kasus penahanan Akbar. . "Masalah Pak Akbar ini akan dibahas oleh badan-badan yang ada dipartai dan juga di korwil-korwil ," kata dia. Dan rencanaya DPP juga akan mengundang para penasehat-penasehat Golkar, termasuk Baramuli, untuk membicarakan masalah ini dalam internal Partai.

