Menganiaya Istri, Anggota FKB DPR Akan Diperiksa Polisi

Akibat mengaiaya istrinya, anggota Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa (FKB) DPR H. Susono Yusuf, akan diperiksa Kepolisian Wilayah (Polwil) Besuki, Jawa Timur. Pemeriksaan dilakukan setelah polisi mendapat laporan Siti Rokhayah (32), istri Susono ke Markas Besar (Mabes) Polri Jakarta beberapa waktu lalu. Pihak Polwil Besuki, kini telah mendapatkan mandat dari Mabes Polri dan surat izin pemeriksaan dari Presiden Megawati Soekarno Putri untuk memeriksa anggota dewan asal Bondowoso tersebut.

Sementara Siti Rokhayah (32), ketika ditemui Tempo News Room di rumahnya di Bondowoso, Minggu (10/03) pagi, membenarkan bahwa kepolisian wilayah akan segera memeriksa mantan suaminya. Wanita yang berprofesi sebagai "muballighah" (da'i perempuan) ini juga mengakui pihak Polwil Besuki telah mengubunginya sehubungan pemanggilan suaminya. 

Perempuan yang putri Kiai Mas pengasuh Pondok Pesantren Prajekan, Bondowoso ini juga mengaku telah mendapatkan Surat Keputusan (SK) Pengadilan Agama Jakarta Selatan tanggal 11 Februari 2002 lalu. "Namun saya belum mendapatkan surat cerai," tuturnya. Rokhayah bertutur, dirinya melaporkan suaminya ke Mabes Polri karena telah melakukan serangkaian tindakan pelecehan dan penganiyaan. 

"Mantan suami saya itu melakukan hinaan, pemukulan dan bahkan, ancaman dengan celurit. Selain tindakan kekerasan, ia juga memfitnah saya telah melakukan hal-hal buruk dengan keterangan yang tidak benar dan juga melakukan perkawinan tanpa seizin saya sebagi istrinya yang sah," imbuhnya.

Sementara itu Kapolwil Besuki Komisaris Besar Untung S. Radjab mengaku telah melayangkan surat pemanggilan terhadap Susono di kompleks DPR-RI Blok AA-4 nomor 43, Kalibata, Jakarta Selatan. "Kami sudah mengirim surat panggilan iti selasa (5/3) lalu dan akan mengadakan pemeriksaan terhadap tersangka tanggal 18 Maret mendatang," ujarnya. 

Pemeriksaan tersebut, berdasarkan laporan yang dikirimkan Siti Rokhayah kepada Mabes Polri. Dalam delik aduan itu, Rokhayah mengaku, sang suami telah melakukan pelecehan dan penganiyaan seperti pemukulan. Selain itu, tersangka Susono juga telah melakukan perkawinan dengan wanita lain tanggal 5 maret 1999. 

"Selain melakukan pemukulan, penganiyaan, tersangka juga melakukan perkawinan tanpa seizin korban. Tersangka juga dituduh telah memasukkan laporan palsu tentang istrinya dan melakukan perzinahan," papar Untung. Berdasarkan laporan tersebut, maka pihak Polwil Besuki akan menjerat tersangka dengan pasal 279 (melakukan perkawinan tanpa seizin istri), pasal 284 (perzinahan) dan pasal 242 (memberikan keterangan palsu) KUHP. 

Atas tindakan Polisi yang akan segera menindak tersangka, Rokhaya mengaku gembira dan bersedia memberikan kesaksian. "Selain kasus ini telah lama menimpa saya, saya gembira karena dengan begitu akan memberikan pelajaran kepada siapapun yang melakukan tindakan sewenang-wenang terhadap perempuan," tegas ketua Kelompok Kajian Perempuan Al-Mukminun ini.

