Penyidik Polda Metro ke Batam untuk Menyita Aset Gee Cosmos

Polda Metro Jaya mengirim anggotanya ke Batam untuk menyita barang bukti lain dalam kasus itu. Batam, jelas Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam Senin (11/3), merupakan tempat PT Gee Cosmos Indonesia mencetak brosur. 

Selain itu, Polda juga menetapkan salah seorang manager PT Gee Cosmos Indonesia, Michael, sebagai tersangka kasus penipuan. Tersangka asal Afrika itu sudah ditangkap sejak pekan lalu. 

PT Gee Cosmos dilaporkan ke Polda Metro Jaya oleh para nasabahnya karena melakukan penipuan, Senin pekan lalu (4/3). Ribuan nasabah tersebut merasa tertipu oleh iklan yang disiarkan di berbagai media massa untuk berinvestasi di bidang periklanan. Namun, janji tersebut tidak bisa dipenuhi. Perusahaan yang dipimpin oleh Genta Ogami dan berpusat di Jepang sudah beberapa kali mengulur-ulur waktu dalam pembayaran keuntungan yang dijanjikan sebesar 30 persen dari modal yang disetor. Ketika mereka mendatangi kantornya yang di Wisma Tamara Jalan Jendral Sudirman Senin (4/3) silam, kantor tersebut sudah disegel oleh pemilik gedung. 

Kamis pekan lalu (7/3) Gee Cosmos dinyatakan pailit oleh Pengadilan Niaga Jakarta Pusat. Dengan adanya keputusan pailit ini, Balai Harta Peninggalan akan mengundang para nasabah dan pihak Gee Cosmos. Melalui pertemuan ini, pihak nasabah mengharapkan akan dapat mengetahui asset Gee Cosmos sesungguhnya pada saat ini.

