Kasus Trisakti dan Semanggi Akan Dibawa ke Tingkat Internasional

Kasus Trisakti, Semanggi I dan II akan dibawa ke tingkat internasional bila KPP HAM kasus itu tidak bisa menyelesaikannya. Demikian diungkapkan Sumarsih, orang tua Wawan, salah seorang korban Semanggi I kepada pers di Komnas HAM, Jakarta, Senin (11/3) siang. 

Sumarsih menambahkan, pada 23 Februari lalu, pihak orang tua korban dan Aliansi Korban Kekerasan Negara (AKRA) telah mengirimkan surat kepada perwakilan PBB di Jakarta. "Kami akan merintis melalui perwakilan PBB untuk dibawa ke konferensi tingkat internasional," paparnya. 

Rencana tersebut, kata dia, tentunya masih menunggu hasil penyelidikan KPP HAM. Hingga saat ini pihak orang tua korban juga telah meminta bantuan advokasi dari beberapa lembaga swadaya masyarakat (LSM), di antaranya Kontras, ELFAM dan INSID. 

Menanggapi ketidakhadiran para mantan perwira dan perwira TNI dan Polri memenuhi panggilan KPP HAM dengan berbagai alasan, Sumarsih menyebutkan, Pengadilan Negeri Jakarta Pusat sebetulnya telah menyatakan keberadaan KPP HAM itu adalah sah. "Tapi jenderal-jenderal tersebut berlindung di balik keputusan DPR," kata Sumarsih. Padahal tiga fraksi di DPR juga mengatakan kasus Trisakti dan Semanggi mengindikasikan adanya pelanggaran HAM berat. 

Cece, orang tua dari korban Engkus Kusnadi, menambahkan bahwa ia belum melihat keberhasilan KPP HAM dalam menuntaskan kasus tersebut. "Tapi kami yakin bisa selesai," kata dia. Menurut Cece, pihak orang tua korban pada Rabu (13/3) akan mendatangi rumah Roesmanhadi untuk menjemputnya agar memenuhi panggilan KPP HAM.

