Matori: Saya Jenguk Akbar Sebagai Sesama Pejuang

Menteri Pertahanan (Menhan) Matori Abdul Jalil, Minggu (11/3) sekitar pukul 19.50 WIB, menjenguk Akbar tandjung di ruang tahanan Kejaksaan Agung. Matori berada di sana sekitar 15 menit. Pada pukul 20.10 WIB, sambil berjalan keluar dari rutan, Matori yang kali ini menggenakan baju batik dan peci hitam mengatakan, dirinya mengunjungi Akbar sebagai seorang teman dan sesama pejuang. 

"Orang boleh mengartikan kunjungan saya ini sebagai kunjungan pribadi, saya sebagai Ketua Umum PKB, atau saya sebagai Menteri Pertahanan sekalipun," kata Matori yang didampingi anggota Fraksi Partai Golkar DPR Ferry Mursidan Baldan. Pada saat Matori berkunjung, Akbar Tanjung sedang ditemani oleh istrinya, Krisnina Tandjung bersama kedua putrinya bungsu, Sekar dan Riana. Matori tiba dengan menumpang Toyota Land Crusier B 1841 QH. 

Matori diizinkan masuk setelah diberi izin Kasubdit Tindak Pidana Korupsi Kejakgung, Umbu Lage Lozara. Usai menjenguk, Matori segera berbgegas memasuki mobilnya, Matori menolak mengomentari pernyataannya lebih jauh mengenai perkembangan kasus penyelewengan dana non budgeter Bulog ini dan masalah pergantian Panglima TNI. Beberapa saat setelah Matori pulang, Nina Tanjung beserta kedua putrinya juga meninggalkan Kejakgung.

