Penasehat Hukum Akbar Sesalkan Pernyataan Baramuli

Tim penasehat hukum Akbar Tandjung menyesalkan pernyataan AA Baramuli tentang dibatalkannya pengajuan gugatan praperadilan Akbar. "Dalam kapasitas apa Baramuli ngomong seperti itu. Dia bukan penasehat hukum dan tidak terkait dalam kasus Pak Akbar. Jadi, saya kira Pak Baramuli tidak usah terlalu membuat pernyataan seperti itu," kata Tommy Sihotang kepada wartawan usai menemui kliennya di Ruang Tahanan Kejaksaan Agung, Jakarta, Senin (11/3) siang. 

Menurut Tommy, saat ini tim penasehat hukum Akbar sedang menunggu jawaban pihak Kejaksaan Agung tentang permohonan penangguhan penahanan. "Kalau dikabulkan, tentu tidak perlu lagi gugatan pra-peradilan. Tetapi, kami sudah siapkan draftnya (gugatan pra-peradilan) dan tinggal mendaftarkan saja," jelas Tommy. Mereka akan menunggu jawaban Kejaksaan satu-dua hari ini. 

Mengenai pertemuan antara Baramuli dan Akbar Tandjung, Tommy membenarkan. "Betul Baramuli menemui Pak Akbar. Tapi kami tanya, betul enggak Pak Akbar ngomong seperti itu, kata dia tidak benar. Jadi tidak ada pembicaraan pra-peradilan kepada Baramuli. Lagipula, urusan apa Baramuli dengan pra peradilan," tandas Tommy. 

Hal sama dikatakan Hotma Sitompul, tim penasehat hukum masih mepertimbangkan pra-peradilan sambil menunggu jawaban penangguhan penahanan. "Karena kami masukkan itu (permohonan penangguhan) Jumat lalu. Tentu belum dibahas. Jadi, Senin - Selasa ini kita tunggulah," kata dia. Kalau ada jawaban yang baik dari Kejaksaan, lanjut Hotma, tentu penasehat hukum akan berterima kasih dan tidak akan mengajukan pra peradilan. 

Menanggapi keterangan Baramuli kepada wartawan sebelumnya, Hotma dengan geram mengatakan bahwa tidak usah menanggapi pernyataan Baramuli. "Ini penting ya, yang Anda dengar pengacara saja. Terlalu banyak orang yang berbicara atas nama klien kami, akan semakin enggak jelas," ujar dia. 

Akbar sendiri, menurut Tommy, saat ini dalam kondisi sangat bagus. Hari ini ia melaksanakan ibadah puasa Senin - Kamis. "Pak Akbar tetap menjalankan salat lima waktu dan setiap malam salat tahajud. Pokoknya, kondisi mental beliau sangat luar biasa," jelas Tommy.

