Ada Agenda Tersembunyi dari Pengembalian Dana Rp 32,5 Miliar

Ada agenda tersembunyi dari pengembalian dana bujeter Bulog Rp 32,5 miliar kepada Kejaksaan Agung oleh tersangka Winfried Simatupang. "Ada tanya besar atau question mark kenapa dana tersebut dikembalikan," tegas Wakil Sekjen DPP PDIP Pranomo Anung kepada wartawan di sela rapat paripurna DPR RI di gedung Nusantara V, MPR/DPR Jakarta, Senin (11/3) siang.

Dengan demikian, lanjut dia, menjadi tugas Kejaksaan Agung untuk mengetahui dan menyelidiki lebih lanjut dari mana dana tersebut berasal. Karena semua tersangka, termasuk Akbar Tandjung sendiri mengatakan, seluruh dana tersebut sudah disalurkan kepada keluarga miskin di berbagai daerah. "Tetapi pengembalian dana tersebut, tidak serta merta seluruh persoalan kemudian selesai. Ini harus dipertanggungjawabkan kepada publik karena uang tersebut adalah uang publik," jelas Pramono. 

Pramono menjelaskan, hingga saat ini baik fraksi maupun DPP PDIP belum mengeluarkan sikap resmi berkaitan dengan pengembalian dana tersebut. "Apakah nantinya PDIP akan tetap pada sikap semula untuk menggelar pansus Buloggate II atau tidak, hal ini baru akan dibahas pada rapat DPP besok," ungkap Anung. 

Seperti diketahui, Sabtu (9/3) lalu, tersangka Winfried telah mengembalikan dana sebesar Rp 32,5 miliar kepada Kejaksaan Agung. Dana tersebut merupakan sebagian besar dana non bujeter Bulog yang disalahgunakan. Dana itu kini disita oleh Kejaksaan Agung sebagai barang bukti.

