Indeks Terkoreksi 1,089 poin

Indeks harga saham gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta (BEJ), Senin (11/3), terkoreksi 1,089 poin ke level 474,026. Indeks saham paling kuat LQ45 terkoreksi 0,508 poin ke posisi 102,827 dan indeks syariah turun 0,466 poin pada level 75,606.

Chrisbiantoro, analis dari Ficor Sekuritas, menyatakan indeks turun karena profit taking saham Gudang Garam (GGRM). "Kondisi eksternal dan internal tidak berpengaruh, koreksi indeks hari ini murni profit taking ," katanya. Saham Gudang Garam sendiri terkoreksi Rp 400 menjadi Rp 24.000. 

Aksi profit taking Gudang Garam sendiri, menurut Chrisbiantoro, dilakukan karena Gudang Garam gagal mengakuisisi PT Kayadibya Mahardika, pabrik rokok putih yang rendah tar dan nikotin, setelah para pemegang saham independennya menolak rencana akuisisi itu. 

"Namun saham-saham unggulan lain, seperti Astra International Indonesia (ASII) dan saham-saham perbankan, mampu menahan indeks agar tidak terkoreksi terlalu besar," jelasnya. 

Untuk esok hari, Chrisbiantoro memperkirakan, indeks akan cenderung melemah. "Penahanan indeks masih besar di sektor telekomnikasi, termasuk saham-saham perbankan," katanya. 

Chrisbiantoro menyarankan para investor untuk mencermati saham-saham di lapis kedua. "Untuk saham blue chip juga berpeluang, namun tetap dalam pola-pola trading dan berhati-hati," paparnya. Selain itu saham farmasi juga masih berpeluang meraih keuntungan esok hari. 

Selain Gudang Garam, saham Telkom (TLKM) turun Rp 25 menjadi Rp 3.950, International Nickel (INCO) turun Rp 150 menjadi Rp 5.600, Merck Indonesia (MERK) terkoreksi Rp 100 menjadi Rp 11.900, dan Unilever turun paling drastis sebesar Rp 400 menjadi Rp 24.000. 

Saham Bank Central Asia, yang para karyawannya memprotes proses divestasi, turun Rp 25 menjadi Rp 1.925.

Sebaliknya Indosat (ISAT) naik Rp 150 menjadi Rp 10.800, HM Sampurna (HMSP) naik Rp 50 menjadi Rp 4.775, Astra (ASII) naik Rp 25 menjadi Rp 2.775, dan Multi Bintang Indonesia (MLBI) berada di posisi puncak dengan kenaikan Rp 2.000 menjadi Rp 27.000.

Perdagangan hari ini di relatif sepi di mana nilai transaksi yang terjadi hanya sebesar Rp 309,818 miliar, dengan transaksi sebanyak 11.235 kali. Jumlah saham yang diperdagangkan sebanyak 688.381 lot saham, di mana 72 saham naik, 60 turun, dan sisanya 256 stagnan.

