Zainuddin MZ: Hamzah Tawarkan  PPP Reformasi Melebur dengan PPP

Pertemuan antara KH Zainuddin MZ dengan Hamzah Haz pada Sabtu (9/3) kemarin, bukan bermaksud untuk melebur PPP dengan PPP Reformasi. "Itu hanya sekedar silaturahmi biasa untuk mendidik umat agar dewasa, bahwa perbedaan bukanlah permusuhan," kata Ketua Umum Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Reformasi KH Zainuddin MZ kepada Tempo News Room, usai menghadiri acara silaturahmi alim ulama se-DKI Jakarta di Kebon Jeruk, Jakarta, Senin (11/3) sore. 

Zainuddin mengungkapkan, dalam pertemuan empat mata atas undangan Hamzah Haz di kediaman resmi Wapres tersebut, Hamzah menawarkan membentuk holding atau melebur secara total antara kedua partai tersebut. Namun ia mengatakan, pihaknya belum memberikan respon positif terhadap tawaran tersebut

Saat ditanya apakah undangan Hamzah tersebut berarti sikap PPP sudah melunak, dia menjawab, "Ya sebaiknya memang begitu." 

Menanggapi opini yang beredar bahwa pada Pemilu 2004 nanti, suara yang akan memilih PPP Reformasi tidak akan sebesar suara yang akan diperoleh PPP, Zainuddin mengatakan, "Itu hanya sebuah opini dan lebih baik memang begitu. Daripada dianggap besar tapi kenyataannya tidak." Dia menambahkan, opini tersebut malah menjadi pemicu bagi pihaknya untuk bekerja keras membesarkan partai. 

Zainuddin sendiri mengaku, menghadapi Pemilu 2004 nanti, pihaknya sudah mempersiapkan konsolidasi dan deklarasi di beberapa propinsi. Menurutnya, PPP Reformasi sudah membentuk cabang di 11 propinsi. 

Sementara itu, menyoal penggunaan lambang yang sama dengan PPP, Zainuddin menganggap hal itu tidak menjadi masalah. Dia mencontohkan kesamaan beberapa lambang yang dipakai oleh beberapa partai secara bersamaan. "Lambang bulan bintang dipakai oleh lebih dari 6 partai, kepala banteng dipakai oleh 5 lima partai, dan bola dunia dipakai oleh lima partai. Namun semuanya berjalan dengan baik," kata Zainuddin menambahkan. 

Tentang lambang PPP Reformasi tersebut, Zainuddin menganggap perbedaan antara PPP Reformasi dan PPP tidak vulgar. Zainuddin juga menjelaskan maksud lambang partainya. Nuansa merah putih yang melingkungi gambar Kabah menurutnya menggambarkan komitmen PPP Reformasi kepada bangsa dan negara. Sementara itu, lima bintang diatasnya berarti bentuk komitmen mereka terhadap Islam maupun Pancasila.

