Para Karyawan BCA Tolak Divestasi

Sekitar 1000 karyawan BCA melakukan unjuk rasa menentang divestasi. Para karyawan, yang mengenakan ikat kepala biru bertuliskan "Karyawan BCA" dan pita merah di sebelah kiri, Senin (11/3), berencana bergerak dari kantor BCA ke Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dan kemudian ke DPR.

Para karyawan mulai demo sekitar 08.00 WIB dan berkumpul di halaman. Terlihat beberapa spanduk yang dipasang, bertuliskan "BCA Diobok-Obok, Karyawan Mogok", "Divestasi, Menuju Negara Budak", hingga "Tolak Divestasi. Jual BCA - Jual Rakyat".

Koordinator unjuk rasa, Aryanto, mengatakan Ketua MPR, Amien Rais, telah bersedia mengadakan dialog dengan karyawan di kantor DPR. 

Sementara itu menurut Didit, Ketua Bidang Organisasi Serikat Pekerja Niaga, Industri, Bank dan Asuransi (SP-NIBA) yang mengkoordinir aksi, mengatakan bahwa aksi ini didasari oleh pesan moral karyawan terhadap masalah kerugian yang akan diderita negara bila proses divestasi BCA terus dilanjutkan. 

"Aksi ini merupakan pesan moral yang kami sampaikan kepada pemerintah untuk tidak melanjutkan proses (divestasi BCA) ini," ujarnya. 

Ia juga mengatakan karyawan meminta supaya divestasi BCA ini ditunda sampai proses yang lebih komprehensif, yaitu dengan mencabut obligasi rekap terlebih dahulu sebelum melakukan divestasi.

