Syamsuddin Haris: Selamatkan Golkar atau Lepas Akbar?

Pengamat Poltik LIPI Syamsuddin Haris mengatakan kader Partai Golkar harus memilih: menyelamatkan Partai Beringin atau tetap mempertahankan ketua umumnya Akbar Tandjung. Tersangka kasus penyelewengan dana Bulog Rp 40 miliar yang kini mendekam di ruang tahanan Kejaksaan Agung. "Tidak mungkin menyelematkan kedua-duanya," ujarnya kepada Tempo News Room di Jakarta, Minggu (10/3). 

 Partai Golkar, menurut dia, juga tidak akan berani berseberangan dengan partai-partai lain termasuk PDIP dengan menarik kadernya dari kabinet. Kalaupun terjadi, menurutnya, tidak ada masalah bagi pemerintah karena kursi-kursi menteri yang ditinggalkan dapat diisi oleh partai-partai lainnya. "Penarikan menteri-menteri Golkar dari kabinet hanya gertakan Partai Golkar," tandasnya. 

 Pernyataan senada juga datang dari pengamat politik Arbi Sanit. Menurut bekas dosen politik UI ini masyarakat akan marah senadainya Golkar berani melanggar kesepakatan dengan partai lain untuk bekerjasama mensukseskan pemerintahan Megawati hingga 2004. "Mereka tidak akan berani melakukan boikot atau berseberangan langsung dengan pemerintah. Jika pun ada paling sebagai oposisi kritik saja bisa jadi," jelas dia. 

 Menanggapi nasib Partai Golkar dan kursi Akbar, Arbi mengatakan hal itu tergantung pada proses penahan dan pemeriksaan Ketua DPR itu oleh Kejaksaan Agung. "Seberapa jauh perkembangan nasib Partai Golkar menjadi konkrit dan riil tergantung dari penahanan dan pemeriksaannya di Kejagung nanti," ujar Arbi Sanit. Menurut dia, gejala awal perpecahan di tubuh partai beringin ini sudah mulai tampak.

 Diantaranya dengan adanya keinginan sejumlah tokoh partai agar Akbar nonaktif dari kursi ketua DPR dan ketua umum partai serta keinginan menggelar Musyawarah Nasional Luar Biasa (Munaslub), seperti dilontarkan salah seorang anggota Penasihat Partai Golkar, A. A. Baramuli. 

Dia mengandaikan, jika Jaksa Agung menuntut dan menyerahkan Berkas Acara Perkara (BAP) Akbar ke pengadilan dengan mengabaikan pengembalian uang dari Winfried Simatupang maka posisi Akbar Tanjung di partai menjadi goyang dan memberi peluang bagi perebutan kursi ketua umum. 

"Tapi jika terjadi sebaliknya, seperti mendeponir masalah ini karena adanya pengembalian uang maka posisi Akbar tetap kuat," tambahnya. Arbi Sanit menilai jika Akbar Tanjung jatuh dari kursi ketua umum Golkar maka peluang terbesar untuk menduduki kursi tersebut ada pada Marzuki Darusman (Mantan Jaksa Agung), dan Jusuf Kalla (Menko Kesra) yang didukung kelompok Iramasuka. Sedangkan Muladi menurutnya tidak memiliki ambisi dan pengaruh di DPP Golkar. 

"Yang menang adalah yang senior karena memiliki pengaruh besar di partai. Juga yang dekat dengan akses kekuasaan," jelasnya. Mengenai sikap DPP yang tegas masih mendukung Akbar Tanjung, menurutnya itu wajar saja karena pengurus yang ada sekarang adalah orang-orang Akbar. "Tapi kalau pengaruh masih tetap yang tua-tua itu karena mereka yang berduit," tambahnya.

