Wapres: Pemerintah Hadapi Dilema dalam Divestasi BCA

Wakil Presiden, Hamzah Haz, mengakui pemerintah menghadapi dilema dalam divestasi Bank BCA. Hamzah, seusai sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara, Senin (11/3), juga mengungkapkan rasa prihatin atas aksi tersebut.

Hamzah, berkaitan dengan unjuk rasa pada karyawan Bank BCA, mengatakan pemerintah terikat komitmen dengan Dana Moneter Internasional untuk melakukan divestasi. "Saya dapat mengerti bagaimana mereka merasa memiliki BCA," ujarnya.

Hamzah mengungkapkan rasa prihatin karena aksi semacam itu telah berulang kali terjadi. Dia mencontohkan hal yang serupa pernah terjadi di PT Semen Gresik maupun PT Semen Padang. Umumnya para karyawan menolak pola privatisasi yang akan diterapkan pada perusahaan tempatnya bekerja. 

Karena itu, imbuhnya lagi, untuk mencegah timbulnya masalah serupa dimasa mendatang, perlu dirumuskan pemikiran baru tentang pola privatisasi yang tepat. Artinya privatisasi tidak hanya mengarah pada pemulihan APBN atau semata-mata untuk membayar utang. Namun, proses tersebut harus dapat menjamin akumulasi modal dari badan usaha tersebut.

