Bibit Waluyo: Jangan Terpengaruh dengan Provokasi

Pangdam Jaya Bibit Waluyo mengharapkan agar masyarakat tidak terpengaruh dengan berbagai usaha provokasi yang dapat mengancam keselamatan negara. "Saya berharap agar masyarakat tidak mudah terpengaruh ke sana ke mari. Yang penting cari nafkah dan cari makan, tidak usah berpolitik," kata Bibit usai upacara serah terima jabatan Kepala Pusat Penerangan Angkatan Darat (Kapuspenad) dari Brigjen Ismet Herdi kepada Brigjen Ratyono MSc di Markas Besar Angkatan Darat, Jakarta, Senin (11/3).

Itu dikatakan menanggapi pengerahan massa Golkar sebagai reaksi dengan penahanan Akbar Tanjung di rumah tahanan Kejaksaan Agung. Menurut dia, sebaiknya hal ini diserahkan saja kepada proses hukum dan jangan mudah terprovokasi. "Jangan sedikit-sedikit mengerahkan massa, enggak dipikir dampaknya nanti?" 

Bibit mangatakan, jika ingin melakukan supermasi hukum, biar hukum yang menyidik masalah tersebut. Ditanya apakah TNI akan mengantisipasi pengerahan massa, ia menjawab, tentara bukan untuk itu. Pada hatekatnya tentara menjaga dari ancaman musuh dari luar. Ia kembali menegaskan, pengerahan massa tidak ada manfaatnya, bahkan bukan merupakan jalan keluar. "Sudahlah yang begitu-begitu kita akhiri saja, kenapa mesti bertengkar, berkelahi dan berseteru," kata Bibit.

