Sofyan Wanandi: Cukup Tiga Bulan Bagi Obligor untuk Negosiasi

Waktu tiga bulan bagi para obligor untuk negosiasi dianggap sudah cukup. Komite Pemulihan Ekonomi Nasional, Sofyan Wanandi, sebelum acara Restrukturisasi Utang UKM di Bank Danamon, Senin (11/3), mengatakan bahwa sebelumnya sudah diberi waktu empat tahun untuk berunding.

Pemerintah, katanya, sudah cukup banyak membayar konsultan keuangan dan akuntan yang memeriksa perusahaan-perusahaan selama empat tahun. Ia mengatakan, "Pemerintah sudah tahu persis mana obligor yang kooperatif dan mana yang tidak kooperatif." 

Karena itu, pemerintah tinggal memilah mana yang akan diajukan ke pengadilan dan mana yang tidak.

