Kwik Setuju Divestasi BCA Dibatalkan

Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bapenas, Kwik Kian Gie, setuju dengan pembatalan divestasi Bank BCA. Kwik, seusai sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara, Jakarta, Senin (11/3), mengatakan, "Segala daya upaya untuk pembatalan penjualan BCA saya setuju."

Kwik, menanggapi unjuk rasa karyawan BCA, beralasan bahwa penjualan 51 persen saham Bank BCA tanpa mencabut obligasinya akan sangat merugikan negara. Ia memperkirakan kerugian itu akan mencapai 58,2 triliun, termasuk obligasi pemerintah dalam BCA.

Dia juga mengatakan, jika penjualan BCA diikuti penjualan bank lain, maka secara teoritis pemerintah bisa rugi Rp 450 triliun kontan. "Itulah mengapa saya tidak rela, sebab jauh lebih besar dari kerugian yang ditimbulkan PKPS," katanya. "Ini nyata, sebab pemerintah yang berhutang."

Kwik optimistis peluang pembatalan BCA masih ada karena, dalam information memo baik yang dipegang Standard Chartered Bank dan Farallon Capital, dinyatakan pemerintah bisa membatalkan sebelum perjanjian jual beli. 

Ia juga tidak yakin pembatalan akan berdampak pada investasi asing di Indonesia. Sebab, itu hanya rekaan pihak asing yang berkepentingan. 

Kwik sendiri hingga saat ini masih berpegang agar BCA tetap menjadi milik pemerintah. Selain masalah kerugian bila dijual, dia juga menilai agar dilakukan penyehatan sebelum dijual, termasuk dalam menjalankan fungsi intermediasi bank. 

Menurut dia, bank yang sehat dengan kemampuan menciptakan laba atas usaha sendiri tanpa dibantu oleh obligasi dan bunga dari pemerintah, maka itulah yang baru bisa dijual. 

"Kalau belum dijual, BCA kan masih milik pemerintah, satu badan, kantung kiri dan kantung kanan. Jadi jika harus didivestasikan itu setelah dibersihkan dari obligasi," kata dia.

