Zainudin MZ: Pertemuan dengan Hamzah Haz Hanya Silahturahmi

Pertemuan antara Zainudin MZ dengan Ketua Umum PPP Hamzah Haz di kediamannya beberapa waktu lalu hanya silahturahmi. Itu untuk mendidik umat agar dewasa bahwa yang terjadi adalah perbedaan bukan permusuhan. Hal itu dikatakan Zainudin MZ, tokoh PPP Reformasi, dalam acara silahturahmi alim ulama se-DKI Jakarta, Senin (11/3) siang.

Dalam pertemuan itu, kata dia, belum terjadi kesepakatan apa pun dengan Hamzah Haz. "Rujuk dalam artian partai belum. Pak Hamzah hanya menyuarakan keinginanya saja, saya hanya mendengar dan mengatakan itu juga keinginan saya. Tapi soal partai, saya harus bicara dengan teman-teman," papar Zainudin. 

Ia mengatakan, ide tersebut datang dari Hamzah Haz yang ingin melebur kembali PPP Reformasi dengan PPP. Menanggapi usulan rujuk tersebut Zainudin menjelaskan, hal itu baru sebuah wacana, dan merupakan suatu yang baik. "Yang penting bagaimana formatnya, yang perlu kita rumuskan terlebih dahulu. Opini yang terbentuk siapa kita dan dari mana kita, kedua kita tak mau terkena beban sejarah, ketiga kita ingin besar." 

Pertemuan silahturahmi alim ulama se-DKI Jakarta tersebut dilakukan dalam rangka ta'aruf nasional. Acara itu dihadiri puluhan ulama di meriahkan dengan pagelaran rebana dan ceramah Zainudin MZ. Acara berlangsung tertib dan dijaga oleh aparat kepolisian sektor Kebun Jeruk.

