Tiga Jabatan Kepala Dinas di Mabes AD Diserahterimakan

Tiga jabatan kepala dinas di lingkungan Markas Besar Angkatan Darat (AD) diserahterimakan, yakni Kepala Pusat Intelijen AD (Kapus Intelad), Kepala Dinas Penerangan AD (Kadispenad), Kepala Dinas Informasi dan Pengumpulan Data (Kapusinfolahdat). Pelaksanaan serah terima itu berlangsung di lapangan upacara Mabes AD jalan Medan Merdeka Timur Jakarta, Senin (11/3).

Kepala Pusat Intelijen AD (Kapus Intelad) Brigjen Achmad Djauhari menggantikan Kapus Intelad yang lama Mayor Jenderal TNI Fardan Marbun, Brigjen TNI Ratyono Msc menggantikan Brigjen TNI Ismet Herdi sebagai Kapustenad dan Brigjen TNI Partoyo Msc menggantikan Brigjen TNI H. Noor Fadjari sebagi Kapusinfolahdat. 

Menurut Wakil Kepala Staf AD Letjen Kiki Syahnakri yang mewakili Kasad, alih tugas dan jabatan itu bagian dari proses pembinaan personil dan pembinaan satuan yang dilakukan secara seimbang sesuai dengan tuntutan perkembangan dan kebutuhan organisasi. Alih tugas dan jabatan ini bertujuan untuk memenuhi kebutuhan organisasi itu sendiri, sekaligus untuk mengembangkan kemampuan para perwira TNI AD sehingga diharapkan dapat menyelesaikan tugas pokoknya. 

"Melalui penugasan secara bertingkat dan beragam, diharapkan para perwira dapat meningkatkan pengalaman dan memperluas wawasan sehingga dapat memberikan modal yang cukup untuk berkarya pada TNI AD, TNI, bangsa dan negara," kata Kiki.

