Golkar Tetap Pertahankan Akbar Sebagai Ketua DPR

Partai Golkar tetap akan mempertahankan posisi Akbar Tandjung sebagai Ketua DPR selama belum ada keputusan dari pengadilan yang menyatakan Akbar bersalah dalam kasus penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog. Keterangan ini diberikan oleh Ketua DPP Partai Golkar, Mahadi Sinambela menanggapi pernyataan Fraksi PDIP yang menyatakan sebaiknya Akbar Tandjung mundur sebagai Ketua DPR RI. 

"Saya kira itu (pernyataan Fraksi PDIP) urusan mereka, tapi kan kita juga punya hak untuk mempertahankan, sampai dia (Akbar Tandjung) ditentukan secara hukum, bahwa dia betul-betul bersalah," ungkap Mahadi kepada para wartawan di Kantor DPP Partai Golkar, Slipi, Jakarta, Senin (11/3) malam. 

Mundurnya Akbar, lanjut Mahadi, akan ditentukan melalui keputusan pengadilan. Menurut dia, apabila sudah diputuskan bahwa Akbar Tandjung tidak bisa lagi menjadi anggota DPR oleh pengadilan, maka akan secara otomatis Akbar Tanjung tidak bisa menjadi Ketua DPR. 

Dalam kesempatan itu, Mahadi juga mengkritik sikap Fraksi PDIP diantaranya melalui pidato Soetardjo Soerjogoeritno, yang juga wakil Ketua DPR. Menurut Mahadi, dalam pidatonya di Yogya tersebut, Sutardjo menyatakan siap memimpin DPR. "Semua orang siaplah kalau dikasih kesempatan," kata Mahadi sedikit mencibir. 

Menurut Mahadi, terlalu pagi bagi Fraksi PDIP untuk mengatakan hal itu. Dia bahkan menambahkan bahwa biasanya orang Indonesia tidak suka dan mau mengutarakan kesiapan dirinya untuk menjabat sesuatu. "Biasanya yang gitu-gitu, (malah) jadi tidak dapat," kata dia lagi.

