Sofyan: Kredit Konsumsi Jangan Termasuk Utang UKM yang Didiskon

Pembayaran utang pengusaha kecil dan menengah perlu diberi potongan 50 persen dengan tanpa pembayaran bunga dan pinalti. Tapi Ketua Komite Pemilihan Ekonomi Nasional, Sofyan Wanandi, Senin (11/3), mengatakan harus dipastikan utang itu bukan kredit konsumsi.

Sofyan mengatakan, dari informasi yang ia dapat, sebuah bank akan memberi diskon utang UKM sebanyak 50 persen, tapi termasuk kredit konsumtif dan kartu kredit.

"Buat apa dikasih diskon jika hanya buat mobil, rumah ini kan aneh," katanya. Karena itu ia meminta agar kredit benar-benar untuk usaha kecil dan menengah karena mereka termasuk penggerak ekonomi Indonesia.

