Ketua OC: Tidak Perlu Bentuk Tim Gabungan Independen

Ketua Oversight Committee (OC) Badan Penyehatan Perbankan Nasional, Mar'ie Muhammad, menyatakan tidak perlu membentuk tim divestasi BCA. "Biarkan tim teknis (BPPN) yang melakukannya," kata Mar'ie seusai bertemu Wakil Presiden, Hamzah Haz, di Istana Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Senin (11/3) petang. 

Kalau perlu, katanya, pemerintah bisa mengganti timnya jika melihat ada kejanggalan. Mar'ie menekankan, berdasarkan PP 17/Tahun 1999, proses tender saham BCA merupakan kewenangan BPPN. 

Meneg BUMN, Laksamana Sukardi, sebelumnya menyatakan bahwa pemenang tender Bank BCA akan diputuskan oleh tim gabungan independen, bukan oleh BPPN sendiri. 

Marie mengingatkan pemerintah perlu menjaga kredibilitas lembaga yang ada. Menurut dia, pemerintah memiliki hak untuk mengganti anggota-anggota sebuah lembaga tanpa perlu membuat lembaga baru. "Bagaimanapun juga, di negara-negara lain, lembaga seperti BPPN itu memiliki kedudukan yang penting," kata mantan Dirjen Pajak ini. 

Mar'ie juga menunjukkan kekhawatirannya terhadap gagasan pembentukan tim gabungan independen itu. Ia mempertanyakan dampak dari kemungkinan diikutsertakannya sejumlah menteri dalam tim tersebut. "Kalau menteri-menteri ikut serta dalam penilaian, nanti kalau ada ketidakberesan akan lebih susah mengkoreksi, wong menterinya sudah ikut," argumennya.

