BEJ  Delisting  Toba Pulp Lestari, Wanaindah Busana, dan Panca Overseas

Bursa Efek Jakarta (BEJ) menghapus pencatatan perdagangan efek ( delisting ) PT Toba Pulp Lestari Tbk, PT Wanaindah Busana Tbk, dan PT Panca Overseas Tbk mulai 20 Maret 2002. Hal ini dikemukakan oleh Kepala Divisi Pemantauan Emiten BEJ, Yose Rizal, Senin (11/3) pagi.

"Sehubungan dengan penghapusan saham perseroan tersebut, maka sejak tanggal 20 Maret 2002, seluruh jenis efek ketiga emiten tidak lagi dapat tercatat dan diperdagangkan di Bursa Efek Jakarta," katanya.

Saham ketiga emiten tersebut sampai saat ini masih diperdagangkan di pasar negosiasi. Pada tanggal 19 Maret 2002, perdagangan tiga emiten di pasar negosiasi resmi berakhir.

