Syamsul Muarif: Golkar Tak Berwenang Tarik Menterinya di Kabinet

Menteri Negara Informasi dan Komunikasi yang juga kader Partai Golkar Syamsul Muarif menyatakan bahwa partai tidak memiliki wewenang untuk menarik menterinya dari kabinet. Sebab, kata dia, itu adalah hak prerogratif Presiden. "Hanya saja, jika pada akhirnya sikap politik Golkar untuk menarik kadernya dari pemerintahan, maka langkah yang diambil adalah mengusulkan kepada Presiden. Jadi loyalitasnya tetap pada negara," ujarnya kepada pers seusai menghadap Presiden Megawati di Jakarta, Senin (11/3). 

Syamsul sendiri secara pribadi tak menginginkan hal itu. Sebab, menurut dia, masalah penahan Akbar merupakan merupakan pilihan Partai Golkar sendiri yang ingin menempuh jalur hukum. Katanya, kalaupun ada yang tidak proporsional yakni masalah waktu dan alasan penahanan. Kendati begitu, tandasnya, Golkar akan menghadapi secara jujur tanpa prasangka. 

"Jadi seperti yang dibilang Pak Akbar, bila kader ingin berperan dalam hal ini (penahanan Akbar) maka upayanya harus dalam jalur hukum, seperti penangguhan atau praperadilan," kata dia, yang juga menyatakan agar pengacara Akbar diintegrasikan dengan pengacara dari partai. Syamsul juga berpendapat dirinya lebih menginginkan agar koalisi permanen hingga 2004 dapat dipertahankan. 

Sebab hal itu, dapat menjaga stabilitas nasional yang saat ini sudah dibangun terutama dalam hubungan lintas fraksi. Dia mengatakan jika stailitas nasional dipertahankan, maka pemulihan ekonomi dapat bnerjalan. "Rupiah juga sekarang di bawah 10.000. Kan berarti keadaannya membaik. Kenapa ini harus dirusak lagi, nanti akan merugikan rakyat banyak," kata dia. 

Dalam kesempatan itu Syamsul membantah bahwa pertemuannya dengan Megawati untuk membicarakan masalah Akbar. Menurutnya, dia bertemu dengan Megawati dalam kapasitasnya sebagai menteri untuk melaporkan rencana penyelenggaraan seminar mengenai kebebasan informasi. "Sebab sikap politik DPP Partai Golkar sendiri akan diputuskan malam ini," ujarnya.

