Dana Bulog dari Winfried Disimpan di Rekening Kejaksaan

Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Kejaksaan Agung, Barman Zahir menegaskan, dana sebesar Rp 32,5 miliar yang dikembalikan Winfried Simatupang, saat ini berada di rekening Kejaksaan Agung. "Dana itu aman, jangan kuatir," kata Barman kepada Tempo News Room di Kejaksaan Agung, Senin (11/3) petang.

Dana itu, menurut Barman, disimpan disimpan dalam rekening milik Kejaksaan di Bank Mandiri atas nama Untung Udji Santoso, sebagai Direktur Penyidikan. Rekening itu sendiri, disebut juga sebagai rekening jabatan, yang nama pemiliknya berubah setiap terjadi pergantian direktur penyidikan. "Nanti, kalau Pak Untung diganti oleh pejabat baru, otomatis rekening itu akan berganti namanya, yang disesuaikan dengan pejabat baru tadi," kata Barman. 

Pengamat hukum Andi Hamzah ketika diminta komentar soal ini mengatakan, barang bukti berupa uang bisa saja disimpan di bank. "Tetapi tidak boleh dalam bentuk deposito," ujarnya kepada Tempo News Room ketika dihubungi lewat telepon. 

Sebaiknya, kata mantan Jaksa Tinggi Sulawesi Selatan itu, barang bukti berupa uang disimpan di brankas Kejaksaan Agung. Namun, langkah menaruh barang bukti uang miliaran di bank memang tidak melanggar hukum asal tidak didepositokan. "Jika itu terjadi dan bunganya masuk ke rekening pribadi jaksa bisa dibilang melanggar undang-undang korupsi," tambahnya. 

Soal tidak boleh didepositokan, menurut Andi, karena proses penyidikan sebuah kasus bisa saja berlangsung lama. "Lha, kalau jumlah miliaran kan bunga per harinya cukup besar kalau didepositokan," ujarnya. Jika memang satu-satunya jalan harus didepositokan, lanjut Andi, uang itu harus diserahkan ke kas negara. Cara lain yang paling baik adalah menyetor langsung ke kas negara.

