BI Akan Nilai Penjualan Aset Pinjaman Belum Direstrukturisasi

Bank Indonesia akan menilai pinjaman yang belum direstrukturisasi ( unrestructured loan ) yang akan dijual Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). Tapi Gubernur BI, Syahril Sabirin, Jumat (15/2), mengatakan keputusan menjual atau tidak unrestructured loan tergantung BPPN.

Sebelumnya juru bicara BPPN, Tjiptono Darmadji, menyatakan bahwa BPPN pada tahun ini akan menjual aset unrestructured loan senilai Rp 226 triliun. Penjualan dijadwalkan setelah Maret dengan dua cara, yaitu tunai atau ditukar obligasi pemerintah di bank.

Syahril tidak bersedia memberi komentar apakah BPPN merestrukturisasi terlebih dahulu atau langsung menjualnya. "Saya tidak mempunyai pendapat seperti itu. Kita serahkan saja sama yang itulah (BPPN)," katanya singkat.

