Pengacara Wilfred Simatupang Datangi Kejaksaan Agung

Sabar Ompu Sunggu, pengacara Wilfred Simatupang, mendatangi gedung bundar Kejaksaan Agung, Jumat (15/2), sekitar pukul 10.00 WIB. Ia menanyakan kepada penyidik kapan kliennya, tersangka dalam kasus dana nonbujeter Bulog senilai Rp 40 miliar, akan diperiksa. 

Ketika dihubungi lewat telepon, Sabar mengaku kliennya sudah jauh lebih baik kondisi kesehatannya. "Sekarang sudah ada perkembangan, tadi saya mendatangi penyidik tetapi belum ada jadwal pemeriksaan terhadap Pak Wilfred," ujar Sabar. 

Ia mengungkapkan, kedatangannya ke Kejaksaan Agung juga untuk menyampaikan kepada penyidik bahwa kliennya masih mencari akta jual beli rumah yang dijadikan kantor Yayasan Raudlatul Jannah. "Bukti-bukti lain seperti sertifikat yayasan dan sertifikat rumah sudah kami serahkan kepada penyidik," tambah dia. 

Wilfried sudah diperiksa sekali oleh tim penyidik dalam kasus dana nonbujeter Bulog itu. Pada panggilan pemeriksaan ke dua, Winfried tidak bisa memenuhi karena sakit dan harus mendapat perawatan tim medis.

