Faktor Teknis Dorong Indeks 9,979 Poin

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada perdagangan hari ini, Jumat (15/2), terdongkrak naik sebesar 9,979 poin dan ditutup pada level 449,381. Indeks saham-saham terkuat LQ 45 juga naik sebesar 2,698 poin, ditutup pada level 96,392 dan untuk indeks saham-saham syariah naik 1,916 poin ke level 69,920. 

Menurut Chrisbiantoro, analis dari Ficor Securitas, hari ini indeks terdongkrak naik karena adanya faktor teknis. Ia juga mengatakan saat ini pasar dalam masa konsolidasi. "Aksi menghimpun portofolio ini akan berlanjut hingga pekan depan," ujarnya. 

Sedangkan menurut Hans Anggito, analis dari Kim Eng Securities, mengatakan selain faktor teknis, indeks hari ini terdongkrak akibat menguatnya bursa pasar regional dan global. "Disamping itu sentimen positif dari masing-masing emiten, terutama dari sektor telekomunikasi dan otomotif, juga ikut serta memicu naiknya indeks," katanya menjelaskan. 

Untuk pekan depan, Chrisbiantoro memperkirakan bahwa kisaran indeks berkisar antara 430 sampai 450. "Bila pasar tahan dan tidak ada gejolak, pekan depan akan dicoba untuk tembus ke level 450," ujarnya. 

Jumlah transaksi yang terjadi di Bursa Efek Jakarta pada penutupan hari ini sebanyak 15.602 kali dengan total volume perdagangan di BEJ sebanyak 1.035.540 lot saham. Nilai transaksi pada hari ini adalah Rp 442,966 miliar dimana 82 saham mengalami kenaikan dan 42 saham mengalami penurunan serta sisanya sebanyak 262 saham stagnan. 

Pada penutupan perdagangan hari ini, saham-saham yang mengalami kenaikan paling besar adalah Unilever (UNVR) sebesar Rp 300 menjadi Rp 19.500, PT BAT (BATI) juga naik Rp 300 menjadi Rp 8.100, Gudang Garam (GGRM) yang naik Rp 300 menjadi Rp 11.100, Indosat naik Rp 200 menjadi Rp 10.400, dan Telekomunikasi Indonesia (TLKM) naik Rp 125 sehingga menjadi Rp 3.600. 

Saham paling drastis turunnya Jaka Artha Graha (JAKA) yang turun Rp 75 menjadi Rp 800, Pyridan Farma (PYFA) turun Rp 30 menjadi RP 330, Saham Hotel Sahid (SHID) turun Rp 30 menjadi Rp 115, Bank BCA turun Rp 25 menjadi Rp 1.925, dan Berlian Laju Tanker (BLTA) turun Rp 25 menjadi Rp 525.

