Wapres: Pemanggilan Personil TNI/Polri Merujuk Pada Prosedur Hukum

Wakil Presiden Hamzah Haz menyarankan agar perdebatan mengenai pemanggilan para Jenderal oleh Komisi Penyelidik Pelanggaran (KPP) HAM untuk kasus Trisakti, Semanggi I dan II merujuk pada prosedur hukum yang berlaku. "Saya kira lihat dulu prosedurnya apakah memang sudah tepat untuk melakukan pemanggilan itu atau tidak," ujarnya seusai shalat Jumat di Mesjid Sundakelapa Menteng, Jakarta pusat, Jumat (15/2). 

Hamzah menilai jika ke dua kasus tersebut merupakan pelanggaran HAM biasa tentunya pemanggilan itu harus dihormati oleh para jenderal. Namun sebaliknya jika menyangkut pelanggaran HAM berat sebaiknya pihak-pihak terkait melihat dulu bagaimana aturan-aturan yang berlaku. "Kalau masih ada silang pendapat saya kira itu yang harus kita clear-kan dulu," ungkapnya. 

Hamzah optimis perdebatan ini tak akan berlarut-larut dan akan menemukan jalan keluar. Ia yakin aparat hukum termasuk Departemen Kehakiman dapat mengatasi masalah tersebut." Jadi lebih baik kita serahkan saja ke sana," kata dia lagi. Hamzah juga sependapat bahwa Mahkamah Agung perlu turun tangan. 

Menurut dia Mahkamah Agung sebaiknya dapat memberikan penilaian apakah pemanggilan itu proposional untuk dilakukan. "Kalau tidak, yang jangan," imbuhnya. Seperti yang diketahui sejumlah jenderal menolak panggilan KPP HAM untuk kasus Trisakti, Semanggi I dan II untuk hadir memberikan penjelasan. 

Para jenderal ini menolak hadir karena menganggap keputusan DPR secara politis telah menegaskan bahwa ketiga peristiwa itu tidak termasuk pelanggaran HAM berat. Sementara itu KSAD Jenderal Endriartono Soetarto secara implisit membenarkan tindakan para jenderal itu. Hingga kini perdebatan belum memperoleh titik terang dan sampai sekarang belum ada personil TNI/Polri yang memenuhi pemanggilan tersebut.

