Diperkirakan, Hujan Siram Jakarta Hari Ini

Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG) memperkirakan hujan hari ini akan kembali menyiram Jakarta. Kepada Tempo News Room , Haryadi, staf Cuaca dan Meteorologi BMG mengatakan cuaca kota Jakarta pada Jumat (15/2) cenderung hujan dengan tingkat intensitas mencapai 20-30 milimeter. Turun 20 mili bila dibandingkan dengan hari sebelumnya (14/2) yang mencapai 50 milimeter. 

Tingkat curah hujan ini tergolong sedang dan baru akan terjadi pada siang hari. Diperkirakan, masih menurut Haryadi, daerah di selatan kota Jakarta masih merupakan daerah dengan tingkat curah hujan tertinggi untuk seluruh kawasan kota. Sementara itu, ketinggian permukaan air di pintu air Manggarai tercatat pada titik 860 sentimeter pada Jumat (15/2) pukul 01.15 WIB. 

Sehari sebelumnya ketinggian permukaan air pada pukul 20.00 WIB tercatat 870 sentimeter. Menurut penjaga pintu air Manggarai, Kusharyanto, di pintu air Depok ketinggian permukaan air tercatat pada titik 155 sentimeter sedangkan sehari sebelumnya pada titik 165 sentimeter. Ini berarti terjadi penurunan ketinggian air sebesar 10 cm. 

