Deputi Meneg BUMN: Beri Kesempatan Direksi Baru

Deputi Menteri Negara BUMN bidang Logistik dan Pariwisata, Ferdinand Nainggolan, meminta agar karyawan PT KAI memberikan kesempatan direksi baru. Ferdinand, Jumat (15/2), mengatakan pendapat boleh beda tapi jangan mengganggu pelayanan kereta api Indonesia.

Ferdinand menyesalkan jika para direksi berhenti sebelum bisa menunjukkan karyanya. Ia juga menyatakan para karyawan tidak memiliki hak melakukan pembatalan. "Hak itu milik pemegang saham," katanya.

Namun ia menjanjikan, bila penampilan direksi baru ini dalam beberapa waktu tidak meyakinkan, maka pemegang saham bisa menghentikannya.

