Wapres Tempati Rumah Dinas dan Buka Puasa Bersama

Wakil Presiden Hamzah Haz mulai hari ini, Jumat (14/12), resmi menempati kediaman dinas di Jalan Diponegoro. Nanti, di kediaman barunya itu Wapres akan mengadakan acara buka puasa bersama. 

Acara buka puasa itu akan dihadiri Presiden Megawati, jajaran menteri kabinet gotong royong, korps diplomatik negara sahabat, pimpinan lembaga tertinggi dan tinggi negara, pimpinan fraksi DPR, serta fungsionaris DPP PPP dan Muspida DKI Jakarta. Sebelumnya, pukul 16.30 WIB, Wapres bersama segenap keluarga akan menerima para ulama dan tokoh dari Dewan Masjid Indonesia. 

Sebelumnya, Wapres sudah dua kali pindah rumah. Yang pertama, Wapres pernah menempati rumah di kompleks Pejabat, Jalan Widya Chandra 2 dan 3. Kemudian pindah lagi ke kediaman pribadinya di Jalan Tegalan 4, Jakarta Timur.

