Jalur Alternatif untuk Hindari Antrian Sepanjang 5 Km di Cikampek

Terjadi antrian kendaraan sepanjang 5 kilometer menuju ke arah gerbang tol Cikampek. Tim liputan mudik Tempo News Room , Jumat (14/12) dini hari, melaporkan antrian terjadi mulai Kamis (13/12) sekitar pukul 17.00 WIB hingga dini hari. Sementara antrian kendaraan terjadi di jalur Pantai Utara (Pantura) antara Cikampek dan Pamanukan.

Kendati begitu, tak perlu khawatir dengan terjebak kemacetan di pintu tol Cikampek yang mengahantui para pemudik. Para pemudik yang menggunakan kendaraan pribadi umumnya mencoba menggunakan jalur alternatif melalui Dawuan yang terletak sekitar 60 km sebelum pintu tol Cikampek. 

Sekeluarnya dari pintu tol Kalihurip, para pemudik akan menemui pertigaan. Lalu belok ke kiri ke arah Komplek Industri Bukit Indah. Melalui jalan yang mulus komplek industri itu, menuju ke arah Bukit Raya Permai, kemudian bersambung ke perkampungan penduduk di daerah Wanakerta. 

Jalanan memang akan mengecil dan tidak mulus karena aspalnya terkelupas di kanan dan kiri jalan. Sedikit hati-hati dengan lubang-lubang di kanan kiri jalan yang melembek karena genangan air. Dibutuhkan waktu 5 menit untuk melewati jalur yang dikelilingi perkebunan dan hutan yang cukup lebat itu. 

Namun jangan khawatir tidak berapa lama anda akan menemui perkampungan penduduk. Selepas itu, pemudik akan bertemu pertigaan jalan besar menuju ke arah Terminal Sadang. Silakan mengambil jalan ke kiri dan akan bertemu jalan besar menuju kota Subang.

