Kapolri: Polisi Terus Pantau Tempat-Tempat Peribadatan Menjelang Hari Raya

Pihak kepolisian akan memantau tempat-tempat peribadatan dalam mengantisipasi ancaman peledakan menjelang Idul Fitri dan Natal. Polri, juga akan mengerahkan dua pertiga kekuatannya untuk pengamanan selama libur Lebaran, Natal dan Tahun Baru. 

"Jika di suatu tempat belum nampak kehadiran penjagaan polisi, saya minta agar segera memberitahu aparat kepolisian terdekat," ujarnya seusai berbuka puasa di kediaman resmi wakil presiden di Jalan Diponegoro Nomor 2, Jakarta, Jumat (14/12) malam. 

Sedangkan persiapan antisipasi lainnya, Da'i mengatakan bahwa dari segi peralatan sudah disiagakan. Namun antisipasi dini melalui laporan intelijen. Sedangkan berkaitan dengan arus mudik lebaran, pihak tetap menggiatkan operasi ketupat dan lilin hingga menjelang liburan tahun baru. Dari hasil pantauan di wilayah Pantai Utara (Pantura), Da'i menyimpulkan, arus kendaraan umumnya lancar. Hanya di beberapa titik terjadi kemacetan, seperti di Pamanukan dan di perbatasan Indramayu.

"Umumnya jalanan lancar, tetapi itu tergantung pemakai jalan sendiri, jadi jangan menyalib, tetapi antri di jalurnya," kata dia. Ketika ditanya kondisi di Poso, Da'i mengatakan saat ini dalam keadaan aman terkendali. Sedangkan ada tidaknya jaringan terorisme dalam kerusuhan itu, pihak kepolisian masih terus mencari di lapangan. Namun hingga kini dia yang mengaku belum menemukan indikasi apapun.

