Tommy Masih Diperiksa Hari Ini

Tommy Suharto menjalani pemeriksaan hari ini di Polda Metro Jaya dengan didampingi oleh pengacaranya, Wimbo Seno Aji. Elsa Syarif, Jumat (14/12) petang, mengatakan hal itu.

Elsa tiba dengan sedang Honda City pada pukul 17.25 WIB. Ia mengatakan bahwa Tommy menjalani pemeriksaan sejak pukul 11.45 WIB. Namun ia belum mengetahui materi pemeriksaan terhadapnya.

Ia juga tidak mengetahui apakah Tommy akan diperiksa besok, Sabtu (15/12). "Kita lihat saja nanti," kata Elsa.

