Polda Tetap Tahan Tommy Meskipun ada Fatwa MA

Polda Metro Jaya tetap menahan Tommy Suharto dan melanjutkan penyidikan kasus tewasnya Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita. Hal ini dilakukan, kata Sesdispen Polda Metro Jaya, Komisaris Pol Alex Mandalika, Jumat (14/12), meskipun ada fatwa Mahkamah Agung.

Mahkamah Agung, pada Kamis (13/12), menyatakan bahwa Tommy harus masuk penjara selama 11 bulan, dihitung dari jatuhnya vonis hingga keputusan peninjauan kembali MA yang membebaskannya karena kasus ruislag Bulog-Goro.

"Meskipun ada fatwa MA, tetap tidak mengganggu penyidikan," kata Alex. "Tempat penahanan tetap di Polda Metro Jaya." 

Pernyataan ini sekaligus membantah tarik menarik atau tumpang tindih penanganan perkara Tommy, antara Polda Metro Jaya dan Kajari Jaksel. Dalam koordinasi informal kemarin, Polda Metro Jaya diwakili oleh Kaditserse Kombes pol. Bambang Hendarto sedangkan Kajari Jaksel diwakili oleh Kepala Kajari Antasari Azhar. 

Hingga saat ini, berkas perkara Tommy Soeharto tahap pertama dan kedua, yaitu tuduhan pembunuhan hakim agung Syafiuddin Kartasasmita dan kepemilikan senjata api, sudah hampir selesai. 

Diharapkan, ujar Alex, setelah lebaran pihaknya sudah bisa menyerahkan ke pihak kejaksaan. "Sebelumnya akan diadakan gelar perkara untuk mendapatkan masukan dari kejaksaan, prosedurnya kan begitu," kata dia. 

Alex menegaskan pihaknya tidak akan mengambil risiko dengan memberikan penangguhan penahanan kepada Tommy Soeharto saat hari raya Idul Fitri nanti.

