Arus Mudik di Kampung Rambutan Mencapai Puncaknya

Arus mudik di terminal Kampung Rambutan pada Jumat (14/12) mencapai puncaknya dengan 8000 penumpang, kira-kira empat kali lipat dibanding H-7, Minggu (9/12). Kepala Terminal Kampung Rambutan, Endi Lastion, mengatakan, "Sampai hari ini, jumlah pemudik sekitar 27 ribu orang yang berangkat dari terminal Kampung Rambutan sejak H-7 lalu."

Menurut Endi, tingkat arus mudik di terminal Kampung Rambutan, yang menghubungkan Jakarta dengan berbagai daerah di Jawa Barat dan Jawa Tengah, ini sedikit menurun dibanding tahun lalu, yang mencapai sekitar 8 ribu penumpang.

Lonjakan penumpang itu mengakibatkan ratusan penumpang menunggu di ruang tunggu keberangkatan bus untuk tujuan Garut, Bandung, Banjar, dan Karang Pucung. Sejumlah bus yang dijadwalkan berangkat, datang terlambat.

"Kedatangan bis-bis reguler memang terjadi keterlambatan, namun tidak ada penumpang yang terlantar ataupun tidak terangkut. Keterlambatan ini karena lalu lintas di luar sana tidak bisa diprediksikan," kata Endi. 

Ratusan penumpang menunggu di luar terminal agar mendapat tempat kosong. Endi mengatakan ia tidak bisa berbuat banyak jika ada penumpang yang naik di luar terminal.

