Antrian Kendaraan di Gilimanuk Mencapai Dua Kilometer

Sampai H-2 Lebaran, antrian kendaraan yang akan menyebrang dari Bali ke Jawa melalui pelabuhan Gilimanuk sudah mencapai dua kilometer. Ini berarti antrian yang terjadi pada Jumat (14/12)  lebih panjang dari hari sebelumnya, yang baru mencapai satu kilometer. 

Kepala Tata Usaha Syahbandar Pelabuhan Gilimanuk Mulyono Hadi, Jumat (14/12) menyatakan bahwa antrian panjang ini disebabkan karena arus mudik yang membludak. Pasalnya semua semua kapal yang disiagakan berjalan normal. Begitupun dermaga yang dimiliki semuanya dalam keadaan baik. Tidak yang sedang dalam perbaikan

Meski tercipta antrian panjang, namun lama antre setiap kendaraan dari saat tiba di Gilimanuk sampai diseberangkan, menurut Mulyono, tidak lebih dari tiga jam. "Tidak benar jika ada kendaraan antrian sampai tujuh jam. Karena kapal terus bergerak. Paling lama hanya tiga jam sudah bisa kami seberangkan," kata Mulyono mengelak ketika disampaikan informasi ada sopir yang mengeluh karena setelah tujuh jam antri baru bisa menyebrang. 

Kemacetan diperparah lagi oleh aksi aksi serobot sepeda motor. Menurut data yang disampaikan Mulyono, presentase kenaikan kendaraan roda dua yang menyebrang lewat pelabuhan Gilimanuk mencapai 159 persen dari keadaan normal. 

Keterangan senada diberikan Manajer Opersional Pelabuhan Gilimanuk, Arselan Siregar yang saat dihubungi  sedang mengatur kemacetan di area parkir pelabuhan. Arselan memperkirakan entrian panjang yang terjadi sejak H-4 itu akan dapat diatasi pada H-1 atau Sabtu (15/12). 

Untuk mengatasi masalah itu, Arselan menyatakan pihaknya telah bekerja sekuat tenaga. Misalnya dengan memberangkatkan  kapal dari Pelabuhan Ketapang, Banyuwangi meski dalam keadaan relatif kosong. "Paling hanya berisi dua kendaraan, kapal yang dari Ketapang langsung diberangkatkan untuk segera kembali ke Gilimanuk," jelasnya. 

Meski arus mudik tahun ini dikatakan membludak, keadaan sekarang dinilai lebih sepi dibanding dari tahun lalu. Kondisi sepi itu dibenarkan oleh sejumlah sopir jurusan Gilimanuk-Singaraja yang ditemui Jumat (14/12) pagi. "Lebaran tahun ini memecahkan rekor paling sepi dibanding Lebaran-Lebaran yang lewat," tutur sejumlah sopir minibus yang ditemui di terminal. 

Menurut data pihak pelabuhan Gilimanuk, jumlah penumpang yang diseberangkan Kamis (13/12) mencapai 23.448 orang. Sementara jumlah sepeda motor mencapai 3.769 buah, dan kendaraan kecil sebanyak 1.761 buah. 

Kemacetan dan antrian panjang di Gilimanuk diperkirakan masih akan berlangsung hingga Sabtu (15/12) malam. Untuk mengantisipasi, pihak pelabuhan mengaku sudah mengerahkan segala armada yang dimiliki. Bahkan daya angkutnya sudah ditambah sampai 130 persen dari daya tampung maksimal. "Ini sesuai dengan imbauan Bapak Dirjen Perhubungan Laut, dalam hal keadaan seperti ini ditolelir boleh melampaui daya tampung sampai 30 persen," jelas Mulyono.

