Jika Bukti Cukup, Akbar Tandjung Bisa Menjadi Tersangka

Ketua tim jaksa penyidik Manap Djubaidi mengatakan bahwa mantan Mensesneg Akbar Tandjung bisa menjadi tersangka dalam kasus dugaan penyelewengan dana non bugeter Bulog senilai Rp 54,6 miliar. "Kalau didukung alat bukti lain dan keterangan saksi lainnya, Pak Akbar bisa jadi tersangka," kata jaksa yang baru pulang dari Jerman untuk memeriksa mantan Presiden Habibie, usai mengikuti sholat jumat di Komplek Kejaksaan Agung, Jalan Hasanudin Jakarta Selatan, (14/12) 

Menurut Manap pihaknya harus melakukan pengecekan silang dengan cara mengkonfrontasikan antara keterangan Habibie dengan keterangan Akbar Tandjung. Dalam pemeriksaan di Hamburg, Jerman, Habibie menyatakan tidak pernah menerima laporan baik lisan maupun tertulis penggunaan dana Bulog tersebut dari Akbar Tandjung. Sementara di lain pihak, Akbar Tandjung dalam pemeriksaan di Kejaksaan Agung menyatakan pernah memberikan perihal uang itu kepada Presiden Habibie waktu itu secara lisan. "Kita butuh keterangan saksi lain dan analisa ahli untuk melihat keterangan siapa yang lebih bisa dipercaya," jelasnya. 

Dalam kesempatan itu Manap menolak jika belum ditetapkannya Akbar Tandjung sebagai tersangka dipengaruhi unsur politik. "Kami ini murni berusaha menegakkan hukum. Tetapi memang kami masih memerlukan alat bukti pendukung," kilahnya. Dia juga menyatakan bahwa adanya keterangan lain seperti yang telah disampaikan mantan Mensesneg Muladi bisa menjadi pendukung untuk menentukan kebenaran mana yang benar antara keterangan Habibie atau Akbar.

