Komnas HAM Temukan  Training Camp  Asing di Poso

Komnas HAM menemukan training camp (tempat pelatihan) yang didirikan warga asing di daerah konflik Poso. Tapi Ketua Komnas HAM, Djoko Sugianto, Jumat (14/13), mengatakan, "Saat ditemukan sama sekali tidak ada penghuni maupun aktivitas di sana." 

Djoko, seusai bertemu Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, mengatakan Komnas HAM menemukan hal ini saat mengunjungi kawasan Poso. "Kami belum dapat menemukan negara asal dari pemilik training camp tersebut," katanya.

Meski pemerintah harus menyelidiki masalah ini, kata Djoko, tapi Menko Polkam menyatakan bahwa penyelesaian masalah konflik harus didahulukan.

Dua hari silam Kepala BIN, Hendropriyono, mengatakan bahwa jaringan Al Qaidah terkait dalam kerusuhan yang terjadi di Poso. Dugaan tersebut dilontarkan setelah pihak intelijen menemukan sebuah tempat latihan perang di salah satu daerah di Poso.

