Pasokan Daging Impor untuk Hari Raya Tak Sesuai Target

Pasokan daging impor untuk konsumsi Hari Raya dan Tahun Baru 2002 ternyata tidak sesuai target. Dari sekitar 6000 ton yang direncanakan, hingga minggu kemarin realisasinya hanya 300 ton. Bahkan, hingga menjelang Hari Raya Lebaran dan Natal ini tidak ada lagi rencana menambah pasokan daging impor. Demikian ungkap ungkap Ketua Asosiasi Pengusaha Importir Daging Indonesia (Aspidi) saat dihubungi Tempo News Room di Jakarta, Jumat (14/12) siang.

Terhambatnya pasokan daging impor tersebut, menurut Frida, terjadi karena beberapa kendala. Diantaranya, penerapan Pajak Pertambahan Nilai (PPN) sebesar 10 persen, bea masuk 5 persen, dan Pajak Penghasilan (PPh) 2,5 persen. PPN tersebut, berlaku surut mulai dari bulan Januari hingga Mei 2001, sehingga para importir daging sapi enggan untuk mengimpor daging. "Kita tak keberatan jika PPN tidak berlaku surut," jelasnya. 

Frida juga menyebutkan, selain permasalahan di dalam negeri, harga daging di luar negeri ternyata sedang mengalami kenaikan. Selain itu, dollar AS sedang mengalami fluktuasi. Untuk daging impor, kata Frida, bisa dijual senilai Rp 32.000 - Rp 35.000 perkilogram. 

Di dalam negeri, harga daging sapi lokal mengalami kenaikan. Hingga H-3, jenis daging sapi has, misalnya, harganya mencapai 48.500 per kilogram, atau naik 8,99 persen. Padahal hari sebelumnya hanya Rp 44.500. Sementara minggu lalu, harga daging jenis ini hanya Rp 39.586. Kenaikan juga terjadi pada jenis daging bistik dan daging murni. Kalau pada minggu lalu daging bistik harganya hanya Rp 36.439 per kilo, kemarin, harganya melonjak menjadi Rp 44.500. Sementara harga jenis daging murni meningkat dari Rp 34.662 pada minggu lalu menjadi Rp 42.000. "Kabarnya di Jawa Barat sudah mencapai Rp 60.000," papar Frida. 

Hingga bulan Juni 2001, impor daging sapi dari Australia, Selandia Baru, dan Amerika Serika telah mencapai 8810 ton. Dari ketiga negara tersebut, Australia sebagai penyuplai daging impor terbanyak, disusul oleh Selandia Baru dan Amerika Serikat. Sedangkan tahun 2000, impor daging mencapai 24.269 ton. Pasokan daging sapi itu berasal dari Australia, Irlandia, Selandia Baru, Amerika Serikat dan Jerman.

