Purwoto Soal Tommy: MA Keluarkan Pendapat, Bukan Vonis

"Saya sendiri belum tahu pertimbangannya, tanya saja kepada ketua MA," ujarnya ketika dihubungi Tempo News Room di rumahnya, Kamis (13/12) malam. Anggota tim klarifikasi Peninjauan Kembali (PK) Tommy Soeharto, ini menolak berkomentar terhadap putusan MA yang mengharuskan Tommy dipenjara selama 11 bulan. "Saya sendiri belum tahu pertimbangannya, tanya saja kepada ketua MA," kilahnya. 

Namun setahu dia, putusan 11 bulan itu, merupakan pendapat MA tentang hukuman yang harus dijalankan Tommy sesuai dengan kasasi yang diberikan MA. Kendati begitu diakuinya putusan itu semestinya gugur, bila mengigat PK yang diajukan Tommy Soeharto dikabulkan oleh MA. 

Lebih lanjut Purwoto mengemukakan, tim klarifikasi yang dibentuk MA sekitar sebulan yang lalu, hanya bertugas mempelajari putusan MA yang mengabulkan PK Tommy. "Hal itu benar atau tidak," tuturnya. Menurutnya, anggota tim klarifikasi, baru diberi bahan-bahan saja untuk dipelajari. 

"Bahan-bahan itu antara lain putusan Pengadilan negeri (PN), tuntutan jaksa, PK, dan kasasi MA," jelasnya. Subrata juga menjelaskan, tim klarifikasi akan mengadakan rapat yang rencananya berlangsung setelah lebaran. Namun dia mengakui belum tahu agenda apa yang akan dibahas. 

klarifikasi ini, kata Purwoto, terdiri dari lima orang, yaitu Ketua MA Bagir Manan, sebagai ketua tim, dengan anggota masing-masing Ketua Muda Bidang Pengawasan Mariana Sutadi, Purwoto S. Gandasubrata, Djoko Soegianto, dan Bustanil Arifin.

