Pembentukan Tim Independen Kasus Theys Tergantung Presiden

Pemerintah menanggapi secara serius usulan pembentukan Tim Nasional Independen untuk mengusut secara tuntas kasus pembunuhan Theys Hiyo Eluay. Ketua Presidium Dewan Papua (PDP) yang tewas secara misterius pada 11 November 2001. Seperti diberitakan, Ketua Komisi Nasioal HAM (Komnas HAM) Djoko Sugianto mengusulkan pembentukkan tim khusus tersebut kepada Menko Polkam Susilo B. Yudhoyono. 

"Tentu keputusan akhirnya pada Presiden (Megawati Soekarnoputeri)," ujar Yudhoyono ketika dicegat wartawan usai menerima anggota Komnas HAM di kantornya, Jakarta, Jumat (14/12). Bekas kepala staf Teritorial TNI ini yakin kerja tim independen tersebut tidak akan tumpang tindih dengan tugas kepolisian. 

"Wewenang penyidikan menurut Undang-undang (UU) menjadi tugas Polri. Rumusan tugasnya tentu saja bukan penyidikan," kata dia saat hendak memasuki mobil dinasnya. Menurut dia tim ini diharapkan dapat menemukan fakta dan investigasi lebih luas mengingat kasus ini bukan sebatas pembunuhan biasa. Namun masih ada aspek politiknya. 

"Pemerintah mempertimbangkan pembentukan tim untuk dapat mengungkap tewasnya almarhum Theys," kata dia dengan suara bernada berat. Dalam pertemuan yang berlangsung sejak pukul 10.00 WIB tersebut Yudhoyono menenkankan pada pembahasan dan pendiskripsian rumusan tugas pokok, kerangka kerja dan orang-orang yang bakal duduk dalam tim itu. 

Yudoyono menghendaki tim beranggotakan unsur pemerintah dan non pemerintah. Setidaknya merepresentasikan masyarakat Papua, LSM, Komnas HAM, kepolisian, dan TNI. "Memang belum dirumuskan secara definitif, siapa yang menjadi bagian dari tim independen ini," jelas dia. 

Namun, Susilo menegaskan hal yang terpenting dalam hal ini adalah harus bekerja derdasar profesionalitas tinggi. Alasan melibatkan representasi masyarakat luas dapat menjamin kredibilitas kerja tim. Selain itu kerja tim harus terfokus. "Tidak ada agenda lain, kecuali mengungkap, mengusut secara tuntas permasalahan ini," tandas dia sambil memasuki mobilnya meninggalkan wartawan.

