Prediksi Tahun 2002 LBH Jakarta: Penegakan Hukum Masih Lemah

Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Jakarta memandang lemah upaya penegakkan hukum yang dilakukan pemerintah selama periode 2001-2002. Begitu pula pada kurun waktu 2002-2003. Demikian diungkapkan Pjs Direktur LBH Jakarta, Paulus R Mahullete kepada pers dalam acara Catatatan Akhir Tahun: Rakyat Dalam Rezim Ketidakamanan Global yang digelar di Hotel Aston, Jakarta, Kamis (13/12) malam. 

Sebagai contoh, Mahullete menyebutkan salah satu kasus yang ditangani LBH Jakarta, yakni kasus suap sejumlah hakim agung. Endin Wahyudi yang melaporkan kasus penyuapan tersebut, justru dituduh melakukan pencemaran nama baik. Padahal menurut Mahullete, upaya Endin adalah untuk menguak mafia pengadilan yang masih kuat mencengkeram tubuh peradilan di Indonesia. 

"Putusan PN Jakarta Pusat yang menghukum Endin dengan pidana kurungan 3 bulan menunjukkan betapa lemahnya komitmen negara dalam memberantas korupsi dan mafia peradilan," ujarnya. LBH Jakarta juga tak yakin pengadilan hak asasi manusia (HAM) untuk kasus Timor Timur yang akan digelar pada 2002, akan menyeret para pelakunya ke meja hijau. 

"Karena yang dibawa hanya teori-teori sementara yang bertanggung jawab tidak akan diseret," katanya. Sedangkan, Sri Mumpuni, kepala divisi Perempuan dan Anak LBH Jakarta, memperkirakan jumlah perempuan korban kekerasan akan terus bertambah pada 2002. Ini dikarenakan masih lemahnya upaya perlindungan hukum terhadap kaum perempuan. 

Sepanjang 2001, pihaknya telah menerima 192 kasus kejahatan terhadap perempuan dan anak. Kasus yang menonjol adalah kasus kekerasan seksual dan kasus kekerasan dalam rumah tangga. Berbeda dengan kasus kekerasan seksual, kebanyakan kekerasan dalam rumah tangga, menurut Sri, tidak dilaporkan dan diproses secara hukum. Salah satu penyebabnya adalah masih berlakunya UU Nomor 1 Tahun 1974 tentang perkawinan.

"Paradigma berpikir UU ini memposisikan perempuan sebagai pihak kelas dua yang tersubordinat di bawah lelaki," ujarnya. Hal lain adalah lemahnya perlindungan hukum bagi para buruh. Rita Olivia Tambunan yang mengepalai divisi perburuhan,

ini menolak pembentukan peradilan perburuhan melalui Rancangan Undang-Undang (RUU) Penyelesaian Perselisihan Hubungan Industrial (PPHI).

RUU PPHI dinilai tidak berpihak pada buruh, dengan memandatkan peradilan perburuhan di bawah peradilan umum. Rita menilai pemerintah berupaya mengintervensi secara positif. Sehingga perlindungan terhadap buruh dalam sebuah hubungan subordinatif buruh-pengusaha, menjadi lepas. Hal lain, RUU ini juga memberlakukan ketentuan pidana bagi buruh dan serikat buruh yang menggunakan hak mogok dalam perselisihan perburuhan. 

"Hal ini, langsung atau tidak langsung adalah upaya melegalisasi intervensi militer dan kepolisian dalam perselisihan perburuhan," ujar Rita. Tak ketinggalan, LBH Jakarta juga menyoroti fungsi dan kewenangan DPR dalam membuat perundang-undangan. Seringkali DPR, menurut Mahullete, mengedepankan kepentingannya sendiri. 

Yakni dengan mengutamakan membahas perundang-undangan hasil inisiatifnya dari pada usulan pemerintah (eksekutif). Sebagai upaya politik DPR dalam menyaingi pemerintah. "Kalau tidak dikontrol oleh rakyat, maka akan terjadi politik dagang sapi," ujar dia. Hadir dalam acara itu, antara lain Mulyadi Goce, kepala Divisi Hak-hak Sipil dan Politik, dan Tubagus Haryokarbya, kepala Divisi Perkotaan dan Masyarakat Urban.

