Putusan MA Soal Tommy Tak Memiliki Dasar Hukum

Pakar hukum pidana Andi Hamzah mempertanyakan putusan Mahkamah Agung (MA) yang memvonis 11 bulan penjara Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, tidak memiliki dasar hukum. Hal ini dikemukakannya ketika dihubungi Tempo News Room di kediamannya, Kamis, (13/12) malam.

"Saya tidak mengerti. Aneh, apa dasar hukumnya?" ujarnya. Andi menambahkan, bahwa masalah Tommy itu sudah selesai, karena Peninjauan Kembali (PK) Tommy sudah dikabulkan MA. Menurut dia, yang harus diusut MA hingga tuntas adalah keterlibatan putra bekas presiden Soeharto itu dalam kasus kepemilikan senjata senjata api dan sejumlah bahan peledak. 

Termasuk, dugaan pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita. "Jika itu isu bener lho, ini dia bisa dihukum mati," tegasnya. Ia juga menerangkan, hukum harus ditegakkan, MA jangan membuat hukum baru. Mengenai putusan MA itu, dia kembali menegaskan, bahwa hal itu tidak diatur dalam hukum. 

Ketika disinggung, bahwa vonis MA tersebut untuk membayar sisa hukuman 18 bulan, Andi mengatakan, "PK yang dikeluarkan MA itu telah secara otomatis menggugurkan vonis 18 bulan yang telah dijatuhkan terhadap Tommy. PK itu tidak bisa sebagian, PK itu seluruhnya." Andi menyatakan, bahwa dirinya tidak tahu-menahu mengenai adanya tim klarifikasi MA. "Saya tidak tahu sama sekali. Itu di luar hukum," jawabnya. Ia menekankan, tidak ada dasar hukum mengenai tim klarifikasi.

