Tommy Kembali Tidak Hadir

Tommy Soeharto kembali tidak memenuhi panggilan Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan, Jumat (19/10), untuk eksekusi keputusan peninjauan kembali (PK) Mahkamah Agung. 

Pemanggilan ini adalah yang ketiga dan kesempatan terakhir bagi Tommy untuk menjalani eksekusi yang membebaskan dirinya. Kajari Jakarta Selatan, Antasari Azhar, lewat saluran telepon, mengatakan, "Bila yang bersangkutan tidak hadir, maka status Tommy Soeharto tetap sebagai terpidana." 

Sedang Jaksa Agung MA Rahman mengatakan pihaknya akan melakukan koordinasi dengan Kajari Jakarta Selatan untuk mengambil langkah-langkah hukum berikutnya dengan ketidakhadiran Tommy dalam pemanggilan ketiga tersebut. "Saya akan panggil Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan, Antasari Azhar, untuk berkoordinasi dalam waktu dekat ini," kata Rahman seusai sholat Jumat. 

Pada sekitar 11.10 WIB, salah satu pengacara Tommy Soeharto, Nudirman Munir, mendatangi Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan dan bertemu dengan Kasintel Kejari Jak-Sel A. Djainuri. Nudirman mengaku bahwa pihaknya tidak dapat berbuat banyak dengan ketidakhadiran Tommy Soeharto tersebut. "Yang bisa dilakukan saat ini adalah menunggu kapan Tommy Soeharto akan menghubungi saya," jelas Nudirman pasrah. 

Nudirman mempersilahkan pihak Kejari Jak-sel untuk mengambil keputusan terhadap ketidakhadiran Tommy Soeharto. Selanjutnya ia akan berkonsultasi dengan pihak keluarga Cendana untuk mengambil langkah-langkah selanjutnya.

