Pendapatan Naik,  Anggaran Belanja Negara pun Meningkat

Kenaikan pendapatan dalam asumsi RAPBN 2002 dari Rp 289,4 triliun menjadi Rp 301,8 triliun mendongkrak anggaran belanja negara untuk tahun anggaran 2002. Kenaikan tersebut terjadi terutama dalam bidang Dana Perimbangan besarnya kenaikan sekitar Rp 4,1 triliun, dari Rp 90,3 triliun menjadi Rp 94,4 triliun. "Kenaikan ini otomatis, sesuai dengan formula undang-undang dimana jika pendapatan negara naik maka dana perimbangn juga mengalami kenaikan ," jelas Menteri Keuangan Boediono dalam rapat Panitia Anggaran DPR di gedung Nusantara I Kompleks DPR, Jakarta, Jumat (19/10). 

Selain dari sektor dana, perimbangan anggaran belanja pemerintah pusat pun mengalami kenaikan. Pada nota keuangan yang diajukan Presiden, September lalu, anggaran belanja pemerintah pusat diproyeksikan sebesar Rp 242,1 triliun. Pada revisi kedua kali ini Anggaran Belanja Pemerintah Pusat (ABPP) diproyeksikan menjadi Rp 246,42 triliun. Kenaikan ini menurut Menkeu terjadi lantaran naiknya juga subsidi BBM maupun non BBM serta pembayaran bunga utang. 

Subsidi BBM maupun non BBM mengalami kenaikan sebesar Rp 938,8 miliar yakni dari Rp 46,239 triliun menjadi Rp 47,178 triliun. Sementara pembayaran bunga utang diproyeksikan menjadi Rp 88,755 triliun dari yang semula ditargetkan hanya Rp 86,981 triliun. 

Namun demikian, Budiono menekankan belanja negara tersebut harus tetap berpatokan pada devisit anggaran sebesar 2,5 persen dari PDB (Produk Domistik Bruto) seperti yang disepakati dalam rapat kerja sebelumnya. Menkeu menilai devisit 2,5 persen merupakan angka terbaik bagi aspek moneter, fiskal, maupun pembiayaan. Meski mengakui kenaikan penerimaan menyebabkan devisit anggran menurun dari 2,5 persen menjadi 2,3 persen atau dari Rp 43 triliun menjadi Rp 39 triliun Menteri berharap Panitia Anggaran tidak mengubah asumsi devisit anggaran yang sebesar 2,5 persen. "Tidak perlu ditekan-tekan lebih jauh agar kita masih memiliki ruang untuk stimulus ekonomi," harap Menkeu. 

Rapat kerja dipimpin langsung oleh Ketua Panita Anggaran Benny Pasaribu dihadiri pula oeh pejabat esselon I Departemen Keuangan seperti Dirjen Anggaran Anshari Ritonga, Dirjen Lembaga Keuangan Darmin Nasution, Dirjen Perimbangan Keuangan Pusat dan Daerah Mahfud Sidik, serta Direktur Utama Pertamina Baihaki Hakim.

