Ada yang Ingin Mengacaukan Suasana

Polda Metro Jaya mensinyalir ada orang yang ingin mengacaukan suasana dengan mengancam meledakkan Gedung Samsat Polda. "Gedung tersebut merupakan tempat yang ramai dikunjungi masyarakat," kata Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Kombes Pol. Anton Bachrul Alam kepada pers di Polda Metro Jaya Jakarta, Jumat (19/10) sore.

Polda, tegas Anton, akan menanggapi secara serius ancaman dari penelepon gelap tersebut. Pihaknya saat ini sedang menyelidiki siapa pelakunya dengan memeriksa rekaman hasil percakapan antara pria tidak dikenal itu dengan seorang operator Angkasa Pusat Komando Pengendali Operasional (Puskodalops) Polda Metro Jaya. "Kita memiliki sebuah alat yang bisa mengetahui nomor telepon pelaku dalam radius beberapa kilometer dari Polda," jelas Anton. 

Pukul 14.15 Wib operator Angkasa Puskodalops Bripda Mulyono menerima telepon dari pria tidak dikenal yang mengatakan akan meledakkan Gedung Samsat Polda Metro Jaya dengan bom waktu. Hingga pukul 15.00 tadi tim Gegana Brimob Mabes Polri dipimpin oleh Briptu Amilio sedang melakukan penyisiran.

