Indonesia Layangkan Surat Protes ke Australia

Pemerintah Indonesia telah melayangkan surat kepada pemerintah Australia, meminta klarifikasi komentar PM John Howard yang mengecam pidato Presiden Megawati Soekarnoputri saat peringatan Isra Mi'raj. Wahid Supriyadi, Pejabat Direktur Penerangan Luar Negeri Departemen Luar Negeri, Jumat (19/10), mengatakan surat tersebut dikirim melalui Duta Besar Indonesia di Australia, Sudjatman Parnohadiningrat. Wahid menambahkan belum ada jawaban dari pemerintah Australia.

Ia mengungkapkan bahwa pemerintah Indonesia tidak senang dengan cara Howard berkomentar terhadap pidato Megawati. "We aren't happy. We aren't approved ," kata Wahid. Ia juga menyatakan komentar tersebut bisa dianggap mencampuri urusan dalam negeri. "Sebagai negara tetangga mestinya lebih memahami," katanya.

