Bimantoro Persilakan FPI  Ajukan Praperadilan

Kapolri Jendral Polisi Bimantoro mempersilakan Front Pembela Islam (FPI) untuk mengajukan gugatan praperadilan dalam kasus pembubaran aksi mereka di depan halaman gedung DPR, Senin (15/10) lalu. "Ini negara hukum, silakan saja," ujar Kapolri singkat kepada wartawan usai peringatan Hari Gerak Bhayangkari ke-49, di Wisma Bhayangkari, Mabes Polri, Jakarta, Jumat (19/10) siang. 

Bimantoro menjelaskan, sebelum kejadian pembubaran aksi itu, para habib dan tokoh masyarakat muslim telah dikumpulkan kepolisian untuk diminta pengertiannya dan tidak melakukan aksi untuk menduduki DPR. "Bukan hanya kita, Menteri Agama juga mengumpulkan mereka," kata Bimantoro. 

Pada hari kejadian, kata dia, polisi telah memberikan peringatan dan tindakan persuasi kepada para demonstran FPI itu. "Tapi tetap terjadi pelanggaran hukum. Mereka tidak mau bubar," ujar Kapolri. Undang-undang mengamanatkan kepada polisi untuk membubarkan demonstrasi. Pada saat pembubaran itulah, insiden pemukulan dan penggunaan senjata lainnya terjadi. 

Bimantoro juga menyatakan siap melakukan investigasi atas pemukulan yang menimpa beberapa wartawan. Tapi, seperti pernyataannya terhadap FPI, Bimantoro mengatakan polisi telah memberikan peringatan pada semua pihak termasuk wartawan, untuk menyingkir dari lokasi saat dilakukan pembubaran. "Nah, Pak Wartawan ini tidak mau menyingkir dari situ," ujar dia. 

Ia juga mempersilakan jika para korban melalui Komnas HAM akan mengajukan tuntutan pidana. Komnas HAM menyatakan kasus pemukulan perebutan kaset rekaman wartawan itu harus diselesaikan melalui proses peradilan meski ganti rugi meterial sudah diberikan.

