Kapolri Siap Diganti  Kapan Saja

Kapolri Jendral Polisi Bimantoro menyatakan siap diganti kapan saja. "Kapan saja mau diganti, monggo," kata Bimantoro kepada wartawan usai mengikuti acara peringatan Hari Gerak Bhayangkari ke 49, di ruang Astagina, Wisma Bhayangkari Mabes Polri, Jakarta, Jumat (19/10) siang. Tetapi, Bimantoro menolak menjawab pertanyaan lebih jauh seputar penggantian dirinya. Dia juga tidak memberikan tanggapan saat ditanya apakah masa pensiunnya tidak akan diperpanjang oleh Presiden Megawati.

