Ribuan Massa PK Bergerak Dari Monas ke Bundaran HI

Ribuan massa yang sebagian besar terdiri dari remaja laki-laki dan perempuan Jumat (19/10) sekitar pukul 14.00 beriringan bergerak dari Monas menuju bundaran Hotel Indonesia. Mereka membawa berbagai bendera Partai Keadilan, bendera merah putih dan bendera Palestina dalam berbagai ukuran. Mereka juga mengusung berbagai poster yang diantaranya bertuliskan "Amerika Serikat pelanggar HAM nomor satu " dan "Amerika Serikat = Israel adalah Teroris Internasional". 

Muhid salah seorang kooordinator lapangan yang ditemui Tempo News Room mengatakan bahwa mereka merupakan massa Partai Keadilan yang berasal dari Banten, Jakarta, Bogor, Tangerang dan Bekasi. "Dari Banten saja empat ribu orang, " kata dia. Muhid juga sempat mengatakan bahwa arah perjalanan mereka siang ini adalah menuju Bundaran HI.

Ketika sampai di depan Gedung PBB massa sempat berhenti dan berorasi. Dalam orasinya salah satu fungsionaris Partai Keadilan Anis Matta mengatakan PBB telah membunuh nurani kemanusiaan. Terlihat juga beberapa massa dari Partai Keadilan meminta dana untuk kemanusian. 

Aksi massa ini menyebabkan ditutupnya ruas jalur cepat Jalan Thamrin menuju arah Semanggi, Jakarta. Para karyawan yang bekerja di sekitar Jalan Thamrin menonton aksi Partai Keadilan tersebut dari kantor-kantor dan jembatan penyeberangan. Sedangkan aparat keamanan tampak berjaga-jaga. Kekuatan mereka baik di depan. 

