Setoran BPPN untuk APBN 2002 Sebesar Rp 42,8 Triliun

Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) menargetkan setoran ke APBN 2002 sebesar Rp 42,8 triliun, kata Wakil Ketua BPPN, Sumantri Slamet, dalam rapat kerja Panitia Anggaran DPR dengan Pemerintah, Jumat (19/10) malam. Sumantri mengatakan dana tersebut berasal dari asset management credit Rp 25 triliun, asset management investment Rp 5,8 triliun, dan bank restructuring unit sebesar Rp 12 triliun. 

Ia mengatakan sejak awal tahun hingga September sudah mengumpulkan dana sebesar Rp 21 triliun. Angka ini, seperti diakui Sumantri, belum memenuhi target pemerintah untuk menutupi defisit anggaran.

