Polda Metro Periksa Rizal Ramli

Polda Metro Jaya memanggil mantan Menteri Keuangan Rizal Ramli sebagai tersangka, Kamis malam (19/10). "Dia kami panggil karena diduga telah mencemarkan nama baik mantan Dirut PT Jasindo, Amirrudin," kata Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Pol. Adang Rochjana di Polda Metro Jaya, Jakarta, Jumat (19/10) pagi. Dalam pemeriksaan, Rizal Ramli tidak mengakui apa yang dituduhkan kepada dirinya. 

Seperti yang diberitakan Koran Tempo beberapa waktu lalu, Rizal menuduh Amirudin telah melakukan tindak pidana korupsi semasa menjabat Dirut PT Jasindo dan merugikan negara sebesar US$ 280 ribu. Tuduhan itu disampaikan Rizal dalam rapat dengar pendapat dengan Komisi IX DPR yang membahas masalah dugaan KKN di PT Jasindo. Rizal membeberkan bahwa PT Jasindo memiliki utang luar negeri sebesar US$ 280 ribu. Menurut Rizal pula, pinjaman tersebut disalahgunakan Amirrudin. 

Rizal, kata Adang, diancam pasal 310 KUHP karena telah mencemarkan nama baik seseorang. Meskipun status Rizal sebagai tersangka namun malam itu Rizal tidak ditahan di Polda Metro Jaya. Saat pemeriksaan, Rizal didampingi penasehat hukumnya Jhonson Panjaitan. Dia diperiksa selama kurang lebih tiga jam, sejak pukul 19.30 Wib hingga 22.30 di ruang penyidik tindak pidana korupsi.

