Pertamina Tahu Bisa Kehilangan Untung Jika Harga Naik

Menteri Keuangan Budiono menganggap pihak Pertamina mengerti konsekuensi menggunakan hedging harga minyak. Konsekuensi ini termasuk tidak mendapat untung jika harga minyak naik. "Pertamina punya kebijakan sendiri, saya kira mereka tahu yang dilakukan," jelasnya sebelum mengikuti rapat kerja dengan Panitia Anggaran DPR, Jumat (19/10). Sebelumnya, Dirut Pertamina Baihaki Hakim mengatakan tiga lembaga keuangan asing menawarkan diri untuk kontrak hedging.

Dengan sistem ini, pemasukan minyak Pertamina tidak akan turun biarpun harga jatuh. Tapi, Pertamina juga tidak akan bertambah pemasukannya jika harga minyak naik. Kata Boediono, "Ini risikonya, sudah [menjadi] biayanya." Sebelumnya Baihaki mengatakan Pertamina akan memulai menggunakan hedging pada tahun depan untuk produk tertentu. Harga yang dipatok adalah US$ 22 perbarel.

