Kejagung Minta Izin Presiden untuk Memeriksa Akbar

Kejaksaan Agung akan mengirimkan surat izin memeriksa Ketua DPR Akbar Tandjung kepada Presiden Megawati Soekarnoputri. Jaksa Agung MA Rahman, Jumat (19/10), mengatakan surat itu akan dikirim Senin (22/10) mendatang. Rahman, seusai sholat Jumat di Mesjid Baitul Adli, mengatakan pemeriksaan terhadap Akbar terkait kasus dana nonbujeter Bulog. Karena Akbar pejabat negara, kata Akbar, maka harus meminta persetujuan presiden untuk memeriksanya.

Sebelumnya Rahardi Ramelan, mantan kepala Bulog, mengatakan dana tersebut dibagikan ke sejumlah menteri. Menhankam Pangab saat itu, Wiranto, mendapat Rp 10 miliar. Sedang Akbar mendapat 40 milyar. Akbar mengakui hal ini dengan menyatakan dana digunakan untuk mendapatkan sembako.

Rahman mengatakan pengakuan Akbar tersebut bagus untuk penyelesaian kasus. "Mungkin kami akan segera melayangkan surat tersebut," katanya.

