Pangdam Udayana Pecat 53 Prajurit TNI AD

Selama setahun menjabat Pangdam IX Udayana, Mayjen TNI Willem T. Da Costa telah memecat 53 prajurit TNI AD. Kesalahan terbesar yakni desersi dan terlibat kriminal. "Mereka merusak citra TNI," ujar Da Costa usai serah terima jabatan Komandan POM IX Udayana, Jum'at (19/10).

Dijelaskan, pemecatan itu juga untuk menjaga agar tindakan buruk mereka tidak menular kepada prajurit TNI AD lainnya. Kebanyakan yang melakukan desersi adalah prajurit muda, baru satu hingga dua tahun menjadi anggota militer. "Mereka tidak cukup kuat untuk hidup secara militer, yang menuntut disiplin tinggi dan kerja keras," tegasnya.

Da Costa juga mengungkap, Pomdam IX Udayana kini tengah menangani Letnan Dua Inf Ketut Nurasa berkaitan dengan kasus pembunuhan. Pada pengadilan militer tingkat pertama, Nurasa divonis hukuman penjara seumur hidup. Ia dinyatakan terbukti bersalah. Namun, di tingkat banding, Nurasa diputus bebas. "Ada pihak yang merasa keputusan itu tidak mencerminkan rasa keadilan. Karena itu saya minta Pomdam mengkaji ulang kasus ini," katanya.

Kasus pembunuhan yag diduga melibatkan Nurasa terjdi awal 1999 lalu, dengan korban seorang penyanyi bar bernama Alex Simorangkir. Alex sebelumnya berselisih dengan istrinya warga negara Jepang. Konflik melebar ketika istri Alex meminta perlindungan kepada Nurasa.

