PK Bentuk Komite Indonesia untuk Solidaritas Afganistan

Presiden Partai Keadilan M. Hidayat Nurwahid, membacakan pernyataan Partai Keadilan Jumat (19/10) di Bundaran HI, Jakarta, sekitar pukul 16.00 Wib. Pernyataan itu berjudul "Wujudkan Solidaritas Kemanusiaan untuk Indonesia, Palestina dan Afganistan". Selain membacakan pernyataan sikap Partai Keadilan mengenai agresi Amerika ke Afganistan, Partai Keadilan juga membentuk komite kemanusiaan yang bernama Komite Indonesia untuk Solidaritas Afganistan (KISA). Pembentukan Komite ini ditandai dengan pelepasan tiga burung merpati sebagai tanda perdamaiaan dan Kemanusiaan. 

Massa Partai Keadilan yang jumlahnya ribuan menutup aksi damai tersebut dengan doa, aksi ini berakhir pukul 16.20. DPP PK menegaskan setelah aksi damai ini berakhir tidak ada aksi-aksi lainnya. Mereka meminta massa agar membubarkan diri dengan tertib.

