RI Belum Keluarkan Pernyataan Terhadap Terpilihnya Xanana

Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda mengungkapkan pemerintah belum akan mengeluarkan pernyataan resmi berkaitan dengan terpilihnya Xanana Gusmao sebagai Presiden Timor Timor pertama pasca lepasnya wilayah itu dari negara kesatuan Republik Indonesia (NKRI). Demikian dikatakan Menlu usai mengikuti Rapat Konsultasi dengan Komisi I dan II DPR di Gedung DPR/MPR, Rabu (17/4). Pemerintah Indonesia sendiri, ujar Hassan, telah memperkirakan Xanana bakal memenangkan pemilihan presiden di Timtim. 

"Namun (kemenangan itu) belum resmi diumumkan. Karena itu, saya belum akan mengeluarkan pernyataan resmi," tambahnya. Terhadap masalah bilateral Indonesia-Timtim, dia menyebut Tap MPR No. 5 tahun 1999 yang menjelaskan lepasnya Timtim dari Indonesia. "Sejak saat itu, baik dari Presiden Habibie sampai Megawati, kita mencoba hubungan bertetangga baik dengan Timtim, yang juga berorientasi ke depan," jelas Hasan.

