Subiakto Tjakrawerdaya Cabut Gugatan kepada Polda Metro Jaya

Mantan Menteri Koperasi Subiakto Tjakrawerdaya mencabut permohonan praperadilan kepada Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya, sebelum persidangan oleh hakim Abdul Madjid dimulai. Dengan demikian dia urung menuntut ganti rugi moril sebesar Rp 100 dan menuntut Kepala Polda Metro Jaya meminta maaf kepadanya melalui lima media massa nasional. "Sidang ditiadakan, karena beliau melalui kuasa hukumnya Juniver Girsang telah mencabut praperadilan tadi pagi," ujar Kepala Humas Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan I B. Putu Madeg, Rabu (17/4). 

Dihubungi terpisah, kepada Tempo News Room Juniver Girsang, kuasa hukum Subiakto, mengungkapkan pencabutan gugatan itu dimaksudkan untuk memperbaiki materi gugatan. "Kita mau memperbaiki, cuma nama resminya pencabutan," katanya. Tim pengacara Subiakto merasa materi gugatan tidak lengkap karena ditemukannya undang-undang baru yang mengatur susunan dan kedudukan (Susduk) pemeriksaan dan penahanan anggota MPR. Subiakto sendiri tercatat sebagai anggota MPR dari utusan golongan. Dalam Susduk disebutkan polisi memerlukan surat izin dari Presiden untuk memeriksa seorang anggota lembaga tinggi dan tertinggi negara.

Jika UU 13/1970 tentang susduk tersebut sudah didapatkan, kata Juniver, pihaknya akan kembali mengajukan praperadilan kepada polisi. Seperti diketahui pada 9 April lalu, Subijakto mengajukan permohonan praperadilan karena menilai penahanan dirinya oleh Polda tidak sesuai dengan izin yang diberikan Presiden seperti diatur dalam UU No 13/1970. Dia memenuhi panggilan polisi pada 18 Maret untuk diperiksa dalam kasus dugaan korupsi ruislag tanah dengan Bulog senilai Rp 10 miliar. Tetapi usai diperiksa polisi langsung menahannya hingga 6 April.

