Didik Rachbini Bantah Punya Jabatan di Luar KPPU

Didik J Rachbini membantah memiliki jabatan di luar Komite Pengawas Persaingan Usaha (KPPU) seperti dituduhkan Monopoly Watch. Didik, kepada Tempo News Room , Rabu (17/4) malam, mengatakan, "Ini membuktikan lembaga itu tidak mengerti persoalan yang sebenarnya."

Monopoly Watch menuduh Didik, hingga 16 April silam, masih menerima fasilitas dari PT Angkasa Pura. Hari itu juga, ia dilaporkan mengundurkan diri. Ia juga masih menjadi anggota ombudsman Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN).

Saat diangkat menjadi anggota KPPU dua tahun silam, anggotanya menandatangani surat pernyataan akan mundur dari jabatan yang dipegang dalam waktu setahun.

Didik menegaskan bahwa dirinya telah mengajukan surat pengunduran diri sebagai komisaris di PT. Angkasa Pura I. "Saya sama sekali tidak melakukan aktivitas dan tugas-tugas saya, karena sudah mengundurkan diri. Mengenai diterima atau tidaknya pengunduran dirinya itu, semua bergantung kepada Angkasa Pura," katanya. "Yang jelas saya sudah tidak terima gaji, fasilitas dan tidak menjabat lagi sebagai komisaris." 

Sedang ombudsman BPPN, katanya, merupakan lembaga yang berada di jalur birokrasi pemerintahan. "Ombudsman itu merupakan lembaga independen, tidak ada kaitannya dengan pemerintah," kata dia menegaskan. 

Anggota ombudsman BPPN, katanya, berasal dari berbagai kalangan, dan tidak bertanggung jawab kepada Menko Perekonomian. "Jadi tolong gunakan logika yang benar memahami masalah ini," kata dia.

