Menlu Wirajuda Bantah Ada Intervensi Dalam Kasus Tamsil

Pemerintah Indonesia tak mendapat tekanan berkaitan dengan kasus penangkapan tiga warga Indonesia (WNI) di Filipina beberapa lalu. Hal ini dikatakan Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda seusai mengikuti rapat konsultasi dengan Komisi I dan II DPR di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Rabu (17/4). "Kita tidak mengalami tekanan dari pihak manapun," ujarnya menanggapi pertanyaan wartawan seputar kejanggalan dalam proses penangkapan Tamsil Linrung, Agus Dwikarna dan Abdul Jamal Balfas di Bandara Ninoy Aquino, Manila, Filipina. 

Ditemukannya sejumlah kejanggalan dalam proses itu mengarah pada sebuah kerangka besar yang intinya pemerintah Indonesia lemah dalam menanggulagi terorisme. Menlu Hassan sendiri mengaku mendengar adanya sejumlah keganjilan itu. Diantaranya ditemukannya bahan peledak C4 dan kabel pada tas ketiga WNI tersebut di Manila. "Apakah ketiga orang tersebut menyaksikan atau tidak? Ini belum terjawab," katanya setengah bertanya. Karena itu, menurutnya hal itu menjadi kewajiban pihak Filipina untuk membuktikan tuduhan tersebut.

"Kepada pihak kejaksaan dan kepolisian di sana (Filipina) untuk membuktikan tuduhannya," ujarnya. Kendati begitu, Menlu menyerahkan hal itu kepada mekanisme hukum yang berlaku di Filipina. Proses hukum yang tengah berjalan itulah yang akan membuktikan apakah ketiga WNI itu terbukti bersalah. "Dalam proses hukum yang sama, warga negara kita berhak memberikan counter untuk membuktikan hal yang sebaliknya," kata Menlu. 

Terhadap tuduhan Indonesia lemah dalam menanggulangi terorisme, Hasan menyatakan, pandangan seperti itu sah-sah saja. "Tergantung cara pandangnya," kata Hasan. Menurutnya, dalam kasus seperti ini, anggapan seperti itu bisa muncul dalam sebuah negara yang memberlakukan internal security act. Namun, Hasan meminta pengertian semua pihak untuk memahami tindakan yang diambil pemerintah Indonesia dalam konteks demokrasi dan penghormatan HAM yang lebih baik. Dia meminta semua pihak untuk memahami semua proses, baik pemeriksaan maupun penangkapan berdasarkan hukum yang berlaku di negara lain.

