300 Orang Berunjuk Rasa Mendukung Lokalisasi Judi

Masyarakat Peduli Perubahan Cinta Kesejahteraan berunjuk rasa di depan gedung DPRD DKI Jakarta, Rabu (17/4), meminta Pemprov DKI untuk melanjutkan rencana lokalisasi judi. Massa berjumlah sekitar 300 orang yang datang dari kawasan Jembatan Besi, Tambora, Jakarta Barat. 

Mereka datang sekitar pukul 09.20 WIB menumpang tiga truk berukuran sedang. Dalam aksinya, mereka hanya membentangkan sekitar 10 lembar kertas karton diantaranya bertuliskan, "Jangan Munafik Dong, Contoh Bang Ali!", "Mana Otonomi Daerah! Omong Kosong!", "UU No 23 Apa Sih", hingga "Undang-undang nomor 303 KUHP Isinya: 1. Munafik, 2. KKN, 3. Suci". 

Para pengunjuk rasa, sebagian bersandal jepit dan berbaju yang warnanya sudah pudar. Tidak seperti unjuk rasa umumnya, tidak ada satu pun pengunjuk rasa yang berorasi. Menurut seorang pengunjuk rasa, pemimpin mereka belum datang. Mereka hanya berteriak pada aparat yang berjaga, "Baca, dong, baca!" sambil mengacung-acungkan karton. 

Unjuk rasa hanya dijaga sekitar 10 orang dari Polsek Metro Menteng dan 10 orang Banpol Pamong Praja. Menurut Brigadir Wagiman, salah satu anggota Polsek Metro, mengatakan siang nanti akan datang demo tandingan yang berasal dari Jatinegara.

