RI Ucapkan Selamat Atas Terpilihnya Xanana

Pemerintah Indonesia menyampaikan ucapan selamat atas terpilihnya Xanana Gusmao sebagai Presiden pertama Timor Lorosae. Demikian dikatakan juru bicara Departemen Luar Negeri Marty Natalegawa, kepada Tempo News Room, Radio Trijaya dan Radio Singapura Internasional di Departemen Luar Negeri, Rabu (17/4) sore. 

"Menlu Hasan Wirajuda atas nama pemerintah dan Presiden Megawati menyampaikan ucapan selamat kepada Xanana Gusmao atas terpilihnya beliau sebagai presiden Timor Lorosae merdeka nantinya," ujar Marty mengutip pernyataan Menlu kepada Xanana Gusmao melalui telepon. Menurutnya, pada pukul 15.00 WIB, Menlu Hasan Wirajuda telah menerima telepon dari Xanana Gusmao. 

Marty menambahkan, dalam kesempatan tersebut, Menlu menyampaikan bahwa pemerintah Indonesia secara seksama dan langsung mengamati jalannya pelaksanaan pemilihan umum dengan telah menugaskan tim pemantau. Dikatakannya, secara khusus pula, Hasan Wirajuda menyampaikan ucapan selamat atas telah diselenggarakannya pemilu dengan baik, lancar, dan demokratis. 

"Disampaikan pula kepada Xanana Gusmao bahwa pelaksanaan pemilu tersebut merupakan salah satu tonggak yang penting dalam proses menuju kemerdekaan Timor Lorosae," tutur Hasan sebagaimana dikutip Marty. 

Dijelaskan Marty, pada kesempatan itu, Xanana juga menyampaikan kepada Menlu bahwa dia bertekad untuk meningkatkan hubungan yang erat dan baik dengan Indonesia di masa yang akan datang. Selain itu, Xanana juga menyampaikan salam hormatnya kepada Presiden Megawati Sukarnoputri. 

Ketika disinggung apakah pemerintah Indonesia akan segera membuka hubungan diplomatik setelah Timor Lorosae merdeka, Marty mengatakan hal itu menyangkut masalah teknis. Ia menambahkan, yang sekarang harus dicatat dan dipahami pemerintah Indonesia juga berketetapan untuk menjalin hubungan yang baik dan bertetangga baik dengan Timor Lorosae. 

"Tentu itu akan membawa implikasi tersendiri mengenai berbagai sarana yang perlu menunjang kebijakan tersebut, termasuk kemungkinan pembukaan kedutaan besar. Namun itu perlu kita sikapi pada waktunya nanti," tandas Marty.

