Wapres: SDM Lemah, Krisis Multidimensi Sulit Tuntas

Wakil Presiden Hamzah Haz memprihatinkan rendahnya kualitas sumber daya manusia (SDM) di Indonesia. Akibatnya, krisis multidimensi yang melilit Indonesia dalam lima tahun terakhir ini tak kunjung terselesaikan. Hamzah mengungkapkan SDM yang rendah juga menyebabkan terjadinya ketimpangan sosial. Pasalnya dari total dua ratus juta penduduk Indonesia hanya sepuluh persen penduduk yang berpenghasilan tinggi. 

"Jumlah itu sangat tidak memadai, hanya sekitar 20 juta orang dari total rakyat Indonesia," katanya saat membuka Temu Ilmiah Mahasiswa Matematika dan Ilmu pengetahuan Alam (MIPA) se-Indonesia di kampus Universitas Lampung (Unila), Rabu (17/4). Rendahnya pendapatan, menyebabkan bangsa Indonesia kesulitan membayar utang luar negeri yang sebesar Rp 650 triliun dengan bunga Rp 60 triliun pertahun. "Andai 15 persen dari 60 trilliun itu dipakai untuk mensubsidi pendidikan, pasti SDM bangsa ini akan maju pesat. Tapi itulah kendala kita, harus mewarisi utang pemerintah yang lalu," ujarnya. 

Tingginya tingkat kemiskinan masyarakat juga berdampak langsung pada tingkat kerugian negara. Dia mencontohkan, kerugian Perusahaan Listrik Negara (PLN) dalam empat tahun belakangan ini merugi hingga Rp 50 triliun. Hal itu, kata dia, disebabkan pada tahun 1997 harga listrik dijual 0,7 sen per KWH. Sedangkan sekarang dijual 0,3 sen per KWH. "Turunnya harga jual tersebut karena rendahnya daya beli masyarakat. Apa boleh buat, kerugian harus ditanggung Negara," kata Hamzah yang juga Ketua Umum Partai Persatuan Pembagunan (PPP) itu. 

Rendahnya tingkat pendidikan juga tergambar jelas pada pimpinan masyarakat baik di pedesaan maupun di kota. Di pedesaan misalnya, sebesar 72 persen rumah tangga dipimpin oleh kepala kaluaga yang tidak tamat Sekolah Dasar (SD). Sisanya, sebesar 24,3 persen rumah tangga dipimpin oleh kepala rumah tangga yang tamat SD. Sedangkan diperkotaan, sebanyak 57,2 persen rumah tangga dipimpin oleh kepala keluarga yang tidak tamat SD. Hanya 31,38 persen rumah tangga yang dipimpin kepala rumah tangga yang tamat SD. 

"Bangsa Indonesia menempati urutan 102 dari 162 negara. Kita berada persis dibawah Vietnam. Sedangkan Malaysia yang tahun 1970-an banyak mengimpor tenaga ahli dari Indonesia kini emnempati urutan 56," ungkap wapres. SDM yang rendah, kata Wapres, tak sejalan dengan sumber daya alam (SDA) yang berlimpah. "Pembangunan yang dilakukan selama 32 tahun lalu yang dilaksanakan dari Pelita ke Pelita memang menghasilkan pertumbuhan, tapi tanpa perubahan," katanya. 

Ironisnya lagi, ketika bangsa Indonesia sudah masuk ke sektor industri seperti ini, kebanyakan rakyat  Indonesia  masih banyak yang hanya siap bekerja di sektor agraris daripada industri. Dia lalu mempertanyakan prioritas pembangunan yang dicanangkan pemerintah Orde Baru. Katanya, krisis tak akan terjadi seandainya sejak dulu pemerintah memprioritaskan pembangunan di bidang pendidikan, seiring dengan pembangunan ekonomi. 

"Jadi lambannya pemerintah yang sekarang mengatasi krisis, sangat berkaitan dengan kebijakan pembangunan di masa lalu," ujarnya. Karena itu, tutur Wapres, saat ini pemerintah tengah menerapkan pembanguan yang desentralisasi. "Pembangunan kita serahkan pada daerah, dalam hal ini bupati dan wali kota. Gubernur sebagai wakil pemerintah pusat bertugas untuk mengkordinasikan antara para pemimpin daerah tersebut," cetusnya. 

Untuk itu, bupati dan walikota punya tugas yaitu meningkatkan daya beli masyarakat dan menguatkan kemampuan masyarakat membayar pajak. Menyinggung soal pendidikan, Wapres menilai sudah saatnya kurikulum pendidikan di Indonesia dirombak total. Sebab, kurikulum yang ada tidak ada sangkut pautnya dengan upaya penyelesaian krisis bangsa. "Kurikulum yang ada harus dibuat agar menjawab masalah-masalah pembangunan di daerah masing-masing," katanya. 

Dia juga meminta agar Sumbangan Pendidikan dan Pembangunan (SPP) harus dihapuskan, hingga level perguruan tinggi. "Ini berkaitan dengan pendidikan murah yang dapat dijangkau seluruh masyarakat. Dengan demikian semua rakyat berkesempatan mendapatkan pendidikan," tegasnya dalam acara yang turut dihadiri Menteri Pendidikkan Nasional, Pangdan II Sriwijata, Gubernur Lampung, dan Rektor Univesitas Lampung itu. 

Diakhir sambutannya dia mengungkapkan krisis multidimensi yang menimpa bangsa Indonesia sampai saat ini belum menunjukkan tanda-tanda akan berakhir. Stabilitas politik dan ekonomi yang ada tidak mampu menjadi starting point untuk mengurai benang kusut krisis tersebut. Karena itu mahasiswa menuntut empat hal, diantaranya pembentukan profesionalisme sejak dini dan perbaikan regulasi mengenai pemanfaatan SDM dan SDA. Temu ilmiah itu sendiri digelar dari tanggal 17 20 April 2002 yang diikuti oleh 40 perwakilan mahasiswa dari 20 Perguruan Tinggi di Indonesia.

