Monopoly Watch Tuduh Beberapa Anggota KPPU Rangkap Jabatan

LSM Monopoly Watch menuduh beberapa anggota Komite Pengawasan Persaingan Usaha (KPPU) memiliki jabatan di lembaga lain. Sekretaris Komite Eksekutif Monopoly Watch, Samuel Nitisaputra, Rabu (17/4) siang, mengatakan hal ini membantah pernyataan Ketua KPPU, M. Iqbal, bahwa tidak ada anggota KPPU yang memiliki jabatan rangkap.

Sebagai mitra kritis dari KPPU, lanjut Samuel, pihaknya menemukan adanya bukti-bukti dan indikasi kuat atas perilaku anggota KPPU. 

Bukti-bukti yang ditemukan oleh Monopoly Watch antara lain adalah masih aktifnya M. Iqbal dalam Dewan Koperasi Indonesia (Dekopin) dan Ketua Koperasi Pemuda Indonesia (Kopindo). 

Samuel menyanggah pernyataan Iqbal bahwa Dekopin lebih merupakan suatu ormas dan bukan badan usaha. "Memang benar itu ormas dan ia mewakili koperasi. Dan kita tahu bahwa koperasi adalah suatu badan usaha," tutur dia memberikan penjelasan. 

Menurut Samuel hal ini cukup jelas tercantum dalan Penjelasan Pasal 32 poin 9 UU No. 5/199 yang menyebutkan koperasi merupakan suatu badan usaha. 

Ia juga menyoroti kedudukan Iqbal sebagai anggota MPR sebagai utusan golongan dari Kopindo. Walaupun jabatannya sudah berakhir di Kopindo pada tahun 1999, Iqbal masih duduk di MPR mewakili Kopindo di Fraksi Utusan Golongan MPR RI periode 1999-2004. "Kedudukan dia di MPR jelas tidak mencerminkan independensi KPPU, sesuai pasal 30 poin 2 UU no. 5/1999," ujar Samuel. 

Mengenai Didik J. Rachbini, Samuel mengatakan bahwa pihaknya menemukan bukti bahwa Didik masih menjabat sebagai salah seorang Komisaris di PT. Angkasa Pura I. Ia mengaku telah menghubungi pihak PT. Angkasa Pura bahwa hingga tanggal 16 April kemarin, Didik masih menerima transfer gaji sebagai komisaris. 

"Dan pada hari yang sama, berselang 15 menit, pihak PT. Angkasa Pura membahas perihal pengunduran diri beliau yang dimuat di media massa," papar dia. 

Posisi Didik Rachbini sebagai salah seorang anggota di Ombudsman BPPN, juga merupakan hal yang dipertanyakan oleh Monopoly Watch. 

Sebagai lembaga bentukan Oversight Committee (OC) BPPN, yang merupakan lembaga di bawah struktur Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK), jelas merupakan bagian dari birokrasi pemerintahan. "Ini adalah hal yang sangat bertentangan dengan pasal 30 poin 2 UU No. 5/1999. 

Selain M. Iqbal dan Didik J. Rachbini, monopoly Watch juga memberikan respon terhadap tanggapan Sutrisno Iwantono sebagai ahli menteri negara urusan koperasi dan UKM bidang Hubungan Internasional. Ia juga menjabat ketua hubungan luar negeri Dekopin.

