Tim Penasehat Hukum Tommy Pertanyakan Penangkapan Saksi

Tim penasehat hukum Tommy Soeharto mempertanyakan penahanan para saksi yang sebelumnya memberikan keterangan kepada persidangan sebelumnya, Rabu lalu (10/4). "Mohon majelis hakim yang mulia dapat memberikan penjelasan tentang keterangan di bawah sumpah dan kelangsungan persidangan ini," kata salah satu anggota Tim Penasehat Hukum Tommy Soeharto, Juan Felix Tampubolon kepada majelis hakim dalam persidangan di Hall B2 area Pekan Raya Jakarta, Jakarta Pusat, Rabu (17/4) pagi. 

Menurut tim penasehat hukum proses penangkapan dan penahanan saksi Rahmat Hidayat Minggu (14/4) dini hari dengan sangkaan memberikan keterangan palsu seharusnya dilakukan melalui perintah dari majelis hakim yang menangani perkara Tommy Soeharto. Hal itu sesuai dengan pasal 174 KUHAP karena kesaksian yang telah diungkap Rachmat Hidayat diucapkan di bawah sumpah di persidangan. Polda Metro Jaya dianggap telah melanggar ketetentuan tersebut. 

Lebih lanjut Tampubolon mengatakan, proses penangkapan dan penahanan itu dapat menimbulkan stigma terhadap kewenangan Polri sehingga sangat membatasi kebebasan saksi memberikan keterangan di persidangan. "Proses penangkapan dan penahanan ini sangat mempengaruhi proses fair trial yang dikehendaki bersama," tambah Juan. Artinya, imbuhnya lagi, kesaksian yang tidak seirama dengan proses penyidikan akan dengan mudah dikenakan ancaman sangkaan melakukan sumpah palsu atau melanggar pasal 242 KUHAP. 

Untuk itu, tim penasehat hukum Hutomo Mandala Putra berharap hal itu tidak menimbulkan stigmasisasi atas proses persidangan yang sedang berjalan. Bahkan jika intimidasi itu tetap berlanjut penangkapan dan penahanan saksi itu bisa dianggap seabagai bentuk intervensi baru terhadap proses independensi pengadilan. 

Namun, lanjut Tampubolon, jika penangkapan tersebut dibenarkan, tim penasehat hukum memohon agar majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat segera manangguhkan sidang pemeriksaan atas nama kliennya hingga pemeriksaan perkara pidana terhadap Rachmat selesai. Hal itu sesuai dengan pasal 174 ayat 4 KUHAP tambahnya. 

Atas permintaan penjelasan dan perlindungan hukum tim penasehat hukum Tommy, majelis menegaskan pihaknya tidak pernah memerintahkan penahanan terhadap saksi-saksi. "Karena majelis punya program tersendiri agar persidangan tetap bisa berjalan," kata Ketua Majelis Hakim Amirudin Zakaria. Karena itu, majelis juga tidak tahu apakah yang disampaikan dalam surat tim penasehat hukum betul atau tidak. 

Amirudin menegaskan sesuai ketentuan, yang berhak memerintahkan penahanan saksi adalah hakim. Pemeriksaan saksi itu kemudian dilakukan oleh jaksa penuntut umum.

Dengan demikian majelis tidak bisa memberikan komentar atas proses hukum oleh lembaga ekstra yudisial terhadap saksi yang memberikan keterangan pada persidangan. Namun, majelis memerintahkan agar tidak dilakukan tindakan-tindakan dari lembaga ekstra yudisial yang mengganggu proses persidangan karena proses persidangan terhadap Tommy tetap dilanjutkan. "Apabila saudara penasehat hukum keberatan, silakan tunggu proses hukum yang ada," kata ketua majelis. 

Menanggapi jawaban majelis, salah seorang tim penasehat hukum, Muhammad Assegaf mengusulkan agar jaksa penuntut umum menghadapkan kembali Rachmat Hidayat untuk memberikan kesaksian terhadap proses ekstra yudisial itu. Namun atas permohonan ini majelis masih akan mempertimbangkannya. 

Sidang kali ini masih memeriksa saksi-saksi. Dari sembilan saksi yang dihadirkan, menurut Jaksa Penuntut Umum, Hasan Madani baru lima orang yang hadir yaitu Entoy Surachman, Iman Subarkah, keduanya dari Badan Interlijen Negara (BIN) dan Dedy Setiadi Yusuf, Ferri Hukom dan Jumbadi. Sementara itu, Tommy Soeharto hadir dengan mengenakan batik warna biru tampak terlihat tenang.

