Dana Nonneraca Bulog Sering Digunakan Pihak Ketiga Secara Gratisan

Akbar dan Haryono Beda Pendapat, Sidang Dilanjutkan Selasa Pekan Depan Bekas Deputi Keuangan Badan Urusan Logistik (Bulog) M. Irfai mengatakan dana non-neraca Bulog kerap digunakan untuk kepentingan pihak-pihak di luar lingkup Bulog. Karena itu menurut dia tidak pernah ada pemeriksaan terhadap laporan dana non-neraca Bulog. Kebiasaan itu telah berlangsung sejak 1992, saat Bulog dipimpin oleh Bustanil Arifin. Hal tersebut diungkapkan Irfai saat memberikan kesaksiannya dalam sidang lanjutan kasus penyelewengan dana non-neraca Bulog dengan terdakwa mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Selasa (16/4).

"Tidak pernah ada larangan baik dari Presiden maupun Menkeu (menteri Keuangan)," katanya. Dia lalu memberikan contoh bagaimana dana non neraca Bulog kerap digunakan untuk kepentingan di luar Bulog. Misalnya saat Kabulog dijabat rangkap oleh Menteri Koperasi Bustanil Arifin, dana nonbujeter digunakan untuk membantu bencana alam di Papua. Termasuk kepentingan Menkop lainnya. Begitu pula ketika Kabulog dijabat Ibrahim Hasan. Saat itu Ibrahim memerintahkan dikeluarkannya dana nonbujeter untuk disumbangkan ke masyarakat Aceh.

"Semua dana sumbangan itu (dikeluarkan) tanpa pernah mendapat larangan atau teguran. Baik dari BPKP, Menkeu, maupun Presiden. Semua terjadi berdasarkan kebiasaan-kebiasaan sebelumnya," ujarnya. Sementara itu bekas ajudan Rahardi, Kapten TNI AU Bustan Djufri, mencabut semua keterangan di BAP (Berita Acara Pemeriksaan). Alasannya, saat ditanya penyidik, dirinya tidak mempunyai gambaran tentang materi yang ditanyakan. 

"Dulu, saya hanya menjawab seingatnya saja. Ternyata, setelah diingat dan diurut-urut, tidak begitu," kata dia. Sejumlah keterangan yang dicabut antara lain tentang cek senilai Rp 5 miliar yang pernah dicairkannya. "Sewaktu penyidikan pertama, saya katakan saya serahkan ke Kabulog. Saya cabut. Setelah diingat-ingat lagi, saya serahkan kepada staf Menhankam," kata dia. Dia juga mencabut keterangan tentang dana sejumlah Rp 300 juta. 

"Pada saat penyidikan, saya mengatakan dana itu saya serahkan ke Paspampres. Setelah saya ingat saya lupa saya serahkan ke mana. Sampai saat ini saya tidak ingat," kata dia. Bustan juga mencabut keterangan adanya dana Rp 600 juta. Menurut dia, ketika ditanya penyidik, ia mengatakan, dana itu ia serahkan ke Kabulog. "Setelah saya ingat, dana ini saya serahkan ke PRSI (Persatuan Renang Seluruh Indonesia)," kata dia. 

Mengenai dana Rp 600 juta, kuasa hukum Rahardi, Trimoelja D. Soerjadi mengatakan keterangan itu tak pernah terdapat dalam BAP. Penyidik, kata dia, tak pernah menanyakan hal itu kepada saksi. Namun, ketika Jaksa Penuntut Umum (JPU) Kemas Yahya bertanya kepada saksi apakah pernah menerima dana Rp 600 juta. Saksi Bustan menjawab pernah menerima. Rahardi sendiri, dalam persidangan yang dipimpin Ketua Majleis Hakim Lalu Mariyun ini, menyetujui hampir sebagian besar kesaksian Bustan. 

Sedangkan, dalam kesaksiannya, bekas Menko Kesra dan Taskin Haryono Suyono, menceritakan isi Rapat Terbatas yang dihadiri tiga menteri. Antara lain dirinya, Mensesneg Akbar Tandjung dan Memperindag/Kepala Bulog Rahardi ramelan. Dalam rapat itu Haryono mengatakan kepada Presiden (waktu itu) Habibie bahwa distribusi dana JPS (Jaring Pengamanan Sosial) tidak mencukupi. Presiden kepada Kabulog lalu meerintahkan agar menyiapkan dana yang lalu diserahkan kepada Akbar Tandjung selaku Mensesneg. 

Namun, setelah itu Haryono mengaku tak tahu perihal dana Rp 40 miliar yang dikeluarkan Bulog itu. Tentang adanya desposisi, Haryono menjelaskan bahwa saat itu ada surat dari Yayasan Raudatul Jannah (RJ). Isinya RJ menyanggupi untuk menyalurkan sembako. Atas surat itu Haryono lalu meberikan catatan. "Saya menolak catatan itu disebut desposisi yang merupakan penaolakn secara halus. Karena tidak tepat kalau (surat) itu ditujukan kepada Menko Kesra. Seharusnya kepada menteri terkait. Yakni Mensesneg dan Kabulog," ujarnya. 

Pernyataan ini bertentangan dengan keterangan saksi keempat Akbar Tandjung. Terdakwa kasus Bulog ini mengatakan dirinya justru memberikan dukungan untuk menyerahkan penyaluran sembako kepada Yayasan RJ karena adanya disposisi dari Menko Kesra dan Taskin. Rakhardi mebantah keterangan Akbar. Menurut dia sampai selesai menjabat Kabulog, dirinya tak pernah menerima disposisi mengenai RJ. Dia juga tak sependapat dengan Haryono soal operasi khsusus pengentasan kemiskinan.

"Tugas Bulog hanya menyalurkan (dana) bantuan saja. Dan tidak terlibat operasi khusus," tandasnya. Karena ketidakjelasan keterangan yang diberikan masing-masing saksi, kuasa hukum Rahardi, Trimoeldja D. S memutuskan untuk memanggil kembali para saksi tersebut pada persidangan selanjutnya, yang akan diselenggarakan Selasa (23/4) pekan depan. Agendanya masih akan mendengarkan kesaksian dari para saksi, seperti Akbar Tanjung dan Haryono Suyono. Sedangkan kehadiran Habibie, menurut JPU Kemas Yahya, "Kemungkinan baru bisa hadir 2 minggu lagi." 

