Holdiko Perkasa Jual 47,5 Persen Saham Metropolitan Kentjana

Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) akan menjual 47,5 persen saham PT Metropolitan Kentjana yang berada di tangan PT Holdiko Perkasa. Tapi Deputi Ketua AMI-BPPN, Dasa Sutantio, Jakarta, Rabu (17/4), mengatakan tidak bersedia menyebutkan target perolehan penjualan saham ini.

Metropolitan Kentjana adalah pengembang perumahan Pondok Indah dan Pondok Indah Mal. Ini juga mengelola Wisma Metropolitan I dan II, serta gedung World Trade Center yang terletak di kawasan Sudirman, Jakarta. 

Presiden Direktur Holdiko, Scott Coffey, yakin bahwa penjualan saham 47,5 persen sahamnya akan sukses. 

Ia mengatakan BPPN telah menargetkan Holdiko untuk memenuhi target Rp. 2,64 triliun dari penjualan 19 aset di 32 perusahaan yang berada dibawah Holdiko. 

"Ini merupakan penjualan pertama aset kami pada tahun in, dan berharap dapat menyelesaikan transaksi 19 transaksi dan menjual sisa 32 perusahaan sebelum 4 November," ujar Coffey pada siaran persnya.

