Amien Rais Minta KPU Tegas dalam Menyaring Parpol

Komisi Pemilihan Umum (KPU) diminta bersikap obyektif dan tegas dalam menyaring partai politik (Parpol) caon peserta Pemilihan Umum (Pemilu) 2004. Menurut Ketua MPR Amien Rais hal ini perlu dilakukan untuk menghindari agar pesta demorasi rakyat itu tak berubah menjadi ajang anarkis. "Kalau sampai 200 partai yang ikut pemilu, itu alangkah ruwetnya," ujarnya usai berbicara dalam acara silaturrahmi dengan keluarga besar Muhammadiyah Sulawesi Selatan (Sulsel) di Gedung Pusat Dakwah Muhammadiyah di Jalan Perintis Kemerdekaan, Makassar, Rabu (17/4).

Amien memperkirakan akan ada enam partai yang berhak mengikuti pemilu. Hal ini, kata dia, sejalan dengan peraturan KPU yang lalu. Syarat itu yakni parpol berhak mengikuti pemilu jika mendapatkan minimal dua persen dari total suara yang diberikan pada pemilu sebelumnya. Atau lulus dua persen dari electoral grassroot. Dia memprediksikan akan banyak gugur karena tak bisa melewati syarat itu. Diperkirakan saat ini terdapat 167 parpol yang terdaftar. Jumlah itu, kata dia, kemungkinan akan terus bertambah. 

"Jumlah partai itu sudah sangat berlebihan. KPU harus tegas dalam menentukan partai yang berhak ikut Pemilu, sesuai syarat dan aturan yang ada. Sebab, demokrasi itu tidak berarti semau gue. Demokrasi itu bukan anarki. Demokrasi ialah kebebasan yang dipenuhi aturan dan disiplin," tandasnya. Dia juga menekankan perlunya aturan yang tegas dalam kebebasan mendirikan partai. "Sekarang ini, orang membuat partai sangat gampang. Cukup mengumpulkan ketua, sekretaris dan bendahara serta beberapa anggota, kemudian melapor mendirikan partai," tukasnya.

