Amien Rais: Laksamana Harus Dihentikan

Ketua MPR Amien Rais menegaskan keinginan Menteri Negara BUMN, Laksamana Sukardi untuk menjual Semen Gresik ke PT Cemex Meksiko harus dihentikan. "Saya kira Laksamana Sukardi itu harus dihentikan keinginan-keinginannya yang tidak sesuai dengan aspirasi daerah," tandasnya usai berbicara dalam acara silaturrahim dengan keluarga besar Muhammadiyah Sulawesi Selatan (Sulsel) di Gedung Pusat Dakwah Muhammadiyah, Jl Perintis Kemerdekaan, Makassar, Rabu (17/4). 

Oleh karena itu, menurut Amien, Pemerintah Daerah (Pemda) harus memberikan kata putus soal direksi utama PT Semen Tonasa, anak perusahaan PT Semen Gresik yang sahamnya sudah dikuasai Cemex. Di era otonomi daerah, tambah dia, Pemda mempunyai kekuatan yang luar biasa dalam memutuskan sesuatunya. Laksamana, kata Amien, harus diperingatkan agar jangan semena-mena dalam hal tersebut. Apalagi kalau memang jelas bertentangan dengan aspirasi daerah. "Jangan semena-mena. Aspirasi daerah harus diperhatikan," katanya lagi. 

Ketika berbicara di hadapan sekitar 100 keluarga besar Muhammadiyah Sulsel, Amien juga sempat menyinggung penjualan aset negara oleh pemerintah. Dia bilang tak mengerti mendapat ilham dari mana, sehingga pemerintah begitu gatal tangannya untuk menjual aset negara. Ia sendiri menilai, pemerintah saat ini seperti halnya anak kecil yang senang bermain-main. 

Sebagai contoh, kata dia, kasus Bank Central Asia (BCA) yang nasabahnya memiliki utang hingga Rp 70 triliun. Tapi, pemerintah kemudian menjualnya dengan nilai Rp 5 triliun, dengan kewajiban BCA harus membayar Rp 7 triliun setiap tahun. "Jadi tak ubahya seperti anak kecil yang bermain-main. Dikasi Rp 5 triliun sudah gembira, namun setiap tahun kita harus menyerahkan Rp 7 triliun ke orang asing," kata dia. 

Amien juga menyatakan tak habis pikir soal kebijakan pemerintah mengenai utang konglomerat. Sebab, utang para pengusaha yang jumlah mencapai ratusan triliun 

itu, seharusnya dibayarkan tahun ini. Tapi kemudian Pengembalian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) itu ditunda sampai 10 tahun mendatang. Kebijakan tersebut, dinilainya sebagai kebijakan yang betul-betul miring. 

Lebih jauh, ia menegaskan bahwa di dunia internasional, bangsa Indonesia sudah sama sekali tidak bisa lagi dibanggakan. Indonesia dikenal sebagai negara terkorup di dunia dengan tingkat pengangguran mencapai 40 juta orang. Amien menyebutnya negara kita juga sebagai bangsa musafir. Pasalnya, ke Paris minta uang, ke Cina minta uang dan ke mana-mana minta uang. 

Menurutnya, sampai kapan pun Indonesia selalu akan dipinjamkan uang. Justeru kaum kapitalis, katanya, merasa senang kalau negara Indonesia punya utang banyak. "Ini yang harus dihentikan," kata dia. Meski begitu, Amin tetap menyatakan keyakinannya bahwa Indonesia bisa keluar dari krisis. Sebab, "Belajar dari sejarah, roda itu selalu berputar. Ada saatnya kita di bawah, ada saatnya kita di atas".

