Miranda: Penguatan Rupiah di Depan Mata

Deputi Gubernur BI Miranda Goeltom menegaskan, penguatan nilai tukar rupiah serta proses turunnya suku bunga sudah di depan mata. Keyakinan Miranda Goeltom ini didukung fakta bahwa proses menguatnya nilai rupiah belakangan ini berlangsung ajeg (konstan). 

"Menurut saya, penguatan nilai tukar rupiah sekarang ini berjalan dengan baik, tidak dengan tiba-tiba. Kalau penguatan rupiah berlangsung tiba-tiba, biasanya akan mental lagi," tegas Miranda Goeltom menjawab pertanyaan wartawan seusai acara pembukaan Konferensi dan Seminar "Finacing The Asian Recovery-Opportunity and Chalenge" di Hotel Hyatt Yogyakarta, Rabu (17/4). 

Menurut Miranda, penguatan nilai tukar rupiah yang perlahan dan ajeg belakangan ini jauh memberikan kepastian arah bahwa rupiah akan menguat. "Penguatan nilai tukar rupiah sudah jelas di depan mata," tegasnya. Miranda menyebut, tahun ini rupiah sudah menguat lebih dari 8,5 persen. 

Selain penguatan nilai tukar rupiah terhadap dollar AS, Miranda juga optimis suku bunga juga cenderung akan ikut turun. Miranda bahkan menyebut, trend menurunnya suku bunga itu juga sudah di depan mata. 

Namun Miranda juga mengingatkan, penguatan nilai tukar rupiah akan berlangsung terus jika didukung beberapa faktor. Menurut Miranda, faktor-faktor pendukung tersebut adalah kepastian mengenai fiskal yang diharapkan tidak ada problem fiskal untuk tahun ini dan tahun depan. Faktor lainnya adalah penjualan aset dan privatisasi harus berjalan dengan baik. "Momentum positif yang ditimbulkan oleh Paris Club harusnya didukung dengan faktor-faktor lain," tegasnya. 

Selain faktor-faktor yang disebutnya, Miranda juga berharap perbaikan di bidang penyelenggaraan pemerintahan juga berlangsung dengan baik. "Kalau ini terjadi, saya yakin sekali penguatan rupiah akan berlangsung terus, meskipun pelan-pelan," ujarnya. 

Ditanya hingga level berapa kira-kira penguatan nilai tukar rupiah nanti, Miranda tidak bersedia menjawab. "Saya tidak akan menyebut levelnya," kata Miranda sembari meninggalkan kerumuman pers. 

