Tommy Dapat Izin Miliki Senjata Api dari Bakin

Tommy Soeharto adalah staf non organik Badan Koordinasi Intelejen Negara (Bakin). Bekas deputi IV Bakin, Imam Subarkah, dalam persidangan kepemilikan senjata api Tommy di Hall B2 Arena PRJ Kemayoran, Jakarta Pusat, Rabu (17/4), mengatakan Tommy mendapat surat Kepemilikan Senjata Api (KSA) pada 1997. 

Imam mengatakan posisi Tommy sebagai petugas khusus Bakin yang termasuk staf non organik Bakin melalui surat perintah. "Mereka yang non organik adalah planted agent yang ditempatkan di tempat-tempat khusus atau mereka yang sangat membantu operasional Bakin," kata Imam. Dalam hal ini terdakwa dianggap sangat membantu tugas-tugas operasional Bakin. 

Imam mengatakan Bakin memberi izin setelah Tommy mengajukan permohonan kepemilikan senjata. "Pada waktu itu terdakwa adalah putra dari presiden RI dan Bakin adalah instansi di bawah presiden, terdakwa saat itu dianggap sebagai VIP, dan permohonannya atas petunjuk pimpinan Bakin diluluskan," tuturnya. 

Ia mengatakan secara prosedur yang bersangkutan mengajukan permohonan di lingkungan eselon dua Bakin. Permohonan itu lalu diproses kemudian diajukan kepadanya untuk ditandatangani. "Permohonan tidak langsung disampaikan terdakwa tetapi melalui staffnya," kata Imam. Ia tidak mengetahui nama staf Tommy karena tidak bertemu langsung. 

Dalam kesaksiannya, saksi mengatakan menandatangani lima lembar kartu senjata api dan lima lembar surat tugas untuk Tommy. Walau begitu, pihak penuntut umum hanya memiliki dua lembar kartu senjata api. 

Surat ijin tersebut hanya berlaku selama satu tahun dan setelah itu harus diperpanjang lagi. Namun hingga saat ini, katanya, terdakwa tidak pernah memperpanjang surat kepemilikan itu. 

Imam mengatakan staf non organik bisa mendapat izin memiliki senjata api dari Bakin. Untuk memperoleh senjata api, katanya, staf non organik harus mengajukan permohonan. 

Saat mengajukan permohonan itu, senjata yang ingin dibuatkan ijinnya harus dibawa untuk dicatat oleh staf Bakin. Namun Bakin tidak melakukan penelusuran terhadap asal-usul kepemilikan senjata tersebut. 

Saat ditanya Jaksa Penuntut Umum Hasan Madani, mengenai mekanisme permohonan tersebut, Imam menjelaskan sejak 19 Maret 1998, Bakin telah mengumumkan bahwa terhitung 31 Maret 1998 Bakin tidak lagi mengeluarkan surat ijin kepemilikan senjata api. 

Alasan saat itu, karena banyak senjata api ilegal yang beredar di luar. Karena itu, sejak 31 Maret 1998 KSA yang dimiliki staf non organik Bakin dianggap tidak berlaku lagi. Imam memaparkan surat tersebut harusnya dikembalikan kepada Bakin. "Namun sesuai yang tertulis dalam surat KaBakin 19 Maret 1998 itu, jika tidak dikembalikan Bakin tidak lagi bertanggung jawab atas pelanggaran yang terjadi akibat pelanggaran itu," ujar Imam. 

Tapi, dalam sidang tersebut, Tommy mengatakan tidak pernah mengajukan surat permohonan KSA. Selain itu, ia juga tidak pernah mengetahui keberadaan kartu tersebut. Putra kesayangan mantan Presiden Soeharto ini juga merasa keberatan dengan keterangan saksi Imam Subarkah. 

Tommy sempat bertanya pada Imam bagaimana ia mengetahui bahwa surat permohonan itu diyakininya berasal dari Tommy. Imam mengatakan dirinya tidak tahu, apakah permohonan itu disampaikan secara tertulis atau lisan awalnya. Namun dalam surat yang ia terima, disebutkan permohonan tersebut dan tertera nomor-nomor senjata. 

"Saya keberatan dengan seluruh keterangan saksi," tegas Tommy. Meski begitu saksi tetap berpegang pada keterangannya.

