Tommy Sangkal Perintahkan Ferry Buat Peta Rumah Syafiuddin

Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, terdakwa kasus pembunuhan hakim agung Sjafiuddin Kartasasmita, menyangkal telah memerintahkan Ferry Hukom melalui Dedi Sutaedi Yusuf untuk mencarikan alamat dan membuat denah rumah para hakim agung termasuk Syafiuddin Kartasasmita. Tommy juga membantah telah meerintahkan Dedi menyerahkan daftar alamat beserta gambar denahnya kepada Hetty Siti Hartika. 

Hal itu disampaikan Tommy menanggapi kesaksian Dedi Sutaedi Yusuf dan Ferry Hukom dalam sidang lanjutan kasus pembunuhan hakim agung Sjafiuddin Kartasasmita di Hall B2 arena Pekan Raya Jakarta (PRJ), Kemayoran Jakarta Pusat, Rabu (17/4). Dalam kesaksiannya Dedi menceritakan sekitar April 2001 setelah Tommy buron ia menerima telepon dari yang bersangkutan. 

Saat itu, Ferry juga ada bersamanya di rumah Dedi. Tommy meminta agar dicarikan alamat tiga hakim agung, Syafiuddin Kartasasmita, Sunu Wahadi, Paulus Lotulong. Seusai menelepon, Dedi menyampaikannya pada Ferry. "saya bilang pada Ferry, bos minta dicarikan alamat. Terus Ferry jawab ya udah saya cari," tutur Dedi dalam persidangan. 

Seminggu kemudian, lanjutnya, ia kembali bertemu Ferry di Hotel Le Meridien, sekitar pukul 01.00 WIB. Di sana Ferry menyerahkan alamat beserta denahnya dalam amplop cokelat. Seharusnya, amplop tersebut, langsung diberikan pada Hetty Siti Hartika di Apartemen Cemara pada pukul 02.00 WIB sesuai permintaan Hetty atas perintah Tommy. 

Namun pertemuan malam itu gagal dan baru dilaksanakan esok harinya, sekitar pukul 10.00 WIB di Hero Menteng. "Yang menentukan pertemuan di Hero adalah Hetty," kata saksi. Pertemuan itu sendiri terjadi karena Dedi mengontak Hetty kembali, dan saat itu ia diantar oleh Ferry Hukom. Dedi juga mengaku pernah bertemu Tommy sekitar April 2001, di daerah sekitar sekolah Don Bosco tepatnya di belakang Citi Bank. 

Saat itu ia ditemani Dodi Hardjito menaiki mobil Timor menjemput Tommy di sana. Dia melihat Tommy turun dari mobil kijang lalu ikut bersama mereka ke rumah Dodi. "Dodi bertanya mau kemana bos? kata mas Tommy terserah. Terus Dodi bilang, rumah saya kosong, kebetulan keluarga lagi liburan," tutur Dedi. Setibanya di rumah Dodi mereka hanya mengobrol. 

Bahkan Tommy berkali-kali mengatakan, "Saya lapar, saya sudah lama enggak makan ayam." Akhirnya Tommy dibelikan makanan. Dalam penuturannya di hadapan majelis, Dedi mengaku pernah menemani Tommy ke rumah Syafiuddin di Cipayung, sebelum putra kesayangan mantan presiden Soeharto itu buron. Saat itu, ia memperkirakan hari Minggu sore. 

Keduanya didampingi Kenny Nanik. Namun saat itu dia sama sekali tidak ikut masuk ke dalam rumah Syafiuddin, hanya Kenny yang menemani Tommy. Setelah Tommy buron, ia juga pernah mengajak Dodi ke rumah yang sama, untuk menunjukkan tempatnya pada Dodi atas perintah Tommy. 

Sementara itu, Ferry Hukom memberikan penjelasan yang senada dengan Dedi. Ia mengatakan butuh waktu tiga hari untuk mencari alamat dan menggambar jalan ke rumah hakim-hakim itu. "Dibuat gambar seperti reli," ujarnya. Ia melakukan survei bersama keponakannya, David Sahuleka, dan membawa tustel untuk membuat foto jalan-jalan. 

Ferry mengaku hanya disuruh mencari rumah dua hakim agung saja, yaitu Syafiuddin dan Sunu. Saat diminta oleh Dedi, ia juga sempat bertanya, karena ia merasa sudah pernah membuat denah jalan sebelum Tommy buron. Dedi juga sempat meminta agar Ferry mengamati aktifitas hakim-hakim tersebut, namun hal itu tidak sepenuhnya dilakukan. "Saya hanya mengamati sepintas waktu saya buat gambar pas hakimnya berangkat. Lalu saya kasih tahu Dedi," tuturnya. 

Ia juga mengaku tidak mengikuti rute hakim maupun aktifitas sehari-harinya. Kedua saksi menegaskan baru mengetahui hakim agung itu terbunuh saat mendengar dari radio Elshinta . Begitu mendengar berita tersebut, Dedi langsung menelpon Ferry. "Eh Fer, hati-hati kamu ke rumah saya aja," kata Dedi kepada hakim mengulangi ucapan kepada Ferry. "Kenapa harus hati-hati," tanya hakim. "Ya, waktu itu kan jamannya banyak yang adu domba," kilahnya.

