Kapolda: Pelaksanaan Perayaan Natal Berjalan Lancar

Kapolda Metro Jaya, Irjen. Pol. Makbul Padmanagara mengatakan pelaksanaan perayaan malam natal berjalan dengan baik dan lancar. "Alhamdulillah enggak ada masalah," ujar Kapolda kepada wartawan di Mapolda Metro Jaya, Jakarta, Selasa (25/12) siang. 

Makbul menjelaskan hal itu bisa dilihat dari situasi malam natal yang bisa dilewati tanpa adanya gangguan keamanan yang berarti. "Jelasnya jangan tanya saya terus, tanya saja kepada masyarakat langsung," kata Kapolda. 

Untuk mengantisipasi agar keributan warga Cimanggis Depok yang memrotes misa di sebuah rumah tidak terulang, Kapolda berjanji akan membicarakannya dengan unsur Musyawarah Pimpinan Daerah (Muspida) setempat. Menurut Makbul, tidak ada yang ditahan dalam kejadian tersebut. 

Namun demikian Kapolda kembali menegaskan bahwa secara umum pelaksanaan malam natal berlnagsung dengan lancar. Makbul menyampaikan terima kasih atas dukungan masyarakat yang ikut membantu pengamanan.

Siang ini Kapolda akan berkunjung ke gereja-gereja untuk melihat situasi dan kondisi keamanan. "Sekarang kita mau lihat-lihat lagi, kontrol lagi pelaksanaannya," kata Makbul.

