Uskup Julius Dharmoatmodjo Puas atas Kerja Aparat Keamanan

Uskup Kardinal Julius Dharmoatmodjo dari Keuskupan Agung Jakarta menyatakan puas atas kerja aparat yang telah mengamankan Jakarta dan gereja-gereja khususnya, selama malam natal dan natal. "Saya puas," ujar Uskup usai memimpin misa ke tiga di Gereja Katedral Jakarta, Selasa (25/12). Ia juga menyampaikan terima kasihnya kepada Satgas dan organisasi pemuda dari berbagai kelompok masyarakat serta jawara Betawi yang terlibat dalam pengamanan natal. 

Uskup mengaku ada perasaan was-was di kalangan umat nasrani. Apalagi sehari sebelumnya, kemarin siang sebuah bom telah meledak di Jalan Cikoko, Pancoran, Jakarta Selatan. Ia khawatir hal serupa akan terjadi pada hari ini. Namun kekhawatirannya reda setelah jadwal misa berlangsung aman di bawah penjagaan sekitar 331 aparat keamanan. 

Dalam khotbahnya, Uskup berpesan agar umat Nasrani menjaga kerukunan dengan umat lain. Ia prihatin dengan tindak kekerasan yang masih terjadi akhir-akhir ini. Menurutnya kekerasan itu cenderung melahirkan mata rantai kekerasan, karena orang ingin melawan dan mengatasi kekerasan justru dengan kekerasan, bukan dengan berdamai. 

Ia bertutur kerusuhan di Poso telah diakhiri dengan kesepakatan Malino. Ia berharap hal tersebut juga akan dilakukan di daerah-daerah konflik lain seperti Maluku, Kalimantan dan Sumatra Utara.

