Tabrakan Kereta di Brebes Tidak Menghambat Perjalanan Kereta Lainnya

Meski tabrakan kereta api terjadi di Stasiun Ketanggungan, Brebes, Jawa Tengah, namun menurut Kepala Humas PT. Kereta Api Indonesia, Gatot Wibowo, perjalanan kereta lainnya yang melewati jalur ini tidak mengalami hambatan berarti. Kecelakaan terjadi di stasiun yang memiliki banyak jalur rel yang bisa dijadikan alternatif perlintasan. Karenanya, "perjalanan KA jalur selatan sampai dengan saat ini tidak mengalami penumpukan rangkaian," kata Gatot kepada Tempo News Room , Selasa (25/12). 

Tabrakan kereta tersebut terjadi di Stasiun Ketanggungan Brebes antara KA Gaya Baru Malam Selatan jurusan Surabaya - Gubeng- Pasar Senen dengan KA Empu Jaya jurusan Jakarta-Yogyakarta- Lempuyangan. Menurut Gatot Wibowo KA Gaya Baru Malam Selatan dengan nomor 153 datang dari arah Jakarta memasuki Stasiun Ketanggungan pukul 04:30 dan menempati lintasan tiga. 

Satu menit kemudian datang KA Empu Jaya dengan nomor 146 dari arah Jakarta yang akan menempati lintasan dua. KA Empu Jaya yang akan memasuki lintasan dua menurut Gatot seharusnya berhenti sekitar 90 detik untuk memberikan kesempatan pada petugas stasiun untuk mengalihkan rel persimpangan (wesel) agar mengarah ke lintasan dua. Namun masinis KA Empu Jaya ternyata tidak menghentikan keretanya dan terus memasuki lintasan tiga, di tepat di lintasan yang ditempati Kereta Gaya Baru.

KA Gaya Baru dengan nomor lokomotif CC 20144 membawa sembilan rangkaian gerbong dengan jumlah penumpang sekitar 1400 orang. Sedangkan KA Empu Jaya dengan nomor lokomotif CC 20317 membawa 12 rangkaian dengan jumlah penumpang sekitar 1800 orang. 

Penyebab kecelakaan sementara bisa disimpulkan diakibatkan oleh KA Empu Jaya.

Namun menurut Gatot belum bisa disimpulkan apakah karena human error atau

technical error . "Kami belum bisa memastikan apakah kesalahan manusia atau

kesalahan teknis. Tapi kalau dikatakan masinis ngantuk tidak mungkin karena baru

terjadi pergantian masinis di Cirebon" kata Gatot. 

