Kereta Api Diberangkatkan dari Gambir Sesuai Jadwal

Jalur kereta dari Stasiun Gambir, Jakarta, menuju berbagai daerah di Jawa Tengah dan Jawa Timur yang melewati lokasi kecelakaan di Stasiun Ketanggungan, Brebes, Jawa Tengah, sudah kembali normal. Jalur tersebut sudah disterilkan sekitar pukul 08.30 Wib.

"Jalur tersebut sudah kembali normal dan dapat dilalui oleh kereta seperti biasanya," kata Kepala Humas Daerah Operasi Khusus PT KAI Zainal Abidin kepada Tempo News Room , di ruang kerjanya di Stasiun Gambir, Selasa (25/12) siang. Namun demikian, beberapa kereta yang diberangkatkan dari Stasiun Semarang, Surabaya dan Yogyakarta terlambat datang di Stasiun Senen sekitar satu sampai dua jam. 

Kereta api yang terlambat adalah KA Taksaka Lebaran tujuan Yogyakarta-Gambir, KA Taksaka Lebaran Bisnis tujuan Yogyakarta-Gambir, KA Bima tujuan Stasiun Gubeng Surabaya-Gambir, KA Argo Dwipangga tujuan Yogyakarta-Gambir, KA Gajayana tujuan Semarang-Gambir, dan KA Jayabaya tujuan Yogyakarta-Gambir. Kereta-kereta tersebut dipastikan terlambat satu sampai dua jam, sehingga menurut perkiraan sementara akan tiba antara pukul 15.00-17.00. 

Sedangkan, kereta-kereta yang diberangkatkan dari Stasiun Gambir menuju berbagai daerah tujuan baik di Jawa Barat, Jawa Tengah, maupun Jawa Timur, akan diberangkatkan sesuai dengan jadwal. "Kereta yang diberangkatkan dari Stasiun Gambir, tetap akan diberangkatkan sesuai dengan jadwal keberangkatannya. Jangan khawatir akan terlambat," kata Zainal.

