Korban Tabrakan KA Brebes Tiba di Senen

Kereta naas Gaya Baru Malam yang mengangkut penumpang korban kecelakaan di Brebes Jawa Tengah tiba di stasiun Senen pada pukul 15.30 WIB, Selasa (25/12). Gerbong kereta itu terlihat kotor dengan bekas sampah berserakan di dalamnya. Para penumpang keluar dari kereta dengan lesu dan tampak amat lelah.

Salah satu dari mereka adalah Gayatri, penumpang gerbong tiga kereta yang naas itu. Saksi mata bencana memilukan itu sebelumnya tidak menyangka akan mengalami musibah kecelakaan. Bersama kedua anak dan seorang tetangganya, dia berangkat dari Stasiun Gubeng Surabaya, sekitar pukul 23.00 WIB. 

Menurut warga Cimone, Tangerang ini, KA Gaya Baru Malam memang berhenti di setiap stasiun pemberangkatan sebagaimana biasanya. Di tempat itulah para penumpang bisa naik ataupun turun. Begitu juga ketika kereta api kelas ekonomi tersebut memasuki stasiun Ketanggungan Brebes.

Gayatri melukiskan keadaan kereta yang sudah sangat penuh oleh penumpang. Bersama kedua anak dan seorang tetangganya, dia terpaksa harus berdiri diantara tempat duduk gerbong tiga KA Gaya Baru Malam. "Penumpang sudah sangat penuh. Banyak sekali penumpang yang bergelantungan diantara gerbong, bahkan WC pun diisi oleh delapan orang penumpang," ujarnya. 

Keadaan kereta yang sudah penuh penumpang sejak keberangkatannya di Stasiun Gubeng itu rupanya tidak dihiraukan para petugas kereta api. Gayatri dan beberapa penumpang lainnya yang ada di dalam KA sempat mengunci pintu masuk gerbong. "Kami mengunci pintunya karena sudah penuh, akan tetapi petugas KA malah memukul-mukul pintunya supaya mereka (penumpang yang belum masuk-Red) bisa dimasukkan," katanya. 

Setelah penumpang masuk, KA Gaya Baru Malam pun siap diberangkatkan dengan isyarat dari petugas KA yang telah berbunyi satu menit sebelumnya. Namun apa yang terjadi, ketika KA mulai melaju secara perlahan, secara tiba-tiba dari arah depan, menurut pengakuan Gayatri, tampak KA lainnya melaju dengan kecepatan tinggi. 

Gayatri dan para penumpang mengaku tidak menghiraukan KA tersebut karena mereka mengira KA itu akan melintasi jalur lainnya. "Kami tenang-tenang saja karena kami pikir kereta itu akan melewati jalur lainnya," katanya. 

Perkiraan Gayatri ternyata meleset. Tidak lama kemudian dirinya dikagetkan oleh suara benturan sangat keras dan goncangan yang hebat. Goncangan itu mengakibatkan kereta yang ditumpanginya terdorong ke belakang. "Kira-kira satu sampai tiga meter kereta kami mundur ke belakang," ujarnya. 

Kontan saja, lanjut Gayatri, para penumpang menjadi panik. Sebagian diantaranya bahkan ada yang mengira bahwa suara benturan keras dan goncangan yang hebat itu diakibatkan oleh bom yang meledak. "Ada bom! Ada bom meledak!" kata Gayatri melukiskan teriakan para penumpang. 

Maka, di pagi yang masih gelap tersebut para penumpang yang selamat segera berhamburan dari gerbong dan mendapati kereta sudah tertabrak oleh kereta lainnya. Beberapa saat setelah kejadian, Gayatri mengaku hanya mendengar rintihan dan tangisan yang berasal dari para penumpang yang terjepit. "Korban yang meninggal banyak sekali, diantaranya adalah penumpang yang bergelantungan diantara gerbong satu dan dua kereta Gaya Baru Malam," ujarnya. 

Semua penumpang pun sadar telah terjadi tabrakan KA. Sebagian penumpang berusaha menolong rekannya yang terjepit. Akan tetapi, tak sedikit yang menjadi panik dan marah. Mereka menghancurkan kaca-kaca kedua kereta api dengan cara melemparinya dengan bebatuan. 

Awalnya, tutur Gayatri, korban hanya ditolong oleh masyarakat sekitar di pagi buta itu. Gayatri menyayangkan terlambatnya bantuan dari aparat yang baru datang satu jam setelah kejadian. "Para petugas datang terlambat. Mereka baru datang setelah terang," ujarnya. 

Selain itu, Gayatri juga melukiskan kegetiran akibat kecelakaan itu. Masyarakat dan petugas yang sudah berada di lokasi segera menyingkirkan korban-korban yang dipastikan tewas dengan melemparkannya begitu saja. "Saya ngeri melihat mayat-mayat yang disingkirkan ditaruh begitu saja," ujarnya. 

Namun, Gayatri juga mengerti atas tindakan aparat tersebut. Mereka mengutamakan untuk memberikan pertolongan kepada para korban yang masih hidup dan terjepit diantara himpitan besi-besi kereta api. 

Selanjutnya, Gayatri menuturkan, petugas memberikan pengumuman. Penumpang yang masih memiliki karcis dipersilakan untuk naik kereta api berikutnya yang ada di stasiun Tanjung di Kabupaten Tegal. "Untuk mencapai stasiun tersebut kita harus naik bis menempuh jarak kira-kira tujuh kilo meter dengan ongkos Rp. 2.000. Setelah itu, penumpang harus naik becak," ujarnya seraya menjelaskan seluruh ongkos ditanggung sendiri oleh penumpang. 

Akan tetapi, penumpang yang sudah tidak memegang karcis dipersilahkan membeli karcis baru. Hal ini dialami salah satu tetangga Gayatri yang berangkat bersamanya. Setelah bencana terjadi, dompet dan karcisnya hilang. Maka, ia terpaksa harus membeli karcis yang baru dengan meminjam uang dari diri Gayatri. "Meski tangannya masih berdarah-darah, dia harus beli karcis," ujarnya.

Dengan susah payah, Gayatri bisa naik kereta dari Stasiun Tanjung sekitar pukul 09.00 WIB. Dia baru bisa menginjakkan kakinya di Stasiun Senen, Jakarta, pada pukul 15.30 WIB.

