Kenaikan Tarif di Awal Tahun Akan Menekan Inflasi

Dalam menekan laju inflasi tahun mendatang, perlu ada tindakan antisipasi dari pihak pemerintah. "Kalau ada kenaikan tarif, lebih baik dilakukan di awal tahun," ujar pengamat ekonomi Mirza Adityaswara, saat dihubungi Tempo News Room , Selasa (25/12) malam. 

Sebagaimana diberitakan di berbagai media massa, pemerintah telah merencanakan kenaikan tarif di beberapa sektor. Salah satunya adalah kenaikan telepon secara bertahap dalam jangka waktu tiga tahun. Kenaikan pertama dilakukan bulan September 2001 sebesar 21,67%. Kenaikan kedua diberlakukan bulan Juni 2002 sebesar 15,60%. Sedangkan kenaikan ketiga akan diberlakukan bulan Januari 2003 sebesar 8,22%.

Sementara itu, tingkat inflasi saat ini sudah menembus angka dua digit. Seperti dikemukakan Gubernur BI Sjahril Sabirin beberapa waktu lalu, inflasi telah mencapai 11,9 persen, melebihi rencana semula yang hanya 9,3 persen. 

Kenaikan bertahap dinilai hanya akan menambah risiko terhadap tidak terkendalinya inflasi yang mungkin terjadi. "Kalau tarif nggak naik, efeknya ke anggaran akan berat," katanya. 

Meskipun disadari akan muncul reaksi dari pihak masyarakat, namun Mirza meyakini reaksi tersebut akan dengan sendirinya reda. "Protes pasti akan muncul. Akan tetapi, sekarang harga barang juga sudah tinggi," kata Mirza.

Jika tingkat inflasi itu bisa ditekan, katanya, maka beban terhadap perekonomian Indonesia selanjutnya bisa lebih ringan. "Suku bunga akan sedikit turun dan kredit bermasalah pihak perbankan pun akan terbantu," tuturnya menjelaskan.

