Pengkavlingan Laut Tidak Sesuai Kondisi Indonesia

Pengkavlingan wilayah laut oleh beberapa daerah sangat tidak sesuai dengan kondisi geografis Indonesia dan bertentangan dengan deklarasi Juanda 13 Desember 1957 lalu. Hal tersebut dikatakan Sekretaris Umum Dewan Maritim Indonesia Son Diamar dalam konferensi pers di Gedung Sekretariat Dewan Maritim Indonesia (DMI) Departemen Perikanan dan Kelautan Jakarta, Senin (24/12) sore. 

Menurut Son, hal tersebut bisa ditinjau dari segi filosofi dan teknis di lapangan. Dari segi filosofi, seharusnya laut di Indonesia berfungsi sebagai perekat antar pulau yang menghubungkan pulau satu dan lainnya dalam wilayah teritorial Indonesia. Sehingga, semua orang yang telah menginjakkan kakinya di laut dalam wilayah teritorial Indonesia, harus meminta ijin kepada pemerintah Indonesia. 

Menurutnya, laut di Indonesia yang sangat luas ini dapat dijadikan potensi bagi setiap daerah untuk menjaga keutuhan dan kemakmuran bangsa. Hal itu telah diperjuangkan Perdana Menteri Djuanda pada masa pemerintahan Presiden Soekarno. Pada 13 Desember 1957 lalu, Djuanda telah mendeklarasikan kepada dunia internasional bahwa wilayah laut Indonesia adalah di sekitar, diantara, dan di pedalaman kepulauan Indonesia.

Oleh karena itulah, di dalam kepulauan Indonesia tidak terdapat laut internasional. Deklarasi tersebut akhirnya dikenal dengan sebutan Deklarasi Djuanda yang telah mengklaim pemberlakuan prinsip negara kepulauan (nusantara) di dalam sistem laut internasional. Akhirnya, dunia internasional mengakui prinsip tersebut melalui konvensi hukum laut Perserikatan Bangsa-Bangsa (UNCLOS) pada tahun 1982. 

"Oleh karena itu secara filosofis pengkavlingan tersebut tidak dapat dibenarkan. Justru inilah (laut Indonesia) yang diperjuangkan dalam UNCLOS sebagai perekat," katanya. 

Selain itu, pengkavlingan dan pematokan wilayah laut oleh masing-masing daerah, secara teknis di lapangan sangat sulit dilaksanakan. Alasannya, laut tidak dapat dipatok. Di dalam satu propinsi akan terdapat ribuan titik-titik patok bila memang ingin disesuaikan dengan batas 12 mil dari pantai terluarnya. Menurut ketua panitia nasional Gebyar Hari Nusantara 2001 yang puncak acaranya diadakan 27 Desember mendatang itu, "Bila pematokan tersebut dipaksakan, maka dipastikan akan terjadi keributan atau konflik perebutan wilayah laut."

Karena ketidaksesuaian itulah, pihak DMI mengusulkan kepada Depdagri untuk melakukan revisi dalam UU otonomi daerah.

Senada dengan Son, Kepala Dinas Potensi Maritim (Kadispotmar) TNI AL Kol. Aji Sularso mengatakan, usulan dari pihak DMI itu secara riil adalah daerah dapat menuntut bagi hasil atas potensi dan kekayaan laut di wilayahnya. "Tentu hasilnya harus bagi-bagi kan, mana yang untuk pusat dan mana yang untuk daerah," kata Aji. 

Menurut Aji, kesalahpengertian daerah atas undang-undang tersebut disebabkan undang-undang mengenai wilayah laut masih dalam bentuk draf yang beritanya telah tersebar ke berbagai daerah di Indonesia. Lagipula pengesahan undang-undang berupa peraturan pemerintah tersebut masih ditunda oleh departemen dalam negeri. Sehingga UU tersebut sesungguhnya belumlah ada. 

Sedangkan interpretasi masyarakat dari rencana peraturan pemerintah tersebut berbeda-beda. "Sehingga, terjadilah kesalahpahaman mengenai isi peraturan tersebut," kata Aji. 

Seperti diketahui, beberapa propinsi di Indonesia telah melakukan pematokan wilayah laut sepanjang 12 mil dari garis terluar pantai secara sepihak. Pengkavlingan tersebut tidak dirundingkan terlebih dulu oleh pihak pemda kepada pemerintah pusat.

