Ny Iwah Membantah Pernah Mengatakan Tommy sebagai Pembunuh Hakim Syafiuddin

Penasehat hukum Ny. Iwah Setyawati, Sulasmo, membantah bahwa kliennya, istri Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita, pernah mengatakan Tommy Soeharto adalah pembunuh suaminya. "Sesaat setelah pesawat yang membawa Ny. Iwah landing di Jakarta, dia mendapat telepon dari teman bisnisnya yang bekas wartawan mengatakan bahwa yang melakukan pembunuhan terhadap suaminya adalah Tommy," ujar Sulasmo kepada wartawan di sela pemeriksaan terhadap kliennya, Senin (24/12) malam. Sehingga, kata Sulasmo, yang mengatakan Tommy pembunuh Syafiuddin adalah teman Ny. Iwah, bukan kliennya. 

Ketika ditanya bukankah Ny. Iwah sering melontarkan pernyataan bahwa Tommy pembunuh suaminya, Sulasmo mengelak. Ia mengaku tidak tahu soal pernyataan kliennya tersebut. "Yang penting adalah keterangan yang benar dan punya kekuatan hukum adalah yang dibuat di depan polisi," kilahnya. Pernyataan Iwah tersebut, kata Sulasmo, menjadi perhatian khusus penyidik, sehingga pemeriksaan berjalan agak lama. 

Sulasmo membantah keras bahwa kliennya pernah menerima Rp 200 juta dari penasehat hukum Tommy, Elza Syarief, untuk menjadi perantara pertemuan dengan alm. Syafiuddin. Hal ini sempat ditanyakan Ny. Iwah ke Elza. Namun Elza membantah pernah mengatakan hal tersebut. "Itu hanya kerjaan wartawan," kata Sulasmo menirukan pernyataan Elza kepada kliennya. Menurut Sulasmo, kliennya mempunyai bukti-bukti kuat tidak menerima uang tersebut. Bukti itu kini disimpan di save deposit box (SDB-red) di salah satu bank sehingga dipastikan aman sekali.

Ketika ditanya bukti-bukti apa yang disimpan tersebut, Sulasmo sempat menolak mengatakan. Namun akhirnya dia menyebutkan juga bahwa bukti tersebut berupa surat yang membuktikan bahwa Ny. Iwah tidak menerima uang. Selain itu juga ada rekaman kaset pembicaraan dalam setiap pertemuan dengan Tommy dan pengacaranya, "rekaman kaset itu hampir satu tas disimpan di dalam SDB." 

Saat didesak kenapa bukti-bukti itu tidak diajukan secepatnya kepada polisi, Sulasmo berkilah pemeriksaan masih belum berkaitan dengan soal itu. Bukti itu akan disampaikannya di pengadilan. Bukti-bukti itu, kata Sulasmo berasal dari Ny Iwah sendiri. Kliennya, kata Sulasmo sering membuat dokumen pembicaraan pertemuan yang dilakukan suaminya dengan siapa saja. 

Namun, ketika ditanya apakah benar bahwa Elza Syarief memang pernah menawarkan uang sebesar Rp 200 juta kepada Ny. Iwah, Sulasmo membenarkan walaupun setelah itu dia sempat berusaha mencabut keterangannya tersebut. "Bukan begitu maksud saya, lihat saja nanti," katanya dengan sedikit gugup. Ketika ditanya juga apakah ada bukti tertulis dari penawaran tersebut, Sulasmo mengatakan ada sambil sekali lagi berusaha menarik ucapannya tersebut. "Ya ada, eh tapi kita tidak bisa sampaikan sekarang, nanti saja," katanya pelan. 

Sedangkan berkaitan dengan pernyataan anak Ny. Iwah, Airin, yang mengatakan bahwa dirinya pernah melihat BAP yang menyatakan bahwa Mulawarman dan Noval Hadad mengakui membunuh Tommy atas suruhan Tommy, Sulasmo mengatakan hal itu tidak benar. "Jawabannya sudah jelas, dimana-mana BAP seseorang tidak boleh diketahui oleh orang lain. Itu hanya karena presure pertanyaan yang sangat besar saja. Sehingga persoalan hukum dipandang sebagai bukan persoalan hukum," katanya sedikit kecewa. 

Mengenai seringnya baik Ny Iwah ataupun anaknya melontarkan pernyataan yang akhirnya dibantah sendiri, Sulasmo mengungkapkan bahwa dirinya sebenarnya sudah sering memberi masukan. "Saya sudah sering memberi advice," tapi saya tidak mengetahui pasti soal keterangan itu. 

Sulasmo sendiri meninggalkan kliennya yang masih didampingi oleh pengacara lainnya Unggul Caraka dan anak perempuannya serta menantunya karena ada kepentingan lain. 

Ny Iwah baru keluar dari ruang pemeriksaan sekitar pukul 23.20 WIB. Menurutnya dalam pemeriksaan tadi dirinya sudah melengkapi keterangan yang pernah dia sampaikan kepada polisi. Selain itu, dia juga melakukan pertemuan dengan Elza Syarief dan mengklarifikasi soal uang Rp 200 juta yang menjadi pemberitaan media massa. Berbeda denga keterangan pengacaranya Sulasmo, Ny Iwah mengungkapkan bahwa Elza mengatakan tidak pernah memberi uang Rp 200 juta untuk bisa bertemu dengan almarhum suaminya almarhum Syafiuddin. 

Saat ditanya mengenai pernyataannya di Restoran Menteng yang mengatakan bahwa dia pernah menyatakan bahwa Tommy adalah dalang di balik pembunuhan suaminya, Iwah membantah keterangan tersebut. "Saya nggak pernah bicara kayak begitu, waktu kapan. Hanya mengedepankan azas praduga tak bersalah," tukasnya sedikit kesal. 

Mengenai adanya informasi bahwa ia mendapat informasi dari teman bisnisnya yang bekas wartawan bahwa suaminya dibunuh oleh Tommy, Iwah membenarkan. "Betul, salah satu wartawan," katanya singkat. Saat didesak kenapa waktu itu dia percaya pernyataan tersebut, Iwah mengatakan baru menyadari bahwa informasi itu belum tentu benar. "Sekarang yang penting saya memandang itu sebagai azas praduga tak bersalah," katnya lagi. 

Ketika ditanya apakah benar dirinya memang punya hobi membuat dokumen pembicaraan suaminya, Ny Iwah mengelak dengan mengatakan hal itu akan diungkapkannya pada saat persidangan Tommy nanti. "Saya nggak mau mengungkapkan sekarang, nanti saja waktu sidang," kata Ny Iwah yang saat itu mengenakan blazer dan rok pendek warna ungu. Tapi, kata Iwah, almarhum suaminya tidak mengetahui kegiatannya tersebut. "Bapak tidak tahu," katanya singkat.

