Keluarga Penumpang KA Empu Jaya Datangi Stasiun Lempuyangan Yogya

Tabrakan kereta api Empu Jaya jurusan Pasar Senen Jakarta-Lempuyangan Yogya dengan kereta api Gaya Baru Malam di Brebes, membuat resah sejumlah keluarga. Sejak tengah hari, Selasa (25/12), ruang kepala stasiun Lempuyangan Yogyakarta itu dibanjiri keluarga penumpang. "Saya ingin memastikan bagaimana keadaan suami saya," ujar Iriyanti, isteri Warseno, karyawan restorasi kereta tersebut dengan mata berkaca-kaca. 

Menurut Iriyanti yang tinggal di Kentingan Kulon, Solo ini, seharusnya suaminya sudah berada di stasiun Lempuyangan sejak pagi tadi. Sore harinya kembali bertugas ke Jakarta dan keesokan harinya kembali ke Solo. Namun begitu mendengar berita televisi tentang kecelakaan yang menimpa KA Empu Jaya, Iriyanti langsung menuju stasiun Jebres Solo. Dari tempat itu, Iriyanti tidak mendapatkan informasi sehingga ia memutuskan untuk ke Yogya. Ditemani anak pertamanya, ibu lima anak yang mengaku bingung ini langsung menuju stasiun Lempuyangan. 

Iriyanti tidak sendiri, masih banyak keluarga lain yang berdatangan. Salah satunya adalah seorang perempuan muda dengan wajah sembab, Haryanti namanya. "Saya mau menanyakan korban kecelakaan Empu Jaya," demikian kata Haryanti. Sesaat kemudian Haryanti disodori daftar nama korban baik yang dirawat di rumah sakit maupun yang meninggal dunia. 

Dengan wajah panik, Haryanti mengecek nama-nama yang tertera di kertas faksimil. Namun nama suaminya, Supriyadi, tidak tercantum. Seharusnya Haryanti bisa berlega hati. "Tidak. Saya belum lega. Daftar ini kan data sementara, dan masih banyak korban yang belum ada identitasnya," kata isteri kernet bus jurusan Bogor-Rambutan ini. Ia mengaku mendengar berita kecelakaan itu dari televisi. "Pertama saya mendengar berita itu saya belum percaya. Tapi setelah melihat buletin siang, saya deg-degan dan bingung. Saya langsung lemes, tak lama kemudian saya shalat," ujar pasangan muda yang belum berputera ini. 

Usai Sholat, Haryanti yang datang ke Yogya untuk berlibur ini langsung mengajak adiknya untuk meminta penjelasan dari petugas Stasiun Lempuyangan. "Saya memang berangkat duluan ke Yogya sebelum Lebaran. Suami saya menyusul, rencananya berangkat kemarin (Senin) malam naik kereta terakhir (Empu Jaya)," ujarnya dengan mata berkaca-kaca. "Sekarang saya hanya bisa berdoa, semoga suami saya tidak apa-apa," lanjutnya. 

Kepala Stasiun Lempuyangan Yogyakarta mengatakan, dari 12 gerbong KA Empu Jaya yang ada, delapan diantaranya dapat melanjutkan perjalanan ke Yogya dengan penumpang tersisa sekitar 55 orang. "Lainnya ada yang langsung naik bis," ujar Moch Basori. Kereta itu tiba di Yogyakarta pukul 15.40 WIB. 

Menurut rencana, usai dilakukan pemeriksaan, apabila memungkinkan, jadwal keberangkatan ke Jakarta tetap akan diberangkatkan mengingat banyaknya penumpang yang sudah berdatangan di stasiun itu. "Tapi kalau tidak memungkinkan, kami akan menggunakan KA Lebaran," jelas Poernomo, Humas PT KAI - Daops VI di Stasiun Tugu, Yogyakarta.

