Polisi Curigai Empat Orang Tak Dikenal di Gereja Katedral

Petugas keamanan Panitia Natal Gereja Katedral, Jakarta, mencurigai empat orang tak dikenal melaskukan hal-hal yang tidak diinginkan yang berada di lingkungan gereja. Salah seorang diantaranya langsung diusir oleh panitia keamanan, seorang lagi duduk di dekat Gua Maria. Menurut Akuet, Ketua Seksi Keamanan Panitia Natal, jemaat biasanya langsung duduk di kursi atau bangku yangdisediakan untuk mengikuti misa. "Bukan duduk-duduk di Gua Maria," katanya kepada Tempo News Room, Selasa (25/12). 

Akuet yang curiga langsung mengamankannya. Orang itu mengaku sedang menunggu temannya yang sedang mengikuti misa di Gereja Katedral. Namun ketika dimintai tanda pengenal, orang tersebut mengatakan bahwa KTP-nya ketinggalan di Masjid Istiqlal yang posisinya tepat berhadapan dengan Gereja Katedral. Karena curiga, panitia langsung membawanya ke posko aparat keamanan yang terletak di halaman gereja. 

Saat dimintai keterangan oleh petugas kepolsiian yang berjaga, orang tersebut mengaku bernama Ibram. Aparat kemudian meminta tanda pengenal Ibram dan mengeluarkan KTP dari dompet di sakunya. Akuet kaget dan nyeletuk, "Katanya KTP-nya ketinggalan di Istiqlal," kata Dia. Ibram menjawabnya, "Itu KTP teman saya,". Melihat gelagat Ibram yang mencurigakan dan keterangannya yang plin-plan, polisi langsung membawanya ke Polsek Gambir. 

Sementara dua orang lain yang juga dicurigai belum ditemukan. Petugas keamanan hingga kini masih mencari mereka. Ibram mengaku tidak mengenal tiga orang yang dicurigai lainnya. Ia mengaku datang ke kompleks Katedral sendirian. 

Tak lama kemudian Tim Gegana Mabes Polri langsung menyisir lingkungan Gereja. Namun, "tidak ditemukan sesuatu yang mencurigakan," kata Bambang salah seorang petugas keamana yang berjaga di gereja ini. 

Suasana perayaan natal di Gereja Katedral tampak masih ramai. Sekitar 1800 jemaat mengikuti misa yang diselenggarakan pada jam ke tiga. Misa dijaga sebanyak 331 aparat dengan perincian 85 orang dari Brimob, 25 orang dari Polres Jakarta Pusat, 40 orang dari Polsek Gambir, 25 orang dari Koramil, 103 satpam, 12 anggota Potensi masyarakat (Potmas) dan 46 orang berasal dari Putra Bhayangkara (masyarakat yang dibina oleh Polda Metro Jaya).

