Sebanyak 41 orang Tewas dalam Tabrakan Kereta Api di Brebes

Tabrakan kereta api kembali terjadi. Tabrakan terjadiantara Kereta Api Empu Jaya dari arah Jakarta dengan Kereta Gaya Baru Malam jurusan Jakarta-Surabaya yang berhenti di Stasiun Kersana, Ketanggungan, Brebes, Jawa Tengah, Selasa (25/12), sekitar pukul 04.20 Wib. Kecelakaan itu menewaskan 41 penumpang dan puluhan orang lainnya luka berat dan ringan. 

Gerbong yang mengalami kerusakan paling parah akibat kecelakaan itu adalah gerbong pertama hingga gerbong ketiga KA Empu Jaya. Hingga berita diturunkan belum diperoleh keterangan resmi mengenai sebab-sebab terjadinya kecelakaan. 

Sepanjang tahun 2001, tercatat beberapa kali kecelakaan kereta api, yang menelan korban jiwa dan menimbulkan kerugian materiil yang tidak sedikit. Tabrakan kereta api yang terakhir terjadi adalah tabrakan kereta barang dengan kereta api penumpang di Kecamatan Rangkasbitung, Kabupaten Lebak, Banten, pada 25 Oktober lalu. 

Kecelakaan itu mengakibatkan tiga orang tewas dan 14 lainnya luka berat berat dan ringan. Saat itu, kereta api yang mengangkut batu bara jurusan Cigading, Cilegon-Jakarta-Bekasi tidak berhenti di Stasiun Rangkasbitung, yaitu stasiun tujuan akhir kereta tersebut. Akibatnya kereta itu bertabrakan dengan kereta penumpang jurusan Jakarta-Merak.

