Pemudik Diperkirakan akan Menggunakan Bis, Akibat Tabrakan KA di Brebes

Tabrakan kereta api di Brebes Jawa Tengah pada Selasa subuh (25/12), diperkirakan akan membuat para pemudik mengalihkan angkutannya menggunakan kendaraan bis. Akibatnya arus balik menuju Jakarta yang sudah mencapai puncaknya pada Senin malam, kembali akan terjadi hari ini. 

"Saya mengkhawatirkan tabrakan KA itu akan membuat penumpang mengalihkan angkutannya menggunakan bis," ujar Kepala Terminal Bis Pulogadung, Nadias Sjam, kepada Tempo News Room melalui telepon, Selasa (25/12) pagi. Karenanya, dia akan mengantisipasi kemungkinan akan timbul tersebut dengan menyiagakan personil di terminal. 

Sebelumnya, telah terjadi puncak arus balik menuju Jakarta melalui Terminal Pulogadung pada Senin malam lalu. Para penumpang saat itu mencapai 44.000 orang dengan menggunakan 870 bus. Perkiraan Nadias sebelumnya, bahwa puncak arus balik akan terjadi pada dua hari ini, yaitu Minggu dan Senin karena hari Rabu, usai Natal, pemudik akan kembali bekerja. Hari Minggu lalu, penumpang yang tiba di terminal Pulogadung mencapai 37131 orang. Sedangkan yang pemudik yang berangkat ke luar Jakarta sudah jauh menurun dari hari sebelumnya, yaitu 6085 penumpang. 

Dari catatan pihak Terminal Bis Pulogadung, sejak 9 Desember lalu hingga H+7 (Selasa, 24/12), ada 192.537 penumpang diberangkatkan dari terminal ini. Penumpang yang datang jauh melebihi angka tersebut, yaitu mencapai 300.525 penumpang. Angka ini lebih kecil dibanding tahun lalu, yakni ada 277.946 penumpang yang berangkat dan 411.957 penumpang yang tiba melalui terminal ini. Menurut Nadias, terjadi karena para pemudik tahun ini, memiliki kecenderungan tidak sekaligus berangkat dan tersebar harinya. "Tahun ini penumpang bis kelihatannya 'nyicil' pergi dan datangnya, karena jarak lebaran, natal dan tahun baru yang berjauhan," ungkap dia. Karena itulah petugas terminal masih disiagakan hingga H+10 pada malam sebelum tahun baru. 

Selama operasi mudik tahun ini, Terminal Bis Pulogadung telah memberikan sanksi atas pelanggaran yang terjadi kepada lima perusahaan angkutan. Tiga perusahaan angkutan, yaitu Dwi Martha, Warga Baru, dan Himpurna terancam dicabut izin usahanya karena melanggar tuslah yang telah ditetapkan sebesar 12 persen. Satu perusahaan angkutan Sun Express dikenai tilang akibat pelanggaran yang sama. Sedangkan dua orang pramugari bis Karina kedapatan melakukan pemerasan kepada calon penumpang dengan menaikkan tuslah sangat besar di luar sepengetahuan perusahaan angkutan bis tersebut. "Mereka menaikkan tuslah lebih besar Rp 20 ribu dibanding yang berlaku. Ini tindak pidana dan sekarang sedang diproses kepolisian," jelas Nadias.

