KA Matarmaja Menghantam Panther di Blitar

KA Ekonomi Matarmaja Jurusan Jakarta - Malang menghantam Izusu Panther L 1645 MG milik Dading Hengki Alasyah, 45 tahun, warga RT 06, RW X Desa Banjaran, Kediri, di Blitar, Jawa Timur, Selasa (25/12). Kecelakaan di lintasan kereta api Desa Sumberjo, Kecamatan Talun, Blitar yang terjadi pada pukul 12.20 Wib. tersebut menewaskan tiga orang penumpang Isuzu, yakni Dading dan dua orang anaknya, Wilda, 12 tahun dan Ilham, 7 tahun. 

Dading dan Wilda tewas di tempat, sedangkan Ilham meninggal saat berada di Rumah Sakit Ngudi Waluyo Wlingi, Blitar. Sementara isteri korban, Niken, 40 tahun dan adik korban, Neni, 36 tahun selamat. Menurut beberapa orang saksi mata yang berada di lokasi, penyebab kecelakaan tersebut karena Isuzu Panther warna merah yang dikendarai Dading mendadak mogok di tengah lintasan yang tidak ada penghalangnya itu. Niken dan Neni segera turun untuk mendorong mobil tersebut. Mendadak KA Matarmaja dari Pasar Senen Jakarta, melaju dengan kecepatan tinggi dan langsung menghantam mobil Dading hingga terseret sekitar 100 meter. Akibatnya, mobil tersebut ringsek. 

Warga sekitar segera berhamburan menolong, namun kondisi Dading dan anak-anaknya sudah dalam kondisi kritis. Menurut Sukamto, petugas Stasiun Blitar, Dading dan keluarganya dalam perjalanan pulang dari silaturahmi ke sanak saudaranya di beberapa tempat di Blitar. "Ya, silaturahmi Lebaran lah," kata Sukamto. Namun kecelakaan itu tidak membuat perjalanan Matarmaja tertuda lama. Karena setelah bangkai mobil tersebut disingkirkan, kereta dengan nomor lokomotif 120 dan dikemudikan oleh masinis yang bernama Rifai itu dapat melanjutkan perjalanan ke Malang. Hingga berita ini ditulis, isteri korban sedang shock.

