Samudra Ditekan Mundur dari Pencalonan Dirut Garuda

Samudra Sukardi, kandidat Direktuir Utama PT Garuda Indonesia, mengeluarkan pernyatan mengejutkan. Ia mengaku ditekan agar mundur dari pencalonan. Lalu, kakak kandung Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi itu ditawari jadi Duta Besar di Jepang. Peristiwa tersebut terjadi Jumat malam kemarin.
 
"Saya dipanggil deputi menteri disuruh mundur dan ditawari menjadi Duta Besar di Jepang," aku Samudra pada wartawan di Kantor Kementrian Kebudayaan dan Pariwisata, Jakarta, Sabtu(4/5). Apakah yang menawari Ferdinand Nainggolan, Deputi Menteri Negara BUMN Bidang Logistik dan Pariwisata? Samudra tak mau mengungkap gamblang. "Saya tidak mau sebut siapa dia. Pokoknya Deputi Menteri," tukasnya. 
 
Pencalonan Samudra terus diwarnai teka-teki. Kamis lalu, dia menyatakan telah mengetahui pengangkatan dirinya. Sedang anggota Komisi IV DPR A. Muqowam mengungkap info penunjukan Samudra itu diperoleh dari Ferdinand Nainggolan. Lain lagi Meneg BUMN Laksamana Sukardi yang menyatakan proses fit and proper test belum selesai. Calon lain yang disebut-sebut membayangi yakni Emirsyah Satar, Direktur Keuangan PT Garuda.
 
Samudra menolak tawaran itu. Ia bertekad terus maju. "Apa hubungannya Dubes di Jepang dengan pencalonan saya?" kata managing director PT Abacus Distribution Systems Indonesia itu. "Ada kesan track record saya jelek. Diaudit saja, dari situ akan ketahuan siapa jelek dan saya siap dikonfirmasi," tambahnya.
 
Ia menjelaskan informasi yang masuk menyebutkan dirinya terbaik dalam fit and proper test . Bahkan, semula rencana pelantikan dirinya berlangsung Jumat. "Tapi karena peggembosan-penggembosan , Pak Agum (Menhub Agum Gumelar) tidak bisa lantik," ujarnya. Ia menilai tuduhan nepotisme telah menggerogoti karirnya. "Saya sudah berkarir lebih dari 25 tahun di Garuda. Ini kan kebetulan saja yang akan mengangkat adik saya," ujar dia memberi alasan.
 
Tapi benarkah ia kader PPP seperti diungkap Wapres Hamzah Haz? Samudra tidak membantah. Pelantikan dirinya berlangsung di Surabaya, Desember tahun lalu. Seorang kader PPP di sekitar Hamzah Haz melihat terombang-ambingnya pengangkatan Samudra lantaran Laksamana goyah setelah dibombardir tuduhan nepotisme. "Harus dicermati skenario lain dibalik itu, menggusur Samudra dan mengganti calon lain yang melestarikan jaringan lama, menggurita dan penuh KKN di tubuh PT Garuda," ujar sumber itu.
 
Ia meyakinkan kalau Samudra terpilih belang-belang pada manajemen Garuda akan dibongkar habis. "Tapi, jaringan yangb terbangun sejak Orde Baru di tubuh Garuda bakal tidak tersentuh bila yang mewakili kekuatan lama," ujarnya. Wakil Sekjen DPP PDI Perjuangan Pramono Anung memastikan soal Dirut PT Garuda tidak jadi isu sentral di pimpinan PDIP. "Saya tadi bersama Ibu Mega. Tidak ada pembicaraan soal rencana mengangkat Pak Samudra sebagai duta besar. Kabar itu aneh. Kok yang menawari deputi menteri?" ujarnya. 
 
Anung sangat tidak percaya dengan info yang menawari Samudra sebagai duta besar. "Mengangkat duta besar itu kewenangan presiden, lagi pula mesti disetujui DPR," ujarnya. Jangan-jangan Presiden Megawati tak menghendaki Samudra, juga Laksamana dan petinggi PDIP lain, untuk menghindari tuduhan nepotisme? "Ah, tidaklah. Urusan Dirut Garuda terlalu kecil, seperti tidak ada pekerjaan. Dalam soal seperti ini, Ibu Mega berdiri pada prinsip profesionalisme. Kalau Pak Samudra terpilih lewat proses yang bersih dan mengedepankan prosesionalisme, jalan terus saja," tutur Anung.
