Kabar Penangkapan Panglima Laskar Jihad Tak Terbukti

Kabar penangkapan Panglima Laskar Jihad Ja'far Umar Thalib di Makassar, ternyata tidak terbukti. Pasalnya, begitu mendarat di Bandara Hasanuddin, Ja'far dengan leluasa melanjutkan penerbangan ke Surabaya untuk menuju Jakarta dengan menumpang pesawat Kartika Airlines yang membawa dari Ambon.
 
Puluhan aparat polisi dan Brimob dari Polda Sulawesi Selatan tidak bergerak untuk menangkap Ja'far, yang disebut-sebut terlibat ketegangan di Ambon akhir-akhir ini. Ja'far menolak tuduhan dirinya memprovokasi warga Ambon saat memberi ceramah di Masjid Al-Fattah, Ambon. Dia menilai tuduhan itu hanya menunjukkan ketidakmampuan pemerintah untuk menyelesaikan konflik di sana.
 
"Sebagai warga negara yang baik, kalau diperlukan saya siap memberikan klarifikasi. Namun, kalau saya tetap ditangkap dengan cara-cara premanisme, maka saya akan lawan dengan cara premanisme pula," ujar pria berjenggot itu kepada wartawan di Bandara Hasanuddin, tadi sore.
 
Tapi ia menjelaskan, bila penangkapan oleh aparat kepolisian dilakukan menurut prosedur hukum, dia akan melawan dengan prosedur hukum. Ia mengatakan sejak 24 hari sebelum dirinya tiba di Ambon, warga Maluku sudah marah berkait rencana pengibaran bendera Republik Maluku Selatan (RMS). Puncaknya saat HUT RMS pada 25 April lalu, bendera kelompok separatis itu dikibarkan dengan balon gas. "Kemarahan itu diantaranya terlihat dari spanduk-spanduk yang bertebaran di Kota Ambon," ujar Ja'far.
 
Dia transit selama 25 menit, lalu sempat menemui puluhan anggota Laskar Jihad yang berunjuk rasa di depan pintu kedatangan Bandara Hasanuddin. Dia sempat berbicara dan berpesan agar para pendukungnya bersikap tenang. "Tak hanya RMS, GAM di Aceh dan OPM di Papua harus ditumpas karena mereka menggerogoti persatuan bangsa," teriak Ja'far. Setelah transit, dia lalu terbang ke Surabaya dengan dikawal sejumlah aparat polisi berpakaian preman hingga tangga pesawat.
