Sidang Tommy Harus Periksa Ulang Satpam Apartemen Cemara

Persidangan kasus Tommy Soeharto bisa memeriksa lagi tiga Satpam Apartemen Cemara -Rahmat Hidayat, Tatang Sumantri dan Laimin- yang mengaku pada penyidik Polda Metro Jaya telah memberi keterangan palsu di hadapan majelis hakim. Menyusul ekspose perkara dari polisi pada publik, hakim dan jaksa mestinya berinisiatif memeriksa ulang ketiga pria tersebut di persidangan.
 
Begitu pendapat Prof. Dr. Achmad Ali SH, pakar hukum dari Universitas Hasanuddin, Makassar. "Harusnya hakim dan jaksa yang proaktif jika melihat ada kejanggalan dari seorang saksi," kata orang kepercayaan mendiang Jaksa Agung Baharuddin Lopa itu di Makassar saat dihubungi Tempo News Room , Sabtu (4/5).
 
Seperti diberitakan, ketiga saksi itu mengaku keterangan di Berita Acara Pemeriksaan (BAP) adalah benar. Sedang pengakuan di persidangan, yang meringankan Tommy Soeharto berkait tuduhan kepemilikan senjata ilegal, merupakan kesaksian palsu. Rahmat malahan menyebut telah disuap Elza Syarief, pengacara Tommy, agar mengingkari keterangan dan tandatangan dirinya di BAP yang disusun penyidik polisi. 
 
Untuk memeriksa ketiganya, jelas Ali, jaksa mestinya berinisiatif meminta majelis hakim untuk menghadirkan mereka di persidangan. Namun, tidak diperiksa pun mestinya hakim sudah mempertimbangkan pengakuan ketiga satpam itu di hadapan polisi. "Itu faktanya, saya juga heran dengan sikap pasif hakim," kata Ali. 
 
Ia menjelaskan pemanggilan ulang saksi tak diatur KUHAP atau undang-undang tertentu. Lantaran itu, majelis hakim dan jaksa tidak dilarang untuk memeriksa lagi keterangan saksi, yang di luar ruang sidang, telah terang-terangan diakui sebagai pengakuan bohong. Menjadi celaka bila kesaksian palsu itu dipakai majelis hakim yang diketuai Amiruddin Zakaria itu untuk menjatuhkan vonis terhadap terdakwa Tommy. "Ini pengadilan pidana, sehingga pembuktian untuk menguji kebenaran materil sangat diutamakan," katanya. 
 
Semestinya, kata Ali, sejak ketiga satpam itu mengaku memberikan keterangan palsu, majelis hakim juga proaktif memanggil penyidik Polda Metro Jaya -yang memeriksa mereka- untuk diperiksa di persidangan. Fakta pun makin bertambah ketika tiga satpam mengaku memungkiri tanda tangan di BAP setelah disuap Elza. "Ini yang tidak dilakukan hakim dan jaksa," katanya. 
