Xanana Belum Tahu Soal Bentrokan di Kampung Alor

Presiden terpilih Timor Lorosae Xanana Gusmao mengaku belum mendapat informasi soal bentrokan yang terjadi di Kampung Alor Timor Lorosae, dan akan mengeceknya setelah tiba di Dili Sabtu (4/5). Dia menegaskan, bentrokan yang mterjadi di masjid An Nur, Kampung Alor, Dili masih perlu diteliti kebenarannya. Ini dikemukakannya saat ditemui Tempo News Room, Suara Karya, dan Kompas di Hotel Sedona, Makassar, Sabtu (4/5) siang. 
 
Mantan pemimpin Fretilin ini mengakui, kelompok muslim di Timor Lorosae memang minoritas. Sementara, warga yang memeluk Katholik mencapai 90 persen. Namun demikian, pada dasarnya semua warga negara Timor Lorosae mendapat jaminan keamanan yang sama. Sebagai bukti, aspirasi warga muslim sudah diwakili keberadaannya melalui pengangkatan Mari Al Katiri sebagai Perdana Menteri pemerintahan Fretilin. "Jaminan apalagai yang harus saya berikan. Kan sudah ada satu menteri dari Islam," tegasnya. 
 
Sebagaimana diketahui, Xanana berkunjung ke Makassa dalam rangka menemui pengungsi yang masih berada di desa Malili, Lubuk Utara, Makassar. Xanana telah bertolak kembali ke Dili sekitar pukul 12.00 WITA.
