Sekjen PDI Perjuangan Santai Tanggapi Gugatan Basuki

Sekjen DPP PDI Perjuangan Ir. Sutjipto mengaku santai menanggapi gugatan yang diajukan Haryanto Taslam, kuasa hukum Ketua DPRD Surabaya M. Basuki. Soal ini disampaikan kepada Tempo News Room usai menonton pertunjukan ketoprak wayang di Hotel Shangri-La Surabaya, Jumat (3/5) malam. 
 
Basuki, yang juga mantan Ketua Dewan Pimpinan Cabang (DPC) PDIP Surabaya, menggugat Sutjipto ke PN Jakarta Selatan, 1 Mei 2002 lalu, karena dianggap melakukan pemecatan tidak melalui prosedur hukum. Gugatan didaftarkan Haryanto Taslam, yang juga mantan Wakil Sekjen DPP PDIP. 
 
Sutjipto mengatakan, tidak akan menghiraukan gugatan tersebut. "Biarkan saja mereka menggugat saya. Nanti kan ketahuan sendiri siapa yang benar dan siapa yang salah. Becik ketitik olo ketoro (Kalau baik kelihatan baiknya. Kalau jelek, akan kelihatan jeleknya)," kata Sutjipto. 
 
Sutjipto mengaku tidak akan menanggapi opini yang menyudutkan dirinya berkaitan dengan tuduhan bahwa pemecatan Basuki tidak didasarkan pada rapat pengurus DPP. Seperti diketahui, Basuki berpendapat, tidak ada rapat yang memutuskan adanya pemecatan tersebut.
 
Ketika hal itu dimintai konfirmasi kepada Sutjipto, ia menegaskan, tuduhan bahwa rapat itu tidak pernah ada, adalah salah. Sebab, surat keputusan (SK) pemecatan Basuki yang ditandatangani Ketua Umum DPP PDIP Megawati Soekarnoputri adalah hasil dari rapat pengurus yang dipimpinnya. "Rapat itu ada. Kalau tidak ada, Ibu (Megawati) tidak mungkin mau menandatangni SK itu," kata Sutjipto, sambil masuk ke dalam mobil.
