Megawati: Provokator Tak Inginkan Ambon Damai

Insiden berdarah yang terjadi di Maluku baru-baru ini dipicu oleh provokator yang tidak menginginkan Indonesia damai dan selamat. Padahal, pemerintah telah berupaya memulihkan kondisi wilayah timur Indonesia tersebut dengan sekuat tenaga. Demikian ungkap Presiden Megawati dalam sambutan penutupan Jambore Generasi Muda PDIP se-Jawa Timur di alun-alun Ponorogo, Sabtu (4/5).
 
Mega menyatakan, seperti diberitakan di koran-koran, hingga kini masih saja ada pihak-pihak yang berupaya menciptakan kondisi tak stabil di sejumlah wilayah di Indonesia. "Wilayah Ambon, Maluku yang sudah diupayakan aman, stabil, dan maju secara ekonomi, tetap saja ada yang berusaha menciptakan siasana keruh," kata Megawati. 
 
Acara yang antara lain dihadiri oleh sekitar 5000 massa PDI Perjuangan, dihadiri pula oleh jajaran Muspida Jawa Timur serta sejumlah tokoh PDIP, yaitu Ir Soetjipto dan Pramono Anung. Jambore Generasi Muda PDIP se-Jawa Timur itu dilaksanakan sejak tanggal 30 April hingga 4 Mei 2002 di sejumlah kawasan di Kabupaten Ponorogo, dengan ini kegiatan penanaman 41.000 pohon dari berbagai jenis.
