MA Diminta Segera Umumkan Nama Calon Hakim Agung

Indonesian Court Monitoring (ICM) meminta kepada Mahkamah Agung (MA) segera mengumumkan seluruh nama calon hakim agung yang telah diserahkan kepada DPR RI beberapa waktu yang lalu. Ini untuk menjawab kecurigaan publik akan tidak transparannya proses pencalonan ke 62 nama calon hakim agung yang dilakukan oleh MA. Demikian menurut keterangan pers ICM yang diterima oleh Tempo News Room, Sabtu (4/5) siang. 
 
Berdasarkan informasi yang diterima ICM, calon hakim agung yang diajukan MA rata-rata saat ini menjabat sebagai Ketua atau Wakil Ketua atau hakim tinggi biasa pada pengadilan tingkat banding, atau memegang jabatan tertentu di MA, serta beberapa dari jalur karir non hakim. "Hendaknya MA menyadari bahwa yang bernasib baik mendapat kesempatan menjadi Ketua atau Wakil Ketua pengadilan tingkat banding sama sekali tidak ebrarti bahwa mereka mempunyai reputasi baik dalam menjalankan karirnya sebagai hakim, baik dilihat dan dinilai dari segi mentalitas dan moralitas maupun segi integritas, profesionalitas dan kredibilitas dibandingkan mereka yang belum pernah menduduki jabatan tersebut," ujar Todung Mulya Lubis, Dewan etik ICM, dalam pernyataannya yang tertulis dalam keterangan pers. 
 
Sementara, menyinggung beberapa nama calon yang termasuk jalur yang lazim disebut hakim nonkarir, ICM mengingatkan bahwa para hakin yang telah pensiun atau berstatus mantan hakim, tidak berhak untuk dicalonkan oleh MA melalui jalur tersebut. Lagipula, jelas Todung, berdasarkan pasal 6 dan 7 Undang-undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang MA, istilah jalur hakim non karir tidak tepat dan manipulatif. Istilah yang benar sesuai kedua pasal itu yakni jalur karir nonhakim. Jalur ini adalah bagi mereka yang sekurang-kurangnya berpengalaman 15 tahun di bidang hukum, bukan berpengalaman sebagai hakim. 
 
Dari beberapa nama calon hakim agung yang masuk dalam daftar yang dikirimkan ICM, diantaranya tertulis mantan/pensiunan hakim yakni Sorta Edwin Simanjuntak, Sakir Adiwinata, Wiryawan, dan Abdul Kadir yang pernah mengikuti pencalonan, tapi tidak lulus saat mencapai tahap fit and proper test. " ICM meminta agar DPR harus menyatakan gugur kepada mereka yang pernah gagal mengikuti fit and proper tes calon hakim agung sebelumnya," tegas Todung. 
 
Selain itu, ICM juga meminta meminta agar baik Presiden, MA, maupun DPR yang mengikut proses ini tidak hanya melihat derajat akademis para calon, melainkan juga menilai hasil fit and proper test yang dijalani. Serta, sejauh mana ketepatan dan kelayakan sang calon dari segi mentalitas, moralitas, profesionalitas, integritas, dan kredibiltasnya selama menjalani profesi sebelumnya. Dalam daftar yang sama, TNR melihat beberapa nama tercantum dalam jalur karir non hakim disebutkan menjabat sebagai akademisi (dengan gelar profesor,-red) dan bekas pejabat eselon I di Departemen Kehakiman. 
 
Penyeleksian yang dilangsungkan, juga diharapkan bisa berjalan seketat mungkin. "Agar bisa didapat nama calon hakim agung yang benar-benar tidak diragukan komitmennya terhadap reformasi, demokratisasi, penegakan HAM, penegakan supremasi hukum serta pemberantasan korupsi, kolusi, dan nepotisme, serta pembasmian praktek mafia peradilan," tutur Todung beralasan. 
 
Keterangan pers ini dibuat ICM berdasarkan hasil pertemuan ICM di Hotel Jayakarta Yogyakarta pada 300 April 2002.
