Paris Club Setuju  Rescheduling  Utang RI US$ 5,4 Miliar

Pemerintah Indonesia dan 18 delegasi pemerintah negara kreditor yang tergabung dalam Paris Club telah mencapai kesepakatan atas penjadwalan kembali ( resceduling ) pembayaran cicilan dan bunga utang luar negeri Indonesia kepada negara kreditor. Kepada Tempo News Room Frans Seda, penasihat ekonomi Presiden Megawati itu mengatakan Indonesia memperoleh penjadwalan kembali utang sebesar US$ 5,4 miliar yang jatuh tempo antara April 2002 hingga Desember 2003. 

"[Penjadwalan utang] US$ 5,4 miliar disetujui. [Termasuk] Semua utang pokok dan bunganya. Mulai 1 april sampai Desember 2003," ujarnya saat dihubungi via saluran langsung internasional di Paris, Perancis, Jumat (12/4) malam waktu setempat. Selanjutnya, pemerintah sesuai dengan azas komparabilitas akan mengupayakan penjadwalan utang pinjaman bilateral kepada negara kreditor di luar Paris Club. Hal yang sama juga diupayakan untuk pinjaman komersial pemerintah yang berasal dari sindikasi perbankan internasional (pinjaman siaga) melalui skema London Club. 

Dalam siaran persnya, Kemenetrian Menko Perekonomian mengungkapkan syarat-syarat yang diberikan terhadap penjadwalan kembali utang di Paris Club III itu. Pertama, untuk pinjaman lunak/Official Development Assistance (ODA) dijadwalkan kembali dengan masa pelunasan 20 tahun termasuk masa tenggang 10 tahun. Kedua, untuk pinjaman non-ODA dijadwalkan kembali dengan masa pelunasan 18 tahun termasuk masa tenggang lima tahun. Menurut bekas Menteri Keuangan ini, persyaratan penjadwalan utang pada Paris Club III ini lebih baik ketimbang Paris Club I dan II. 

"Paris Club I hanya utang pokok (yang dikabulkan). [Sedangkan] yang sekarang (Paris Club III) plus bunga. Lalu tenggang waktunya juga berbeda sekarang 21 bulan lalu waktu bayar kembalinya 20 tahun termasuk 10 tahun masa tenggang. Kodisi kita lebih baik dari Paris Club I dan II," katanya. Sementara itu, Ketua Delegasi Indonesia dalam pertemuan Paris Club III, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti menyatakan bahwa kesepakatan yang dicapai di Paris ini sudah mencukupi untuk menutup kekurangan pembiayaan dalam APBN 2002 dan RAPBN 2003. 

Menko Dorodjatun selanjutnya menyatakan bahwa kesepakatan itu menunjukkan bahwa negara-negra kreditor dan lembaga-lembaga keuangan internasional memberikan dukungan dan kepercayaan terhadap kelanjutan reformasi ekonomi di Indonesia. "Pada gilirannya, kami mengharapkan dukungan serupa juga akan ditunjukkan oleh para investor dan pelaku bisnis lainnya terhadap prospek perekonomian Indonesia, sehinggap pemulihan ekonomi Indonesia dapat semakin cepat terlaksana," demikian jelas Dorodjatun.

