Jepang Dukung Hasil Paris Club III

Pemerintah Jepang, melalui press release yang dikeluarkan Kedutaan Besar Jepang di Indonesia yang diterima Tempo News Room Sabtu(13/4) pagi, menyatakan mendukung hasil pertemuan antara negara-negara kreditor kepada Indonesia dengan delegasi Indonesia dalam pertemuan Paris Club III yang berlangsung di Paris, 11-12 april 2002. 

Dalam pertemuan tersebut negara-negara kreditor setuju untuk memberikan penjadwalan kembali utang Indonesia sebesar 5,4 milyar US dollar yang akan jatuh tempo antara April 2002 hingga Desember 2003.

Pemerintah Jepang berdasarkan hasil pertemuan ini akan memberikan penjadwalan kembali utang sebesar 2,7 milyar US dollar, sekitar separuh dari jumlah utang yang dijadwalkan kembali tersebut, dengan maksud untuk mendukung usaha yang dilakukan Pemerintah Indonesia untuk melanjutkan program reformasi ekonomi. 

Pemerintah Jepang memandang bahwa persetujuan yang dibuat dalam Paris Club ini menunjukkan apresiasi positif dari komunitas internasional kepada usaha reformasi ekonomi yang sedang dilaksanakan Indonesia secara berkesinambungan. 

Pemerintah Jepang juga sangat mengharapkan bahwa sambil memanfaatkan momentun positif untuk reformasi yang telah dilaksanakan pada saat ini, Pemerintah Indonesia akan terus berupaya meningkatkan reformasi ekonomi yang akan membentuk dasar yang solid bagi pertumbuhan ekonomi yang lebih kuat di tahun mendatang.

