Badai Boni Tumbangkan Pemancar RRI

Badai tropis "Boni" pada Sabtu (13/4) menyebabkan satu dari empat tiang pemancar Radio Republik Indonesia (RRI) di jalan Radio Dalam Raya, tumbang dan menimpa rumah penduduk termasuk sebuah toko pendingin mobil.

Sumardi, operator RRI yang bertugas malam, mengatakan antena itu digunakan untuk siaran RRI Pro III dengan frekuensi 1.332 kilohertz (khz) dan RRI Pro V dengan frekuensi 1.215 KHz. 

Kedua siaran itu menggunakan jenis gelombang Amplitudo Modulation (AM) dan menyiarkan program berita dan pendidikan. "Akibatnya wilayah ibukota tidak dapat menerima siaran program tersebut," katanya. 

Berdasarkan pemantaun TNR di tempat lokasi, toko Jaya Central merupakan rumah yang paling parah kerusakannya. Atap depan dari toko tersebut jebol dan tiang antena pemancar tepat melintang di atasnya. Keadaan toko tersebut gelap dan tidak ada penghuni yang bisa dikonfirmasi mengenai kerugian yang ditimbulkan, karena toko sudah tutup. 

Kabel-kabel listrik dan telepon yang terkena rubuhan antena terlihat terjulur di pinggir jalan dan melintas di atas jalan Radio Dalam Raya. Dan menurut salah seorang penduduk setempat, akibat rubuhnya tiang pemancar tersebut, sempat membuat macet keadaan lalu lintas di jalan Radio Dalam sore tadi.

