Umat Hindu Sambut Nyepi dengan Ogoh-Ogoh

Umat Hindu di Jabotabek menyambut hari Raya Nyepi tahun saka 1924 dengan mengadakan upacara ritual ogoh-ogoh yang merupakan visualisasi dari roh jahat yakni Batara Kala. Upacara ritual sebelum menyambut hari Raya Nyepi ini digelar di lapangan Monas, Jakarta, Jumat (12/4) malam. Acara ini dihadiri sekitar 1500 masyarakat Hindu se Jakarta, Bogor, Tangerang dan Bekasi (Jabotabek). 

Untuk mengusir roh-roh jahat, umat Hindu memberikan sesajian kepada Batara Kala. Sesajian itu berupa kemenyan, buah-buahan berupa jeruk dan salak, dan rangkaian bunga melati. Mereka beranggapan bahwa roh jahat itu harus diberi sesajian agar tidak menggangu.

Acara ini berlangsung meriah. Diramaikan dengan tari-tarian yang diringi gamelan yang dipersembahkan tiga belas pura dari seluruh Jabotabek. Tiap rombongan terdiri dari belasan penari wanita yang berada di depan. Delapan belas pengiring musik gamelan khas Bali dan lima belas pria mengusung patung Batara Kala setinggi empat meter itu. Para penari dengan mengenakan kemben dan selendang putih melenggak-lenggok dinamis dengan iringan musik. Sedangkan, para pengusung patung, yang mengenakan kemeja merah dengan kain bercorak kotak-kotak hitam sepinggang, itu bergerak berputar-putar dan membuat patung Betara Kala itu seakan-akan hidup. 

Sementara itu, umat Hindu yang berada di pinggir arena melempari patung tersebut itu dengan bunga melati sebagai pertanda mengusir roh jahat agar tak menggangu pada hari raya Nyepi. Menurut kepercayaan umat Hindu Batara Kala adalah mahluk tanpa wujud yang mempengaruhi manusia untuk berbuat jahat. Batara Kala memiliki kedudukan lebih rendah dari manusia. Manusia yang terpengaruh Batara Kala dapat seketika rusak perilakunya. Karena itu kaum Betara Kala harus diberi kesejahteraan agar tak menggangu manusia dalam rangka harmonisasi alam. 

Kepada Tempo News Room Nyoman Widi, seorang pendeta Hindu di Pura Chandra Praba, Jakarta Barat, yang juga merupakan Ketua Bidang Bakti Sosial perayaan hari Nyepi nasional, mengatakan upacara ini merupakan kesatuan rangkaian peringatan hari nyepi. Tradisi ini dilakukan tiap tahun di Bali. Biasanya setelah memberi sesaji kepada Batara Kala, esok harinya masyarakat Hindu akan melakukan Catur Brata penyepian. "Catur Brata penyepian tujuannya untuk introspeksi diri," ujar Nyoman. 

Catur Brata sendiri terdiri dari empat yaitu amati geni (mematikan api) yang melambangkan hawa nafsu, amati karil (tak beraktivitas), amati lelungan (tak berpergian) dan amati lelanguan (tak menikmati hiburan)). "Jadi bersamedi di pura, rumah atau tempat lain. Untuk instrospeksi diri menyambut tahun baru saka," ujar Nyoman. 

Dia berharap acara ini dijadikan agenda nasional karena menurut dia buadaya nasional terdiri dari budaya daerah termasuk budaya khas Hindu Bali. Acara ini, menurut Nyoman dapat dijadikan contoh bahwa Batara Kala telah merasuki orang Indonesia untuk berbuat korupsi. Karena itu harus diusir.

