Badai Tropis Boni Sudah Jauhi Jakarta

Badai cyclone tropis "Boni", yang singgah di Jakarta pada Sabtu (13/4), siang hingga sore, kini mulai bergerak menuju Samudera Hindia pada posisi 11 lintang selatan. Seorang petugas piket Badan Metereologi dan Geofisika (BMG) Jakarta, Sabtu (13/4) malam, memperkirakan imbas Boni untuk malam ini dan besok hari sudah tidak signifikan. 

Ia mengatakan badai tropis ini bergerak dengan kecepatan tergolong cepat, sekitar 12-15 knot (sekitar 30 kilometer perjam). Sedangkan kecepatan putaran anginnya sebesar 50 knot (90 kilometer perjam. "Besok diperkirakan tidak membawa pengaruh yang cukup berarti," ujarnya. 

Selain badai, katanya, Boni juga membawa hujan yang disertai petir. Namun bila pergerakannya lambat, efeknya akan berbeda pula. "Kalau pergerakannya lambat, maka pengaruhnya bisa terjadi mendung dan hujan yang terus menerus, tapi tidak disertai angin," katanya. 

Dituturkannya, Siklon Tropis Boni sendiri sudah mulai dideteksi BMG pada 9 April lalu. "Tapi awalnya belum punya nama," ujarnya. 

Baru keesokan harinya, petugas dapat mengenali secara detil jenis badai yang datang dan berhasil menemukan namanya. Ketika itu, Boni masih berada di Laut Timor, sedang bergerak ke arah barat daya. 

Pada 11 April, badai tersebut tiba di selatan perairan Pulau Sumba. Tanggal 12 April, tiba ke selatan Pulau Bali, dan 13 April, sudah berada di selatan Pulau Jawa. "Posisinya mendekati 12 LS dan 111 BT. Diperkirakan akan menjauh lagi dan hilang," tegasnya. 

Berdasarkan data terakhir, BMG memperkirakan Jakarta besok berawan dan berpeluang terjadi hujan. Dengan intensitas yang ringan sampai sedang. Suhu berkisar antara 25-33 derajat celcius.

