Wapres Ajak Berkonsentrasi untuk Pemulihan Ekonomi

Wakil Presiden Hamzah Haz mengajak semua pihak untuk sementara waktu mengesampingkan persoalan-persoalan politik. Dalam pidatonya di Pondok Pesantren Darut Tafsir, Ciampea, Bogor, Sabtu (13/4), Hamzah mengatakan, Indonesia saat ini sangat membutuhkan tenaga dan konsentrasi bagi pemulihan ekonomi. 

Wapres menilai, saat ini banyak persoalan-persoalan yang muncul dengan kesan sangat mengada-ada. Ia mencontohkan sumbangan Rp 30 miliar Presiden Megawati untuk pembangunan asrama TNI yang dipersoalkan para anggota DPR. "Kita kan tahu, banyak para prajurit kita yang hanya punya satu seragam dan sepasang sepatu. Tiga puluh miliar itu kan tidak banyak, kalo tiga ratus miliar atau trilun baru kita pertanyakan," katanya. 

Meski demikian Hamzah mengakui, DPR harus tetap pada fungsinya sebagai pengawas eksekutif. "Saya juga selalu mengatakan pada anggota PPP di DPR kalo mereka harus tetap kritis. Tapi kalo itu (sumbangan Rp 30 miliar, red) sampai dibuat Pansus kita akan ribut terus," kata Wapres yang juga Ketua Umum Partai Persatuan Pembangunan yang langsung disambut gemuruh tepuk tangan dari ribuan simpatisan PPP yang hadir.

