DPP PPP Didesak Segera Putuskan Waktu Muktamar

Hingga saat ini Dewan Pimpinan Pusat Partai Persatuan Pembangunan belum memutuskan kapan Muktamar Partai Ka'bah tersebut akan dilaksanakan. Bila sesuai AD/ART maka muktamar semestinya akan digelar pada 2003. Padahal, rekomendasi Musyawarah Kerja Nasional menyebutkan muktamar digelar pada 2004. Ketua DPP PPP Faisal Baasir mengingatkan agar DPP selekasnya menyelesaikan perbedaan keinginan intern partai yang ada. DPP, menurut dia, harus bisa memutuskan waktu pelaksanaan muktamar. 
 
"Perbedaan itu tentu membawa konsekuensi yang bersifat negatif. Kalau dibiarkan terus berkembang, konflik itu akan menyebar ke tingkat yang paling bawah," kata Baasir sebelum mengikuti rapat DPP di Kantor Pusat PPP, Jalan Diponegoro, Jakarta, Minggu (2/6). Baasir lebih lanjut mengatakan pernyataan yang selama ini beredar tentang waktu pelaksanaan muktamar itu sendiri masih bersifat pernyataan-pernyataan pribadi. "Pernyataan Ketua Umum (Hamzah Haz) itu masih bersifat pribadi, yang disampaikan saya pribadi, yang disampaikan pak Ali Marwan itu pribadi," katanya.
 
Lebih lanjut Baasir menyebutkan apa yang dinamakan Tauziah yang akan disampaikan kepada Ketua Umum oleh keenambelas anggota DPP dari 23 anggota pengurusnya. "Boleh dikatakan mayoritas menghendaki agar rekomendasi Mukernas dua itu ditinjau kembali dan dikembalikan kepada keputusan muhktamar sebagai insatansi tertinggi yang tidak boleh diabaikan DPP atau oleh siapa pun juga," ujar dia. Sementara sikap Ketua Umum Hamzah Haz sendiri, Faisal menerangkan memiliki prinsip untuk mengikuti kesepakatan yang ada. 
 
 
Dia menunjuk pada dialog yang pernah dilakukannya. "Kalau ini memang sudah disepakati untuk kembali ke mukhtamar dengan melalui mekanisme oraganisasi seperti mukernas (Mukernas II 2001) dianulir oleh mukernas lagi. Saya akan tunduk dan menaatinya," kata Hamzah seperti ditirukan Faisal. Seperti diketahui berulang kali Sekjen PPP Ali Marwan Hanan menyatakan bahwa keputusan sampai saat ini belum berubah untuk melaksanakan muhktamar pada 2004. 
 
Bahkan dalam suatu kesempatan, Hamzah Haz pernah menyampaikan empat pertimbangan mengapa muktamar perlu diselenggarakan pada 2004. Sedangkan pernyataan pers yang pernah dikeluarkan Wakil Ketua Majelis Pakar PPP Hadimulyo sendiri memperlihatkan adanya keinginan agar muktamar digelar pada 2003. Kendati begitu, Hadimulyo mengakui bahwa dalam dua kali rapat DPP yang pernah dilakukan belum berhasil menyepakati muhktamar.
