Presiden Melepas Kontingen Indonesia ke Sea Games XXI

"Pergilah dan pulang untuk menang," seru Presiden Megawati saat melepas kontingen Indonesia yang akan mengikuti Sea Games XXI yang akan diselenggarakan di Malaysia, di halaman tengah Istana Merdeka, Jakarta, Senin (3/9) pagi. Presiden Mega berharap kontingen Indonesia memperoleh rahmat atau berkah, hingga dapat membawa pulang medali cukup banyak. Namun Presiden menyadari untuk membawa pulang banyak medali dibutuhkan perjuangan sangat keras.
 
Pada acara itu, Presiden didampingi Wakil Presiden, Taufik Kiemas dan Ny. Nani Hamzah Haz. Tampak pula dalam acara tersebut beberapa pejabat tinggi negara seperti Menko Kesra Yusuf Kalla dan Panglima TNI Laksamana Widodo A.S. 
 
Presiden juga berpesan, meski kontingen  Indonesia  telah melakukan persiapan yang matang, tetapi yang terpenting adalah masing-masing anggota memiliki keyakinan, harga diri, dan kepercayaan diri bahwa mereka akan pergi dan pulang dengan membawa kemenangan. 
 
"Saya tentunya sebagai Presiden RI meminta suatu harga yang tinggi bukan atas nama pribadi tetapi atas nama bangsa dan negara, untuk membawa sebanyak mungkin medali emas kembali ke Indonesia," tegas Megawati yang diiringi tepuk tangan dari para hadirin. 
 
Menurut Ketua Umum KONI Pusat Wismoyo Arismunandar, para atlet yang terpilih untuk mengikuti Sea Games di Malaysia pada 8-17 September mendatang telah mengikuti pemusatan latihan di daerah hingga dua tahap. Pada tahap ketiga, atlet mengikuti pelatnas yang diawasi langsung oleh KONI Pusat. Pada pesta oleh raga tersebut kontingen Indonesia akan mengikuti 29 cabang olahraga dari 32 cabang yang dipertandingkan. Keseluruhan anggota kontingen berjumlah 811 orang, yang terdiri dari 540 atlet, 140 pelatih, dan 131 official. 
 
Seusai upacara yang berlangsung selama kurang lebih 10 menit itu, Presiden menyerahkan bendera merah putih kepada komandan kontingen Putra Astaman. Setelah itu Presiden dan Wapres melakukan acara foto bersama dengan para anggota kontingen yang dilanjutkan dengan acara ramah ramah di lingkungan wisma negara.
