BI Belum Melonggarkan Kebijakan Suku Bunga

Bank Indonesia (BI) belum berencana melonggarkan kebijakan pada suku bunga walaupun tekanannya makin berkurang. Demikian ditegaskan Miranda Gultom, Deputi Gubernur BI, sebelum mengikuti rapat konsultasi ekonomi dengan Komisi IX DPR di gedung DPR/MPR, Senin (3/8). 
 
Miranda menjelaskan, BI akan menunggu tingkat inflasi dari September hingga November mendatang. Jika tingkat inflasi menurun, katanya, "ada kemungkinan BI akan melakukan pelonggaran kebijakan." Miranda juga mengingatkan, selain melihat tingkat inflasi, BI tetap melihat perbaikan ekonomi Indonesia sebagai acuan pertimbangan suku bunga. 
 
Menurut dia, jika perbaikan ekonomi meningkat maka kelebihan likuiditas tidak akan membahayakan. Tetapi, jika sektor riil tidak kunjung berjalan, maka kelebihan likuiditas akan menekan inflasi. "Itu yang harus dijaga," tegasnya pula. 
 
Pada kesempatan yang sama, ketika disinggung mengenai tekanan utang luar negeri terhadap rupiah, Miranda mengatakan bahwa dampak menguatnya rupiah saat ini ternyata membuat kemampuan membayar utang Indonesia kepada luar negeri semakin besar. Miranda mengakui, walaupun tekanan bayar utang luar negeri itu tetap ada, tetapi tidak terlalu berlebihan seperti sebelumnya.
