AM Fatwa Meminta Alvin Cooling Down

Ketua Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Amanat Nasional (PAN) A.M. Fatwa meminta Alvin Lie untuk dapat cooling down meskipun penunjukan dirinya sebagai sekretaris Fraksi Reformasi mendapat penentangan dari Partai Keadilan. "Saya anggap ini persaingan yang wajar dan sehat, cooling down dululah supaya jangan ramai," kata Fatwa kepada pers di gedung MPR/DPR, Senin (3/9). 
 
Selain itu ia juga mengimbau kepada anggota Fraksi Reformasi untuk tidak memperbesar keributan tentang posisi sekretaris. Mengenai keinginan Alvin untuk keluar dari fraksi, jika posisinya ditentang oleh Partai Keadilan yang juga tergabung di dalamnya, Fatwa tidak percaya dengan ancaman itu. Sebab ia mengaku cukup lama mengenal Alvin dan tidak mungkin Alvin benar-benar akan keluar dari fraksi. 
 
Sementara itu, anggota PAN lainnya Fuad Bawazier menilai bahwa keputusan DPP PAN yang menetapkan Alvin sebagai sekretaris fraksi tidak boleh mengintervensi keputusan fraksi reformasi. Menurut dia, fraksi reformasi itu merupakan gabungan dua partai (PAN dan PK), sehingga apapun keputusan fraksi dan persoalan yang dihadapi fraksi harus dihadapi dan dikembalikan ke fraksi reformasi. "Mengapa harus DPP yang harus memutuskan. Kalau itu merupakan urusan fraksi, ya...  serahkan saja masalah ini ke fraksi," kata Fuad.
