PT. Great River Menjanjikan Santunan Rp 2,5 Juta Kepada Keluarga Korban

PT. Great River Indonesia (GRI) Senin (3/9) menjanjikan bantuan Rp 2,5 juta kepada keluarga korban yang meninggal perampokan uang yang terbesar yang terjadi di jalan Raya Bogor, Jumat (31/8).
 
Dalam perampokan itu dua orang tewas yaitu anggota Polresta Bogor Bripka Sudiran dan Satpam Bank Lippo Jaeni Tohir. Keluarga Sudiran dan Jaeni bertemu dengan pihak GRI, diwakili oleh salah seorang direkturnya Ir. Doddy Supardi dan manager SDM Sero Hadikaryo, diWakapolwil Bogor pada pukul 10.00 WIB,.
 
Menurut Ria Wasiat, istri Bripka Sudiran, pada pertemuan tersebut pihak Great River hanya menyampaikan akan memberikan bantuan sebesar Rp 2,5 juta. 
 
"Tadi itu baru disampaikan saja, uangnya belum saya terima," kata Ria dengan raut muka sedih dan diselingi tangis. Ria juga mengaku bahwa pihak Kepolisian belum memberikan santunan apapun. "Saya pasrah kepada Allah, semoga memberikan kekuatan kepada saya, untuk membesarkan anak-anak saya sesuai dengan keinginan dan harapan suami saya." 
 
Ria mengatakan dia tidak mendapat firasat atau tanda tertentu saat sebelum meninggalnya suaminya. Pada kesempatan tersebut Ria ditemani oleh dua orang putrinya yaitu Devianti Sari yang duduk di kelas 5 SD dan Indah Dwijayanti yang masih duduk di bangku TK. 

Hal yang sama juga dialami oleh istri Jaeni. Ia berharap pihak Bank Lippo memperhatikan masa depan anak-anaknya. Jaeni memiliki dua orang anak, yang laki-laki duduk di kelas 6 SD, dan yang perempuan baru di kelas 3 SD. 
 
Seusai pertemuan, wakil Great River langsung menuju kendaraannya dan tidak mau memberikan komentar. 
 
Wakapolwil Bogor AKBP Drs. Makmun Saleh mengatakan sementara ini baru yang akan memberikan bantuan kepada keluarga korban. "Bantuan dari LippoBank dan Polwil Bogor direncanakan akan segera menyusul," kata dia.
