Alhilal Hamdi Bantah Masuk PKB

Mantan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Alhilal Hamdi menyatakan belum diminta secara resmi bergabung dengan Partai Kebangkitan Bangsa (PKB). Karena itu hingga saat ini dirinya belum bisa memutuskan apakah akan bergabung atau tidak dengan PKB. "Saya belum milih (PKB) kok," tegas Alhilal yang dihubungi Tempo News Room lewat telepon, Minggu (2/9) malam. 
 
Minggu (2/9) siang Pejabat Sementara Ketua Umum PKB Alwi Shihab menegaskan bahwa sejumlah mantan menteri pada masa kabinet Abdurrahman Wahid memastikan diri bergabung ke PKB. Mereka antara lain Alhilal Hamdi, Marzuki Usman, Moch. Mahfud MD, dan AS Hikam. 
 
Bahkan dalam waktu dekat ini menurut Alwi partainya akan mengadakan rapat untuk mencarikan posisi yang pas bagi mereka. Alwi mengatakan hal itu usai melakukan pembukaan Musyawarah Wilayah I DPW PKB Jateng, di Magelang. Alhilal ketika ketika diminta konfirmasinya mengaku belum mendengar pernyataan mantan menteri luar negeri tersebut. "Secepatnya saya akan bicarakan itu dengan Pak Alwi," tegasnya. 
 
Namun dia membenarkan bahwa selama ini dia banyak memberikan saran dan masukan kepada pengurus DPP PKB. "Saya telah memberikan saran agar PKB nantinya menjadi partai yang kuat. PKB belum memberikan sesuatu yang konkret kepada kontituennya. Pak Alwi itu butuh saran-saran, dan kami, saya, Pak Marzuki, dan Pak Mahfud siap memberikan saran dan pemikiran," ujarnya.

Alhilal berpendapat, sampai sekarang, masih banyak parpol yang belum memenuhi janji-janjinya kepada konstituennya. Hal ini, menurutnya, dikarenakan hubungan antara para pengurus parpol dengan masyarakat konstituennya sangat jauh. Akibatnya pada tataran masyarakat bawah, konstituen dapat dengan mudah berganti 'baju politiknya'. "Ini yang harus dipikirkan oleh para pimpinan parpol, dan saya rasa sampai dengan tahun 2004, PKB masih mempunyai waktu untuk memperbaiki," jelas Alhilal.
