Pembayaran Premi Asuransi Melalui Kartu EazyPay

PT Asuransi Sinar Mas dan Citibank menandatangani naskah kerja sama dalam hal penggunaan fasilitas Citibank EazyPay di Hotel Millennium Sirih, Jakarta, Senin (3/9).
Kerjsasama ini dilakukan untuk meningkatkan nilai tambah bagi para pemegang kartu kredit Citibank EazyPay untuk melunasi premi asuransi Sinar Mas. 
 
Menurut TH Wiryawan, Marketing Communication Director Citibank kerjasama lebih membidik konsumen retail atau perorangan yang selama ini tidak dikelola dengan baik oleh perbankan. Layanan kredit kebanyakan lebih mengutamakan perusahaan, sementara program ini melayani masyarakat secara perorangan. 
 
Dengan Citibank EazyPay, nasabah dapat melakukan pembayaran asuransi dengan sistem cicilan. Biasanya, nasabah harus membayarkan premi sekaligus sesuai kontrak pemegang polis selama setahun. Jangka waktu cicilan diberikan secara beragam antara tiga, enam, sembilan, 12, 18, dan 24 bulan sesuai pilihan nasabah. 
 
Wiryawan menjelaskan, program ini diluncurkan setelah melihat local behavior masyarakat Indonesia yang lebih senang membayar dengan cara mengangsur. "Ini akan mempermudah konsumen menengah ke bawah untuk memperoleh asuransi tanpa harus membayar penuh polisi asuransi yang terasa memberatkan," ujarnya. 
 
Presiden Director PT Asuransi Sinar Mas Cornelius Simanjuntak mengungkapkan target perolehan pembayaran nasabah retail ini akan bertambah karena target perolehan hingga tahun 2001 hanya berkisar 48% saja. Oleha karena, "sistem pembayaran premi asuransi bagi nasabah retail menjadi lebih mudah dan ringan dengan kerjasama kami dan Citibank," harap Simanjuntak.
 
Target program pembayaran premi dengan EazyPay diharapkan Simanjuntak mencapai Rp 609 miliar di akhir tahun 2001. Target ini meningkat dibandingkan dengan pencapaian premi asuransi Sinar Mas yang ditahun 2000 mencapai Rp 414,8 miliar. Sementara rasio pencapaian solvabilitas pada akhir tahun 2000 mencapai 194 persen, jauh melebihi yang disyaratkan pemerintah dalam risk base capital Departemen Keuangan sebesar 15%. Hingga kini aset yang dimiliki asuransi Sinar Mas mencapai Rp500 miliar dengan dengan modal setor Rp 100 miliar. 
 
Sebagian besar nasabah Asuransi Sinar Mas memilih produk asuransi mobil sekitar 40% dari seluruh pemegang asuransi Sinar Mas. Sisanya memegang beragam produk asuransi Sinar Mas seperti kebakaran, kesehatan dan marine cargo.
