Penembak Sertu Abdul Haris Seorang Anggota  Polisi

Pelaku penembakan yang menewaskan Sesan Satu Abdul Haris (27) anggota Detasemen Perbekalan dan Angkutan TNI AD pada Minggu (2/9) ternyata seorang anggota Polda Sulawesi Tengah berpangkat Ajun Komisaris berinisial Yos (32). AKBP Yos akhirnya menyerahkan diri ke Polda Sulawesi Tengah.
 
Kepala Dinas Penerangan Polda Sulteng Ajun Komisaris Besar Polisi Agus Sugianto membenarkan hal tersebut. "Siapa pun yang bersalah, apalagi aparat penegak hukum harus ditindak secara hukum" kata Agus di sela pertemuan dengan masyarakat sekitar Taman Nasional Lore Lindu, Senin, (3/9).
 
Karena itu menurut Agus, pihaknya dan pihak Korem 132 Tadulako Sulawesi Tenggara telah bersepakat untuk menyelesaikan kasus penembakan anggota TNI secara hukum. Mengenai awal kejadian, ada perbedaan pandangan antara TNI dan Polri. Menurut Kepala Penerangan Korem Letnan Satu Inf. Abdul Haris, korban menegur pelaku karena korban mengira temannya.
 
Sementara menurut keterangan pelaku seperti dikutip Agus, korban melempar botol minuman ke arah rombongan pelaku. Disinilah awal mula terjadinya pertengkaran mulut yang berujung pada penembakan. Senjata yang digunakan pelaku untuk menombak korban adalah jenis pistol kaliber 32 yang biasa digunakan Persatuan Menembak Seluruh Indonesia (Perbakin). "Senjata itu bukan senjata organik, tetap senjata yang biasa digunakan masyarakat umum, seperti anggota Perbakin" kata Agus. 
 
Agus juga menyebutkan, saat ini AKBPYos mendekam dalam sel tahanan Polda Sulteng. Kemudian Polda juga sudah memeriksa 6 saksi yang diantaranya anggota polisi. Mengenai hukuman apa yang bakal diterima Yos, menurut Agus, tergantung Mahkamah Militer nanti. Tapi Yos juga bisa dituntut dengan UU Daruat Nomor 12 Tahun 1951 mengenai penggunaan senjata api. 
 
Seorang perwira TNI di lingkungan Rumah Sakit Angkatan Darat Palu, pesimis kasus penembakan ini bisa tuntas secara hukum. "Soalnya, ayah pelaku adalah seorang perwira tinggi Angkatan Udara dan ibunya seorang direktur di Bank Mandiri Jakarta" kata sumber itu. Kadispen membantah adanya sinyalemen seperti itu. " Ini era reformasi, penegakkan hukum akan tetap dilaksanakan secara konsisten" kata Agus. 
 
Calon istri korban Vivi Wengkang (25) menyesali kepergian calon suaminya yang begitu tragis. Padahal menurut Vivi, sebentar lagi mereka akan menikah. Berkas persyaratan perkawinan sudah rampung. "Kita tinggal menunggu hari baiknya saja" kata Fivi sambil berlinang air mata.
