Jalur KA  Jakarta-Cirebon Pulih Kembali

Meski belum berfungsi secara maksimal jalur keretapi Jakarta-Cirebon sejak Minggu (2/9) malam, pukul 22.10 WIB, sudah normal kembali. Demikian pernyataan Kepala Humas Daerah Operasi I (DAOPS) Jakarta Zainal Abidin kepada Tempo News Room di ruang kerjanya di Stasiun Gambir Jakarta, Senin (3/9) sore. "Jalur itu sudah bisa dilalui, hanya saja belum maksimal," kata Zainal. 
 
Akibat belum maksimalnya jalur tersebut, jelas Zainal, sejumlah keretapi mengalami penundaan keberangkatan. KA yang mengalami penundaan adalah Argo Bromo tujuan Surabaya, Senja Utama tujuan Semarang dan Yogyakarta. Keterlambatan jadual keberangkatan dan kedatangan di stasiun termegah di Jakarta ini juga dialami oleh seluruh jadwal kereta api. "Secara umum masing-masing jadwal mengalami keterlambatan selama tiga jam," ujar Zainal. 
 
Reporter Tempo News Room melaporkan di Stasiun Gambir, kedatangan KA eksekutif Tasaka dari Yogyakarta tujuan Gambir mengalami keterlambatan hingga 11 jam. Tasaka yang harusnya tiba di Stasiun Gambir pukul 04.00 WIB, baru tiba sekitar pukul 15.15 WIB. Keterlambatan ini diakui oleh salah seorang penumpang Tasaka, bahkan katanya, fasilitas air conditioner mengalami kerusakan sejak di Stasiun Cirebon. 
 
Sementara itu, di loket pembelian tiket Cirebon Ekspress antrean calon penumpang cukup panjang terjadi. Meskipun kemarin terjadi kecelakaan yang menimpa salah satu rangkaian Cirebon Ekspress, minat penumpang masih tinggi. Hal itu dibenarkan oleh Zainal, penumpang yang menggunakan jasa Cirebon Ekspress masih banyak. "Sejak jadwal keberangkata dibuka tadi pagi, setiap rangkaian kereta dipadati oleh penumpang," jelas Zainal. 
 
Sedangkan, Purnomo, calon penumpang Cirebon Eksprees mengaku khawatir menggunakan jasa Cirebon Ekspress sejak peristiwa tabrakan kemarin, "Tapi mau gimana lagi mas, mau naik bis resikonya lebih besar. Lagian ini satu-satunya transportasi paling cepat." Hal senada juga diungkapkan oleh calon penumpang lainnya, Janoko, yang sore itu akan kembali kerumahnya di Cirebon. 
 
"Melihat kejadian itu sih ngeri juga, tapi sudah terbiasa naik kereta," ujar Janoko Berbeda dengan Ibu Karmen yang mengaku merasa biasa-biasa saja dengan peritiwa nahas tersebut. "Biasa aja tuh mas," jawabnya enteng sambil menggendong anaknya yang masih balita. Karmen tetap menggunakan jasa Cirebon Ekspres untuk membawanya pulang ke rumah orang tuanya.
 
Purnomo yang keluarganya tinggal di Cirebon ini, pagi tadi ikut menumpang Cirebon Ekprees dari Cirebon. Di lokasi kejadian puing-puing sisa tabrakan masih memenuhi jalur keretapi. Sehingga, lanjutnya, dari tiga jalur rel, hanya satu yang bisa digunakan. Akibatnya kereta yang ditumpanginya terlambat sekitar satu setengah jam. 
 
Kahumas DAOPS I Zainal mengatakan pihaknya belum bisa menaksir besarnya kerugian yang diderita oleh pihak DAOPS I Jakarta akibat tabrakan kereta api di Cirebon yang menewaskan 39 penumpangnya ini. Tapi yang pasti pihanya hanya mengalami kerugian hilangnya kesempatan lost opportunity akibat pembatalan sebagian besar jadwal keberangkatan kereta api dari Jakarta. 
 
Secara terpisah Kepala Humas KAI, Gatot Wibowo mengatakan kerugian fisik yang diderita oleh PT KAI akibat satu lokomotif dan satu gerbong yang rusak berat diperkirakan sebesar Rp 15 miliar.
