Kepolisian Memeriksa 12 orang

Polres Cirebon memeriksa 12 orang sehubungan dengan terjadinya tabrakan kereta api di Stasiun Kejaksan Cirebon. Namun sejauh ini, 12 orang yang diperiksa tersebut masih ditetapkan sebagai saksi. Polres justru menetapkan masinis Kereta Api Empu Jaya, Suwanto, 54 tahun dan asisten masinis Sidarto, 54 tahun yang tewas dalam kecelakaan itu. Almarhum didakwa telah melanggar pasal 359 KUHP dan 360 KUHP, karena lalai sehingga menyebabkan orang luka-luka dan meninggal dunia. 
 
Penetapan saksi dan tersangka itu disampaikan oleh Kapolwil Cirebon, Kombes Pol. Damanhuri dalam konferensi pers di Polresta Cirebon, Jawa Barat, Senin (3/8). Dalam acara itu Damanhuri didampingi oleh Kapolda Jawa Barat Irjen Polisi Sudirman Ail, Direktur Utama PT KAI, Badar Zaini.
 
Dua belas saksi yang diperiksa diantaranya adalah MY, penjaga sinyal, SK, petugas Stasiun Cangkring dan MS, penumpang gelap yang berada di lokomotif kereta naas. 

MY mengatakan bahwa pada saat itu sinyal telah berwarna merah yang berarti kereta api harus berhenti dan tidak boleh memasuki stasiun. SK melihat kecepatan Empu Jaya sekitar 60 km/jam ketika memasuki stasiun. Seharusnya Empu Jaya hanya melaju 30 km/jam. Masinis, kata SK dalam keterangannya kepada penyidik, sempat melambaikan tangan yang berarti ia dalam keadaan baik-baik saja. Sedangkan MS memberikan kesaksian, mulai dari Jakarta, masinis dan asisten masinis terlihat cenderung ingin tidur. Ia sempat mengingatkannya tapi tidak diindahkan. 
 
Pihak PT. KAI menyatakan tidak ada kesalahan pada sistem komputer yang memungkinkan terjadinya kecelakaan. 
 
 
Dalam jumpa pers di Polresta Cirebon, sekitar pukul 11.30 WIB, Kapolda Jawa Barat, Irjen Polisi Sudirman Ail yang di dampingi Direktur Utama PT KAI, Badar Zaini dan Kapolwil Cirebon, Damanhuri, mengatakan, berdasarkan peyelidikan dan penyidikan di lapangan dan pemeriksaan terhadap 12 orang saksi
 
Total korban jiwa, menurut Kapolwil, saat ini tercatat sebanyak 101 orang. Empat puluh orang meninggal dunia, enam diantaranya tidak diketahui identitasnya, 37 orang luka  berat, dan 24 orang luka ringan.
 
Dirut PT KAI telah melakukan koordinasi dengan PT Jasa Raharja untuk memberikan santunan kepada para korban kecelakaan. Korban meninggal dunia mendapat santunan Rp 10 juta, ditambah dana santunan dari Jasa Raharja Putra sebesar 5 juta rupiah, sehingga total 15 juta. Korban luka-luka, mendapatkan dana santunan maksimal Rp 5 juta, ditambah santunan dari Jasa Raharja Putra Rp 2,5 juta. Sedangkan korban yang cacat, mendapatkan dana santunan Rp 10 juta ditambah dari Jasa Raharja Putra sebesar Rp 5 juta. "Kemungkinan hari kamis dalam minggu ini, dana telah cair dan telah dibagikan kepada korban maupun keluarganya," kata Direktur Umum Jasa Raharja Pusat Diding Sudirja Anwar.
