Polisi Sudah Periksa 20 Saksi Untuk Kasus Aris Junaidi

Hingga Senin (3/9), Polres Jakarta Selatan sudah memeriksa 20 saksi berkaitan dengan kasus penembakan terhadap mantan Wakil Bendahara GP Ansor, Aris Junaidi. Namun, dengan keselamatan para saksi, Kadispen Polda Metro Jaya, Komisaris Besar (Pol.) Anton Bachrul Alam, menolak untuk membeberkan nama-namanya. Aris Junaidi sendiri belum banyak memberikan keterangan. "Kita harapkan pak Aris bersedia memberikan keterangan selengkapnya untuk memperlancar proses penyidikan," kata Anton kepada wartawan di Polda Metro Jaya, Senin (3/9) pagi.
 
Mengenai jenis senjata yang digunakan penembak, Anton mengaku belum menerima laporan dari Pusat Laboratorium Forensik Mabes Polri. "Proyetil peluru sudah saya serahkan ke Puslabfor Mabes Polri, namun yang menyulitkan kami, selongsong pelurunya nggak ketemu," ujarnya. Menurut dia, polisi sudah tiga kali menyisir tempat kejadian perkara (TKP), namun tidak diperoleh hasil yang diharapkan. Polisi menduga ada kemungkinan pelaku menembak dari dalam mobil sehingga selongsongnya tidak ada yang keluar. 
 
Pada kesempatan itu, Anton mengimbau warga masyarakat agar tidak ragu-ragu dan takut untuk membantu polisi menjadi saksi untuk kasus Aris ini. Polisi, kata dia, selalu siap melindungi mereka yang bersedia menjadi saksi. Kadispen menjelaskan, ada banyak cara untuk melindungi saksi, antara lain dengan tidak membocorkan nama saksi, atau warga juga dapat menjadi saksi melalui telepon.
