Api Memusnahkan 150 Rumah di Penjaringan

Kebakaran menghanguskan sekitar 150 rumah warga perkampungan di Gedung Panjang-Rowo Bebek, Kelurahan Penjaringan, Jakarta Utara pada Senin (3/9) sore. Hingga saat ini belum ada bantuan sama sekali baik dari Pemda maupun instansi sosial lainnya. 
 
 
Menurut Narwana, salah seorang petugas pemadam kebakaran, saat mereka datang ke lokasi sekitar setengah jam setelah kebakaran, api sudah menjalar hampir sebagian besar perkampungan itu. Ia mengatakan para petugas tidak mengetahui dari mana api itu berasal. 
Kebakaran ini adalah yang kedua di Jakarta Utara, setelah siangnya terjadi di Kebon Bawang. 
 
Sekitar 150 rumah yang terbakar itu semuanya berlokasi di RW 10. Rumah yang musnah kebanyakan merupakan rumah petak yang dikontrakkan. Pemadam pemadam kebakaran berhasil menjinakkan api sekitar pukul 19.00 WIB dengan menurunkan 15 unit dari subdinas kebakaran Jakarta Utara, Jakarta Barat, dan Jakarta Pusat.
 
Banyak warga yang mengeluh atas kelambatan pemda dalam memberikan bantuan kepada warga. Kondisi yang memprihatinkan ini diperparah listrik yang padam dan ketiadaan tempat evakuasi sementara warga. Ribuan warga tetap berkumpul di sekitar lokasi kebakaran sambil sibuk menyelamatkan sisa-sisa barang yang masih selamat dan menyaksikan kesibukan aparat pemadam kebakaran. 
 
"Harapan kami, bantuan segera datang terutama pemda untuk bermalam sementara. Bantuan makanan sangat kami harapkan. Warga dengan kondisi hujan kayak gini kesulitan makan dan tempat tinggal," ujar Didik, seorang warga, kepada Tempo. Hingga saat ini, warga terus mencoba menyelamatkan barang-barangnya dan mencari tempat untuk bermalam setelah hujan yang terus mengguyur perkampungan itu.
