Polisi Belum Menangkap Para Pelakunya

Wakil Kepala Kepolisian Wilayah Bogor Ajun Komisaris Besar Polisi Drs. Makmun Saleh mengatakan tim gabungan yang terdiri dari Polda Jabar, Polwil Bogor, dan Polresta Bogor telah melakukan pelacakan pelaku perampokan Rp 1,8 milyar di Jalan Raya Bogor, Ciluar, Bogor. Hal ini disampaikannya kepada wartawan di Polwil Bogor, Senin (3/8). Tim gabungan ini sendiri dipimpin langsung oleh Kepala Polwil Bogor Komisaris Besar Pol. Nanan Sukarna. 
 
Namun, Makmun tak bersedia memberikan keterangan lebih jauh perihal kasus tersebut kepada wartawan. Alasannya, bias atau bocornya informasi kepada wartawan seringkali menjadi kendala pihak kepolisian dalam upaya pengungkapan suatu kasus. 
 
"Saya mohon maaf tidak bisa memberikan informasi yang mengarah kepada jejak tersangka atau sebagainya. Kita prihatin pada para wartawan, [akibat pemberitaan] karena dampaknya langsung, kacau gitu. Makanya kita sangat hati-hati sekali," ujarnya. Ketika ditanyakan apabila memang demikian, bagaimana dengan target waktu yang ditetapkan untuk mengungkap kasus tersebut, dan kapan kasus tersebut dapat diungkap, Wakapolwil menjawab singkat, "Wah, itu susah juga ya. Tomy aja kemarin juga lari." 
 
Sampai dengan pukul 13.00 WIB Kapolwil Bogor tidak bisa diminta konfirmasinya, karena tidak berada ditempat. Menurut salah seorang staf, Kapolwil sedang berada diluar daerah untuk menghadiri suatu acara. Begitu juga dengan Kapolresta Bogor, Ajun Komisaris Besar Polisi Drs Sabar Rahardjo, saat didatangi TNR tidak berada di kantornya. 
 
Menurut keterangan seorang anggota serse Polresta Bogor, dua motor yang digunakan dalam aksi perampokan tersebut telah ditemukan. Saat ini, katanya, pengendara dua buah motor tersebut sedang diperiksa di Polres Cibinong Bogor. "Masih diperiksa apakah pengendara motor tersebut adalah pelaku dari perampokan," katanya. 

Kasatserse Polresta Bogor, Ajun Komisaris Polisi Didie Choirul SH yang kebetulan berada di kantornya juga tidak bisa memberikan keterangan perihal perkembangan terakhir kasus perampokan tersebut. "Kalau mau tanya itu, saya takut salah ngomong," katanya.
