Wapres Dukung Pengurangan dan Penjadualan Utang Luar Negeri

Wakil Presiden Hamzah Haz menyatakan persetujuannya atas rencana pemotongan dan penjadwalan utang luar negeri Indonesia. Hal itu dikatakan oleh Ketua Himpunan Pengusaha Muda Indonesia (HIPMI) Hariadi B. Sukamdani usai bertemu Wapres Hamzah Haz di Istana Senin (3/9). 
 
Hariadi mengatakan bahwa wapres mengharapakan adanya terobosan-terobosan yang cukup signifikan dan yang cukup berarti menyangkut pemotongan dan penjadwalan utang luar negeri Indonesia. Pihak HIPMI, kata Hariadi, menyarankan kepada wapres agar hal itu dapat dibicarakan dengan negara-negara pendonor (kreditur). Sehingga dapat mempercapat pemulihan ekonomi Indonesia. "Karena bila tidak mulai dipikirkan sejak sekarang, maka akan sangat memberatkan bagi masyarakat Indonesia ke depannya," Hariadi. 
 
Wapres Hamzah, kata Hariadi, mengusulkan sebaiknya inisiatif pemotongan dan penjadwalan utang luar negeri itu harus datang dari pihak Indonesia sendiri. Indonesia perlu meyakinkan negara pendonor bahwa hal itu sangat diperlukan bagi negara ini. Tanpa adanya persamaan persepsi mengenai krisis ekonomi yang masih melanda Indonesia, sangat membebani masyarakat Indonesia. Masih menurut Hamzah, lanjut Hariadi, hal itu sudah dipikirkan oleh tim kerja wapres. 
 
Namun pernyataan wapres ini bertentangan dengan tanggapan Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti bahwa pemotongan dan penjadwalan utang luar negeri tak datang dari Indonesia tetapi dari pihak pendonor. Namun menurut Hariadi, hal itu telah dijelaskan oleh Wapres kepada Dorodjatun dan bisa dimengerti oleh dia, dan telah membuat suatu tim kerja yang menangani hal tersebut. 
 
Mengenai cara pengurangan utang luar negeri itu, tambah Hariadi, bisa dilakukan dengan beberapa cara seperti yang dilakukan oleh perusahaan-perusahaan yang akhirnya bisa mengurangi utang kepada pihak krediturnya. "Apa yang bisa dilakukan oleh perusahaan dalam mengusahakan pengurangan utang, bisa juga dicontoh oleh pemerintah. Misalnya dengan pengalihan saham, pengurangan bunga utang, dan lain-lain," papar dia. 
 
Lebih jauh, Hariadi menjelaskan, maksud dari pemotongan utang luar negeri itu adalah mempermudah pembayaran pinjaman lama namun tetap mengucurkan pinjaman baru. "Ini dilakukan agar pihak kreditur tidak salah persepsi, sehingga tidak memberikan pinjaman lagi kepada Indonesia," cetus dia.
