Divestasi BCA 51 Persen Tak Didikte IMF

Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi membantah keputusan pemerintah melakukan divestasi Bank Central Asia sebesar 51 persen didikte oleh Dana Moneter Internasional (IMF). "Bukan pula keputusan yang melanggar DPR," ujar Laksamana dalam rapat konsultasi pemerintah dengan Panitia Anggaran DPR, di gedung DPR/MPR Jakarta, Senin (3/9). 
 
Keputusan divestasi BCA tersebut, tambah Laksamana, merupakan usulan perbaikan terhadap persetujuan yang diberikan DPR sebelumnya, yaitu sebesar 30 persen. Apalagi, kedua alternatif -baik yang telah disetujui DPR maupun yang tercantum di LoI -sama-sama menghilangkan mayoritas kepemilikan pemerintah di BCA. 
 
Sebelumnya, saat penawaran publik perdana tahun 2001 lalu, pemerintah telah menjual saham yang ada di BCA sebesar 22 persen. Sedangkan pemilik lama masih memiliki saham tujuh persen. Sehingga total 39 persen saham itu berada di luar kepemilikan pemerintah. "Jadi hanya dengan 12 persen dari penjualan baru, pemerintah akan kehilangan mayoritas dari bank," paparnya. 
 
Laksamana mengaku, penjualan saham pemerintah di BCA ini nantinya merupakan penyumbang terbesar untuk mencapai target APBN. Oleh karena itu berbagai upaya dilakukan untuk mengoptimalisasi penjualan tersebut. Mengingat defisit APBN yang kemungkinan akan semakin besar jika tidak diambil tindakan penyelamatan. 
 
Selain itu, divestasi BCA yang dilakukan merupakan peluang untuk meningkatkan atau memberi rangsangan bagi pertumbuhan ekonomi Indonesia. Langkah tersebut berdasarkan tujuan untuk memperkecil resiko, selain optimalisasi penjualan dan menyelamatkan perekonomian Indonesia, yang selama 4 tahun belakangan ini mengalami keterlambatan recovery . 
 
Bahkan, dengan menjual saham BCA yang melampaui mayoritas pun, Indonesia terancam defisit APBN. Sebab untuk menutup defisit tersebut, secara khusus dibebankan pada recovery (penjualan) aset-aset yang dulu diambil yaitu dari BPPN dan BUMN. 
 
Adanya persetujuan tim ekonomi kabinet untuk melepas mayoritas kepemilikan saham pemerintah di BCA, berarti bank tersebut sudah lepas dari bimbingan penyehatan BPPN. Namun jika bank tersebut masih belum berfungsi sebagai bank yang sesungguhnya, dan masih belum dipercaya juga oleh bank internasional, berarti pemerintah telah gagal melakukan upaya restrukturisasi perbankan, recovery ekonomi, dan peningkatan kepercayaan perbankan Indonesia.
