Imigran Gelap bukan Urusan Indonesia

Menteri Luar Negeri Hassan Wirayudha menegaskan bahwa masalah imigran gelap, yang diselamatkan kapal barang Tampa, bukanlah urusan Indonesia. Alasannya? "Karena keinginan para pengungsi itu bukanlah menuju Indonesia, tapi ke Australia," tegas Hassan usai pertemuannya dengan Wakil Presiden Hamzah Haz, di Istana Wakil Presiden, Senin (3/9) sore. 
 
Sejak semula, kata Hassan, pemerintah telah menyadari bahwa masalah imigran gelap ini adalah kegiatan ilegal yang cukup terorganisir, bahkan ada indikasi bahwa hal tersebut merupakan perbuatan sindikasi internasional. "Dan, dalam menuju Australia itu, para pengungsi tersebut pasti melewati berbagai negara misalnya Indonesia. Contohnya, imigran gelap dari Irak yang pasti melalui Pakistan dan Indonesia," tutur dia. 
 
Hassan juga menyadari bahwa Indonesia tidak cukup mampu mengurusi pengungsi seorang diri, pasti membutuhkan bantuan dari pihak lain. Ditambah, Indonesia belum memiliki peraturan mengenai keimigrasian yang zakelek sehingga para pengungsi itu bisa dengan seenaknya melewati Indonesia tanpa tambahan visa atau semacamnya. 
 
Hassan mengakui hal tersebut juga telah dibicarakan Indonesia dalam pertemuan di Jenewa, yang diadakan oleh badan pengungsi PBB. Hasil dari pertemuan itu, kata Hassan, agar para pengungsi itu bisa ditempatkan sementara di Papua New Guinea dan Selandia Baru. Selanjutnya, mereka bisa diproses kembali dan diseleksi, sehingga bersedia ditempatkan di mana saja. 
 
Menurut Hassan, pihak Australia juga tidak menghendaki negaranya sebagai tempat turunnya para pengungsi, tapi untuk sementara membolehkan para pengungsi untuk menurunkan mereka di Pulau Christmast dan wilayah Australia lain, tapi dengan syarat diproses kembali.
