Harta Pribadi Tak Dibekukan

Jaksa Agung Marzuki Darusman menegaskan, tidak akan meembekukan rekening dan harta pribadi Soeharto. Hal ini disampaikannya kepada pers di Gedung Kejaksaan Agung, Kebayoran Baru, Jakarta, Jumat (21/7) siang.
 
Marzuki menjelaskan, apa yang disita oleh Kejaksaan Agung hanya harta yayasan karena kasus yang sedang diperiksa sekarang adalah dugaan penyelewengan dana yayasan yang dimiliki oleh Soeharto. Begitu juga dengan rekening. Pihak Kejagung telah menemukan rekening yayasan-yayasan Soeharto, namun tidak dibekukan, dengan alasan tidak ingin mengganggu jalannya operasi Yayasan. "Kalau dibekukan, kita-kita juga nanti kita yang kena dong , dan itu bisa dituntut," ujar mantan Ketua Komnas HAM ini. 
 
Tentang penyitaan Gedung Granadi yang dilakukan Kejagung pagi harinya, Marzuki menjelaskan, apa yang telah dilakukan Kejagung itu telah sesuai dengan prosedur yang berlaku. Pengoperasian yayasan tersebut masih bisa terus berlangsung karena belum ada keputusan tetap dari pengadilan. "Kalau sudah ada keputusan dari pengadilan, kita bisa lakukan penyegelan, di mana semua kegiatan yang berlangsung di gedung itu bisa dihentikan semuanya," ujar Marzuki. 
 
Hingga saat ini, pihak Kejagung masih terus melakukan persiapan untuk melimpahkan kasus mantan Presiden Soeharto ke pengadilan. Untuk keperluan itu, Kejagung telah mempersiapkan 130 orang saksi yang terkait. Mereka terdiri dari pejabat aktif maupun yang sudah pensiun dan non-aktif.
 
Marzuki hanya tersenyum ketika dimintai konfirmasi, apakah Sirkuit Balap Sentul adalah barang bukti berikutnya yang akan disita Kejagung. Seperti diketahui, tanah tempat Sirkuit Sentul dibangun seluas 114 hektar dibeli oleh Yayasan Tirasa yang dimiliki putra bungsu Soeharto, Hutomo Mandala Putera atau akrab dipanggil Tommy, pada awal tahun 1990 dari Yayasan Supersemar dan Yayasan Amal Bhakti Muslim Pancasila.
