Laskar Jihad Hendak Dipulangkan

Pengusaha Darurat Sipil Maluku, Saleh Latuconsina, kepada wartawan di Ambon, Jumat (21/7) siang menyebutkan, pihaknya sudah mengeluarkan instruksi untuk segera memulangkan Laskar Jihad Ahlu Sunnah Waljamaah pimpinan Jafar Umar Thalib ke markas mereka di Yogyakarta. Instruksi ini, menurut Saleh, sudah dikeluarkan sejak Rabu (19/7) lalu.
 
Menurut Latuconsina, pemulangan Laskar Jihad tersebut sudah menjadi agenda penting dalam rangka memulihkan ketenangan masyarakat dari konflik berdarah di Maluku yang sudah berlangsung selama 17 bulan ini. Dia menganggap, perintah pemulangan tersebut akan sangat membantu warga Muslim dan Kristen di Maluku untuk berhenti bertikai. Dalam pandangan Penguasa Darurat Sipil Maluku, selama Laskar Jihad masih berada di Maluku, warga di kedua belah pihak akan sulit untuk berrekonsiliasi. Selain itu, rekonsiliasi bisa efektif jika warga Maluku mau berhenti bertikai dan tak bisa diprovokasi oleh pihak-pihak luar.
 
Menyangkut pemulangan Laskar Jihad itu, pihak Pengsaha Darurat Sipil Maluku sudah menyurati Panglima TNI, Laksamana Widodo AS, agar dapat mempersiapkan armada kapal perangnya untuk mengangkut Laskar Jihad tersebut. 
 
Sebagai salah satu upaya rekonsiliasi, selain pemulangan Laskar Jihad, Penguasa Darurat Sipil Maluku telah diminta oleh sejumlah pemuka kelompok masyarakat untuk segera melaksanakan Jeda Kemanusiaan dengan menyelenggarakan Kongres Rakyat Maluku. Kongres tersebut nantinya akan melibatkan tokoh-tokoh penting di kedua belah pihak yang bertikai selama ini, dengan agenda utama perlucutan senjata. Saleh berharap, kongres itu bisa membantu pemerintah untuk menyelesaikan konflik berdarah di antara dua bersaudara di Maluku. 
 
Sementara itu di tempat terpisah, Pangdam XVI Pattimura, Brigjen I Made Yasa, menyebutkan, pihaknya akan melaksanakan perintah Penguasa Darurat Sipil Maluku untuk memulangkan Laskar Jihad dengan segala konsekwensi keamaan yang mungkin bakal dihadapinya.
