Gara-gara Bola Sodok, Pasaman Rusuh

Hanya gara-gara main karambol sodok, kampung pun porak-poranda. Itulah yang terjadi di dusun Lapau Tampuruang, desa Ampek Koto, Kabupaten Pasaman (305 km dari Padang). Masalahnya sepele saja. Selasa (18/7) lalu, seorang bocah bermain karambol bersama temannya dari desa tetangga, desa Kinali. Tapi baru saja selesai bermain, mereka berkelahi mulut. Perkelahian antar bocah ini ternyata berbuntut panjang. Beberapa warga dusun Tampuruang, yang umumnya pendatang dari Tapanuli Selatan, kemudian menyerang desa tetangganya, Kinali. 
 
Muspika dan beberapa tokoh masyarakat pun buru-buru menengahi. Tapi rupanya, perundingan yang berlangsung malam itu juga tidak berbuah hasil. Keesokan pagi, Rabu (19/7), sekitar pukul 06.00, ratusan penduduk desa Kinali melakukan serangan balasan dengan membawa parang dan bensin. Akibatnya, 97 rumah rata dengan tanah. Dan sejumlah mobil dan sepeda motor pun hancur. Beberapa orang terluka, namun tak ada korban jiwa. 
 
Penduduk Tampuruang pun memilih mengungsi ke hutan-hutan sekitar. Dan hingga sampai hari ini, sejumlah warga yang masih ketakutan telah diungsikan ke TC III Afdeling Perkebunan PTPN VI. Mereka terpaksa menginap di aula dan tenda TNI-AD. Di tempat pengungsian, Bupati Taufik Martha telah memberi bantuan 3 ton beras dan uang sebesar Rp 1 juta. Namun para pengungsi mengaku kekurangan pakaian, alat dapur, sambal, sabun mandi, tikar dan sarung. Sedangkan usaha perdamaian masih terus diupayakan pejabat setempat.
