Pemda Sumut Dituding Tak Serius

Selama tiga hari ini di Sumatera Utara (Sumut), khususnya di kota Medan, tertutup kabut asap tebal yang menyelimuti setiap sudut kota. Jarak pandang ideal yang seharusnya 1200 meter, kini tak lebih dari 600-700 meter. Selain daya jangkau penglihatan di darat, juga penerbangan melalui Bandara Polonia Medan dihentikan untuk berjaga dari kemungkinan kecelakaan pesawat terbang Garuda Indonesia, seperti yang pernah terjadi tiga tahun lalu di Buah Nabar, Sibolangit (47 km dari Medan). Demikian pantauan TEMPO Interaktif dari Medan, Sumatra Utara, hingga Kamis (20/7) malam
 
Sudah tiga hari terakhir, cuaca pagi sampai menjelang tengah hari, Medan tertutup kabut asap berwarna kelabu. Ini membuat sebagian besar warga memakai masker penutup mulut untuk menghindari terjadinya ISPA (infeksi Saluran Pernafasan).
 
Kabut asap semakin tebal di kawasan kota Medan dan sekitarnya akibat kebakaran hutan di daerah Aceh dan perbatasan Barumun-Tapanuli Selatan dengan Propinsi Riau. Berdasarkan data BMG, arah angin yang membawa kabut asap dari arah Tenggara perbatasan Tapanuli Selatan dengan Riau terdapat lima titik api, tetapi terlihat juga titik api lebih besar dari arah Barat Daya, yakni di Aceh. R. Syaefuddin, Kepala BMG Polonia Medan, belum bisa memperkirakan kapan kabut asap akan hilang, karena sejumlah titik api masih tetap berkobar. Apalagi, seminggu sebelumnya, di wilayah Porsea, Kabupaten Toba Samosir, Sumut, hutan seluas 150 hektar hangus terbakar dan membuat wilayah sekitar kota wisata Prapat, Danau Toba, bersuhu panas dan tanaman kering.
 
Sementara itu, Walhi Sumut dan LBH Medan dengan tegas-tegas menuding Pemda Sumatera Utara tak punya upaya pencegahan dan membiarkan terjadinya kebakaran dan pembakaran hutan, hingga Sumatera Utara ditutupi kabut asap. Kedua lembaga itu juga menilai, operasi Balaka I yang sedang digalakkan Pemda Sumut dan Kanwil Dephutbun Sumut sama sekali tak berarti.
 
Walhi Sumut melaporkan, kini kawasan hutan register 40 di Barumun Tengah, Tapanuli Selatan sedang terbakar hebat. Padahal, di sana kini sedang dilakukan operasi Balaka I yang bertujuan mengusir perusahaan perkebunan kelapa sawit. "Kami tak mengerti kenapa terjadi pembakaran hutan di kawasan Barumun (register 40). Padahal kawasan itu kan diupayakan "status quo,"ungkap Direktur Walhi Sumut, Efendi Panjaitan kepada TEMPO Interaktif.
 
Direktur LBH Medan, Irham Buana Nasution, dalam temu pers di kantor LBH Medan, Kamis (20/7), menyatakan keheranannya melihat tim operasi Balaka I yang bertugas mengamankan wilayah register seperti membiarkan kebakaran hutan. "Berdasar Informasi, ada kesengajaan yang dilakukan tim Balaka I untuk membiarkan hutan terbakar tanpa upaya pencegahan. Padahal dengan kekuatan 600 personil Brimob ditambah jagawana dan masyarakat, harusnya bisa mencegah kebakaran itu,"katanya.
 
Irham menegaskan, jika terbukti operasi yang diprakarsai Kanwil Dephutbun Sumut itu tidak menunjukkan hasil, operasi itu dianggap cuma buang-buang uang dan waktu. Menurut dia, dalam operasi itu pemda mengeluarkan dana Rp 700 juta untuk mengosongkan kawasan hutan register 40 seluas 187.000 hektar yang dikuasai oleh 50 perusahaan perkebunan swasta.
 
Dalam pantauan TEMPO Interaktif hingga Kamis tengah malam, kabut tebal dan udara kotor menyelimuti kota Medan. Jalan-jalan terlihat sepi dan kenderaan tak padat seperti biasanya. Belum diketahui, apakah rencana kedatangan Wapres Megawati Soekarnoputri dalam rangka pembukaan Konferda PDI-P Sumut di Hotel Danau Toba, Medan, Jumat (21/7) pukul 09.00 WIB, bisa dilaksanakan. Kalau melihat kondisi Kamis siang, di mana Ketua Umum PAN, Amien Rais, yang gagal mendarat di Bandara Polonia karena tertutup kabut, bisa jadi Wapres juga bakal terhalang kabut asap.
