Pemda Dituding Ikut Bermain

Ketua Walhi Sumatera Utara, Effendi Panjaitan, menyatakan, Pemerintah Daerah Sumatera Utara tidak serius menangani perambahan hutan dan pembakaran hutan. Ini disampaikan Effendi menyikapi kabut tebal yang melanda Medan dan Sumatera Utara dan sebagian wilayah negara bagian Penang, Malaysia, sejak empat hari lalu, kepada TEMPO Interaktif yang menemuinya saat pembukaan Konfenrensi Daerah Pertama PDI-P Sumatera Utara, di Medan, Jumat (21/7) pagi. 
 
Menurut Effendi, ada unsur kesengajaan yang terjadi dalam kasus kebakaran hutan register 40 di Barumun, Tapanuli Selatan, 400 kilometer dari Medan. Ia menyatakan, Tim Balaka 1 (dibentuk oleh Polda Sumatera Utara dan Departemen Kehutanan) malah membuat rancu kondisi hutan tersebut, karena bukannya mengosongkan namun malah membiarkan terjadinya kebakaran di hutan itu. "Kami menduga, tim Polda dan tim Kehutanan terkendala melakukan pengosongan karena banyaknya keterlibatan aparat, birokrat dan penguasa di dalamnya," ujarnya. 
 
Dalam investigasi yang dilakukan Walhi, kayu-kayu dari hutan register 40 yang dirambah, diangkut via laut dan dikumpulkan di Labuan Tanjung Sarang Elang, Labuhan Batu, sekitar 400 kilometer dari Medan. Kondisi ini sudah berlangsung selama dua tahun terakhir. Sementara, Pelabuhan Tanjung Sarang Elang tersebut, yang seharusnya berlaku untuk umum, dijadikan pelabuhan pribadi.
 
Selain itu Effendi juga menyatakan, kebakaran hutan yang dibiarkan itu diduga bertujuan untuk meluaskan wilayah konversi, yang menjadi sengketa, untuk dibuat lahan baru. Karena dengan terbakarnya hutan, banyak dijumpai perambah kayu ilegal serta prosesnya sendiri mempercepat perubahan lahan untuk dijadikan perkebunan sawit yang baru. "Artinya, Pemda sengaja membiarkannya," tuding Effendi.
