Yayasan Boleh Berkantor Seperti Biasa
 
Setelah melakukan pertemuan selama satu setengah jam, Kejaksaan Agung memastikan hanya menyita Gedung Granadi dan tanahnya, tapi tidak terhadap isinya. Demikian pernyataan Direktur Penyelidikan Kejagung, Ris Pandapotan Sihombing, usai melakukan pembicaraan dengan kuasa hukum lima Yayasan mantan Presiden Soeharto dan perwakilan dari PT. Granadi (Graha Dana Abadi) di Gedung Granadi, Jalan HR Rasuna Said, Kuningan, Jakarta Selatan, Jumat (21/7) siang. 
 
Ris menjelaskan, penyalahgunaan dana yang telah dilakukan Yayasan Supersemar untuk membeli tanah beserta gedung Granadi itulah yang menjadi alasan bagi Tim Penyidik Kejagung untuk menyita gedung dan tanahnya. Berdasarkan perjanjian yang sudah dibuat Rabu (19/7) antara pihak kuasa hukum yayasan dan Tim Penyidik, kelima yayasan tersebut berjalan di bawah pengawasan Kantor Menko Kesra Taskin dan tetap bekerja di gedung tersebut sebagaimana biasanya. "Jadi kita tidak mengganggu Yayasan dan mereka bisa bekrja seperti biasa," ujarnya. 
 
Surat perintah penyitaan dikeluarkan oleh Jaksa Agung Muda Pidana Khusus Ramelan SH dengan nomor Prin-90/F/FPk.1/07/2000. Jaksa penyidik yang dipimpin Ris Sihombing tersebut menempelkan surat sita atas gedung sebanyak 28 lembar dari lantai dasar hingga lantai 12. Surat sita berwarna merah muda itu bertuliskan, 'Untuk Keadilan, Gedung ini Disita' dengan menggunakan kop surat Kejaksan Agung dan ditandatangani antara lain oleh Suryansyah dan Agus Sutoto sebagai Jaksa penyidik. Penyitaan ini berlaku hingga keluar keputusan tetap dari pengadilan atas tersangka Soeharto. 
 
Sementara itu kuasa hukum yayasan, Tommy Sihotang, kepada pers mengatakan, penyitaan yang dilakukan Kejaksaan Agung telah sesuai dengan prosedur karena dihadiri oleh Camat dan Lurah setempat. Namun Tommy mempertanyakan penyitaan Gedung Granadi, karena menurut dia, seharusnya barang yang disita mempunyai hubungan langsung dengan tersangka Soeharto. Menurut dia, yang dilakukan Kejaksaan ini adalah antara dua badan hukum yang berbeda. Seharusnya, Kejaksaan menyita harta pribadi Soeharto, bukan Yayasan. 
 
Tommy menambahkan, pihaknya akan mempelajari BAP terhadap penyitaan vila di Mega Mendung dan Gedung Granadi, serta tidak menutup kemungkinan pihaknya akan melakukan upaya hukum atas penyitaan yang dilakukan oleh Kejagung itu. Ia tidak menjelaskan lebih lanjut, apa upaya hukum itu.
