Pengungsi Aceh Timur Kesulitan Air Bersih

Sekitar 12.000 pengungsi di Aceh Timur yang masih bertahan di lokasi pengungsian Mesjid Baitul Manan, Idi Rayeuk, Aceh Timur, sangat menderita karena tidak adanya air bersih untuk keperluan memasak dan minum. Bahkan, menurut Jufri, salah satu panitia pengungsi Idi rayeuk, pada hari Kamis (20/7) air bersih putus total. "Hari ini terpaksa dipesan air dari mobil pemadam kebakaran guna mengatasi masalah air bersih," kata Jufri kepada TEMPO Interaktif Kamis (20/7) malam.
 
Meskipun air bersih sangat sulit, namun tidak mengendorkan tekad masyarakat untuk hijrah dari kampung halamannya. Mereka, tambah Jufri, betul-betul dalam kondisi tertekan dan ketakutan, lantaran paramiliter terus menongkrongi desa-desa mereka. Bahkan, ada penambahan sekitar 8.000 pengungsi dari 12 desa di Keude Geurubak yang menempati lokasi penampungan di Masjid Baitul Manan. 
 
Ketua Yayasan Yapina, Muzakir, kepada TEMPO Interaktif menyebutkan, penambahan jumlah itu datang dari lima desa yang warganya baru turun dalam dua hari ini antara lain, Ulee Jalan, Blang Rambong, Jambo Reuhat, Seuneubok Bayu, dan Benteng. Mereka menyusul saudara-saudaranya dari 16 desa yang lebih dahulu berangkat rumah-rumah mereka.
