Jakarta Kembali Diguncang Gempa

Hari Jumat (21/7) sekitar pukul 09.20 WIB, Jakarta kembali diguncang gempa bumi dengan kekuatan yang tidak jauh berbeda dengan yang terjadi pada 18 Juni 2000. Peneliti BMG, Suharjono, seperti dikutip Antara mengatakan, pusat gempa pada kedalaman laut di sekitar Selatan Sunda.
 
Pihak BMG belum bisa memberikan kepastian pusat gempanya, namun dari data yang sedang diolah, diperkirakan pusat gempa ada di sebelah barat daya Pulau Panaitan, atau di Samudera Indonesia, tepatnya di Selatan Ujung Kulon, Jawa Barat. Dari data sementara itu pula diketahui kekuatan gempa tercatat 5,5 pada Skala Richter.
 
Suharjono menyebutkan, hingga siang hari, belum diperoleh laporan ada tidaknya kerusakan akibat gempa tersebut di beberapa tempat yang dekat dengan lokasi, seperti Ujung Kulon dan Anyer. Menurut catatan BMG, selama tahun 2000 ini telah terjadi tiga kali gempa yang mengakibatkan kerusakan hebat, yaitu di Bengkulu, Banggai, dan Sukabumi.
