Golkar Tunggu Perkembangan Kabinet

Sikap Golkar untuk berada di luar pemerintahan sebagai partai oposisi mengacu pada perkembangan-perkembangan kehidupan politik. "Bila momentumnya ada dan siap diambil, itu akan dilakukan'" ujar Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung dalam konferensi pers setelah menutup Rapim IV Partai Golkar, yang berlangsung di Balai Sidang Jakarta, Senayan Jakarta, Kamis (20/7) tengah malam.
 
Menurut Akbar, dasar sikap oposisi Golkar adalah mengacu pada perkembangan kinerja pemerintahan di kabinet. Ssikap oposisi akan akan dinyatakan jika arah perkembangan kabinet berbeda dengan platform, visi dan misi partai Golkar. Pimpinan Golkar juga akan membicarakan bersama dengan kader-kadernya yang berada di kabinet soal penarikan diri mereka dari kabinet jika telah menyatakan diri sebagai oposisi.
 
Terhadap tudingan bahwa kritik Golkar tidak pantas karena mereka bagian dari Orba, Akbar menyatakan, dari segi semangat dan tekad orde baru untuk melaksanakan Pancasila dan UUD 45 tidak ada yang salah. "Yang ada adalah penyalahgunaan kekuasaan," ujar Akbar seraya mengatakan, kritik yang dilakukan Golkar saat ini bertujuan untuk tidak mengulangi kesalahan-kesalahan di masa lalu yang tidak ada habis-habisnya jika dibicarakan.
 
Selain itu Akbar menilai tudingan terhadap ketidakpantasan kritik Partai Golkar adalah sikap yang tidak fair karena sebagai partai politik, Golkar memiliki jumlah suara nomor dua. Suara tersebut, lanjut Akbar, harus dipertanggungjawabkan kepada rakyat dengan mengkritisi pemerintahan saat ini.
 
Pada bagian lain keterangannya, Akbar menyatakan optimismenya bahwa Partai Golkar akan dapat meraih posisi terbesar dalam Pemilu 2004. Alasan yang dikemukakannya, Partai Golkar memiliki konsepsi perjuangan untuk kepentingan rakyat, didukung oleh infrastruktur organisasi sampai ke tingkat terendah di pedesaan, dan punya sumber daya serta program yang baik.
