Setiap Saat Golkar Bisa Jadi Oposisi

Ketua Umum Partai Golkar, Akbar Tanjung, mengungkapkan, Golkar saat ini telah mempersiapkan secara fisik maupun mental agar setiap waktu bisa menjadi partai oposisi. Hal ini merupakan salah satu amanat pada Rapim Golkar yang ditutup Kamis (20/7) tengah malam. Demikian diucapkan mantan Ketua HMI tersebut usai menunaikan shalat Jumat (21/7) di Mesjid Baiturahman, di kompleks Gedung MPR/DPR, Senayan, Jakarta.
 
Mengenai kapan Golkar bisa menjadi oposisi, Akbar mengatakan, semuanya tergantung hasil pencermatan partainya terhadap kinerja kabinet Presiden Abdurrahman Wahid, juga tergantung bagaimana Presiden Wahid mengelola pemerintahan ini. "Oposisi yang akan kita ambil berlandaskan demi kebaikan partai," ucapnya yakin. 
 
Akbar lantas menyontohkan terlihatnya ketimpangan dalam kabinet Gus Dur terlihat dalam sidang interpelasi kemarin. "Para fraksi 'kan tidak puas terhadap jawaban Gus Dur," jelas Akbar. Golkar akan mengambil sikap oposisi seandainya terus tidak terlihat adanya tanda-tanda kesungguhan pada kabinet Gus Dur dalam menyelesaikan permasalahan ekonomi serta berbagai gejolak di sejumlah daerah. 
 
Akbar mengatakan, ia sudah berusaha menjalin aliansi dengan partai-partai lain. "Dengan PDI-P, sampai saat ini sudah terjalin hubungan yang baik," katanya optimis. Akbar berharap, hubungan yang terjalin dengan partai yang dipimpin Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri itu bisa tetap langgeng.
