Kapolri dari Soal Bom Sampai SU

Kapolri Jenderal (Pol) Rusdihardjo belum bisa memastikan apakah peledakan bom di Kejaksaan Agung dengan di Medan saling terkait. Sejauh ini, pihak Polri masih terus mengusut motif dan pelakunya dengan menggali keterangan dari para saksi. Demikian Rusdi kepada wartawan seusai menutup kursus calon Kapolres dan Kapolres se-Indonesia di Sekolah Staf dan Pimpinan Kepolisian RI, Jumat (21/7) di Lembang, Bandung.
 
Kapolri menegaskan, jenis bom yang meledak di Medan sama dengan yang di Kejagung. Sedangkan soal embargo senjata oleh pihak asing dikatakan tidak akan mengganggu kinerja kepolisian. "Embargo itu sudah terjadi sejak lama. Polisi diembargo sejak dasawarsa lalu, sejak maraknya petrus (penembakan misterius)," kata Rusdihardjo. Untuk memenuhi kebutuhan akan senjata, Rusdi mengatakan, selain membeli dari Pindad, Polri juga membeli dari Australia. 
 
Sedangkan, masalah pengamanan Sidang Umum MPR, Kapolri menegaskan, pihaknya sudah siap. Bahkan, saat sidang interpelasi kemarin, Polri sudah melakukan gladi resik. Selain itu, Polri juga sudah menyiapkan berbagai skenario mengatasi kemungkinan yang akan terjadi. Hal yang serupa juga ditegaskan Kadispen Mabes Polri, Brigjen (Pol) Dadang Garnida. "Polri sudah siap mengatasi kemungkinan terburuk. Jadi ada skenario confidency plan ," kata Dadang. Namun dijelaskan, skenario itu baru akan diterapkan kalau terjadi kerusuhan. 
 
Kendati demikian, lanjut Dadang, upaya preventif akan terus dilakukan. Terutama untuk mencegah menumpuknya masa ke ibukota. "Kerusuhan itu terjadi jika banyak massa. Sebelum massa jadi banyak, kita kempiskan terlebih dahulu dipinggir-pinggir," tandasnya.
