Tim-Tim Pakai Bahasa Portugis

Timor Timur yang akan merdeka sebagai negara baru, nantinya akan memakai bahasa
Portugis sebagai nasional. Pernyataan tersebut disinyalir oleh Xanana Gusmao
dalam konferensi negara-negara berbahasa Portugis (CPLP: Comunidade dos Paises
da Lingua Portuguesa ) di Maputo-Mozambique, Rabu (19/7). Menurut Xanana, bahasa Portugis sebagai bahasa resmi akan disahkan dalam kongres CNRT pada Agustus yang akan datang. Xanana di dampingi Ramos Horta mengikuti konferensi tersebut sebagai negara observasi.
 
Dan salah satu poin yang dihasilkan dalam deklarasi Maputo adalah mendukung negara Timor Loro sae Merdeka dan berdaulat,dan pertemuan CPLP yang ke-4 akan diadakan di Dili dalam dua tahun yang akan datang menjelang proklamasi Kemerdekaan Timor Loro sae, demikian pernyataan final komferensi negara-negara berbahasa Portugis.
 
Sementara itu, di Lisbon telah diluncurkan kamus Tetum-Portugis di Auditorium
Rektorat Universitas Lisbon (19/7). Dr. Luis Costa, ahli bahasa Tetum,
menyatakan, peluncuran kamus Tetum-Portugis adalah sebagai simbol dalam
mendefinisikan identitas budaya sosial bangsa Timor. Menurut Luis Costa,
peluncuran kamus itu juga dimaksudkan sebagai motif agar orang Portugis bisa
mempelajari bahasa Tetum, dan membantu orang Timor untuk mempelajari bahasa Portugis.
 
Ketika ditanya apakah Tetum akan menjadi bahasa resmi di Timor Loro sae? Luis
Costa menyatakan, dalam waktu singkat masih belum bisa, karena Tetum masih belum
bisa dipergunakan secara ilmiah, dan masih perlu waktu untuk membangun bahasa Tetum secara ilmiah. Namun ia tidak menutup kemungkinan bahasa ini dipakai sebagai bahasa resmi di masa depan, kemungkinan pula itu akan dipakai sebagai strategi politik CNRT di masa datang.
 
Pendapat yang lain dikemukakan Ir. Luis Cardoso, penulis roman. Menurut dia,
sebenarnya penggunaan bahasa Portugis hanya merupakan satu strategi jangka
pendek saja. Suatu saat Tim-Tim akan mengalihkan kepada Tetum, dan menurut Cardoso, yang pernah meraih hadiah penulis terbaik dalam negara-negara berbahasa Portugis pada tahun 1998 tersebut, penentuan bahasa resmi bukan hanya oleh satu dua orang saja, tapi harus melibatkan seluruh masyarakat Timor Loro sae.
