Satu Tewas, 150 Ruko dan Kendaraan Musnah

Sedikitnya 150 unit rumah toko (ruko) di Pasar Ulee Gle, Kecamatan Bandardua, Pidie, musnah terbakar Kamis (12/10) malam. Peristiwa yang terjadi saat menjelang magrib itu membuat perdagangan di kota tersebut lumpuh. Warga dan pedagang yang ketakutan, tidak dapat menyelamatkan barang dagangannya. Selain toko, kobaran api yang begitu cepat juga menghanguskan belasan sepeda motor, baik yang diparkir di tepi jalan mau pun di dalam toko milik para pedagang. Sumber setempat melaporkan, seorang pria yang dikenal kurang waras, tewas diterjang peluru aparat.

Sejumlah keterangan yang diperoleh TEMPO Interaktif menyebutkan, sebelum terjadinya kebakaran, warga dan pedagang dikejutkan dengan letusan tembakan dari aparat yang sedang melintas di jalan raya Banda Aceh-Medan. Ketika truk aparat lewat di jalan yang melintas pasar Ulee Gle, suara letusan senjata senjata api terus terdengar. Menurut sejumlah warga, bersamaan dengan letusan senjata itulah mulai terjadi pembakaran. Sementara aparat mengumpulkan warga dan pemilik toko di pinggiran Jalan Raya Banda Aceh Medan. 

Suasana kota saat kejadian sangat mencekam, dan warga tidak berani memadamkan api yang sedang membara. Arus lalulintas di jalan raya Banda Aceh-Medan, sempat terhenti dua jam lebih, dan banyak bus antar kabupaten serta angkutan kota yang dipecahkan kacanya. 

Sejumlah pedagang dan pemilik toko di kota tersebut menyesalkan sikap arogansi aparat yang membakar ratusan toko. "Apa salah kami? Mengapa aparat melakukan kekejaman kepada kami?" Jerit seorang ibu rumah tangga yang tokonya ikut musnah rata dengan tanah.

Kapolres Pidie yang dicoba hubungi Jum'at (13/10) sedang tidak berada di kantornya sehingga tidak dapat memberikan keterangan rinci mengenai penyebab terjadi pembakaran itu. Namun sumber di Mapolres menyebutkan, peristiwa itu berawal dari adanya pihak yang berupaya menyerang petugas. Tapi apa pun alasannya, insiden itu telah menyebabkan 150 ruko milik masyarakat hangus jadi abu. Selain itu, puluhan kenderaan roda dua dan empat juga hangus. Seorang pria tak waras tewas ditembak aparat, sementara seorang anak, Maryamah (13), siswi SLTP 1 Bandar Dua masih dirawat di Puskesmas Ulee Gle, karena tertembak.

