Ribuan Massa Minta Tibo Dihukum Mati

Sekitar empat ribu massa berunjukrasa di Kantor Polda Sulteng, Sabtu (14/10) siang. Para pengunjukrasa berasal dari Ikatan Remaja Muhammadiyah, Gabungan Remaja Masjid Palu, Pelajar Islam Indonesia (PII), serta Universitas Alkhairaat. Mereka menuntut agar tersangka pelaku kerusuhan Poso, Febianus Tibo alias Cornelis Tibo, dihukum mati. 

Sebelumnya, massa menuju Pengadilan Tinggi (PT) Palu karena mengira Tibo akan disidang hari ini. Ketika ditemui, Wakil Ketua PT, H. A Rahim, mengatakan berkas Tibo belum ia terima. "Saya siap digantung kalau berkas Tibo sudah ada di sini," ujarnya. Mendapat penjelasan itu, massa kemudian bergerak ke Mapolda Sulawesi Tengah. Mereka mendesak bertemu dengan Kapolda Sulteng, Senior Superintendent Zainal Abidin Ishak. 

Namun, ternyata, Kapolda tidak berada di tempat. Ia sedang melakukan kunjungan kerja ke Kabupaten Buol. Massa tetap ngotot bertemu dengan pejabat Polda lainnya. Akhirnya, setelah sempat bersitegang, Kadit Serse Polda, Superintenden M. Abdi, bersedia menerima lima perwakilan dari kelompok mahasiswa itu. Dalam pembicaraan itu, dijelaskan bahwa berita acara pemeriksaan (BAP) Tibo serta tersangka lainnya baru akan diserahkan ke pihak Kejaksaan pada Senin atau Selasa (16-17/10) mendatang. 

Setelah pertemuan, para pengunjukrasa nyaris bentrok dengan pihak aparat. Penyebabnya, dalam perjalanan pulang, massa sempat melempari sebuah truk polisi yang mengangkut Pasukan Perintis dengan batu. Akibatnya, seorang aparat, Serda Arsyid, bocor di bagian kepala dan harus dirawat di rumah sakit. Suasana sempat tegang ketika polisi bersiap membalas serangan. Untunglah, A. Haris, Koordinator para demonstran, dapat segera menenangkan kedua belah pihak.

