TNI/Polri Jangan Lagi Campur Tangan

TNI dan Polri harus melepaskan keterlibatannya dalam masalah Papua jika ingin penyelesaian damai. Demikian salah satu kesimpulan dari diskusi mengenai tragedi Papua oleh Aliansi Mahasiswa Papua Se-Indonesia, di Wisma Cendrawasih, Jakarta, Sabtu (14/10). "Bukan berarti mereka harus pergi dari Papua. Tetapi, jangan sampai mereka terlibat dalam penyelesaian masalah Papua," ujar Fred salah seorang peserta diskusi.

Menurut mereka, akibat kisruh yang terjadi saat penurunan bendera Bintang Kejora di beberapa daerah di Papua, suasana di sana masih mencekam. Masyarakat setempat terus bersiaga seolah-olah akan bertempur. TNI dan Polri pun dipandang sebagai musuh utama. "Jadi, sebaiknya, biar pihak Gereja dan LSM sajalah yang bekerja di sana," ujar Fred lagi.

Lebih jauh, diskusi ini juga menyoroti aksi penurunan bendera di Papua. Mereka memandang tindakan itu sebagai tindakan paksa tanpa adanya sosialisasi yang memadai. Akibatnya, bukan perdamaian yang tercipta, malah semangat kemerdekaan yang menebal. "Saya semalam baru mendapat telepon dari Papua. Mereka bilang masyarakat di sana sudah siap perang saja," ujar Dimianus Kanibow yang mengaku sebagai raja muda di salah satu daerah di Papua.

Agar persoalan Papua bisa diselesaikan secara baik, forum ini menyarankan perlunya pembicaraan antara pemerintah Indonesia dengan masyarakat Papua. Namun, pembicaraan itu harus ditengahi pihak ketiga, dalam hal ini PBB. Kalau tidak, akan sulit bagi kedua pihak untuk mencapai kata sepakat. Sebab, di satu sisi, masyarakat Papua merasa berhak meluruskan sejarah dan menentukan kehidupan mereka sendiri. Di sisi lain, pemerintah Indonesia juga berkepentingan untuk mempertahankan Papua.

