Sketsa Wajah Pembunuh Sangat Mirip

Keluarga Prof Dr Safwan Idris, MA menyatakan bahwa sketsa wajah tersangka yang disebarluaskan polisi beberapa hari lalu sangat mirip dengan wajah pelaku pembunuhan yang asli. Pernyataan ini disampaikan oleh Drs. Tgk. Djailani Idris, abang kandung mantan Rektor IAIN tersebut di depan ribuan mahasiswa dan tokoh masyarakat yang hadir dalam acara Doa Keprihatinan dan Ikrar Kampus, di Darussalam, Banda Aceh, Kamis (12/10).

"Kedua gambar yang disebarkan oleh pihak polisi yang kemudian dipublikasikan oleh media massa itu sama persis dengan wajah pelakunya. Kami jadi sangat ingin untuk menemukan mereka," kata Djailani. Ia berkeyakinan, jika pelaku tersebut berhasil ditangkap, teka-teki pembunuhan dan siapa yang berada di balik peristiwa itu akan terungkap.

Kalangan civitas akdemika Banda Aceh dalam salah satu butir pernyataan sikap yang dibacakan dalam acara Doa Keprihatinan dan Ikrar Kampus, menyebutkan bahwa Safwan tewas akibat berbagai kezaliman yang berlaku di bumi Aceh. "Kami tidak menuduh pelakunya itu GAM atau TNI dan Polri, tetapi mereka itu adalah musuh Allah yang saat ini bernaung di mana saja dan dengan warna apa saja," demikian bunyi pernyataan sikap tersebut.

