Pengungsi Kembali Banjiri Aceh Tengah

Gelombang pengungsi kembali banjiri Aceh Tengah, Jum'at (13/10). Sedikitnya 3.500 pengungsi yang datang dari Kecamatan Bandar itu meminta aparat untuk menempatkan pasukan secara permanen, karena warga mengaku lebih aman bila ada aparat di sana. Mereka mengungsi karena takut akan menjadi sasaran, bila terjadi kontak senjata. "Kami aman kalau ada aparat yang melindungi," kata seorang pengungsi.

Pengakuan warga Bandar selaras dengan pernyataan Kapolres Aceh Tengah, Superintendent Misik Natari. Aparat, sebut Kapolres, datang mengamankan masyarakat dari ancaman kekeraan kelompok sipil bersenjata tidak dikenal. Dia menuding, "Selama ini GBPK-lah yang senantiasa melakukan sweeping di km 60," sebut Misik. Dalam sweeping -nya, kata Kapolres, GBPK senantiasa merazia mobil yang melintasi jalan Bireuen-Takengon itu, dengan alasan mencari aparat keamanan. Padahal mereka memeras, setiap mobil dikutip uang antara Rp 20.000 hingga Rp. 50.000, bahkan truk yang lewat membawa kopi dikenakan pajak nangroe Rp 75/kg. 

Sementara itu, pengungsi di Kecamatan Timang Gajah melihat persoalan secara berbeda dengan rekan-rekannya dari Bandar. Mereka menilai, masuknya aparat keamanan ke kawasan Kecamatan Timang Gajah, membuka peluang terjadinya kontak senjata antara aparat dan GAM. Untuk menghindari agar tidak menimbulkan korban, warga mengungsi dan meminta aparat tidak masuk ke perkampungan penduduk. 

Warga yang datang mengungsi di tempat itu berasal dari berbagai desa, masing-masing dari Desa Dale Kramat, P. Kemuning, Cekal, Pating, Mariah Jaya (Digul), Bergang, Karang Ampar, Pentan Lah, Timang Gajah Satu dan Dua, Sumber Rejo, Ronga-Ronga serta Singah Mulo. "Kami akan kembali ke desa masing-masing setelah aparat keamanan ditarik dan tidak lagi melakukan sweeping di perkampungan penduduk.

