Ada Empat kelompok yang terus Merongrong Pemerintah

Presiden Abdurrahman Wahid menyatakan bahwa orang-orang di DPR yang terus merongrong pemerintahan jumlahnya tidak akan lebih dari 16 orang. Mereka merupakan gabungan dari empat kelompok. Pertama, orang-orang yang memiliki ambisi pribadi yang sangat kuat. Kedua, orang-orang yang takut dengan tindakan hukum, kalau-kalau mereka dipanggil. Ketiga, orang-orang yang mempertahankan status quo , seperti kepentingan Soeharto dan beberapa jenderal lainnya. Keempat, golongan-golongan Islam keras yang mengatasnamakan Islam, tetapi untuk kepentingan pribadi. Demikian dikemukakan Gus Dur saat bersilahturahmi dengan DPW PKB Jawa Timur di Istana Merdeka, Jakarta, Sabtu (6/1) pagi.
 
Gus Dur mengatakan, keempat golongan itu terus merongrong dan mengganggu mulai Januari tahun lalu dengan pidatonya Amien Rais. "Sepanjang tahun, Presiden terus-menerus diperiksa apa saja. Dan, yang paling gawat adalah kasus Buloggate dan Bruneigate," ujar dia. Padahal, menurut Gus Dur, dalam kasus itu dia tidak terlibat apa-apa. "Sudah bolak-balik kita kemukakan, silakan periksa. Ini sudah dikasih tahu, tapi karena niatnya menjatuhkan, ya, terus dicari-cari," lanjutnya.
 
Gus Dur menambahkan, kalangan pers pun telah dikuasai oleh empat kelompok tersebut. Karena kelompok tersebut memiliki uang yang sangat banyak. "Jadinya, pers bunyinya nggak karu-karuan . Termasuk memfitnah saya soal perempuan, Aryanti Sitepu," ujar Gus Dur.
 
Namun, Gus Dur melanjutkan, krisis politik sudah berakhir tahun lalu. Krisis politik selesai, menurut dia, ketika PDIP melalui Taufik Kiemas menyatakan kepada Gus Dur bahwa Megawati Sukarnoputri memerintahkan agar Fraksi PDIP tidak menerima rancangan Sidang Istimewa dan memorandum DPR. Demikian pula dengan Partai Golkar melalui Akbar Tanjung telah mengatakan kepada Gus Dur bahwa Sidang Istimewa dan memorandum kedua-duanya tidak akan terjadi.
 
Sementara itu, menyangkut Panitia Khusus Buloggate-Bruneigate, Gus Dur membetulkan Pansus telah dituntut oleh Aris Djunaedi melalui pengacaranya Indra Sahnun Lubis. Pansus dituntut dua hal, yakni dianggap ilegal dan dianggap membuat hal-hal yang tidak perlu untuk merusak citra orang.
 
Tuntutan itu, lanjut Gus Dur, baru disidangkan tanggal 3 Januari kemarin. Tapi Pansusnya tidak datang. Kalau Pansus tidak muncul lagi pada panggilan kedua dan ketiga, kata Gus Dur, pengadilan akan memutuskan agar Pansus harus bubar. "Jadi nanti yang akan perang dengan DPR bukan saya, tapi pengadilan," ujar Gus Dur. 
 
Meski demikian, Presiden mengaku tidak tahu-menahu proses penuntutan itu. Malah, kepada Indra, Gus Dur mengaku pernah menasihati agar tidak menghabiskan energi untuk penuntutan itu. Tapi, Indra menjawab agar Gus Dur tidak berbaik hati, karena Pansus harus diminta untuk membuat semacam pernyataan bahwa upaya mereka tidak akan berujung pada Sidang Istimewa dan rekomendasi.
