Pam Swakarsa Amphibi Diminta Mundur

Anggota pamswakarsa Amphibi yang bertikai melawan warga Karang Bongkot di Desa Perampuan, Kecamatan Labuapi, Kabupaten Lombok Barat, diinstruksikan oleh Ketua Dewan Pendirinya, Tuan Guru Haji M. Sibawaih Mutawali, untuk tidak lagi melakukan pengerahan anggotanya. Instruksi ini dikeluarkan Sibawaih, yang juga pemimpin Pondok Pesantren Darulyatama Wal Masaqi di Desa Jerowaru Kecamatan Keruak Kabupaten Lombok Timur, Jumat (5/1) malam.
 
Selanjutnya, Sibawaih yang juga pemuka agama panutan di Keruak Lombok Timur menyerahkan penyelesaian masalah bentrokan antarwarga itu secara arif dan bijaksana oleh Kapolda Nusa Tenggara Barat (NTB). Pelanggaran terhadap instruksi ini dapat diambil tindakan tegas demi terwujudnya rasa aman dan tenteram dalam masyarakat. "Instruksi ini dikeluarkan untuk dilaksanakan dengan penuh rasa tanggung jawab," kata Sibawaih.
 
Pertikaian yang terjadi Rabu sore hingga Kamis subuh itu berakibat tewasnya delapan orang anggota Amphibi sewaktu melakukan penyerangan di Karang Bongkot. Sampai  Jumat  siang, masih banyak anggota Amphibi yang bermaksud menyerang kembali warga Karang Bongkot untuk menuntut balas. Tetapi, Kadispen Polda NTB, Ajun Komisaris Polisi (AKP) Dra. Tribudi Pangastuti, dan Kasi Penerangan Umum, AKP Gde Santika, menjelaskan bahwa pasukan Brimobda sudah siap menengahi. "Jadi sudah bisa diatasi," jelasnya,  Jumat  malam.
