Konsulat Jepang Monitor Kasus Ajinomoto

Konsulat Jepang di Surabaya memberi perhatian penuh terhadap kasus yang melanda PT Ajinomoto. Apalagi, pabrik penyedap rasa itu kini disegel dan empat pimpinannya ditahan di Markas Polda Jawa Timur. Salah seorang diantara mereka adalah Direktur Teknik Yosiko Ogama. "Konsulat Jepang bertugas melindungi warganya di sini," kata Leslie Ulili, Sekretaris Konsul Jepang ketika dihubungi TEMPO Interaktif , Sabtu siang (6/1/2001). Apalagi PT Ajinomoto dibiayai dengan investasi dari Jepang. 
 
Sehubungan dengan kasus itu, Konsulat berusaha menghimpun informasi sebanyak mungkin. Info juga diharapkan dari Polda Jatim. Namun, hingga siang mereka belum mendapat secuil penjelasan pun dari kepolisian terutama soal penahanan Ogama. "Konsulat sudah berusaha menjalin kontak, namun belum berhasil," kata Leslie. Ia menduga Kapolda dan pejabat kepolisian lain sedang sibuk karena besok digelar acara di Langitan, Tuban yang akan dihadiri Presiden Abdurrahman Wahid.
 
Kesibukan di Konsulat Jepang dalam kaitan kasus Ajinomoto itu juga tampak dari jadwal kerja. Biasanya, hari Sabtu kantor itu libur kerja, namun hari ini diputuskan tetap masuk untuk mencermati setiap perkembangan. "Pokoknya, kami memonitor terus," ujar Leslie. Sejumlah pejabat konsulat, termasuk Konsul Kaoru Hata ikut ngantor namun sampai berita ini diturunkan ia belum bisa dikonfirmasi.
