SIRA Sayangkan Mobilisasi Militer ke Aceh

Juru Bicara Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA), Faisal Ridha, menyayangkan sikap pemerintah Jakarta yang terus melakukan mobilisasi militer ke Aceh menjelang dialog RI GAM di Bavao, Swiss, 6-10 Januari ini. Mobilisasi ini, menurut Faisal, merupakan kebijakan yang berlawanan dengan semangat demokrasi, perdamaian dan kemanusian yang merupakan hak universal bagi bangsa-bangsa di dunia, "Ini juga bertentangan dengan keinginan Gus Dur untuk menyelesaikan konflik politik di Aceh melalui pendekatan persuasif dan dialogis," kata Faisal Ridha kepada TEMPO Interaktif di Banda Aceh, Sabtu (6/1). 
 
Menurut Faisal, keberadaan pos-pos militer yang semula diperuntukkan guna menciptakan dan menjaga keamanan dan ketertiban masyarakat, sebaliknya telah menciptakan suasana mencekam di tengah-tengah masyarakat. Di sisi lain, keberadaan militer di kampung-kampung kontraproduktif dengan tujuan dialog yang sedang dilakukan Indonesia dan GAM. "Karena itu, Gus Dur harus segera membubarkan pos-pos militer (TNI/Polri) yang ada, karena akan mempertajam pertikaian dan meresahkan masyarakat," ujar Faisal Ridha.
 
Faisal juga meminta, agar dalam perundingan di Swiss itu bisa merumuskan sanksi bagi pihak yang melanggar setiap keputusan yang telah disepakati bersama. Hal ini, menurut dia, perlu dilakukan sebagai kekuatan untuk menekan pihak yang melakukan pelanggaran. "Agar para militer kedua pihak tidak lagi melakukan praktek-praktek kejahatan kemanusian terhadap rakyat Aceh," tambahnya.
