Gus Dur Keluarkan Izin Pemeriksaan Baramuli

Kejaksaan Agung (Kejakgung) sudah mendapat surat izin dari Presiden Abdurrahman Wahid untuk memeriksa anggota MPR AA Baramuli. Hal ini dikatakan Jaksa Agung Marzuki Darusman di sela-sela acara Halal Bihalal Purnakaryawan Kejakgung di Gedung Kejakgung, Jakarta, Sabtu (6/1) siang.
 
Marzuki menjelaskan, Baramuli akan diperiksa sebagai saksi karena termasuk nasabah NV Indover Bank Amsterdam. "Mudah-mudahan minggu depan pemeriksaan sudah dapat dilakukan," kata dia.
 
Seperti yang dikatakan Ketua Tim Penyidik kasus korupsi di Indover Bank Muchtar Arifin, Jumat (5/1), Baramuli sebagai komisaris pada perusahaan berinisial UCT diduga menerima kucuran dana dari Indover Bank sebesar US$ 1,5 juta. Kucuran dana tersebut tergolong kredit macet. 
 
Selain Baramuli, Marzuki mengatakan, kemungkinan keluarga Cendana juga telibat dalam kasus korupsi yang merugikan negara sebesar total US$ 1 miliar. "Kami masih meneliti dana yang dikucurkan ke keluarga Cendana," ujar dia.
