Gus Dur Yakin Bisa Memimpin Sampai 2004

Presiden Abdurrahman Wahid optimis bahwa pemerintahan yang dipimpinnya saat ini akan berakhir sesuai dengan masa jabatannya. Dia sangat yakin tidak bakal ada Sidang Istimewa sebelum kepemimpinannya berakhir pada tahun 2004. Penegasan ini disampaikan Gus Dur menjawab pertanyaan peserta dialog di Gedung Diklat PT Pusri Palembang, Jumat (5/1).
 
Acara dialog yang dipandu Gubernur Sumatera Selatan Rosihan Arsyad itu, dihadiri sekitar 100 orang tokoh masyarakat, tokoh agama dan tokoh pemuda Sumatera Selatan. Gus Dur sendiri, dengan didampingi Ibu Shinta Nuriyah Wahid, berada di Palembang sejak Kamis (4/1) dalam rangka kunjungan tidak resmi, yaitu menghadiri pernikahan putra Ir. Kemas Madani Idroes, salah seorang sahabatnya yang juga mantan Ketua PBNU.
 
Dalam dialog ietu, Gus Dur mengatakan, walaupun perdebatan masalah politik di tingkat nasional saat ini semakin memanas menyusul banyaknya kasus yang masih menggantung, ia yakin hal itu tidak akan mengganggu kepemimpinannya secara keseluruhan. "Soal pengunduran diri Menteri PAN Ryaas Rasyid, kenapa saya harus konsultasi dengan Mbak Mega? Karena saya ingin musyawarah, dan itu bukan berarti hak prerogatif saya dihilangkan. Yang memutuskannya nanti tetap saya," kata dia.
 
Demikian pula ketika ditanya masalah ketua MA dan penangkapan Tommy Soeharto. Menurut Gus Dur, soal ketua MA ia ingin memilih orang yang benar-benar bersih, dan sebelum menentukan pilihan, dia terlebih dahulu harus konsultasi dengan Wapres. Menurut dia, itu tidak berarti ia menggunakan Megawati sebagai tameng. 
 
"Kalau masalah Tommy, memang sampai saat ini tak ada seorang pun yang bisa memastikan kapan Tommy bisa ditangkap," ujar dia singkat.
