Bambang Kesowo Telah Terima Permohonan Izin Memeriksa Akbar

Menteri Sekretaris Negara Bambang Kesowo mengatakan telah menerima surat permohonan Kejaksaan Agung untuk memeriksa Ketua DPR Akbar Tandjung pada Selasa (23/10) sore. Hal itu diungkapkannya seusai pembukaan rapat kerja Departemen Luar negeri, Rabu (24/10) pagi. 

Kesowo menjelaskan surat itu sudah diajukan ke Presiden Megawati Soekarnoputri. Namun ia tidak dapat memastikan kapan tanggapan atau jawabn presiden akan diberikan. "Saya baru akan tahu itu jika sudah memperoleh disposisinya dari Ibu," ujarnya. 

Ia juga mengatakan yang dimintai izin untuk diperiksa hanya Akbar saja. Ia memperkirakan, presiden akan memberikan jawaban secepatnya. "Kalau sudah ada, akan saya beri tahu," janjinya. 

Kejaksaan Agung hendak memeriksa Akbar berkaitan dengan dana nonbujeter Bulog. Akbar mengaku menerima dana Rp 40 miliar dan digunakan untuk membeli sembako. Hanya saja, Akbar menyatakan lupa kepada yayasan apa dana itu diserahkan.

