Polri Kesulitan Tangani Masalah Imigran Gelap

Polisi mengaku kesulitan menangani masalah imigran gelap yang dalam sepekan terakhir ini meningkat jumlahnya di Indonesia. Hal ini disebabkan Komisi Tinggi PBB urusan Pengungsi (UNHCR) secara sepihak memberikan status pengungsi dan suaka kepada para imigran. Akibatnya, pemerintah Indonesia terpaksa menampung para imigran gelap yang kebanyakan berasal dari Timur Tengah itu.

"Persoalannya merekalah (UNHCR) yang memberikan status suaka, tapi Indonesia yang harus menampung para imigran yang berkeliaran itu," Kepala Badan Humas Polri, Brigjen Pol Saleh Saaf menyampaikan pernyataannya itu kepada wartawan di Mabes Polri, Rabu (24/10).

Masalah menjadi lebih rumit ketika para imigran gelap yang berstatus pengungsi itu tak semuanya bisa ditampung di pusat-pusat karantina milik Ditjen Imigrasi. Banyak diantara mereka yang akhirnya tinggal di rumah maupun penginapan milik penduduk. UNHCR, menurut Saaf, tidak memberikan fasilitas penampungan yang memadai. "Mestinya mereka ditampung di lingkungan yang disediakan UNHCR, agar tidak tersebar seperti sekarang ini," keluh Saleh.

Luasnya wilayah Indonesia juga mempersulit ruang gerak pengawasan Polri. Para imigran umumnya menyusup lewat sejumlah pintu masuk yang tak terjangkau oleh polisi. Terutama melalui pelabuhan-pelabuhan kecil. "Pelabuhan tikus," kata Saaf. 

Padahal, diperoleh kabar bakal adanya ribuan imigran lain yang siap melintasi wilayah perairan Indonesia menuju Australia. Kini mereka tengah menunggu diberangkatkan dari wilayah Malaysia. 

Pasalnya, Kepala Bidang Penerangan Umum Polri itu melihat MoU sangat merugikan Indonesia. Karena, lanjut Prasetyo, Indonesia terpaksa menampung para pengungsi yang hanya singgah sebelum menuju Australia. Sumber di Polri menyebutkan Polri telah mengajukan usulan kepada pihak terkait untuk meninjau kembali MoU tersebut. Usulan peninjauan itu berdasarkan keputusan rapat di Mabes Polri pada 10 Agustus lalu. 

Prasetyo lebih jauh menjelaskan masalah imigran bukan sekedar soal penampungan. Jumlah mereka yang mencapai ribuan orang juga menimbulkan persoalan pengawasan. Lamanya proses untuk mendapatkan negara yang bersedia menampung para imigran, itu menimbulkan kekhawatiran: mereka pada akhirnya akan menetap di Indonesia. Sejauh ini hasil identifikasi Polri menyebutkan para pengungsi itu kini tersebar di sejumlah wilayah: Jakarta dan sekitarnya (Jabotabek), Kupang, Bali, Tanjung Balai Asahan, Mataram, Larantuka, dan Batam.

