Alwi Shihab:Tunjukkan Dukungan Matori di PKB!

Perang urat syaraf di tubuh Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) semakin seru. Setelah lama diam, Pejabat Sementara (Pjs) Ketua Umum DPP PKB Prof. Dr. Alwi Shihab menantang Matori Abdul Djalil untuk menunjukkan dukungan arus bawah di kalangan pengurus wilayah (tingkat provinsi) dan cabang-cabang (kabupaten/kota) di tanah air.

"Tunjukkan mana yang mendukung Matori," tantang mantan menteri luar negeri itu, yang sangat setia pada KH Abdurrahman Wahid. Alwi mengemukakan itu kepada wartawan usai membuka musyawarah wilayah PKB Sulawesi Selatan di Makassar, Rabu (24/10). Seraya membuktikan betapa solid barisan PKB yang setia pada Gus Dur, Alwi menunjuk peserta acara tersebut yang mencapai 160 orang dari 24 cabang PKB se-Sulawesi Selatan. 

Seperti diketahui, Pjs Sekjen DPP PKB (pro-Matori) Abdul Khalik Ahmad mengklaim telah membentuk pelaksana kepengurusan DPW PKB di sebelas provinsi, diantaranya Jawa Tengah, Jawa Barat dan DKI Jakarta. Langkah itu bakal diperluas dengan mencakup 22 provinsi lain yang masih vakum. Apa komentar Alwi? "Itu hanya retorika belaka," cetusnya.

Menilik akar arus bawah yang sangat kuat dan solid, Alwi sangat yakin 'jago' yang disodorkan PKB pro-Gus Dur untuk menduduki kursi Wakil Ketua MPR bakal lolos dengan mulus, menyingkirkan kandidat yang disorong kubu Matori. Siapa dia? KH Cholil Bisri dari Rembang, yang juga kakak kandung KH Mustofa Bisiri (Gus Mus), Mbah Cholil -begitu akrab disapa- dikenal sebagai ulama NU yang sudah malang melintang di kancah politik. "Tidak mungkin, yang dipilih calon di luar yang kami usulkan," kata Alwi.

Alwi mendesak pimpinan MPR untuk melihat realitas politik yang ada meskipun kubu Matori juga menyodorkan nama dengan 'stempel' wakil PKB. "Silahkan Matori jalan terus, sementara kami juga akan tetap jalan," tutur Alwi perihal dualisme kepemimpinan di PKB pasca kejatuhan Abdurrahman Wahid dari kursi kepresidenan.

Pria keturunan Arab tersebut menegaskan, sangat kecil kemungkinan untuk rujuk dengan kubu Matori. Ia mengungkap, tempo hari telah menawarkan rekonsiliasi dengan Matori. "Tapi Matori menjawab dengan DPP PKB tandingan," katanya.

