Akbar Masih Lupa Nama Yayasan Penerima Dana Nonbujeter

Ketua DPR Akbar Tandjung masih tetap lupa dengan nama yayasan tempat ia menyalurkan dana Rp 40 miliar dari dana nonbujeter Bulog. Meski begitu, seusai melakukan Rapat Pimpinan Fraksi di Gedung DPR/MPR , Rabu (24/10), Akbar mengatakan siap dipanggil Kejaksaan Agung untuk menjelaskan "secara rinci" masalah dana nonbujeter tersebut. 

Akbar mengatakan bahwa munculnya kasus Bulog karena ada pihak yang berkepentingan dalam tubuh Partai Golkar yang ia pimpin. "Itu kan biasa toh. Ada orang yang berkepentingan menduduki suatu jabatan," kata dia kepada wartawan,

Soal adanya beberapa anggota Golkar yang menginginkan musyarawah nasional luar biasa dan minta pertanggungjawabannya sebagai ketua umum, Akbar mengatakan hal itu harus sejalan dengan mekanisme partai. 

Dalam aturannya, lanjut Akbar, untuk mengadakan Munaslub itu, harus ada permintaan dari 23 DPD Golkar. Namun, sampai hari ini, Akbar tidak mendengar salah satu DPD yang menginginkan diadakan Munaslub. 

Akbar sebelumnya mengaku menerima dana nonbujeter tersebut dan disalurkan untuk membeli sembako. Pembelian sembako itu lewat sebuah yayasan yang ia lupa namanya. Muladi, mantan menteri kehakiman, yang menyatakan yayasan tersebut adalah fiktif. Dalam kesempatan itu, Akbar menyatakan akan meminta klarifikasi dari Muladi.

Selain itu, Akbar mengaku pada Selasa (23/10) malam bertemu dengan Taufik Kiemas. Tapi Akbar enggan menjelaskan dimana pertemuan yang ia sebut hanya untuk silaturahmi dan tidak membicarakan tentang kasus Bulog. 

