KSAD Belum Mengetahui Permintaan Presiden

Kepala Staf Angkatan Darat (AD) Jendral TNI Endriartono Sutarto mengaku belum mengetahui permintaan Presiden Megawati tentang nama-nama calon panglima TNI. "Sampai sejauh ini saya belum mendengar," kata Endriartono ketika ditanya wartawan usai serah terima jabatan Kepala Dinas Pembinaan Mental (Kadisbintal) AD di Matraman, Jakarta, Rabu (24/10) siang. 

Menurut KSAD, kalaupun Presiden menginginkannya nama-nama calon Panglima itu tidak diminta dari pihaknya, tetapi kepada Panglima TNI. Lebih lanjut ia menyatakan, saat ini TNI belum membentuk Dewan Jabatan dan Kepangkatan Tinggi (Wanjakti) sehubungan dengan pengajuan nama calon Panglima TNI. Pembentukan Wanjakti, imbuh dia, bukan inisiatif Kepala Staf Angkatan, namun merupakan kewenangan Panglima TNI. 

Panglima TNI yang memutuskan pembentukan Wanjakti diperlukan atau tidak. "Kalau Panglima memandang perlu ada Wanjakti ya dilakukan. Dasarnya kebutuhan. Kalau memang belum ada kebutuhan, ya barangkali belum dibutuhkan Wanjakti," ujarnya menjelaskan. 

Seperti diberitakan di media massa, sebelum mengikuti sidang APEC di Shanghai, Presiden meminta DPR agar mengajukan nama-nama calon Panglima TNI bersamaan dengan pengajuan nama-nama calon Kapolri yang baru. Hal ini seperti dinyatakan oleh RK Sembiring, anggota DPR dari Fraksi PDI-P. 

Secara terpisah, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono mengatakan, pergantian Panglima TNI merupakan hak preogratif presiden. 

Jabatan Kadisbintal diserah terimakan dari Brigjen TNI Dahlan Idrus yang memasuki masa pensiun kepada Brigjen TNI Azrai Kasim. Sebelumnya, Azrai menjabat sebagai Kasdam VI Tanjung Pura. Bertindak sebagai Inspektur Upacara dalam acara serah terima jabatan itu, KSAD Jendral TNI Endriartono Sutarto yang merupakan teman seangkatan (1971) Kadisbintal yang lama dan yang menggantikannya.

