Sjahrir:  "Empat Belas Peminat Saham BCA Tidak Punya Uang"

Ekonom dari Universitas Indonesia, Sjahrir, khawatir, sekitar 14 investor strategis yang berminat membeli saham pemerintah di BCA tidak memiliki dana. Ia menduga, calon investor itu hanya menjadi perantara saja. 

Sjahrir mengaku terkejut ketika pertama kali membaca daftar investor Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). Ia mensinyalir hal tersebut sudah dipolitisir BPPN karena badan tersebut tidak sanggup menghadapi kritik tentang keinginan beberapa pihak untuk memasukkan investor dalam negeri sebagai investor strategis BCA. "BPPN mendaftarkan mereka, siapa saja bisa masuk. 14 dari 18 investor itu, tidak punya uang sama sekali," ujar Sjahrir usai acara Privatization Roundtable di Hotel Regent, Jakarta, Rabu (24/10) petang. 

Melihat gelagat yang kurang menggembirakan itu, Sjahrir menyarankan agar BPPN meminta transparansi dari para investor dan menelitinya keuangan mereka dengan sebaik mungkin. Ini dimaksudkan agar tidak muncul kompromi politik, sekaligus memastikan mereka tidak memiliki kepentingan-kepentingan tertentu terhadap BCA. "Kalau ini sudah dipolitisasi, maka pemilihannya pun nanti pasti hasil politisasi," tegasnya. 

BPPN mengeluarkan relesase berisi daftar lembaga keuangan dan bank yang menyatakan berminat membeli saham BCA, Rabu (24/10). Investor yang berminat terhadap saham BCA tersebut antara lain, JP Morgan Partners, JP Morgan Securities, PT Makindo Tbk, PT Madani Securities, PT Trimegah Securities, PT Bhakti Investama/PT Bhakti Asset Management, PT Rifan Financindo Advisory, PT Jakarta Aset Manajemen, PT Indonesian Recovery Company Ltd, PT Bank Negara Indonesia Tbk, PT Andalan Artha Advisindo Sekuritas, PT Bhakti Capital Indonesia Tbk, dan PT TDM Asset Management. Sebanyak 11 dari 18 calon investor tersebut adalah investor lokal.

