Polisi Kecewa Pengesahan RUU Kepolisian Ditunda

Pihak Kepolisian Republik Indonesia Polri kecewa dengan keputusan DPR menunda pengesahan Rancangan-Undang-Undang (RUU) tentang Polri. Namun, "meski kecewa kami akan berusaha mengambil hikmah dari penundaan ini, mudah mudahan semuanya demi penyempurnaan," kata Kepala Badan Humas Polri, Brigjen Pol. Saleh Saaf kepada wartawan di Mabes Polri, Rabu (24/10) sore. 

Mabes Polri akan mentaati keputusan penundaan tersebut meski kurang bisa menerima alasan-alasan yang mendasari keputusan tersebut. Penyusunan RUU itu sudah dilakukan sejak Kapolri masih dijabat Jenderal Pol. Roesmanhadi. "Jadi tidak masuk akal kalau ada kecurigaan RUU ini disusun untuk kepentingan Jenderal Bimantoro mempertahankan posisinya sebagai kapolri," bantah Saleh. Orang-orang yang menuduh Bimantoro memanfaatkan RUU itu demi kepentingannya semata, kata Saleh, adalah orang yang "salah makan obat", karena menuduh tanpa didasari fakta. 

Saleh menilai alasan kurangnya sosialisasi terhadap RUU Polri seperti disampaikan Fraksi PDI-P juga tidak sepenuhnya benar. Menurut dia, Polri telah melakukan sosialisasi yang cukup untuk menjelaskan substansi dan pentingnya RUU tersebut. Semua orang bisa mengetahui isi RUU dan mengikuti seluruh proses pembahasannya baik di DPR maupun dalam seminar-seminar. "Itu bukti bahwa sosialisasi sudah berjalan," jelasnya. 

Saleh juga membantah kekhawatiran mengenai hak-hak yang diberikan terhadap Polri yang bisa membuat polisi menjadi kekuatan super yang tak terkontrol sebagai hal yang tidak beralasan. Semua hak itu telah ada pada Polri menurut perundangan yang lama, sehingga tidak ada perubahan mendasar mengenai hal itu. Wewenang polisi dalam RUU yang banyak disoroti itu antara lain hak untuk menghentikan penyidikan suatu kasus (deponir), wewenang diskresi (memutuskan bertindak secara individual), dan kewenangan menyidik semua perkara pidana. 

Saleh juga menganggap bahwa kontrol yang dilakukan terhadap institusinya selama ini telah cukup. Kontrol itu, kata Saleh, dilakukan oleh masyarakat secara langsung, media massa, maupun institusi resmi seperti DPR dan lembaga di dalam organisasi kepolisian sendiri. Bahkan di dalam ketentuan yang termuat dalam Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP) juga telah diatur mengenai masalah kontrol terhadap kerja polisi itu, Saleh menambahkan. Peraturan itu, misalnya, menyangkut proses praperadilan yang bisa ditempuh jika polisi telah melakukan kesalahan dalam prosedur penyidikan suatu kasus. "Semua pihak sekarang bisa mengontrol polisi. Jadi tidak ada alasan untuk membentuk lembaga baru hanya untuk tugas itu. Polisi juga tidak akan pernah menjadi kekuatan super," Saleh menegaskan. 

Mantan Kapolda DI Yogyakarta itu menilai, para politisi maupun pengamat yang menyatakan kekhawatirannya atas RUU Polri itu sebagai orang-orang yang sebenarnya kurang mengerti secara mendalam terhadap substansinya. Mereka yang mengkritik itu juga dikatakan kurang memahami pentingnya Rancangan Undang-Undang itu segera disahkan untuk segera mengisi kekosongan acuan hukum bagi polisi. Saat ini, polisi merasa gamang dengan tidak adanya pegangan hukum setelah Ketetapan MPR nomor 6 dan 7 tahun 2000 dikeluarkan. Untuk itu, polisi mengaharapkan penundaan pengesahan itu tidak terjadi terlalu lama. 

Dalam masa transisi menuju kemandirian setelah lepas dari TNI, Saleh mengakui bahwa polisi masih menemui banyak hambatan, baik secara struktural, instrumental, dan kultur. Banyaknya hambatan itu juga telah membuat polisi belum bisa mewujudkan diri dalam bentuk yang diharapkan oleh masyarakat. "Dalam proses itu polisi telah melakukan banyak pembenahan. Tapi proses perubahan itu tidak bisa dilakukan dalam waktu singkat, karena kami baru lepas setelah 32 tahun tidak mandiri saat masih bersama TNI," kilahnya. Dia mengatakan, justru untuk kepentingan perubahan itu, polisi sangat membutuhkan undang-undang baru secepatnya.

