Jalan Medan Merdeka Selatan Dibuka Kembali

Jalan Medan Merdeka Selatan di depan Kedutaan Besar Amerika Serikat, Jakarta, Rabu (24/10) dibuka setelah beberapa minggu terakhir ini ditutup menyusul maraknya aksi unjuk rasa anti Amerika. Beberapa angkutan umum yang biasanya melewati jalan tersebut, seperti Metro Mini jurusan Setia Budi dan Kopaja jurusan Tanah Abang sudah dapat melalui jalan tersebut. 

Seorang petugas kepolisian, Dadang S, yang berjaga di sekitar kantor Kedubes AS menbenarkan hal tersebut. "Kira-kira sekitar pukul 13.00 Wib kami sudah membuka pagar kawat berduri yang merintangi jalan, tetapi kami masih belum tahu sampai kapan jalan ini dibuka untuk umum," katanya kepada Tempo News Room . Namun demikian, sebuah truk dan tujuh tenda milik kepolisian masih berdiri di depan kantor Kedubes. 

Penjagaan kantor Kedubes juga tampak tidak terlalu ketat. Beberapa petugas kepolisian terlihat santai. Beberapa diantaranya berjaga sambil berleha-leha di atas rumput.

