Polisi Periksa Sembilan Orang

Polisi masih memeriksa sembilan orang saksi untuk mengungkap kasus pembunuhan Abu Bakar. Salah seorang diantaranya adalah istri saksi kunci peledakan bom BEJ yang tewas Senin (22/10) malam di depan SPBU Ciganjur Jakarta Selatan itu. "Pengembangan penyelidikan masih kami lakukan," kata Kasatserse Polres Jakarta Selatan, Komisaris Pol. Merdisyam, kepada wartawan di ruang kerjanya, Rabu, (24/10) sore. 

Sejauh ini Merdisyam masih belum bisa memastikan kaitan antara tewasnya Abu dan kasus jual beli ganja. "Kami memang tahu kalau dia pemain ganja besar dari Polda Metro Jaya," ujarnya. Kendati demikian Merdi enggan berkomentar tentang keterlibatan korban dalam transaksi barang terlarang. "Itu semua masih dalam dugaan dan akan terus kami kembangkan," katanya. 

Hingga kini polisi baru meneliti proyektil peluru sebagai satu-satunya bukti dari senjata api yang digunakan pelaku. Polisi telah membawa proyektil itu ke laboratorium forensik Mabes Polri untuk mengetahui jenis senjata tersebut. 

Dari keterangan saksi dalam pemeriksaan, pihaknya masih belum bisa mengidentifikasi secara jelas ciri-ciri pembunuh Abu Bakar yang menggunakan motor RX King tersebut. "Waktu itu sudah malam jadi saksi agak sulit melihat secara jelas ciri-ciri pelaku. Termasuk nomor polisi motor tersebut," paparnya. 

Saksi kunci peledakan bom Bursa Efek Jakarta, Abu Bakar tewas ditembak, Senin (22/10) malam sekitar pukul 22.30 Wib. di Jalan Raya Kahfi I, di depan SPBU Ciganjur, Jakarta Selatan.

