PwC Perkirakan Pasar Properti Turun

Lembaga riset properti, PricewaterhouseCoopers (PwC), memperkirakan tingkat penyerapan properti mengalami penurunan signifikan dari triwulan sebelumnya akibat insiden runtuhnya Gedung Kembar WTC New York pada 11 September lalu.

"Pemulihan pasar properti tergantung pada stabilitas dan kondisi ekonomi politik baik nasional maupun global," kata Direktur Kelopop Properti PwC, Katherine Harberd, menjelaskan hasil evaluasi triwulan PwC pada sektor perkantoran, pusat perbelanjaan, apartemen, dan hotel di wilayah Jabotabek. 

Ia mengatakan tanda-tanda perbaikan di Indonesia maupun dunia internasional berubah sejak aksi teroris menyerang Amerika Serikat. "Situasi yang tidak menentu akibat aksi teroris tersebut berdampak pada tingkat keyakinan kalangan usaha di Indonesia, terutama investasi dari MNC dan hal ini akan berpengaruh pada pemulihan properti," katanya. 

Meskipun demikian, dengan masih berjalannya aktivitas konstruksi, ada indikasi baik bahwa kondisi pasar akan membaik di masa mendatang. Dikatakan, pembangunan proyek strata title dan pembangunan kembali beberapa pusat perbelanjaan terus berlanjut. 

Selain itu, harga sewa perkantoran relatif tetap sama sementara service charge pada beberapa perkantoran mengalami peningkatan sehubungan dengan kenaikan tarif dasar listrik. 

"Selama investasi dan usaha baru di Indonesia tetap terbatas, penyerapan yang berarti atas kelebihan pasok yang ada pada saat ini, dan tekanan untuk menaikan harga sewa ataupun pembangunan baru tidak akan terjadi," ujar dia.

