Bertemu Taufik Kiemas, Akbar Bantah Lobi PDIP

Ketua Partai Golkar Akbar Tanjung membantah pertemuannya dengan Taufik Kiemas sebagai upaya melobi PDI Perjuangan untuk menolak pembentukan Panitia Khusus Bulog II. "Itu hanya pertemuan silaturahmi biasa saja, kok," kata Akbar kepada wartawan usai menutup Sidang Paripurna DPR di Gedung DPR/MPR, Rabu (24/10).

Lebih lanjut Akbar mengatakan sejak lama dirinya berencana bertemu dengan Taufik Kiemas dan Megawati Sukarnoputri sebagai Ketua Umum PDIP. Hanya, sambung Akbar, pertemuan dibatalkan karena presiden menghadiri pertemuan APEC di Shanghai. 

Lagi-lagi Ketua DPR itu mengelak saat ditanya apakah dalam pertemuan itu dia meminta PDIP tidak mendukung rencana pembentukan Pansus. "Kalau kerjasama itu betul. Pada dasarnya, PDI P dan Golkar mempunyai banyak kesamaan-kesamaan," katanya, seraya menambahkan, "Pertemuan silaturahmi antara dua partai yang menjalankan fungsi-fungsi legislatif." 

Pertemuan yang dilakukan di rumah Akbar Tanjung di Jalan Widya Chandra III itu, Rabu (24/10), kata Akbar merupakan inisiatif Taufik Kiemas. "Sebelumnya saya menawarkan akan datang ke rumah Pak Taufik, cuma dibilang, saya saja yang datang ke rumah Bang Akbar,'" ujarnya.

Dalam pertemuan itu Akbar didampingi Sekretaris Fraksi Partai Golkar DPR RI, Daryatmo Mardianto. Sementara dari PDI Perjuangan hadir pula Suparlan, anggota Komisi V DPR dari Fraksi PDIP serta Zulkarnean anggota MPR utusan daerah di Fraksi PDIP. 

Menanggapi pembentukan Pansus Bulog II, seperti diusulkan oleh Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), Akbar mengatakan akan sepenuhnya menyerahkan pada mekanisme DPR. "Nanti kan dibahas di Badan Musyawarah (Bamus), kita lihat perkembangannya," katanya. 

Berkali-kali Akbar mengungkapkan kepada wartawan bahwa ia siap dipanggil Kejaksaan Agung untuk diperiksa soal keterlibatannya dalam pengucuran dana Bulog Rp 40 miliar. Namun, dia mengaku, hingga kini dirinya belum menerima surat panggilan dari Kejaksaan Agung.

