IHSG Terkoreksi Tajam, Sentuh 385,961

Aksi profit taking membuat indeks harga saham gabungan (IHSG) pada penutupan sesi kedua di Bursa Efek Jakarta (BEJ), Rabu (24/10), turun cukup tajam hingga 5,824 poin ke level 385,961. Ini adalah penurunan tajam setelah pekan lalu saham merangkak hingga 391.

Pelemahan nilai indeks juga dialami oleh indeks saham-saham terlikuid (LQ-45) sebesar 1,311 poin ke posisi 78,203. Sedangkan indeks syariah melemah 0,966 poin menjadi 59,644. 

Selain mengalami tekanan jual para pelaku pasar, merosotnya indeks hari ini juga dipicu oleh melemahnya rupiah yang menyentuh level Rp 10.200. "Ini sudah cukup membuat indeks tertekan jauh," ujar L. Chrisbiantoro, analis dari Ficor Securities. 

Ia juga mengatakan keadaan pasar global juga tidak dalam keadaan yang lebih baik. Sementara dari dalam negeri belum ada sentimen yang dapat mendongkrak psikologis pasar ke arah positif. Sentimen ini, misalnya, perubahan RAPBN yang memastikan tarif dasar listrik naik hingga 4 atau 6 persen. 

Keputusan ini, tambah Chris, dapat mengindikasikan bertambahnya beban bagi rakyat Indonesia. "Sehingga pasar masih pesimis jika melihat kondisi demikian," cetusnya lagi. 

Sementara itu, Adi Nugroho, analis dari Development Capital, melihat terkoreksinya indeks hari ini juga dipicu oleh pasar yang sudah terlampau overbought . "Jadi wajar saja jika pelaku pasar mengambil aksi profit taking ," cetusnya. 

Saham-saham yang menjadi pelopor pergerakan indeks hari ini, menurut Adi, adalah saham dari grup Astra seperti Astra Agro dan Astra International. Sementara dari sektor pertambangan, yang menjadi pemicunya adalah saham Aneka Tambang dan Timah. 

Prediksi untuk indeks esok hari, menurut Chris, masih dalam lingkup downtrend di level 380-385. "Sinyal [pelemahan] ini masih akan terlihat dalam dua hari ini," ujarnya menambahkan. 

Rekomendasi bagi pelaku pasar, baik menurut Chris maupun Adi, pada dasarnya masih sama. Yaitu membeli saham-saham yang memiliki likuiditas tinggi dan kapitalisasi yang tinggi pula. "Untuk saham sektor telekomunikasi, seperti Telkom dan Indosat, sebaiknya dilakukan buy on witness," ujar Chris menyarankan. 

Sedangkan Adi menyarankan investor untuk melakukan aksi beli saat indeks berada pada level lebih rendah lagi. "Karena indikasi ke arah sana sudah terlihat," ujar Adi. Ini tentu disertai dengan kecuali, jika rupiah dapat terangkat dari level Rp 10 ribu. 

Total frekuensi perdagangan yang terjadi hari ini adalah sebanyak 12.464 kali dengan volume sebesar 615.661 lot saham. Sementara nilai transaksi yang berhasil dikumpulkan adalah sebesar Rp 288,029 miliar. Perdagangan yang sepi membuat pasar cenderung lamban dengan hanya 29 efek yang mengalami penguatan harga, 89 efek turun harga, serta 255 lainnya stagnan.

