Pemda Tetap Gusur Nelayan Ancol Timur

Tiga nelayan Ancol Timur, Jakarta Utara, mengalami luka sobek dan memar pada bagian kepala akibat bentrok dengan aparat Trantib Pemkot Jakarta Utara, saat berlangsung aksi pembongkaran tenda-tenda darurat warga, Rabu (24/10), pukul 05.30 Wib. Dalam operasi 'serangan fajar' tersebut, Trantib Pemkot Jakut yang dibantu Polres Jakarta Utara, berusaha membongkar sekitar 70 tenda warga kampung nelayan Ancol Timur, untuk dipindahkan ke pemukiman baru di Marunda. 

Awalnya, operasi berjalan lancar. Meski ada perlawanan tapi tidak terjadi bentrok. Namun sekitar pukul 10.00, setelah semua tenda dibongkar dan barang-barang warga hendak dinaikkan ke truk untuk dibawa ke Marunda, warga mengamuk dan melempari petugas dengan kayu dan batu. Akibatnya seorang polisi terkena lemparan. 

Menurut Edi, 42 tahun, warga setempat, setelah peristiwa itu, puluhan aparat trantib yang bersenjatakan kayu dan besi menjadi kalap dan balas menyerang warga. Heru, 28 tahun, yang mencoba naik ke atas truk mengalami luka paling parah karena dipukul dengan sepotong besi oleh aparat trantib. Heru kini dirawat di RS Cikini. Selain Heru, Nas, 24 tahun, seorang ibu yang tengah hamil empat bulan dan Novi, 24 tahun juga mengalami luka sobek dan memar di kepalanya terkena pentungan petugas. "Padahal, Novi ketika itu hendak mengantar Heru ke rumah sakit, tapi di jalan ia ketemu trantib dan langsung dikeroyok," ujar Edi. 

Kapuskodalops Polres Jakarta Utara, Kompol B. Marpaung, membenarkan adanya insiden tersebut. "Sebenarnya pemkot telah beritikad baik untuk menyediakan truk untuk membantu warga memindahkan barangnya, namun niat itu disalah pahami warga," ujar dia. 

Sekretaris Umum Lembaga Swadaya Masyarakat Pijar, Aryo, yang berada di lokasi menambahkan, ketika operasi hendak dimulai, warga sempat menunjukkan sebuah surat dari Komisi II DPR tertanggal 10 Oktober 2001 yang ditujukan kepada Gubernur DKI Jakarta, pimpinan DPRD DKI Jakarta dan ditembuskan kepada Walikota Jakarta Utara. Surat tersebut berisikan permintaan DPR agar Pemkot menunda pengosongan lahan; permintaan agar warga tidak membangun rumah di atas lahan tersebut tetapi mengizinkan warga membangun tenda-tenda. 

"Oleh petugas trantib, surat itu disobek-sobek dan diinjak-injak," kata Aryo. Pemkot juga, tambah dia, tidak dapat menunjukkan surat perintah bongkar (SPB). Saat ini Aryo mengaku telah menelpon Firman Jaya Deli, anggota Komisi II DPR dari Fraksi PDI-P untuk membantu menyelesaikan masalah. 

Kasatlak Trantib Pemkot Jakut, Tonni Boediono belum bisa dimintai tanggapannya atas kejadian pagi itu, karena yang bersangkutan sedang tidak berada di tempat.

