Berkas Perkara Bustanil Diserahkan ke Kejaksaan Tinggi

Polda Metro Jaya menyerahkan tersangka Bustanil Arifin berikut berkas dan barang bukti dalam kasus penggelapan dana Bulog ke Kepala Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta, Kamis (27/6). "Hari ini penyerahan tahap kedua dari polisi ke kejaksaan," ungkap Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Barman Zahir kepada Tempo News Room melalui telepon.

Semasa menjabat Kepala Bulog, Bustanil pernah menyetujui pencairan dana pembelian tanah seluas 5000 meter persegi dari Bambang Trihatmojo, dengan harga Rp 10 miliar. Padahal, harga tanah yang terletak di kawasan Kuningan, Jakarta Selatan tersebut menurut nilai jual obyek pajak berharga Rp 1,8 miliar. Dana yang digunakan membeli tanah itu adalah dana milik Koperasi Karyawan Departemen Koperasi. 

Berkas pemeriksaan tersangka yang berstatus tahanan rumah ini sebelumnya sudah beberapa kali diserahkan penyidik Polda Metro ke Kejaksaan Tinggi Jakarta. Namun karena jaksa menilai berkas tidak lengkap, akhirnya berkas yang sudah diserahkn tersebut dikembalikan lagi.

