Serikat Guru Banyumas Nilai Pemerintah Tak Serius

Serikat Guru dan Karyawan Sekolah Swasta Banyumas, Selasa (26/6), menilai pemerintah tidak serius menangani masalah pendidikan. Pernyataan ini menanggapi sikap Menteri Pendidikan Nasional yang mengaku tak memiliki dana untuk mengangkat guru tidak tetap menjadi pegawai negeri.

Menteri Pendidikan Malik Fajar menyampaikan soal ini saat melakukan dengar pendapat dengan Komisi VI DPR di Jakarta ( Koran Tempo , 26/6). Dalam kesempatan itu, Menteri Pendidikan mengaku tidak akan memberikan jaminan bagi masa depan guru kontrak.

"Sebenarnya apa yang kita tuntut selama ini adalah hendaknya pemerintah mempunyai political will terhadap pendidikan. Dan kenyataannya, pemerintah sama sekali tidak punya political will itu serta masih menganggap sektor pendidikan masih kalah dibanding sektor-sektor yang lain," kata Koordinator Serikat Guru Drs. Saeran Samsidi.

Dia menilai alasan pemerintah tidak mempunyai anggaran itu dicari-cari. Buktinya, kata Saeran, pemerintah mempunyai dana cukup banyak untuk membangun sektor lain seperti perbankan misalnya. "Makanya, kami bersama-sama para guru swasta lainnya hanya menuntut tanggung jawab pemerintah daerah untuk memberikan prioritas lebih pada sektor pendidikan," ujarnya. 

Sehari sebelumnya (Selasa, 25/6), 100 guru TK, SD dan SMU swasta di Kabupaten Banyumas unjuk rasa ke DPRD. Mereka yang tergabung dalam Serikat Guru itu menuntut diperlakukan secara adil. Salah satunya adalah menuntut pemberian gaji tambahan seperti yang diterima pegawai negeri sipil.

