Indonesia Rencanakan Buat Jalan Tol  4.400 Km

Indonesia akan melipatgandakan panjang jalan tol dari 576 kilometer saat ini menjadi 4.400 kilometer. Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah Soenarno, seusai sidang kabinet, Kamis (27/6), mengatakan jalan itu akan terbentang di Sumatera, Jawa, sebagian Kalimantan, dan sebagian Sulawesi. Rencana dan desain jalan tol sepanjang 4.400 kilometer itu sudah selesai sepanjang 1.400 kilometer. 

Untuk mendukung program tersebut, sidang kabinet memutuskan menyusun kebijakan tarif agar tidak ada masalah di masa mendatang. "Karena tarif itu merupakan salah satu unsur agar investasi dapat berjalan dengan wajar," terang Soenarno.

Saat itu, proyek yang paling dekat adalah jalan lingkar luar Jakarta (JORR) sepanjang 67 kilometer. Pemerintah menargetkan menyelesaikan proyek itu pada 2006. Setelah itu, akan membuat proyek jalan lingkar yang letaknya lebih luar dari JORR.

