Maspion Batalkan Penerapan Kerja Lima Hari

Managing Director PT ALMI (Alumindo Light Metal Industry Tbk-Grup Maspion) Alim Satria mengatakan penerapan lima hari kerja bagi buruh Maspion I dibatalkan. "Sejak Kamis ini, mereka bekerja seperti semula enam hari kerja. Selain itu, sosialisasi mengenai pemberlakuan lima hari kerja pun juga dihentikan," katanya dalam konferensi pers usai RUPS PT ALMI dan PT INDAL (Indal Aluminium Indsutry Tbk) di Surabaya, Kamis (27/6).

Sebenarnya, menurut Alim yang juga anak bos Maspion Alim Markus, meski bekerja lima hari seminggu, tapi hak-hak normatif buruh tidak dikurangi. Penerapan lima hari kerja itu, kata dia, salah satu langkah untuk melakukan efisiensi. Namun, karena para pekerja Maspion I menolak.

Seperti diberitakan sebelumnya, Rabu (26/6), melakukan aksi jalan kaki ke kantor Maspion di Gedangan Sidoarjo. Mereka memprotes penerapan lima hari kerja perusahaan itu. Aksi itu mengakibatkan bentrokan dengan polisi dan mengakibatkan lima buruh luka-luka.

