Gus Dur dan Amien Rais Batal Bertemu

Ketua MPR Amien Rais dan bekas presiden Abdurrahman Wahid batal bertemu di kediaman Wakil Ketua MPR Cholil Bisri. Kedua tokoh itu diundang dalam acara selamatan rumah dinas baru wakil ketua MPR pengganti Matori Abdul Jalil di Jalan Kemanggisan Ilir M2B, Jakarta Barat. "Pak Amien ada acara keluarga mendadak," kata Fuad Bawazier kepada pers di Jakarta, Kamis (27/6) malam. "Tapi forum ini kan akan berkelanjutan," ujar fungsionaris PAN itu.

Sedangkan dalam kesempatan itu Gus Dur mengatakan bahwa pertemuan kali ini hanya membahas hubungan mengenai agama dan negara. "Kita harus mengembangkan paham yang tidak matrealistik dalam hubungan agama dan negara," tuturnya. Ketika ditanya apakah dirinya berkenan untuk bertemu dengan Amien Rais, ia menjawab, "Asal cocok harganya." Jawaban senada juga meluncur ketika ditanya apakah dirinya bersedia dipertemukan dengan ketua partai politik lainnya. 

Sementara Ketua Fraksi Partai Golkar di MPR, Fahmi Idris mengatakan, pertemuan itu selain acara selamatan juga merupakan pertemuan antara beberapa Parpol yang sepaham mengenai amendemen. Ketika didesak apakah PDIP termasuk yang tidak sepaham, ia mengelak dan mengatakan "Tidak, kami sudah bertemu dengan PDIP di Jalan Jenggala". Fahmi kemudian mengajak kepada pihak-pihak yang masih tidak setuju amandemen dilanjutkan agar membicarakan dan berunding mengenai masalah ini. 

