Kontras Tolak Keinginan Pembakuan Inpres Aceh

Kontras menolak keinginan Angkatan Darat agar Instruksi Presiden tentang pemulihan masalah Aceh dibakukan, misalnya menjadi undang-undang. Koordinator Badan Pekerja Kontras, Ori Rahman, di Jakarta, Kamis (27/6), mengatakan pembakuan itu bisa melegalkan cara militer dalam menyelesaikan konflik di Aceh.

Rahman mengatakan penanganan konflik Aceh dengan cara militer, lewat kebijakan wilayah tersebut sebagai daerah operasi militer, justru menimbulkan korban dan kekecewaan masyarakat Aceh. Hal ini, katanya, "mendorong mereka untuk melakukan gerakan separatisme yang ingin memisahkan diri dari Indonesia." 

Karena itu ia meminta DPR tidak memenuhi keinginan Angkatan Darat tersebut. Mestinya, pemerintah membuka kembali rencana dialog inklusif yang demokratis dan melibatkan seluruh masyarakat Aceh. "Rencana itu pernah dimunculkan, tapi malah tidak dilaksanakan secara serius," tambahnya. 

Ia mengatakan akar masalah di Aceh adalah ketidakadilan dan kemakmuran. Namun, ketika rakyat Aceh menyuarakan hal ini, jelas Ori, isu yang berkembang kemudian adalah masalah separatisme. "Sepertinya tidak ada upaya pemerintah untuk mencari akar permasalahan yang sebenarnya, tapi lebih cenderung melihat aspek seperatismenya saja," katanya.

