Buruh PT Jersindo Demo di Depnakertrans

Sekitar seratus orang buruh PT Jersindo berdemo di depan kantor Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Depnakertrans). Mereka menuntut pihak perusahaan untuk membayar uang pesangon mereka, sesuai dengan hak yang seharusnya mereka terima. Rombongan para buruh yang berasal dari Bandung ini, berharap menaketrans bisa mengabulkan tuntutan mereka. 

"Sebab sampai saat ini sepertinya perusahaan tidak beritikad baik terhadap tuntutan kami," ujar Cecep, ketua rombongan buruh kepada wartawan di Jakarta, Kamis (27/6). 

Menurut dia, para buruh ini telah dipecat pada Desember tahun lalu tanpa pemberitahuan apapun. Sebenarnya pada saat itu, buruh yang mengalami pemutusan hubungan kerja berjumlah sekitar 707 orang. Alasan pemutusan hubungan ini, menurut perusahaan, karena perusahaan tengah pailit atau mempunyai utang kepada BPPN sebesar Rp 50 miliar. "Kalau memang pailit mana bukti kepailitannya," lanjut Cecep. 

Cecep menceritakan, kelima ratus orang temannya yang lain, terpaksa menerima uang pesangon seperti yang tertuang dalam Peraturan Menteri Tenaga Kerja (PMTK) karena ditakut-takut. Sedang sisanya tidak mau menerima karena tidak sesuai dengan hak yang seharusnya mereka terima yaitu dua kali PMTK. Pasalnya, masa kerja mereka lebih dari sepuluh tahun. 

Ia mengatakan, pihak buruh pernah membawa hal ini sampai ke pengadilan di Kabupaten Bandung. Menurut pengadilan, perusahaan ini tidak sedang dalam keadaan pailit atau bangkrut. Tapi perusahan tetap bersikeras dengan alasan masih mempunyai utang terhadp BPPN. "Waktu kami tanya mana surat dari BPPN, mereka hanya memberikan foto copynya saja. Kami tidak mau, kami minta yang asli. Tapi jawaban perusahaan surat asli menyusul," urai Cecep. 

Dalam aksi kali ini, para buruh ini tidak didampingi oleh pengurus Serikat Pekerja di perusahaan mereka. Cecep sendiri yang sedianya minta dipertemukan dengan Menakertrans Jacob Nuwa Wea hanya bisa bertemu dengan Kepala Panitia Penyelesaian Perselisihan Pekerja Pusat. Ratusan buruh ini sebagian besar perempuan dan tiba di Depnakertras pada pukul 11.00 WIB dengan menggunakan bus dari Bandung.

