Danareksa Bukukan Laba Rp 49,5 Miliar

PT Danareksa (Persero) pada kuartal pertama tahun 2002 berhasil membukukan laba sebelum pajak sebesar Rp 49,5 miliar atau 49 persen dari anggaran laba bersih sebelum pajak tahun 2002. Dibandingkan dengan laba bersih kuartal pertama tahun 2001 yang jumlahnya sebesar Rp 44 miliar laba bersih sebelum pajak periode yang sama tahun ini naik 11 persen.

Direktur Utama Danareksa Zas Ureawan dalam rapat dengan Komisi Keuangan DPR menjelaskan untuk tahun 2001 Danareksa membukukan kerugian sebelum pajak sebesar Rp 441,6 miliar. Kerugian tersebut timbul karena tahun 2001 perseroan harus melakukan provisi (pencadangan) sejumlah aset yang sudah tak produktif lagi. "Jumlahnya sebesar Rp 48 miliar," kata Zas. Dia menambahkan angka tersebut merupakan hasil perhitungan akuntan publik atas laporan keuangan Danareksa. 

Zas menjelaskan pencadangan itu harus dilakukan jika perusahaan jasa keuangan itu ingin bisnisnya berjalan lancar. "Sebenarnya jika tanpa provisi Danareksa masih dapat meraih laba Rp 44 miliar untuk tahun buku 2001" ujarnya. 

Mengenai posisi utang Danareksa, Zas mengakui, sebagian utang yang jumlahnya US$ 173 juta telah jatuh tempo pada Januari tahun 2002. Namun, karena kesulitan likuiditas, Danareksa meminta rekturisasi utang. Untuk itu, lanjutnya, sejak Januari Danareksa telah meminta KPMG untuk menilai terhadap keuangan Danareksa dalam melunasi utang tersebut. 

Hasil review ini, kata Zas, telah disampaikan kepada kreditur sebagai bukti pendukung bagi Danareksa untuk memperoleh restrukturisasi utang. "Para kreditur ternyata mendukung rencana tersebut. Karena mereka paham situasi yang dihadapi Danareksa saat ini," tutur Zas. Namun, ia kembali mengakui sampai saat ini para kreditur belum memutuskan bentuk restrukturisasi utang yang akan diambil.

