CSSP: Kualitas Anggota DPRD Surabaya, Malang, dan Bojonegoro Rendah

Kualitas anggota DPRD di kota Surabaya, Kota Malang, Kabupaten Malang, dan Kabupaten Bojonegoro masih rendah. Indikasinya bisa dilihat dari rendahnya tingkat pendidikan dan dangkalnya pemahaman mereka terhadap aturan perundang-undangan.

Demikianlah salah satu kesimpulan dari hasil penelitian terhadap anggota Dewan dari empat daerah tersebut yang dilakukan oleh Yayasan Pengembangan Sumber Daya Indonesia (YPSDI) dan Civil Society Support and Strengthening Program (CSSP). Hasil penelitian ini dipaparkan di Hotel Sahid, Surabaya, Rabu (26/6).

Menurut Ibnu Tricahyo SH, MS, tim peneliti, rendahnya kualitas Dewan juga terlihat dari tidak diwadahinya partisipasi rakyat dalam proses menjalankan tugas dan fungsinya. "Celakanya, mereka beralasan di dalam tata tertib tidak diatur. Anggota DPRD pun juga mengakui bahwa mereka sangat lemah," katanya.

Kelemahan itu, kata Tricahyo, juga diperparah oleh kurangnya fasilitas perpusatakaan di kota Malang dan Bojonegoro. Sedang di Surabaya, anggota DPRD tidak mengetahui apakah perpustakaan yang dimiliki Dewan lengkap atau tidak karena memang tidak pernah memanfaatkannya.

Tidak itu saja, hasil penelitian itu juga mengungkapkan, semua tugas dan fungsi yang dijalankan oleh DPRD di keempat daerah tersebut dilakukan tanpa melibatkan partisipasi rakyat. Kalau pun ada, hanya sedikit. Ini juga ditandai dengan keengganan DPRD untuk mengumumkan materi yang sedang dibahas. "Kalau media memuat suatu isu terkait dengan materi yang dibahasnya, itu adalah atas inisiatif aktif wartawan," kata Tricahyo.

Penelitian itu juga menemukan bahwa tiap langkah yang dilakukan DPRD ternyata dipenuhi politik uang. Pada awal masa tugasnya, politik uang dilakukan dengan memberikan atau meminta fasilitas kepada eksekutif. Hal ini diungkap oleh responden anggota DPRD Surabaya. Hal itu juga terjadi di Malang dan Bojonegoro. "Salah seorang responden juga menengarai, politik uang tidak saja berwujud uang, tetapi juga jabatan atau kepuasaan seksual. Tergantung perjanjiannya," katanya.

Dosen Fakultas Hukum Unair Dr. Harjono, yang juga tampil dalam acara itu lebih melihat pada persoalan metodologi penelitian. Menurut Harjono, ada sejumlah pertanyaan kritis dari hasil penelitian ini. Misalnya, hasil kesimpulan penelitian ini merupakan asumsi umum masyarakat. "Masyarakat sudah tahu bahwa kualitas anggota Dewan rendah. Tapi seperti apa rendahnya, kurang tergambar dan ukurannya pun masih bisa diuperdebatkan. Apakah pendidikan jadi tolok ukur?" ungkap Harjono.

Kacung Marijan dari Fisip Unair juga mempertanyakan soal validitas responden yang dinilainya terlalu melebar. Karena dalam penelitian itu, tidak sekedar melibatkan anggota Dewan, tetapi juga lembaga swadaya masyarakat dan perguruan tinggi.

