BPPN Hari Ini Panggil Obligor APU

Badan Penyehatan Perbankan Nasional, hari ini, akan memanggil empat pemegang saham Bank Beku Kegiatan Usaha yang juga penandatangan Akta Pengakuan Utang. Menurut Kepala BPPN Syafruddin Temenggung, keempat obligor tersebut, satu diantaranya Bank Yama.

"Pokoknya saya minta mereka melunasi seluruh kewajibannya dan ini yang menarik bahwa kita sudah dengan tegas menyampaikan," kata Syafruddin kepada wartawan usai mengikuti rapat kerja dengan Komisi Keuangan dan Perbankan DPR di Gedung MPR/DPR Jakarta, Rabu (26/6) kemarin. 

Ia mengatakan agar ke empat obligor tersebut dapat memenuhi kewajibannya dalam waktu tiga bulan. Dan hal tersebut, kata dia, akan disampaikannya hari ini saat pertemuan dengan keempat obligor. "Kalau mereka tidak kooperatif terhadap hal ini, saya kira sudah ada langkah-langkah yang akan disipakan pemerintah," ujar dia. Langkah seperti apa, sayangnya Syafruddin tidak menjelaskan lebih lanjut.

