Minggu, Xanana Bawa Enam Menteri ke Jakarta

Presiden Republik Demokratik Timor Leste Xanana Gusmao melakukan kunjungan resmi pertama ke Jakarta, Minggu (30/6) besok. Ia membawa enam menteri kabinet pemerintahan Perdana Menteri Mari Alkatiri untuk melakukan pembicaraan intensif hingga Jumat pekan depan. 

Xananan dan rombongan akan berangkat dari Dili pada Sabtu lusa, kemudian beristirahat sehari di Denpasar, Bali. Keenam menteri yang itu yakni Menteri Pendidikan, Kebudayaan, Pemuda dan Olahraga Armindo Maia, Menteri Telekomunikasi, Pekerjaan Umum dan Transportasi Ovidio Amaral, Menteri Dalam Negeri Rogerio Lobato, Menteri Kesehatan dr. Rui Maria de Araujo, Sekretaris Negara untuk urusan Pertahanan dan Keamanan Roque Rodriques dan Wakil Menteri Keuangan, Arlindo Rangel. 

Xanana akan melakukan pembicaraan resmi dengan Presiden Megawati, sementara enam orang menteri asal Timor Leste akan bertemu menteri bidang yang sama di Kabinet Gotong-Royong. "Materi pembicaraan dalam kunjungan kali ini adalah soal kerja sama dua negara sesuai kedudukan dan kapasitas masing-masing menteri," kata sumber di Departemen Luar Negeri Timor Leste kepada Tempo News Room di Dili, Kamis (27/06). 

Selain mengikutsertakan enam menteri, ikut juga dalam rombongan Xanana, Sekretaris Kepresidenan, Agio Pereira dan juru bicara presiden, Ines Almeida serta sejumlah staf Departemen Luar Negeri Republik Demokratik Timor Leste. 

