Putusan Pailit Manulife Bayangi Sidang Gugatan Beyond Petroleum

Keputusan pailit yang dijatuhkan majelis hakim Pengadilan Niaga terhadap PT Asuransi Jiwa Manulife Indonesia rupanya membayangi kasus gugatan PT Mestaco Swarnadwipa terhadap PT Beyond Petroleum Indonesia. Sejumlah diplomat asing dan ekspatriat tampak memadati ruang persidangan di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Kamis (27/6). Mereka ingin melihat secara langsung jalannya persidangan karena khawatir pengadilan akan menjatuhkan vonis yang memberatkan terhadap perusahaan milik Kerajaan Inggris itu. 

"Jangan sampai hal ini (gugatan tersebut) nantinya akan merusak hubungan kedua negara," kata Andrew George, kepada wartawan di PN Jaksel, Kamis (27/6). Konselor untuk urusan perdagangan Kedutaan Besar Inggris di Jakarta ini mengatakan pihaknya tetap ingin menjaga hubungan baik dengan Indonesia yang saat ini terjalin kuat. Sementara itu rekannya, Denise Heffernan dari bagian politik mengatakan bahwa keputusan pailit terhadap Manulife itu cepat atau lambat akan mempengaruhi iklim investasi di Indonesia.

Sidang gugatan hari ini, menghadirkan tiga orang saksi. Namun hanya seorang saja yang diizinkan majelis hakim untuk dimintai kesaksiannya. Yakni saksi Toni Setia Darma Daniri, staf pada bagian pengadaan PT Caltex. Sedangkan dua lainnya tak diizinkan untuk memberikan kesaksian. Pasalnya, Pria Bangun dan Heri Ardiaso masih tercatat sebagai pegawai di PT BP Indonesia. "Kami masih akan mempertimbangkan apakah keduanya bisa dijadikan saksi," kata hakim Bachtiar. 

Kasus ini sendiri bermula ketika PT Mestaco Swarnadwipa memalsukan Halon 1301 yang biasa disuplai kepada PT BP Indonesia. Kedua perusahaan itu lalu bersepakat bertemu dan membicarakan upaya damai. Namun PT BP Indonesia menolaknya dan mengatakan bahwa PT Mestaco tak memiliki etiket bisnis. Merasa dicemarkan nama baiknya PT Mestaco balik menggugat PT BP Indonesia. Dalam gugatannya PT Mestaco menuntut gantu rugi sebesar US$ 650 juta.

