Tutut Penuhi Panggilan BPPN

Siti Hardiyanti Rukmana atau Tutut pemegang saham PT Bank Yakin Makmur (Yama) memenuhi panggilan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) mengenai penyelesaian kewajiban utang sesuai Akta Pengakuan Utang (APU). Tutut yang menggunakan kerudung berwarna kuning tiba di Kantor BPPN pada Kamis (27/6) sekitar pukul 15.40 WIB dengan menumpang sedan Mercedes Benz berwarna hitam.

Hanya saya saat itu Tutut enggan berkomentar dan hanya menjawab, "Nanti saja. Setelah pertemuan," ujarnya. 

BPPN memanggil Tutut karena dinilai lalai memenuhi kewajiban utang sesuai APU yang ditandatangani 23 September 2000. Total kewajiban utang utang Ttutut sebagai pemegang saham Bank Yama sebesar Rp 213,29 Miliar. Selain Tutut, hari ini BPPN juga memanggil obligor lainnya yaitu pemegang saham Bank Aken I Gde Dermawan dan I Made Sudiarta, serta Bank Mashil Utama Philip Sandra Wijaya.

