'Tarif Impor Gula Harus Cepat Dinaikan'

Menteri Pertanian Bungaran Saragih menekankan gula merupakan produk pangan yang paling krusial untuk dinaikan tarif impornya. "Kalau tidak cepat-cepat dilakukan itu, tidak akan banyak manfaatnya," kata Saragih para wartawan usai mengikuti sidang kabinet di Sekretariat Negara Jakarta, Kamis (27/6). 

Bungaran menjelaskan bahwa permasalahan gula saat ini dirasakan paling tidak adil bagi petani di Indonesia. Kata Bungaran, pemerintah saat ini belum mampu memberikan subsidi untuk produksi gula dalam negeri karena keterbatasan dana. Yang dapat dilakukan untuk melindungi petani, menurut dia, adalah melalui penetapan kenaikan tarif. "Tarif adalah cara yang tidak memberatkan pemerintah tapi memberatkan pada konsumen kita," kata dia. 

Namun demikian, Bungaran mengaku belum dapat menyebutkan angka kenaikan yang direncanakan akan diberlakukan secepatnya itu. Dia menjelaskan tim yang mengkaji masih bekerja. Tim itu, kata dia, bertugas mengkaji berapa biaya produksi petani, bagaimana kemampuan konsumen serta bagaimana praktek subsidi dan tarif di negara lain. 

Demikian pula dengan aturan-aturan Organisasi Perdagangan Dunia, Bungaran memastikan rencana kenaikan tarif itu tidak akan melanggar aturan-aturan tersebut. "Enggak...  enggak. Kita juga tidak ingin melanggar WTO," kata dia.

