Riswandha: Megawati Jangan ke Timtim

Pengamat politik UGM Dr Riswandha Imawan menegaskan, sebaiknya Presiden Megawati tidak datang ke Timtim pada pelantikan Xanana Gusmao sebagai presiden di bekas propinsi Indonesia tersebut. Sebab, kepergian Megawati ke Timtim hanya akan melukai perasaan mayoritas rakyat Indonesia. 

"Menghormati kedaulatan rakyat Timtim itu oke-oke saja. Tapi sebaiknya Megawati jangan datang ke Timtim," tegas Riswandha Imawan menjawab pertanyaan wartawan di kampus UGM, Selasa (23/4). 

Menurut Riswandha, kehadiran Megawati ke Timtim akan sangat melukai perasaan mayoritas rakyat Indonesia karena bagaimanapun juga Timtim adalah bekas salah satu propinsi RI. Kalau Megawati kemudian datang ke Timtim, akan diartikan legitimasi terhadap upaya-upaya untuk memisahkan diri dari RI. 

Kalau Megawati tetap nekad datang ke Timtim, Riswandha juga menilai akan menjadi isu negatif bagi Megawati sendiri pada perebutan kursi kepresidenam RI tahun 2004 nanti. Padahal, kata Riswandha, saat ini Megawati terlihat tengah mendekati TNI dan Polri. 

Menurut dia, Timtim itu secara informal dikatakan sebagai 'proyeknya TNI dan Polri'. Terlalu banyak prajurit TNI yang meninggal di sana, sehingga bagi TNI dan Polri, Timtim merupakan sejarah gelap. Kalau sampai Megawati datang ke sana, otomatis itu hanya akan meligitimasi pembenaran terhadap sejarah gelap bagi TNI dan Polri. "Dan itu akan berdampak sangat serius terhadap upaya Megawati kembali mencalonkan diri tahun 2004 nanti. Apalagi kita lihat sendiri Megawati kedodoran di dalam internal partainya sendiri," kata Riswandha. 

Menjawab pertanyaan bahwa kehadiran Mega ke Timtim adalah untuk menunjukkan sikap baik antar-negara tetangga yang sama-sama berdaulat, Riswandha menyatakan tidak ada ketentuan atau keharusan untuk hadir secara pribadi. "Dari sisi etika, tidak ada keharusan untuk hadir. Ucapan selamat boleh saja. Itu sudah cukup. Tidak perlu datang secara pribadi ke Timtim," tegasnya. 

Riswandha justru menilai sebagai hal yang lucu bila kehadiran Mega ke Timtim untuk menunjukkan kebesaran jiwa bangsa Indonesia atas kedaulatan dan kemerdekaan Timtim. "Ini persoalan yang sangat lucu. Sebuah bangsa yang dulu merdeka yang sebelumnya tidak masuk dalam konsep negara Indonesia, kemudian kita aneksasi dan menjadi bagian dari kita, dan kemudian mereka memisahkan diri kembali. Persoalannya, kalau Megawati datang ke sana, aneksasinya itu dihapus. Padahal aneksasi itu yang mengorbankan demikian banyak jiwa dan perasaan orang," ujarnya. 

Menurut Riswandha, kehadiran Mega di Timtim justru akan sangat merugikan posisi Mega maupun merugikan posisi bangsa Indonesia. "Jangan terkejut kalau dia (Mega, red) tetap memutuskan untuk datang, kemudian ada daerah-daerah lain yang melakukan hal yang sama (memisahkan diri -red) dengan catatan akan jadi preseden, nanti toh akan "direstui" juga oleh presiden Indonesia. Jadi, sebaiknya Megawati jangan datang ke Timtim," tegas Riswandha lagi. 

Diingatkannya, Megawati sebaiknya jangan lagi memunculkan problem baru. Lebih baik Mega berkonsenrasi saja pada pemecahan persoalan dalam negeri. Jangan mencari-cari ke luar negeri lagi. Masalah dia itu sudah cukup banyak. Jangan menambah masalah. "Kalau nambah masalah, orang akan bertanya, apa bedanya dengan Gus Dur. Gus Dur dulu sering dikritik selalu menambah masalah. Kalau Mega ke Timtim, itu artinya sama saja, setali tiga uang," kata Riswandha.

