Menko Polkam: Presiden Sudah Pilih Panglima TNI

Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono memastikan Presiden Megawati telah memutuskan calon Panglima TNI. Pengajuan nama untuk mendapat persetujuan parlemen akan dilakukan presiden setelah DPR menyelesaikan masa reses pertengahan Mei mendatang.

"Presiden sudah menentukan pilihannya tinggal diserahkan kepada DPR setelah reses. Setelah DPR bekerja kembali," ujar Menko Polkam menjawab pertanyaan Tempo News Room usai menjadi pembicara dalam saresehan nasional di Gedung GKBI (Gerakan Keluarga Berencana Indonesia) Jalan Hang Jebat, Jakarta, Selasa (23/4) petang. 

Yudhoyono membantah adanya kesan pergantian Panglima TNI tersebut sengaja diundur-undur, seperti disampaikan pengamat politik CSIS, J Kristiadi, lantaran terjadinya kompetisi sengit di kalangan militer. "Sekali lagi saya tegaskan, tidak ada yang diundur. Ini kan karena DPR masih reses. (Kalau) reses (DPR) tidak bisa membahas. Begitu selesai reses dan DPR bekerja kembali, presiden baru mengajukan namanya," jelas dia. 

Dia tidak bersedia berkomentar, ketika ditanya, apakah calon-calon tersebut adalah Endriartono Sutarto, Tyasno Sudarto atau Djamari Chaniago. "Saya tidak tahu, karena yang menentukan adalah presiden sendiri. Saya tidak ingin mengomentari siapa-siapanya," tegas Menko Polkam.

