Ornop Minta ST MPR Bentuk Komisi Konstitusi

Gabungan LSM-LSM yang tergabung dalam Koalisi Ornop untuk Konstitusi Baru meminta sidang tahunan MPR bulan Agustus 2002 nanti membentuk Komisi Konstitusi Independen yang berwenang merumuskan konstitusi baru yang melibatkan partisipasi publik lebih luas. 

Demikian pernyataan sikap Koalisi Ornop untuk Konstitusi Baru dalam konferensi persnya di kantor YLBHI (Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia), Jakarta, Selasa siang (23/4). 

"Deadlock yang saat in terjadi muncul karena sikap setengah hati dari MPR sendiri," ujar Prof. Mufti Fajar, ahli hukum tata negara Universitas Brawijaya, Malang yang menjadi salah satu pembicara menanggapi perdebatan yang terjadi di MPR antara kelompok yang mendukung proses amandemen UUD 1945 dengan yang menolaknya. 

Untuk mengatasi kebuntuan tersebut, menurut ahli hukum tata negara Universitas Andalas, Sumatra Barat, Saldi Isra, perlu dibentuk suatu lembaga yang kepentingan politiknya sangat minimal, yaitu konstituante atau komisi konstitusi. Dan lembaga tersebut jelas bukan MPR, yang berdasarkan hasil amandemen, kekuasaan dan kewenangannya akan berkurang. Nantinya, hasil kerja komisi konstitusi, akan diserahkan kepada MPR untuk diputuskan diterima atau ditolak. Kalau ditolak, akan diputuskan melalui referendum. 

Saldi juga kembali menegaskan analisisnya tentang kebuntuan masalah amandemen saat ini dengan membandingkannya dengan situasi politik sebelum Dekrit Presiden tahun 1959. Menurutnya, pertentangan tajam antar kelompok ini akan berujung pada deadlock, sementara kelompok-kelompok yang berseberangan mulai membangun dukungan dari luar parlemen. Akhirnya, kata Saldi, situasi ini akan memancing militer untuk menghentikan proses di parlemen (amandemen) dan mengembalikan konstitusi kembali ke UUD 1945, seperti yang dilakukan tentara tahun 1959. 

Namun mantan Ketua YLBHI Bambang Widjojanto justru menyangsikan analisis Saldi. Bambang meragukan deadlock tersebut akan berujung pada dekrit. "Dekrit kan butuh pengamanan. Siapa yang mau mengamankan? Tentara? Saya tidak yakin. Itu sama saja bunuh diri karakter yang sudah dia bangun, misalnya pernyataan tentara untuk reposisi dan tidak berpolitik lagi," tegasnya. 

Menurut Bambang, yang diuntungkan dengan adanya deadlock itu adalah kelompok-kelompok yang saat ini bermasalah. "Kalau deadlock, semua orang happy. Kasus-kasus seperti banpres (bantuan presiden) tidak akan diungkap," ujarnya. 

Bambang melihat, pertentangan saat ini di parlemen didasari oleh kepentingan sesaat dari masing-masing kelompok. Menurutnya, pertentangan tersebut tidak bisa dipisahkan dari kepentingan dalam pertarungan pemilu tahun 2004 nanti. "Dalam soal pemilihan presiden secara langsung, masing-masing kelompok saat ini kan sudah bisa berhitung, siapa yang akan menang di delapan daerah, lima daerah atau tiga daerah," ujarnya. Sementara, mengenai masalah komposisi di MPR yang tetap mempertahankan keberadaan utusan golongan, Bambang mengatakan, "Kalau masih ada utusan golongan, semua urusan akan bisa cincai lah." 

Konferensi pers ini sendiri antara lain dihadiri oleh perwakilan dari Walhi, Cetro, PSHK, Solidaritas Perempuan, dan PBHI.

