Agus Widjojo: TNI-Polri Punya 5 Syarat Amandemen

Wakil Ketua MPR Letjen TNI Agus Wijodjo menegaskan dukungan TNI dan Polri untuk proses amandemen UUD 1945 tidak berarti mutlak. Ada lima syarat penting yang diajukan. Bila ditabrak oleh kekuatan-kekuatan di MPR, Agus menegaskan TNI-Polri justru berbalik akan menentangnya.

"Ada lima syarat dalam proses amandemen yang merupakan patokan bagi TNI/Polri untuk setuju atau tidak setuju," kata Agus menjawab pertanyaan Tempo News Room seusai berbicara dalam seminar Menyoal Arah Politik TNI Pasca Reformasi di Hotel Acacia, Jakarta Pusat, Selasa (23/4) sore tadi. 

Kelima syarat itu yakni, amandemen tidak mengubah pembukaan atau mukadimah UUD 1945, tidak mengubah sistem presidensial dan tidak mengubah bentuk negara kesatuan Republik Indonesia. Sedang kedua syarat lain, amandemen harus dilakukan dalam kerangka mengalihkan penjelasan penting dalam bab penjelasan UUD 1945 menjadi pasal dalam batang tubuh, kemudian terakhir amandemen ini dilakukan secara addendum. 

"Ini sudah jadi kesepakatan kami di TNI-Polri, tentu sambil terus melihat proses amandemen yang seperti apa yang disepakati bersama sebagai bangsa," jelasnya. Mantan Kepala Staf Teritorial (Kaster) Mabes TNI ini, juga mengingatkan bahwa tujuan awal dari proses amandemen yakni membentuk sistem politik nasional yang lebih baik. "Karena itu, TNI/Polri menegaskan, semua proses amandemen harus memperhatikan nilai-nilai yang diletakkan pendiri negara dalam proklamasi 17 Agustus 1945," katanya bergegas masuk ke mobil dinas.

