PP Pasir Laut Keluar Pekan Ini

Pemerintah akan mengeluarkan sebuah Peraturan Pemerintah mengenai pasir laut pada pekan ini. Menteri Kelautan dan Perikanan, Rochmin Dahuri, sebelum rapat mengenai Repeta di Departemen Keuangan, Jakarta, Selasa (23/4), mengatakan PP dikeluarkan karena saat ini pemerintah dirugikan triliunan rupiah dalam bidang pasir laut.

Ia mengatakan PP itu mencakup beberapa hal, antara lain meningkapkan pendapatan negara melalui peningkatan harga jual dan pencatatan volume ekspor yang benar. "Berdasarkan laporan, yang tercatat hanya seperempatnya dari volume yang sebenarnya sehingga merugikan triliunan rupiah," ujarnya. 

Kedua, Rochmin menambahkan, pengelolaan lingkungan akan dibuat tata ruang atau zonasi. Jadi para penambang tidak bisa seenaknya dan diberlakukan pembatasan volume. Ia mencontohkan, kalau saat ini permintaan Singapura mencapai 300 juta meter kubik, maka pemerintah akan melihat dulu bredasarkan teorinya. "Kita harus menyuplai lebih dulu," imbuhnya. 

Poin ketiga dalam peraturan itu adalah mengenai community development dan pengawasan yang akan dikelola dengan benar. Terakhir, kata dia, Pemerintah akan memberikan dana kesejahteraan kepada nelayan dan masyarakat pesisir serta petani ikan yang tergeser. 

Saat ini Menteri Rochmin mengatakan ekspor pasir laut sebesar 250 juta meter kubik dengan harga US$ 1,15 per meter kubik. Dengan peraturan ini, maka, harganya bisa naik menjadi US$ 3 per meterkubik. Jadi perhitungannya dengan PP ini kenaikan devisa yang bisa masuk ke kas negara sebesar US$ 1,85 kali 250 m3 akan keluar angka US$ 462,5 juta.

