Imigran Gelap Timur Tengah di Mataram Minta-minta

Imigran gelap Timur Tengah asal Afghanistan, Irak dan Iran di Mataram mulai resah karena tanpa kepastian. Banyak diantara mereka yang berkeliaran di kawasan wisata Singgigi dan pusat pertokoan di Mataram. Di sana mereka mabuk-mabukan yang berbuntut tindakan onar dan menumpang taksi tanpa bayar. Ada pula yang menjadi peminta-minta, yakni mereka yang berpergian bersama anak dan istrinya. 

Mereka yang meminta-minta berdalih memenuhi kebutuhan susu bayi dan anak-anaknya. Kepala IOM (International Organization for Migration) Denpasar Yong Lai Kong mengaku heran aksi mereka meminta-minta. "Saya baru dengar ini. Saya pun heran, karena apa yang diperlukan semua dari IOM," kata dia kepada wartawan saat ditemui di ruang Humas Pemerintah Propinsi NTB. 

Ia menyebutkan, hotel, makan, obat dan pengamanan ditanggung IOM. Kalau mereka ingin kembali ke negerinya pun akan dibantu transportasi carteran langsung dari Indonesia. Mengenai lambatnya keputusan tentang status mereka sebagai pengungsi, Yong Lai Kong tidak tahu. Padahal, mereka sudah diwawancarai pihak UNHCR (badan urusan pengungsi PBB), 3 Januari 2002 lalu. 

Menteri Repatriasi dan Pengungsi Afghanistan Enayatullah Nazari dan Choosin Ngaothap dari Komisi Tinggi Urusan Pengungsi PBB bersama Kepala IOM Indonesia Richard Danziger tiba di Mataram, Rabu siang (24/4), untuk membicarakan kepulangan para pengungsi itu ke negaranya. 

Menurut Sekretaris Dispen Polda NTB AKP Tri Budi Pangastuti, mereka akan melakukan pertemuan dengan Pemerintah Propinsi NTB untuk membicarakan kemungkinan kepulangannya. "Harapannya mereka bisa pulang karena negerinya sudah aman," jelasnya. Enayatullah Nazari dijadualkan berbicara langsung dengan para imigran gelap asal Afghanistan tersebut, Kamis (25/4) pagi di stadion KONI.

