Polisi Tahan Pelaku Perkelahian Berbuntut Peledakan Bom di Kendari

Polresta Kendari telah resmi menahan 12 tersangka pelaku kasus perkelahian yang berbuntut peledakan bom di pemukiman BTN Kendari Permai, Kota Kendara, 21 April lalu. Mereka dinyatakan terlibat dalam tindak kekerasan menggunakan senjata tajam. Sedangkan soal peledakan bom masih diselidiki. 

"Kami sudah mengeluarkan surat penahanan kepada 12 warga karena sesuai hasil penyidikan mereka diduga kuat terlibat dalam kasus itu," kata dia kepada Tempo News Room di Kendari, Selasa (23/4). Mereka dijerat dengan pasal 170 KUHP dengan ancaman pidana kurungan maksimal 12 tahun. Namun, karena kasus itu tak ada korban jiwa kemungkinan besar ancaman kurungan berkisar antara tujuh hingga sembilan tahun. 

Kapolresta menambahkan, hingga saat ini pihaknya baru memperoleh barang bukti berupa sejumlah senjata tajam yang dibawa para tersangka saat perkelahian berlangsung. Sedangkan barang bukti menyangkut bom, belum ditemukan. "Kami juga belum tahu jenis bom yang diledakkan itu, apakah rakitan atau modern," ujarnya.

