Lagi, Ketua KPN Tolak Sebut Pembunuh Theys

Ketua Komisi Penyelidik Nasional (KPN) Koesparmono Irsan kembali menolak menyebut pembunuh Ketua Dewan Presidium Dewan Papua Theys Hiyo Eluay. Padahal, Koesparmono menyatakan laporan investigasi telah hampir rampung dan akan diserahkan Presiden Megawati pada 29 April nanti. Dan, pelakunya sudah diketahui.

"Saya minta maaf tidak bisa menyebutkan siapa nama pelakunya," ujar Pak Koes -panggilan akrab Koesparmono- kepada wartawan usai menghadap Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono di Jakarta, Selasa (23/4) siang. Penolakan itu merupakan yang kesekian kali dari Kosparmono. Beberapa kali pula ia menyatakan investigasi KPN telah hampir rampung dan pelaku pembunuhan telah diketahui.

"Draft laporan sudah hampir selesai, tinggal menunggu waktu. Tanggal 29 April mendatang hasil temuan ini akan kami laporkan kepada Ibu Mega," kata anggota Komnas HAM itu. Ia juga tidak mau komentar perihal peran tiga anggota Kopassus, yang saat ini ditahan Pusat Polisi Militer (Puspom), dalam skenario pembunuhan tokoh politik Papua tesebut. Pak Koes juga tidak bersedia membeberkan temuan KPN perihal motif pembunuhan Theys. 

Pendeknya, seluruh temuan KPN dirahasiakan untuk publik dan hanya akan diserahkan sekaligus diketahui oleh presiden atau pejabat terkait. Pak Koes punya dalih, hanya penyidik di Puspom yang berwenang menjelaskan masalah-masalah krusial yang mengundang rasa penasaran publik itu. "Penyelidik yakni KPN hanya mengumpulkan sejumlah fakta, nama, saksi dan sejumlah dasar hukum. Sedang penyidik yang membuat dakwaan atau tuduhan," paparnya.

Tapi, bagaimana kalau penyidik juga bungkam tidak mau menjelaskan segala sesuatu dibalik pembunuhan Theys itu? Koesparmono hanya diam. Ia hanya memberikan jawabn diplomatis perihal motif pembunuhan, "Kita buka wacana seluas-luasnya, bisa apa saja, asal ada bukti dan saksi yang ada. Kami tidak bisa menjawab, itu wewenang penyidik".

