Investasi Jamsostek di Pasar Modal Capai Rp 1,2 Triliun

Jamsostek mengucurkan investasi di pasar modal hingga Maret 2002 sebesar Rp 1,2 triliun. Direktur Utama Jamsostek, A. Djunaedi, kepada wartawan di BEJ, Selasa (23/4), mengatakan jumlah ini enam persen dari dana Jamsostek sebesar Rp 17 triliun.

Meski jumlahnya besar, tapi Djunaedi menyanggah bahwa pihaknya adalah penggerak pasar modal. "Yang jelas kita aktif menambah banyak," tandasnya. 

Ia juga mengatakan bahwa obligasi Jamsostek saat ini, sebanyak 80 persen berada dalam bank rekap pemerintah dan sisanya di tempat lain seperti Jasa Marga. "Kita memang menaruh disana karena bunganya lebih tinggi, dan ada jaminan dari pemerintah," papar dia. 

Ia mengatakan sejak lama Jasostek memang banyak berinvestasi dalam bentuk saham. Saat indeks turun, ia mengatakan banyak mengalami kerugian. "Waktu saya masuk maka dilakukan penyerahan portofolio. Saya panggil Arthur Andersen untuk melakukan analisa," tutur pria dengan rambut rapi ini. 

Setelah itu, ketika Jamsostek kembali aktif, pasar ternyata membaik. Tak pelak Jamsostek berusaha lebih aktif lagi. "Nah ini yang bisa menutup cut lost tadi," jelasnya sambil berjalan.

