Prijono Gantikan Kesowo Jadi Setwapres

Prijono Ciptoherijanto, pada Kamis atau Jumat pekan ini, akan segera dilantik sebagai Sekretaris Wakil Presiden. Jabatan ini akan diserahterimakan dari Bambang Kesowo yang saat ini menjabat sebagai Sekretaris Negara. "Saya selaku sekretaris negara akan melantik," kata Bambang Kesowo kepada wartawan di Istana Wakil Presiden, Selasa (23/4). 

Bambang yang mengaku baru saja melaporkan perihal pelantikan itu kepada Wapres Hamzah Haz menjelaskan bahwa pergantian ditetapkan atas dasar Keputusan Presiden Nomor 70/M/2002. Dalam Kepres itu disebutkan bahwa dirinya diberhentikan dengan hormat sebagai Sekretaris Wakil Presiden dan selanjutnya mengangkat Prijono sebagai penggantinya. 

Menjawab pertanyaan wartawan, Bambang menegaskan bahwa tidak ada perubahan struktur organisasi sekretariat negara meskipun ada pergantian ini. "Struktur itu tetap ada," kata dia berulang-ulang. 

Bambang juga mengungkapkan bahwa Prijono adalah orang yang sangat tepat untuk posisi barunya itu. "Sangat capable," tandasnya sambil menambahkan bahwa presiden Hamzah Haz sudah mengetahui rencana pergantian ini sebelum kepres ditetapkan. 

Dengan demikian di dalam struktur organisasi sekretariat wakil presiden, Laode M. Kamaluddin tetap pada posisinya sebagai staf khusus wakil presiden. Seperti diketahui Laode sebelumnya diisukan sebagai calon pilihan Wapres Hamzah Haz untuk posisi sekretaris wakil presiden. 

Sesudah menjelaskan pergantian dan rencana pelantikan itu, Bambang Kesowo tidak bersedia melayani pertanyaan-pertanyaan lain para wartawan. Termasuk soal bantuan presiden. "Terima kasih," kata dia sambil bergegas keluar ruangan.

