Akbar Tidak Pernah Cek Penyaluran Dana Bulog

Akbar Tandjung menyatakan tidak pernah mengecek langsung penyaluran dana sembako oleh Yayasan Raudhatul Jannah. Alasannya, dalam sidang penyalahgunaan dana Bulog dengan tersangka Rahardi Ramelan, di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Selasa (23/4), Akbar mengatakan selalu berprasangka baik pada orang lain.

Akbar, yang dalam sidang ini menjadi saksi, mengatakan ia menunjuk yayasan itu karena disposisi Menko Kesra dan Taski, Haryono Suyono. Dalam disposisi itu bukan permintaan tapi, katanya, "Ada kata-kata mohon dipertimbangkan." Dengan dasar itu, ia menyerahkan uang Rp 50 miliar tanpa jaminan.

Dalam persidangan kali ini, banyak pertanyaan yang diajukan oleh jaksa dan penasehat yang berkesan diulang seperti alasan Akbar memilih yayasan. Akibatnya Ketua Majelis Hakim, Lalu Mariyun, harus mengingatkan. 

Akbar mengaku tidak mengetahui dan menyuruh Dadang selaku Ketua YRJ untuk memecah uang Rp. 40 milyar ke dalam delapan cek. Akbar tahu dari stafnya , Ir. Mahdar, bahwa dana tersebut telah disalurkan dan dia tidak melakukan pengecekan lagi. Jika kemudian ternyata uang tersebut dikembalikan oleh Winfred utuh, dia tidak tahu. Dia mengaku, memang tidak mengadakan kontrol atau pengawasan langsung terhadap dana tersebut. 

Ketika ditanya apakah tindakan Winfred yang mengembalikan uang itu termasuk penggelapan uang, Akbar menjawab, "Winfried sudah menulis permohonan maaf kepada saya, jadi saya anggap selesai masalah itu. Karena saya orang yang suka berprasangka baik pada orang." Jawaban ini disambut tawa riuh para pengunjung.

