DPR Tak Sensitif dengan Isu Perempuan

Pengamat Politik dari Fisip UI Dr. Chusnul Mar'iyah menyayangkan sikap DPR selama ini jarang mendiskusikan masalah-masalah yang terkait dengan isu perempuan. Dia lalu menyebutkan sejumlah isu antara lain pengungsi perempuan, TKW dan perempuan yang punya anak dengan orang asing tidak secara lagsung menjadi warga negara Indonesia. Padahal, kata dia, banyak perempuan yang terlibat kampenye partai politik dan duduk di dewan. "perempuan banyak yang berteriak-teriak ketika kampanye tetapi hanya sedikit sekali yang menjadi caleg (Calon Legislatif)," jelas perempuan bersuara besar ini kepada wartawan disela-sela Diskusi "Data dan Fakta: Keterwakilan Perempuan Indonesia dalam Politik Formal 1999/2001" di Jakarta, Senin (22/4)

Kaum perempuan, kata Doktor Politik ini, hanya sebagai juru bicara tetapi jarang menduduki jabatan dalam legeslatif maupun pemerintahan. "Siapa pun parpol yang bicara demokrasi tetapi tidak mengikutkan perempuan dalam keputusannya berarti dia tidak menjalankan demokrasi," tandasnya. Menurutnya hambatan perempuan dalam berpartisipasi dalam politik adalah sistem politik yang maskulin, tidak ada dukungan parpol, sistem pemilihn umum yang menitik beratkan pada peran DPP dibandingkan bangunan partai politik yang demokratis. 

"Seperti janji PDIP dalam surat yang mengatakan perbandingan 1:4 untuk perempuan dan pria, itu saya harapkan bukan sekedar retorika tetapi juga harus ada operational plannya," kata Chusnul. Selain itu, dia menambahkan bahwa fungsi ganda perempuan dan wajah dari kemiskinan adalah wajah perempuan. Sedangkan Media saat ini menurut Chusnul masih dikuasai oleh orang yang kurang memahami gender sensitif . "Redaksi media diharapkan punya policy tentang bagaimana meningkatkan isu-isu perempuan dalam medianya," kata Chusnul. 

Saat ini perempuan yang berada di media, menurut Chusnul, kurang mengangkat isu perempuan terutama di bidang politik. "Jarang tulisan perempuan diangkat oleh perempuan di media," tambahnya. Aktivis perempuan ini juga mengatakan bahwa media lebih banyak menampilkan fisik perempuan dan bukan pemikiran-pemikiran mereka. Eksploitasi perempuan secara fisik lebih ditonjolkan oleh media dibanding pemikirannya terhadap isu-isu negara. "saat ini media masih dikuasai oleh orang-orang yang kurang memahami gender sensitifit atau prespektif," Kata Ketua Pascasarjana Ilmu Politik UI itu. 

Dirinya membandingkan Indonesia, yang hanya menempatkan perempuan sekitar sembilan persen di MPR dan DPR dan sekitar 15 persen di Komisi Pemilihan Umum (KPU) dan Mahkamah Agung (MA). Bahkan di KPU dan di Pemerintah Provinsi jarang menempatkan perempuan. Berbeda dengan negara Prancis, Afrika Selatan dan Denmark yang menurutnya telah memposisikan perempuan proporsional dengan jumlah mereka di negara tersebut.

