Sutiyoso: Jumlah Penduduk Jakarta Harus Dikendalikan

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso mengatakan, jumlah penduduk DKI Jakarta harus dikendalikan. Jika tidak, jumlah penduduk akan melebihi kapasitas kota sehingga dikhawatirkan merugikan penduduk asli Jakarta. 

"Kita kan mau mencari masukan dari seminar ini dalam rangka ktia melakukan Raperda (Rancangan peraturan daerah,-red). Penduduk Jakarta itu harus dikendalikan, diregistrasi yang benar, terutama pendatang," ujar Sutiyoso kepada wartawan saat akan memberikan kata sambutan dalam seminar kependudukan di Hotel Millennium, Tanah Abang, Jakarta Pusat, Selasa (23/4). Ia mencontohkan, pembangunan rumah sakit di DKI Jakarta harus dibangun sebanding dengan jumlah penduduk yang ada di Jakarta. Bila pendatang di Jakarta tidak terkendali, lanjut Sutiyoso, penduduk asli Jakarta yang memiliki hak justru tidak memperolah pelayanan yang semestinya. 

Dalam seminar tersebut, Kepala Dinas Kependudukan DKI Jakarta, Sylviana Murni mengemukakan perlunya peraturan daerah baru yang melandasi penyelenggaraan pendaftaran dan pencatatan penduduk oleh Dinas Kependudukan dan Catatan Sipil di Propinsi DKI Jakarta.

