Komnas HAM Segera Bentuk Tim Penyelidik Kasus Marsinah

Ketua Komisi Nasional Hak Azasi Manusia (Komnas HAM) Djoko Sugianto mengungkapkan pihaknya akan membentuk tim pemantau kasus Marsinah. Hal ini sejalan dengan telah ditemukannya data-baru yang terkait dengan pembunuhan Marsinah. Buruh perusahaan pembuat arloji PT Catur Putra Surya (PT CPS) yang ditemukan dalam kondisi tewas mengenaskan di Hutan Wilangan, Nganjuk, Jawa Timur, 8 Mei 1993. Hingga saat ini fakta seputar peristiwa tewasnya Marsinah masih menyisakan tanda tanya besar.

"Tim dibentuk dalam waktu dekat. Pokoknya secepatnya," kata Djoko kepada pers di kantor Komnas HAM Jalan Latuharhary, Menteng Jakarta Pusat, Senin (22/4). Kendati begitu, Djoko yang didampingi Koesparmono Irsan menolak memberi bocoran data baru yang dimiliki Komnas HAM soal pembunuhan Marsinah. "Itu rahasia penyelidikan," katanya kepada Tempo News Room. Ditanya apakah data-data itu signifikan, Djoko mengatakan, "Jangan katakan begitu, yang penting data-data itu bisa membantu lah."

Kasus yang sempat lenyap ditelan bumi ini kembali muncul setelah sutradara film kawakan Slamet Rahardjo didampingi aktor Gusti Randa membuat film 'Marsinah (Cry Justice)'. Film yang pembuatannya ikut disponsori Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi ini sempat diputar perdananya di Pusat Perflman Nasional H Usmar Ismail (PPHUI) Kuningan Jakarta, Rabu (3/4) lalu. Menakertrans Jacob Nua Wea sendiri di Istana Negara Senin (22/4) mengatakan pihaknya menyetujui dibukannya kembali kasus Marsinah. 

Pasalnya, kata dia, Organisasi Buruh Internasional (ILO) selalu menanyakan perkembangan penyelidikan kasus Marsinah dalam setiap pertemuan intenasional. "Saya prinsipnya setuju," kata Jacob kepada wartawan seusai menghadap Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Negara, Jakarta, Senin (22/4). Menurut dia, Presiden telah memberikan peluang agar kasus yang terjadi di era Orde Baru itu diusut kembali. "Apalagi jika Presiden memberi peluang itu, saya dukung hal itu diusut," katanya. Dengan diusutnya kembali kasus itu, maka diharapkan akan diketahui siapa sebenarnya yang menjadi pembunuh Marsinah.

