Menko Polkam: Presiden Megawati Hadir di Timor Lorosae

Makin jelas sikap Presiden Megawati Soekarnoputri terhadap undangan PBB dalam peresmian kemerdekaan Timor Lorosae di Dili pada 20 Mei nanti. Setelah Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil memberi sinyal, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono malah memberikan pernyataan tegas. "Ibu Mega berencana untuk datang. Saya ulangi kalimat saya, Ibu Mega berencana untuk hadir," tegas Yudhoyono menjawab Tempo News Room di Jakarta, Selasa (23/4) malam. 

Xanana Gusmao, presiden terpilih Timor Lorosae, menyatakan kehadiran Presiden Megawati sangatlah penting. "Ini untuk menujukan pada dunia, bahwa dua negara yang selama 24 tahun berselisih dapat bersatu dan memulai untuk berpikir akan masa depan," ujar Xanana dalam konferensi pers di Stockholm, Swedia, kemarin. Megawati adalah satu dari 15 kepala negara yang diharapkan hadir dalam perayaan kemerdekaan Timor Lorosae. 

Sementara Ketua MPR Amin Rais justru berharap Megawati tidak memenuhi undangan itu. Amien berpendapat sikap seperti ini bukan memusuhi negara baru yang dulu menjadi bagian Indonesia. Tapi, berhubungan dengan martabat, harga diri dan posisi Indonesia di Asia Tenggara. Menurutnya, permasalahan Timtim yang dulu menjadi bagian Indonesia masih menyisakan sejumlah permasalahan terutama soal pengungsi.

