GAM Kirim Lima Utusan ke Jenewa

Gerakan Aceh Merdeka (GAM) akan mengirim lima orang untuk berunding dengan Indonesia di Jenewa, Swiss. Salah seorang anggota juru runding GAM ang berkantor di hotel Kuala Tripa, Tengku Amni bin Ahmad Marzuki, Selasa (23/4) sore, mengatakan mereka akan berangkat begitu ada kepastian jadwal perundingan.

Ia mengatakan selain dirinya, yang akan berangkat adalah Tengku Kamarus Zaman, Tengku M. Usman, Tengku Sofya Ibrahim Tibam, dan Amdi Hamidi. Dalam perundingan, yang akan dibicarakan adalah masalah keamanan dan desakan agar secepatnya diperlakukan gencatan senjata. 

Hal itu sebagai tindak lanjut dari hasil keputusan perundingan pada 2 hingga 3 Februari 2002 dan 9 Januari 2001 lalu. "Kita akan meminta agar pada tahun 2002 ini diselesaikan dahulu masalah keamanan dengan menghentikan segala bentuk operasi dan kontak senjata di Aceh," kata dia. 

Penekanan untuk menghentikan segala bentuk kekerasan bersenjata menjadi sangat penting karena akan berpengaruh kepada pelaksanaan perundingan-perundingan yang lalu dan ke depan. 

"Jadi kali ini yang akan dibahas masalah keamanan dulu," katanya. "Baru nanti, pada 2003, dilakukan dialog dengan melibatkan masyarakat Aceh yang disebut dengan all inclusive dialog dan pada 2004 akan dilakukan pemilihan lokal di Aceh."

Sementara itu juru bicara militer GAM, Sofyan Daud, mengatakan seluruh personil militer GAM akan siap melaksanakan hasil keputusan perundingan di Jenewa. "Meskipun tidak ada utusan kita di lapangan (militer -red) tapi kita siap melaksanakan semua hasil keputusannya," kata dia saat dihubungi via telepon satelit.

