Agus Dwikarna Akan Jalani Sidang Banding untuk Bebas Bersyarat, Rabu

Agus Dwikarna, satu dari tiga WNI yang ditahan di Filipina atas tuduhan kepemilikan bahan peledak, Rabu (24/4) besok, akan menjalani pengadilan banding ( Hebeas Corpus ) untuk mendapatkan keputusan bebas bersyarat menyusul kedua rekannya Tamsil Linrung dan Jamal Balfas yang telah dibebaskan sebelumnya. Sebelumnya, ketiga warga Indonesia itu ditangkap di Bandara Ninoy Aquino Manila pada 13 Maret 2002. Mereka dituduh menyimpan bahan peledak. 

Kepada Tempo News Room melalui sambungan telepon internasional, Senin (22/4) malam, Kepala Bidang Penerangan Kedutaan Besar RI (KBRI) Manila Triyogo Djatmika mengatakan pengadilan banding ini merupakan upaya hukum yang ditempuh pengacara ketiga WNI ini setelah pihak imigrasi Filipina tidak mengijinkan ketiga WNI ini untuk bebas bersyarat meskipun ketiganya telah membayar uang jaminan untuk bisa bebas secara bersyarat. 

"Dengan kenyataan seperti itu pengacaranya dan juga kita mendesak pengacaranya agar melakukan upaya hukum dengan mengajukan petisi. Proses kemudian dengan mengajukan petisi adalah pengadilan banding (habeas corpus). Pengadilan bandingnya itu tanggal 24 April nanti," ujarnya. "Intinya di pengadilan banding itu hakim akan menanyakan apa alasan polisi dan imigrasi tidak mengijinkan ketiga WNI ini bebas bersyarat. Apabila mereka tidak bisa memberikan bukti yang cukup kuat maka hakim akan memutuskan mereka bebas bersyarat, " tambahnya. 

Pengadilan banding ini tidak berlaku untuk dua WNI lainnya yang ikut ditangkap, Tamsil Linrung dan Abdul Jamal Balfas karena Presiden Filipina Gloria Macapagal Arroyo pada Sabtu (20/4) telah memerintahkan pembebasan keduanya untuk membebaskan keduanya dan memberikan pengawasannya kepada pihak KBRI Manila. " Nah, dengan adanya keputusan Arroyo tersebut berarti pengadilan banding itu hanya relevan untuk Pak Agus karena apapun hasilnya tidak mempengaruhi Pak Tamsil dan Pak Balfas," ungkap Triyogo. 

Tamsil Linrung dan Abdul Jamal Balfas sendiri saat ini berada dalam status bebas bersyarat. Mereka telah keluar dari tahanan tetapi harus tetap berada di Filipina menunggu proses hukum terhadap mereka berakhir. Sementara itu Agus Dwikarna sampai saat ini masih ditahan di tahanan Camp Crame. Alasannya, investigasi atas kasusnya belum selesai. Keputusan untuk mereka bisa bebas murni dan pulang ke Indonesia sendiri harus menunggu resolusi yang dikeluarkan oleh jaksa dalam proses investigasi awal ( preliminary investigation ) yang saat ini sedang berjalan. 

Bila dalam proses investigasi awal pihak jaksa memutuskan perkara ketiga WNI ini tidak cukup bukti maka dakwaan kepada ketiga WNI ini akan digugurkan. "Ada indikasi ke arah itu. Tapi keputusan resminya sendiri tentang resolusi ini mungkin baru kita bisa kita ketahui paling lambat dalam 2-3 minggu ke depan. Kita sendiri mengharapkan dan mendesak jaksa untuk bisa mengeluarkan resolusi secepatnya," ujar Triyogo dalam percakapan sebelumnya.

