Syafruddin akan Restrukturisasi BPPN

Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), Syafruddin Temenggung, akan melakukan restrukturisasi organisasi yang ia pimpin. Syafruddin, Selasa (23/4) siang, mengatakan saat ini BPPN berkesan sentralistik. Ia mengatakan format baru ini akan diumumkan Rabu (24/3) besok. "Saya sudah mendengarkan rekomendasi dari OC. Sebetulnya, ketua itu jangan terlalu banyak di leher-lehernya divisi. Karena itu akan saya restrukturisasi," ujarnya mengungkapkan. 

Dalam struktur baru nantinya, tidak ada divisi divisi yang langsung kepada dirinya dan pelaksanaannya tetap di bawah deputi. 

Ia mengatakan dirinya dan wakil ketua BPPN, Slamet Sumantri, merasa perlu mengembangkan kelembagaan sebagai bagian dari tantangannya sebagai kepala BPPN yang baru. 

Syafruddin juga menyangkal bahwa ia dekat dengan para konglomerat. Ketika menjabat sebagai sekretaris KKSK, persoalan yang diputuskan KKSK itu adalah obligor yang utangnya di atas Rp 1 triliun dan 80 persen sudah diselesaikan.

