Penahanan Tatang Sumantri Dinilai Tidak Berdasar

Penasehat hukum saksi Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, Rahmat Hidayat dan Tatang Sumantri menilai Polda Metro Jaya keliru memahami pasal 174 KUHAP tentang bukti penahanan. Kesalahan pemahaman tersebut menjadi pangkal dari pemeriksaan dan penahanan terhadap dua saksi dalam sidang perkara pembunuhan hakim agung dan kepemilikan senjata api ilegal tersebut. 

Menurut Nudirman, Polda Metro Jaya seharusnya memahami bahwa segala sesuatu yang disampaikan di persidangan termasuk fakta-fakta yang terungkap di dalamnya lah yang mutlak diambil sebagai bukti. "Jadi bukan keterangan berita acara saksi atau tersangka di Polda, karena bisa saja orang itu karena tekanan atau bagaimana," terang dia kepada wartawan di Mapolda Metro, Selasa (23/4) dini hari. 

Nudirman menegaskannya dalam menanggapi resmi ditahannya Tatang mulai dini hari ini setelah dilakukan pemeriksaan sejak tengah hari sebelumnya. Sesaat sebelumnya Kaditserse Polda Metro Jaya, Kombes Pol. Bambang Hendarso Danuri menyatakan bahwa hasil pemeriksaan terhadap Tatang telah menghasilkan bukti-bukti yang dinilainya telah cukup untuk dilakukan penahanan. Menurut Bambang, Tatang dan Rahmat dikenai tuduhan melakukan suap.

Nudirman berpendapat, penahanan Tatang dan sebelumnya Rahmat Hidayat, akan merugikan pihak kepolisian sendiri. "Yang akan kena getahnya adalah polisi," kata Nudirman. Menurutnya saksi-saksi lainnya tidak ada yang akan berani lagi memberikan keterangan. 

Nudirman mengaku telah bersusah payah meyakinkan Tatang Sumantri agar datang ke Polda untuk memberikan keterangan. Namun Tatang akhirnya dijemput paksa, meski ia hanya saksi. Itikad baik pihaknya yang telah merencanakan dan siap untuk memenuhi panggilan telah disalahartikan.

