Beri Kesempatan Swasta Kelola KA

Wakil Presiden Hamzah Haz meminta agar pembangunan sarana transportasi mengutamakan pembenahan perkeretapian di Indonesia. Sebab, kereta api (KA) merupakan sarana paling efektif bagi transportasi massal.

"Kalau kemampuan pemerintah terbatas, beri kesempatan pada swasta atau kerja sama dengan swasta," ujar Hamzah usai penandatangan piagam pendataan keluarga nasional 2001 - Badan Koordinasi Keluarga Berencana Nasional, di rumah dinas Wapres, Jalan Diponegoro Nomor 2, Jakarta, Kamis (27/12). 

Menurut Hamzah pembangunan sarana KA yang optimal juga banyak dikembangkan di negara-negara maju dengan menggunakan teknologi tinggi. Apalagi, lanjutnya, kondisi geografis di Indonesia dengan pulau-pulau yang besar membuat pembangunan rel-rel KA yang panjang sehingga pendanaannya efisien. "Kan juga bisa mengurangi kemacetan dan beban di jalan raya," tuturnya.

Hamzah juga menyatakan, terisolasinya daerah seperti Aceh bisa diselesaikan melalui pembangunan rel KA. Mengenai keterlibatan sektor swasta dalam pembangunan KA, Hamzah mengatakan, saat ini sudah waktunya. Sebab, kemampuan pemerintah yang terbatas. 

Hamzah lantas mencontohkan pelayanan transportasi udara yang sudah mengikutsertakan swasta. Dalam masalah tersebut, lanjutnya, pemerintah berposisi sebagai price leader atau penentu harga tarif KA. "Kalau pemerintah bisa memberikan harga termurah maka rakyat bisa memilih, begitu pula swasta," tuturnya. 

Pada kesempatan itu, Hamzah juga memprihatinkan buruknya kondisi perkeretaapian di Indonesia yang menyebabkan terjadinya banyak kecelakaan, belakangan ini. Menurut Hamzah, selain masalah prasarana dan alat-alat penunjang KA, kesejahteraan pegawai termasuk masinis juga harus diperhatikan oleh manajemen KA. "Mungkin saja kesalahan-kesalahan yang dilakukan para pegawai akibat penghasilan yang terbatas. Padahal, tanggung jawab mereka besar sehingga tidak ada motivasi lebih," katanya.

Hamzah juga meminta agar pembenahan perkeretaapian nantinya dilakukan secara konseptual dan komprehensif. 

Diminta tanggapan terhadap permintaan beberapa pihak agar Menteri Perhubungan Agum Gumelar mundur sebagai pertanggungjawaban atas terjadinya beberapa kecelakaan, Hamzah menolak berkomentar. Menurut dia, masalah kecelakaan KA yang terjadi beberapa waktu lalu sudah dilaporkan kepada Presiden Megawati.

