Presiden Meninjau Lomba Lukis dan Bazaar Makanan Laut di Pantai Marina Ancol

Setelah mengikuti parade kapal dalam peringatan Hari Nusantara, Presiden Megawati Sukarnoputri tiba di Dermaga Marina Ancol dari Pelabuhan Sunda Kelapa, Jakarta Utara, Rabu (27/12) pukul 09.10 Wib, dengan menggunakan Kapal Angkatan Laut (KAL) Antasena. Di dermaga, Presiden Mega bersama rombongan disambut iringan marching band disertai tepuk tangan hadirin dalam acara tersebut. 

Setelah mengikuti parade kapal dalam peringatan Hari Nusantara, Presiden  Megawati meninjau acara berbagai acara yang diselenggarakan pengelola Taman  Impian Jaya Ancol bersama Dewan maritim Indonesia di FIS Water Sport Club and  Cafe, Ancol. Acara itu antara lain, perlombaan melukis anak-anak, bazar dan perlombaan makanan laut. 

Dengan wajah ramah dan penuh senyum, Presiden Megawati melihat satu per satu lukisan yang sedang dibuat oleh anak-anak yang rata-rata masih kelas satu sampai tiga sekolah dasar. Setelah meninjau lomba lukis, Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso menyerahkan lukisan karikatur bergambar Presiden Megawati dan di ujung kanan atas lukisan tersebut tergambar mantan Presiden Soekarno, ayah Presiden Megawati, yang kemudian disambut tepuk tangan warga sekitar yang turut hadir pada acara tersebut.

Arena perlombaan dan bazar makanan laut, Presiden menjabat tangan salah satu peserta perlombaan, lalu meninjau satu per satu stan makanan laut. Presiden Megawati beserta rombongan meninggalkan Pantai Marina Ancol menuju Istana Negara sekitar pukul 09.30 setelah mengikuti acara. 

