Pemerintah Targetkan Defisit APBN Mendekati Nol Persen pada 2004

Pemerintah menargetkan defisit Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) dapat mendekati nol persen pada 2004 mendatang. Menteri Koordinator Bidang Perekonomian, Dorodjatun Kuntjoro-jakti, mengungkapkan hal tersebut, tekad pemerintah itu seusai sidang kabinet paripurna di Gedung Utama Sekretariat Negara, Kamis (27/12) petang.

Menko mengingatkan upaya untuk mencapai defisit sebesar itu tidak akan dilakukan secara terburu-buru. Target itu harus diupayakan melalui kombinasi disiplin fiskal di APBN dan moneter yang dikelola oleh Bank Indonesia (BI). Sehubungan dengan itu, Menko mengaku bahwa dalam 4,5 bulan ini telah terlihat adanya koordinasi antara fiskal dan moneter yang ditandai oleh kehadiran Gubernur BI dalam rapat-rapat koordinasi tim ekonomi. 

Lebih jauh, Dorodjatun memaparkan bahwa pemerintah juga telah menunjukkan keinginan yang kuat untuk mengendalikan inflasi dan berupaya untuk mengembalikan investor. Hal itu dibuktikan dengan diselesaikannya negosiasi proyek-proyek tertentu yang cukup besar, misalnya dalam bidang listrik. 

Melalui proses penyelesaian dalam kurun waktu yang relatif singkat, tutur mantan Duta Besar Amerika Serikat ini, pemerintah telah berhasil menepis kekhawatiran terjadinya masalah pasokan listrik di jalur Bali, Madura dan Jawa, pada 2003 dan 2004 mendatang. Selain itu, pertumbuhan konsumsi listrik di luar Jawa juga telah mencapai hasil yang menggembirakan, yaitu sebesar sepuluh persen. 

Menko berharap keberhasilan negosiasi dapat mengembalikan kepercayaan para investor besar di bidang kelistrikan dan prasarana. Ia menambahkan, dalam waktu dekat pemerintah juga akan segera mulai menangani pembangunan jalan tol. 

Dalam mengomentari pengelolaan nilai tukar uang Dorodjatun menilai kurs saat ini sudah merupakan jumlah maksimal yang dapat dicapai. Ia mengemukakan nilai kurs yang bergerak pada kisaran Rp 10 ribu per US dollar-nya telah dimanfaatkan untuk membangkitkan ekspor di bidang komoditi pertanian, di daerah. Hal itu disaksikannya sendiri di Sulawesi. Karena itu, awal tahun depan nanti, pihaknya akan melakukan rapat koordinasi perbankan di Makassar, Sulawesi Selatan.

