Selang Oksigen Soeharto Sudah Dicabut

Selang oksigen mantan presiden H. M Soeharto yang selama menjalani perawatan medis menancap di hidungnya, kini sudah dicabut. Keterangan ini diperoleh dari dari Ny. Sudwikatmono usai menjenguk kakak tiri iparnya itu di Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP), Kamis (27/12) sore. 

Ny. Sudwikatmono datang sekitar pukul 14.00 WIB didampingi seorang kerabat perempuannya. Soeharto, kata Ny. Sudwikatmono masih terbaring lemah di ranjangnya di kamar 605 lantai 6 RSPP. "Beliau hanya sedikit-sedikit saja berbicara," katanya.

Saat ini, Siti Hardiyanti Rukmana atau Tutut dan Siti Hutami Endang Adiningsihi atau Mamiek masih menunggui ayahnya yang sakit sejak senin (13/12) malam. 

Pihak keluarga, kata Ny. Sudwikatmono menyerahkan sepenuhnya kepada dokter mengenai kapan mantan presiden RI kedua itu bisa meninggalkan RSPP. Ny. Sudwikatmono keluar dari RSPP sekitar pukul 14.35 WIB. Sore itu ia mengenakan baju hijau motif bunga-bunga kuning dan merah yang sewarna dengan rok lipit selutut. 

Dia tampak tenang menjawab beberapa pertanyaan para juru warta yang mengerumuninya. Empat orang pengawal keluarga cendana yang memakai batik coklat berdiri mengelilingi ibu tiga anak yang memakai make up cerah. Usai wawancara ia langsung mmenaiki mobil volvo B90 D hitam guna meninggalkan kompleks RSPP. 

Sementara itu, pengusaha group Kodel yang juga ketua fraksi Partai Golkar DPR Fahmi Idris juga tampak menjenguk mantan presiden Soeharto, Kamis (27/12) sore. 

Fahmi yang mengaku datang ke RSPP bukan mewakili partai Golkar, ditemani tiga pengusaha Group Kodel lainnya masing-masing Sugeng Sarjadi, Maher Algadri dan Said Umar Husein. Mereka berempat datang ke RSPP sekitar pukul 14.00 WIB dan keluar sekitar pukul 15.00 WIB. 

Kepada wartawan yang mencegatnya di pintu kanan RSPP, politisi berkumis ini menerangkan kondisi Soeharto yang masih lemah. Ia menilai Soeharto sakit karena faktor usia yang sudah lanjut. "Saya lihat, dia lemah sekali, dan sakitnya agak serius," kata Fahmi. 

Namun, kata Fahmi, Soeharto masih bisa mngenali mereka berempat. "Bahkan, dia masih kenal Pak Sugeng. 'Anda orang Pekalongan, ya?'," kata Fahmi menirukan Pak Harto sambil menunjuk Sugeng Harjadi yang berdiri di sampingnya. 

Mereka berempat datang dengan mobil sendiri-sendiri. Fahmi sore itu mengenakan batik lengan pendek coklat yang dimasukkan, sementara Sugeng memakai jas hitam kemeja putih tanpa dasi. Sedangkan dua orang lainnya langsung menuju mobilnya yang diparkir, diikuti Fahmi dan kemudian Sugeng, usai wawancara.

Pada hari kesepuluh Soeharto dirawat, wartawan yang masih bertahan di RSPP mulai menyusut. Terlihat hanya beberapa jurnalis televisi dan media dotcom saja yang masih duduk di RSPP.

