Dari 2,5 Juta, Tinggal 2.400 PNS Pusat yang Belum Pindah

Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara Faisal Tamim menyatakan peralihan 2,5 juta pegawai negeri sipil (PNS) dari pusat ke daerah seperti disyaratkan dalam Letter of Intent (LoI) IV akan selesai dalam waktu dekat. "Sudah hampir selesai, tinggal 0,12 persen saja atau sekitar 2.400 orang," ujar Faisal usai mengikuti sidang kabinet di gedung utama Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis (27/12).

Menurut Faisal peralihan PNS itu sebenarnya dilakukan sejak tanggal 1 Januari 2001 bersamaan dengan pemberlakukan otonomi daerah. Sehingga, ketika LoI IV ditandatangani 20 November 2001 lalu, sebenarnya point peralihan PNS itu sudah mulai dilaksanakan. Apalagi, ungkap Tamim, berkenaan dengan pemberlakukan otonomi daerah juga banyak instansi pemerintah di pusat yang kehilangan fungsi. Akibatnya, pegawai di instansi tersebut langsung dialihkan menjadi pegawai Pemda. 

Faisal juga menjelaskan, saat ini pemerintah tinggal mengeluarkan kebijakan bersifat admintratif bagi PNS yang dialihkan tersebut. Sebab PNS yang dialihkan itu sebenarnya secara de facto sudah berada di daerah. Sedangkan sisa PNS yang akan dialihkan dari pusat ke daerah tinggal menunggu proses perampingan dan perubahan di instansi dan departemen pemerintah. "Intinya, saya akan menyusun jumlah pegawai menjadi berimbang agar lebih rasional," papar Tamim yang juga ketua umum Kopri (Korps Pegawai Republik Indonesia) tersebut. 

Sementara itu, mengenai masalah perubahan departemen dan kementerian yang hanya menjadi lima di tingkat pusat, Tamim menyatakan pemerintah tidak mempunyai rencana seperti itu. Menurut Faisal, sejauh ini kesepakatan yang tertuang dalam LoI IV itu menyebutkan ada lima urusan yang harus ditangani oleh pemerintah yaitu departemen luar negeri, departemen pertahanan, departemen keuangan, departemen kehakiman dan HAM. 

Akan tetapi, katanya, urusan lain yang strategis tetap dilaksanakan oleh departemen atau kementerian yang ada. "Jadi, kemarin saya baru mengubah nomenklatur (peraturan berkenaan dengan departemen-Red). Jadi, departemen untuk menteri yang memimpin departemen sedangkan kementerian bagi menteri negara yang tidak mempunyai departemen," paparnya. 

Namun begitu Faisal berharap jika nantinya tinggal lima urusan yang jadi prioritas di tingkat pusat, masalah lainnya bisa dijalankan melalui kepanjangan wewenangnya di daerah. "Untuk lima urusan itu tentu jumlah pegawainya masih banyak, dan yang tidak ya... urusannya mempunyai kepanjangan tangan di daerah," kata Faisal mengenai masalah yang masih terus dibicarakan dalam pelaksanaanya hingga kini.

