Wapres Menandatangani Piagam Pendataan Keluarga Nasional 2001

Wakil Presiden Hamzah Haz menandatangani piagam pendataan keluarga nasional 2001 secara resmi di kediaman dinasnya Jalan Diponegoro 2, Jakarta, Kamis (27/12). Keluarga Hamzah Haz, secara simbolis menjadi keluarga terakhir yang didata oleh Badan Koordinasi Keluarga Berencana Nasional (BKKBN), dipimpin langsung oleh Kepala BKKBN, Yaumil Agoes Achir. Tampak hadir mendampingi Wapres, Menteri Kesehatan Ahmad Sujudi dan menteri Pendayagunaan Perempuan Sri Rezeki Sumarwoto. 

Pada kesempatan itu Wapres yang didampingi istrinya, Nani Hamzah Haz beserta seorang anak dan menantunya menjawab pertanyaan sesuai dengan kategori pendataan yang dilakukan oleh petugas lapangan Kecamatan Menteng. Salah satu hal yang menarik dalam pendataan keluarga Hamzah Haz adalah nama lengkap Wapres. Hamzah mengakui nama belakangnya Haz, berasal dari singkatan nama kedua orang tuanya yaitu Haji Abdulhaji Zaenab. Nama itu, aku Hamzah, digunakannya sejak di sekolah dasar. "Ini juga untuk menghormati kaum perempuan, ibu saya, ketika saya ingin memakai nama itu saya sudah izin ke orangtua," ujar Hamzah yang disambut tawa kecil para hadirin yang berasal dari BKKBN. 

Sedangkan mengenai pendataan keluarga nasional 2001, Yaumil mengatakan pendataan itu dilakukan secara nasional sejak bulan Oktober 2001 lalu. Sifat pendataan yang dilakukan BKKBN adalah pendataan mikro sebagai peta kerja para petugas penyuluhan KB di lapangan. "Namun begitu, data ini juga banyak digunakan sebagai segmentasi sasaran pengentasan kemiskinan baik oleh instansi pemerintah maupun swasta serta LSM," ujar dia. 

Pendataan mikro itu merupakan kegiatan rutin BKKBN yang sudah dilakukan tujuh tahun terakhir setiap akhir tahun anggaran. Pendataan yang dilakukan dari rumah ke rumah itu dilaksanakan oleh petugas lapangan yang menanyakan dan mengobservasi sekitar 23 indikator keluarga. Nantinya, lanjut Yaumil, hasil data itu dibagi dalam beberapa kelompok, yaitu keluarga pra sejahtera, keluarga sejahtera I, II, dan III. "Jadi, karena sifatnya mikro dan sempit sudah banyak instansi yang menggunakannya sebagai sasaran bantuan," ujar dia. 

Wapres meminta agar data yang dimiliki BKKBN bisa dimanfaatkan secara maksimal terutama dalam pelaksaan otonomi daerah. Sebab, menurut Hamzah, data tersebut sudah mencapai ke tingkat kecamatan sehingga sasarannya lebih sempit. "Ini agar dimanfaatkan secara maksimal jangan sebagai contoh saja. Saya pikir jaring-jarinng yang sudah dirintis BKKBN luar biasa dan dapat dimanfaatkan," ujar Hamzah yang juga menandatangani master piagam pendataan yang akan dibagikan kepada ribuan kader penyuluhan KB di Indonesia.

