Presiden Megawati: Pemberdayaan Perempuan Tidak Dapat Ditawar Lagi

Presiden Megawati Sukarnoputri mengingatkan agar keistimewaan perempuan sebaiknya tidak diberi makna yang justru menimbulkan diskrimasi. Hal itu disampaikannya dalam acara puncak peringatan hari ibu ke-73 di Balai Sudirman Jakarta, Kamis (27/12) siang. 

Menurut presiden, dewasa ini disadari bahwa pemberdayaan perempuan adalah hal yang tak dapat ditawar-tawar lagi. Untuk itu, diperlukan perjuangan untuk mengoreksi kenyataan sosial yang membedakan antara kaum laki-laki dengan kaum perempuan. Caranya, kata presiden lagi, dilakukan melalui pelaksanaan program-program yang terarah, sistemis dan berkelanjutan bagi perempuan yang menempati jumlah terbesar dalam komposisi penduduk Indonesia dalam pendidikan dan pengembangan keterampilan. Langkah-langkah itu merupakan langkah terpenting. 

Namun demikian Presiden berharap agar perubahan dan perkembangan tersebut dapat berlangsung secara wajar dan teratur. "Jadi bukan karena rekayasa yang terkadang memberi kesan memaksa," imbuhnya. Presiden memperhatikan wacana yang mengarah pada permintaan atau pemberian semacam referensi atau kuota pada jabatan-jabatan politik atau eselon tertentu dalam pemerintahan. 

Menurut Presiden Megawati, perolehan kedudukan atau peran karena keistimewaan semacam itu secara moril sebenarnya malah lebih menghadirkan beban bagi kaum perempuan. "Selain bersifat kontra produktif, pada tingkat tertentu kondisi tersebut juga merendahkan martabat emosional kaum perempuan itu sendiri," ungkap Megawati. Bahkan hal itu secara makro juga akan memperlemah institusi apa pun yang dibebani preserensi atau kuota itu, imbuhnya lagi. 

Berbicara di hadapan ratusan perempuan dari berbagai organisasi sosial masyarakat maupun instansi pemerintahan, Presiden Megawati mengingatkan kembali bahwa UUD 1945 telah memuat jaminan yang begitu jelas mengenai kemerdekaan atau kebebasan warga negara dalam semua hal yang bersifat asasi, menengani kesamaan dan hak-hak sipil semua warga negara. Melalui konstitusi tesebut, tutur presiden, para pendiri negara dengan tegas menyatakan kesamaan para warga negara dalam kewajiban untuk menjunjung hukum dan pemerintahan itu dengan tidak ada kecualinya. 

Menurut Presiden, pemikiran yang terpatri di dalam UUD 1945 ibarat dokumen kontrak sosial bangsa Indonesia. "Laki-laki, perempuan sama kedudukannya, sama hak-haknya, sama kewajibannya dan sama pula kesempatannya," tutur Presiden. Perbedaan antara laki-laki dan perempuan hanya karena kodrat ilahi saja. Hanya perjalanan secara sosial di kemudian membuat perbedaan diantara keduanya, yaitu kaum laki-laki seakan selalu didahulukan dari kaum perempuan. 

Presiden berpesan bahwa peningkatan pendidikan, keterampilan dan kesehatan kaum perempuan adalah hal yang sangat penting. Upaya tersebut merupakan untuk peningkatan kualitas hidup perempuan yang juga merupakan tema peringatan hari ibu pada tahun ini. "Saya mengajak kaum ibu dan kaum perempuan Indonesia agar kita sepakat bahwa pada akhirnya kaum perempuanlah yang harus berupaya meningkatkan harkat dan martabatnya serta kualitas hidupnya sendiri," tutur presiden. 

Presiden mengingatkan, mendidik kaum perempuan akhirnya juga berarti mendidik bangsa. Hal itu bisa diterima jika kita menerima kebenaran ungkapan bahwa ibu adalah tiang negara, kata Megawati. "Di dalamnya tersirat anggapan bahwa hanya kalau ibu baik akan baiklah negara. Sebaliknya jika gagal, maka rusaklah negara," imbuh Megawati. 

Peran mulia itu akan mustahil terwujud jika kaum perempuan terus dibiarkan tertinggal. Presiden berharap pula upaya peningkatan kualitas perempuan sudah dapat mampu menjawab beberapa isu aktual mengenai masalah perempuan seperti misalnya perdagangan wanita dan anak, pelecehan seksual, tindak kekerasan kepada perempuan dan bahkan penyalahgunaan narkoba yang juga melibatkan kaum perempuan.

Dalam kesempatan tersebut Presiden memberikan penghargaan kepada para pemenang lomba pelaksanaan program terbaik, Program Terpadu peningkatan Peran Wanita Menuju Keluarga Sehat Sejahtera (P2WKSS), Program Bina Keluarga Balita (BKB), program Gerakan Sayang Ibu (GSI) dan Perusahaan Sebagai Pembina Terbaik Tenaga Kerja Perempuan. Hadir dalam kesempatan tersebut, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Panglima TNI Laksamana Widodo A.S, Menteri Kehakiman Dan HAM Yusril Ihza Mahendra, Menteri Negara Ristek Hatta Rajasa, Menteri pemukiman dan prasarana wilayah Sunarno dan Menteri negara Pemberdayaan Perempuan Sri rezeki.

