Camat Ismet Tewas Tertembak di Aceh

Camat Tanah Pasir, Kabupaten Aceh Utara, Drs. Ismet tewas ditembak kelompok bersenjata setelah sebelumnya diculik dari rumahnya di kawasan Banda Masen, Lhokseumawe, Kamis (27/12) sekitar pukul 12.00 WIB. Aparat keamanan kemudian berhasil menembak tiga dari lima pelaku penculikan tersebut yang diklaim sebagai anggota Gerakan Sparatis Aceh (GSA), sebutan aparat untuk kelompok Gerakan Aceh Merdeka (GAM).

Informasi yang berhasil diperoleh Tempo News Room menyebutkan, ketika didatangi lima orang bersenjata yang tidak dikenalnya, korban sedang berada di rumah. Ismet kemudian dibawa secara paksa ke arah belakang gedung Sekolah Menengah Industri Kerajinan (SMIK) Lhokseumawe yang terletak tidak begitu jauh dari rumahnya. 

Beberapa anggota masyarakat yang melihat aksi penculikan tersebut segera menghubungi aparat keamanan untuk memberi pertolongan. Sesaat kemudian, sejumlah anggota Polri dari satuan gegana, brimob, dan koramil setempat terlihat mengepung ke sekitar lokasi.

dari sejumlah sumber di komando pelaksana operasi (Kolakops) TNI menyebutkan, tiga pelaku berhasil ditembak anggota gegana di bagian kepala, sementara dua lainnya masih dalam pengejaran. Akan tetapi, Ismet juga ditemukan tewas dengan luka tembak di bagian kepala. 

Ketiga pelaku yang berhasil ditembak, menurut keterangan aparat di lingkungan kolakops TNI, merupakan anggota GAM yang selama ini sangat meresahkan masyarakat. Anggota GAM yang menjadi korban itu adalah Husaini (27) warga desa Ulee Jalan, Kecamatan Banda Sakti. Seorang korban lainnya adalah Safrizal (18) warga Desa Buloh, Kecamatan Kuta Makmur. Sementara korban ketiga yang belum diketahui alamatnya adalah Sofyan alias Adi Darmawan (28). 

Komandan satuan tugas (Dansatgas) Penerangan Operasi Pemulihan Keamanan yang dicoba dihubungi Tempo News Room hingga beberapa kali tidak berhasil dimintai konfirmasinya. Hingga berita ini diturunkan, baik motif maupun modus penculikan terhadap Camat Tanah Pasir yang merupakan putra dari salah seorang tokoh masyarakat Aceh di era DI/TII itu belum terkuak. 

Juru bicara GAM wilayah Pase, Teungku Jamaika membantah pernyataan aparat keamanan yang menyebutkan bahwa penculikan itu dilakukan oleh kelompoknya. Teungku Jamaika yang berhasil dihubungi via telepon selular balik menuding penculikan itu dilakukan oleh aparat TNI. Alasannya, GAM tidak punya kepentingan dengan penembakan terhadap Ismet.

"Kami tidak mengenal pelaku penembakan. Sedangkan di lapangan tidak ada anggota kami yang bernama seperti itu," katanya.

Teungku Jamaika juga mengatakan, pada saat itu tidak ada pergerakan pasukan GAM ke sekitar lokasi kejadian. Dia kemudian mengajak aparat TNI untuk sama-sama membuktikan kepada masyarakat dengan melakukan pembuktian oleh pihak ketiga yang bersifat independen. 

"Hari ini kita sudah jenuh untuk saling tuding dengan pihak TNI Polri. Sudah terlalu banyak tokoh masyarakat dan masyarakat sipil yang tewas tertembak dan belum berhasil dikuak siapa pelakunya," kata Teungku Jamaika. 

Oleh karena itu, lanjut Jamaika, apabila aparat TNI tidak setuju dengan mengundang tim penyelidik dari internasional, masyarakat dapat menilai sendiri siapa yang berbohong dan memutarbalikkan fakta. 

Pihak GAM juga mengecam tertembaknya Ismet dan tiga pelaku yang dikatakannya sebagai masyarakat biasa. Selanjutnya, Teungku Jamaika menjelaskan bahwa ketiga pelaku yang ditembak aparat, ternyata tertangkap dua jam setelah penembakan terhadap Ismet. Menurut Jamaika, "Mereka kepergok aparat TNI yang sedang menyisir di sekitar lokasi. Aparat langsung menembak ke arah ketiga pelaku tersebut."

