Tommy Dibawa ke Ruang Satserse Ekonomi Polda Metro

Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, tersangka kasus pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita dan kepemilikan senjata api serta bahan peledak, i dibawa keluar dari selnya di blok A-11 ruang tahanan Polda Metro Jaya ke ruang Satserse Ekonomi Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, sekitar pukul 11.20 Wib, Kamis (27/12). Belum diperoleh informasi untuk keperluan apa Tommy dibawa ke tempat tersebut. Biasanya, Tommy diperiksa di Direktorat Reserse Umum. Hingga pukul 14. 00, Tommy masih di ruang tersebut tanpa didampingi penasehat hukumnya, Elza Syarif.

Tommy yang saat itu mengenakan baju tahanan warna biru bernomor 093 dan celana pendek warna biru dikawal sepuluh orang anggota Brimob bersenjata SS-1. Saat dibawa, Tommy dan anggota Brimob berlari sehingga wartawan yang menunggu sejak lama kaget dan mengejarnya untuk meminta komentar, tapi tidak diperoleh keterangan sedikit pun dari Tommy.

