Sidang Kabinet Membahas tentang Situasi Menjelang Akhir Tahun 2001

Presiden Megawati Sukarnoputri memimpin sidang kabinet di Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis (27/12) yang dimulai sekitar pukul 14.15 Wib. Sidang yang diantaranya akan membahas situasi tanah air menjelang akhir tahun 2001 itu dihadiri oleh 

Wakil Presiden Hamzah Haz, seluruh Menteri Kabinet Gotong Royong, Kapolri dan Panglima TNI. 

Kehadiran para peserta sidang kali ini menarik perhatian wartawan. Pasalnya, para menteri sejak sidang hari ini diimbau Presiden mengenakan pakaian sederhana seperti batik atau safari, tidak mengenakan jas. 

Beberapa menteri yang berjas seperti Menteri Agama Said Agil Al Munawwar, Menteri Kelautan Rokhmin Dahuri, Menteri Pertahanan Matori Abdul Jalil, Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda dan lainnya agak kikuk datang dengan tetap memakai jas. Namun mereka melepas jasnya setelah masuk ke gedung utama. Sementara itu sebagian besar menteri menggunakan kemeja berdasi. 

