Masih Misteri, Sinyal yang Salah atau Wesel?

Tabrakan maut antara Kereta Api (KA) Empu Jaya dan KA Gaya Baru Malam yang terjadi Selasa (25/12) dini hari pukul 04.32 WIB di Stasiun Ketanggungan Barat Kersana, Kabupaten Brebes, Jawa Tengah, masih menyisakan sebuah misteri. 

Kepala Stasiun Ketanggungan Barat, Ujang Efendi (42) pun tampak tegang wajahnya, saat dimintai keterangan oleh petugas dari Mapolres Brebes. Ujang menyatakan bahwa ketika kecelakaan terjadi, dirinya telah melakukan prosedur yang semestinya.

Ujang pun menuturkan, KA Gaya Baru Malam yang menarik 10 gerbong dari arah timur datang terlebih dahulu pada pukul 04.12 WIB dan diparkir oleh petugas stasiun di jalur III. Pemindahan jalur ini dilakukan dengan alat yang biasa disebut wesel, yakni sebuah rangkaian mekanik yang mengatur perpindahan jalur KA. Alat tersebut ditempatkan pada bagian barat dan timur stasiun dengan jarak 200 m. 

Stasiun Ketanggungan Barat sendiri memiliki 3 jalur. Pada setiap persimpangan jalur, ada menara sinyal. Menara sinyal ini mirip dengan traffic light , namun hanya memiliki dua lampu; warna merah dan hijau. Jika sinyal berwarna merah, kereta harus berhenti. Begitu juga sebaliknya. 

Menurut penuturan Ujang, ketika KA Empu Jaya dengan 12 gerbong dari arah barat tiba, dirinya sudah memberikan sinyal merah kepadanya. "Saat itu pukul 04.30, saya memberikan sinyal merah kepada kereta Empu Jaya sebab wesel pada bagian barat stasiun masih terkunci," tutur Ujang. 

Semula, KA Empu Jaya akan diletakkan di jalur II sebab di jalur I ada KA Kesonggon yang parkir dan jalur III ada KA Gaya Baru Malam. Namun, ada dugaan bahwa KA Empu Jaya dengan masinis Toat tetap meluncur tanpa menghiraukan sinyal. Melihat hal tersebut, Ujang langsung meloncat keluar dari ruang kepala stasiun. Dengan sebuah lampu battery, Ujang memberi sinyal darurat ke kereta dari barat. 

Dan, tabrakan hebat pun tak dapat dihindarkan. Ujang hanya tercengang. Dia tidak menduga bahwa hal tersebut bisa terjadi. Di depan petugas kepolisian, Ujang menyatakan bahwa wesel yang terkunci tengah dibuka melalui kendali di ruang kepala stasiun. Akan tetapi, upaya tersebut menemui kesulitan, hingga akhirnya sinyal merah pun diberikan kepada KA Empu Jaya. 

Keterangan lain diperoleh Tempo News Room dari penumpang KA Empu Jaya bernama Sugiono SE (31) yang berada di gerbong satu. Sejak berangkat dari Stasiun Senen Jakarta, KA sudah mengalami keterlambatan selama tiga jam. "Karena saya sering menggunakan KA Empu Jaya, saya hafal jadwal pemberangkatannya. Seharusnya, KA berangkat pukul 21.00 WIB. Akan tetapi, ternyata KA terlambat dan berangkat pada pukul 23.50 WIB," tutur laki-laki asal Wates ini di RSUD Brebes. 

Sugiono merasakan laju KA pada saat itu memang terlalu cepat. Bahkan, rekan sesama penumpang yang dikenalnya sebagai Jeje sempat mengkhawatirkan laju KA itu. Dan disela-sela kekhawatirannya, kata Sugiono, sempat terucap kata, "Jangan-jangan nanti tabrakan!" 

Namun sayang, ketika tabrakan terjadi, Giono berada dalam keadaan tidur. Begitu siuman, alumnus Universitas Jember ini telah berada di atas puing-puing gerbong I KA Empu Jaya. Dia melihat darah, karena ada luka sobek pada lutut kanannya. "Saya mendengar tangis dan rintihan minta tolong, namun pertolongan begitu lambat datang. Teman saya ngobrol, Jeje, ternyata meninggal dunia," tutur Giono. 

Dari keterangan Giono tersebut terungkap bahwa kecepatan kereta melebihi kebiasaannya. Sedangkan menurut keterangan Ujang Efendi, KA Empu Jaya seharusnya datang sebelum Gaya Baru. Namun karena terlambat maka Gaya Baru yang datang lebih dahulu dipindah ke jalur III. 

Kini, Ujang Efendi sendiri masih dalam pemeriksaan Polisi dan PT KAI. Sementara itu, masinis Empu Jaya, M Toat (50) belum dapat diminta keterangan. Dari keterangan kerabatnya, terlihat bahwa Toat adalah masinis paling senior di Stasiun Kejaksan Cirebon. Dengan jam terbang begitu lama, tentu dia akan tahu jika sinyal menyala merah berarti kereta harus berhenti. 

Uniknya, keterangan yang diberikan Kapolda Jawa Tengah Inspektur Jendral Polisi

Erwin Mappaseng menyebutkan bahwa saat kejadian sinyal berwarna kuning. Padahal,

Ujang mneyebutkan warna sinyal kereta hanya merah dan hijau. 

Sedangkan mengenai terkuncinya wesel, keterangan sementara dari pihak keamanan berdasarkan penyidikannya menyebutkan bahwa jeda kepindahan jalur oleh wesel secara otomatis adalah 90 detik, saat lampu menyala. Jadi ada dua kemungkinan, laju KA Empu Jaya yang terlalu cepat atau wesel yang terkunci? Pasalnya, rentang waktu parkir KA Gaya Baru Malam dan Empu Jaya begitu dekat, hanya dua menit. 

Kini, pihak kepolisian masih meminta keterangan lebih dari 20 saksi diantaranya Ujang Efendi, M Toat Sutrisna. Semua kalangan masih terus menunggu hasilnya, apakah tabrakan KA tersebut akibat kesalahan manusia atau teknis. Atau, jangan-jangan dibutuhkan kambing hitam.

