Perwira TNI AD Diperiksa sebagai Saksi dalam Kasus Theys

Panglima Komando Pasukan Khusus (Kopassus), Mayjen Amirul Isnaini menegaskan bahwa salah satu dari anggota Kopassus yang diduga terlibat dalam kasus pembunuhan Ketua Presidium Dewan Papua (PDP) Theys Hiyo Eluay, hanya diperiksa sebagai saksi oleh pihak kepolisian. Tujuh perwira TNI AD lainnya yang juga diduga terlibat, juga hanya diperiksa sebagai saksi. 

Usai menghadiri dialog antara Kasad Jendral Endriartono Sutarto dengan para pemimpin redaksi media massa di Mabes TNI AD Jakarta, Kamis (27/12) sore, Amirul tidak mengelak bahwa salah satu dari tujuh orang perwira itu berpangkat letkol dan merupakan Komandan Kesatuan Tugas (Satgas) Tribuwana bernama Letkol Hartomo. "Sebenarnya, itu bukan wewenang saya untuk menjawab," ujar Amirul ketika ditanyai lebih detail mengenai keterlibatan anggota Kopassus tersebut. 

Menurut Amirul, pihaknya telah mendapat perintah dari TNI untuk mengirimkan pasukan Kopassus ke Papua. Ketika sampai di lokasi, lanjutnya, komando pengendali dari pasukan yang dikirimkan adalah pihak Kodam Papua. Sehingga hal-hal yang bersifat teknis adalah wewenang dari pihak Kodam Papua sendiri. 

Adapun tugas dari Satgas Tribuwana di Papua, katanya, adalah menerima penugasan dari Mabes TNI melalui Kodam Papua untuk kemudian bertugas di daerah konflik tersebut. "Sehingga, pertanggungjawabannya itu secara Kodal (Komando Kendali) di wilayah tersebut. Sedangkan fungsi pembinaan TNI secara teknis tetap ada pada kami," katanya sembari mencontohkan keberangkatannya bersama Pangkostrad ke Aceh untuk meninjau pasukannya yang ada di sana. 

Sementara itu, mengenai tindakan yang sudah dilakukan pihak Kopassus terutama Panglima Kopassus untuk mencari tahu kejadian yang sebenarnya, Amirul mengatakan, pihaknya telah menanyakan langsung kepada salah satu aparat yang diduga terlibat dan kemudian dibantahnya. "Tempo hari saya sudah tanya, 'Kamu melakukan itu tidak?' Katanya, 'Nggak!' Ya, sudah," kata Amirul. 

Selain itu, Amirul juga telah memeriksa dan memonitor ketujuh orang perwira itu melalui Kodam Papua. Pihak kepolisian lantas meminta agar tujuh orang perwira itu dikirimkan ke Kodam dalam rangka memberikan kesaksian. Oleh karena ketujuh perwira tersebut loyal dan mematuhi perintah, mereka bersedia memberikan kesaksian. "Jadi perintahnya hanya untuk memberikan kesaksian saja," katanya. 

Seperti diketahui sebelumnya, telah ada dugaan keterlibatan tujuh orang perwira dari TNI AD dimana salah satunya merupakan anggota Kopassus, dalam kasus pembunuhan Ketua PDP Theys Eluay. Saat ini pihak kepolisian tengah melakukan pemeriksaan kepada tujuh perwira tersebut. 

Akan tetapi, hingga saat ini kasus tersebut belum dapat terungkap seluruhnya. Untuk memperlancar tugas kepolisian dalam penyelidikan kasus tersebut, pihak TNI AD telah mengirimkan tim penyelidiknya sendiri untuk melakukan pemeriksaan secara internal.

