Tim Putra BNI 46 Tantang Yuso

Juara bertahan voli putra, tim Yuso Yogyakarta, akan diuji kemampuannya oleh tim tangguh BNI 46 pada hari pertama putaran final Four Livoli Samator 2000. Pertandingan antara keduanya akan berlangsung di Stadion Basket, Senayan, Jumat (12/1) besok, pukul 19.00 malam. Sementara, juara bertahan putri, BNI 46 akan mengawali debutnya berhadapan dengan Popsivo.
 
Yuso antara lain akan menurunkan pemain-pemain handalnya seperti: A Marjoko Sigit, Eko Purnomo, Endri Oktaviano, dan M Zainudin. Sementara, untuk memenangkan Final Four ini, BNI 46 dipastikan akan menurunkan pemain-pemain handalnya seperti: Loudry Maspaitella, Imam Agung Faisal, dan Robby Meliala.
 
Dengan kekuatan yang dimiliki masing-masing tim, pertarungan antara Yuso dan BNI 46 tampaknya akan berlangsung ketat. Tim mana yang akan menang, sangat tergantung kepada kematangan persiapan serta kondisi mental pemain. "Secara teknis saya melihat semua tim berimbang," ujar Manager Tim Perhutani Agus Hermansyah, kepada TEMPO Interaktif di Kantor Pusat PB PBVSI, Kamis (10/1) sore.
 
Perhutani, misalnya, untuk menghadapi Final Four telah melakukan persiapan sejak jauh hari. Pada masa puasa pun menurut Hermansyah, mereka terus berlatih. Hanya saja, latihan intens baru mulai dilakukan sejak 2 Januari lalu. "Kalau ada pemain yang punya problem, biasanya permainannya akan kacau," ujar Agus. Menurut dia, hal ini paling sering terjadi pada pemain putri. 
 
Selain Yuso vs BNI 46 di bagian putra yang akan bertanding pada pukul 19.00, pertandingan besok adalah antara BNI 46 vs Posivo di bagian putri pada pukul 14.30. Selain itu juga pertandingan Petrogres vs Perhutani di bagian putri pada pukul 16.00. Samator vs Perhutani di bagian putra akan berlangsung pukul 17.30. Semua pertandingan akan dilakukan di Sadion Basket Senayan. Sebelum pertandingan dimulai, akan ada acara pembukaan pada pukul 14.00.
