Pesawat Mampu Terbang Sampai 15.000 Kaki

Pesawat Cassa NC-212 milik TNI Angkatan Laut yang jatuh di Wamena Irian Jaya pada 8 Januari lalu mempunyai kemampuan terbang sampai 15.000 kaki. "Sehingga ketika dia terbang dalam ketinggian 11.800 feet masih aman," kata Kepala Humas Industri Pesawat Terbang Nusantara (IPTN) Rohendi, saat dihubungi TEMPO Interaktif di Bandung Kamis siang (11/1).
 
Karena itu, hingga sekarang penyebab jatuhnya pesawat naas itu belum diketahui secara pasti. Pihak IPTN pun belum mendapat informasi apa-apa tentang penyebab kecelakaan pesawat yang menewaskan seluruh penumpang, yang diantaranya sejumlah Muspida Irian Jaya itu. 
 
Kapal terbang Cassa NC-212 yang jatuh dalam perjalanan dari Timika menuju Jayapura itu memang pesawat buatan IPTN. Pesawat dengan nomor register PK-U-614 buatan tahun 1983 itu merupakan paket pesanan ABRI yang berjumlah 16 buah dan di- delivered tahun 1984.
 
Sementara itu, sore tadi suasana di rumah mendiang Panglima Kodam XVII Trikora, Mayjen Tonny A Rompis yang menjadi korban kecelakaan pesawat itu terlihat sangat sepi. Namun, banyak karangan bunga bela sungkawa menghiasi halaman rumah mewah di jalan Sumbawa 23 Bandung itu. Bagian tengah rumah dan garasi dipenuhi kursi untuk melakukan kebaktian "Sejak kemarin malam diadakan kebaktian di sini" kata seorang laki-laki tegap usia 25 tahunan yang menjaga rumah itu.
 
Mendiang Tonny rencananya memang akan dimakamkan di Bandung. Namun, menurut penjaga rumah itu, tadi siang dia menerima telepon bahwa jenazah tidak jadi di bawa ke Bandung karena akan di makamkan di Taman Makam Pahlawan Kalibata, Jakarta.
