Pengusaha Perunggasan Gembira

Kalangan pengusaha perunggasan menyambut gembira keputusan pemerintah membatalkan pengenaan Pajak Pertambahan Nilai (PPN) 10% terhadap produk-produk pertanian, perkebunan, peternakan dan perikanan. Demikian dikatakan Sekjen Gabungan Pengusaha Perunggasan Indonesia (GAPPI), Achmad Dawami, kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, di Jakarta, Kamis (12/1) malam.
 
Meski begitu, Dawami menyayangkan sikap pemerintah yang sebelumnya tampak ngotot untuk memberlakukan PPN ini. Menurut Dawami, produk pertanian, khususnya peternakan, memiliki sifat yang mudah rusak dan tidak tahan lama. Akibatnya, harga yang ditentukan sangat rentan dengan fluktuasi. "Kalau diberlakukan PPN, tentu saja makin terpuruk," kata dia. 
 
Dawami mengatakan dengan keputusan ini berarti pemerintah mengerti apa yang dibutuhkan rakyat kecil. "Bila diteruskan, nantinya yang kena pajak juga konsumen dan produsen kecil," kata dia. Sehingga pada akhirnya, peternak tersebut tidak dapat bersaing dengan lainnya. 
 
Menurut Dawami, peternak saat ini sedang prihatin karena harga-harga produknya lebih rendah dari harga produksi. "Harga ayam broiler hidup Rp 4.500 per kg, padahal biasanya Rp 6.500 - Rp. 7.000 per kg," kata dia. Selain itu, harga telur masih di bawah harga pokok yaitu Rp 5.500 per kg. Begitu pun harga Day Old Chic (anak ayam umur satu hari), harganya Rp 1.500 - Rp 1.800. Sedangkan biaya produksinya sekitar Rp 2.000 - Rp 2.300 per ekor. Mengenai, harga pakan ternak, Dawami mengatakan relatif stabil, karena produk ini bisa disimpan.
