Baramuli Akui Tandatangani Akta Kredit dari Indover

Anggota MPR AA Baramuli mengaku menandatangani surat persetujuan atau perjanjian kredit antara NV Indover Bank dan PT Unicotin. Hal itu terungkap dalam pemeriksaan terhadap Baramuli oleh jaksa penyidik Kejaksaan Agung Budiman Rahardjo, selama hampir tujuh jam. Hal ini disampaikan Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Kejaksaan Agung, Muljohardjo, di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Jakarta, Kamis (11/1) sore. "Tanpa adanya penandatanganan itu, kredit tidak bisa dicairkan," kata dia. 
 
Baramuli sendiri hanya mengakui dirinya sebagai penjamin atas kredit sebesar US$ 1,5 juta dari NV Indover Bank yang kini kondisinya macet. Jaminan yang diberikan itu berupa harta milik Baramuli. Ia menjelaskan, kredit tersebut dipinjam dari Indover Bank pada 1995 oleh PT Unicotin. Pada perusahaan tersebut, istri Baramuli, Albertina Naomay Baramuli Kaunang, duduk sebagai direktur. 
 
Soal kabar kredit itu digunakan untuk membiayai kampanye Golkar pada tahun 1997 dibantah Baramuli. Menurut dia, dana tersebut dipakai Unicotin untuk membeli mesin-mesin dan bahan baku lainnya.
 
Menurut tokoh kaukus Irama Suka ini, jangka waktu pengembalian kredit tersebut adalah selama lima tahun dengan tingkat bunga pinjaman mencapai tujuh hingga delapan persen per tahun. Diakuinya, karena tahun 1997 Indonesia mengalami krisis ekonomi, maka pengembaliannya agak tersendat. "(kredit) itu memang sebagian sudah dibayar. Tapi saya tidak tahu, berapa yang telah dibayar. Karena ini urusan direksi," kata dia kepada pers dengan didampingi kuasa hukumna, I Made Gelgel.
 
Dalam PT Unicotin, AA Baramuli beserta keluarganya memiliki kepemilikan sebesar 60 hingga 70 persen. Walaupun begitu, Baramuli menolak dirinya disebut sebagai komisaris perusahaan tersebut. "Kan saya yang dominan pegang saham di sana. Jadi memang saya yang harus memberi jaminan, kalau ternyata pabrik itu tidak juga membayar," kata mantan Ketua DPA ini.
 
PT Unicotin sendiri, menurut dia, adalah sebuah usaha pabrik tepung kelapa di daerah Manado, Sulawesi Utara. Perusahaan tersebut mampu mengekspor produknya senilai US$ 100 ribu sebulan. PT Unicotin adalah anak perusahaan dari Poleko Grup, di mana Baramuli menjabat sebagai Presiden Komisaris.
