Tergugat Tak Hadir, Sidang Kembali Ditunda

Sidang kasus gugatan Siti Farikha dan kawan-kawan kepada DPR dan Panitia Khusus (Pansus) Buloggate-Bruneigate DPR, di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat, Kamis (11/1), akhirnya kembali ditunda. Ini adalah penundaan kedua kalinya. Alasannya, tergugat pertama, DPR, tidak bisa hadir karena masih dalam masa reses. Sementara yang hadir saat itu adalah para kuasa hukum tergugat kedua, Pansus Kasus Bulog DPR. Majelis hakim yang diketuai Bambang Sriwulan kemudian memutuskan untuk menunda persidangan hingga Selasa (23/1). 
 
Persidangan yang berlangsung sekitar 20 menit itu, hanya diwarnai perdebatan antara enam kuasa hukum penggugat dan puluhan kuasa hukum tergugat kedua. Kuasa hukum penggugat, yang diketuai Indra Sahnun Lubis, mempermasalahkan keabsahan surat kuasa hukum tergugat yang tidak ditandatangani semua anggota Pansus. Surat itu hanya mengatasnamakan Ketua Pansus, Bachtiar Chamsyah. Sementara pihak kuasa hukum tergugat, yang dipimpin Muhammad Assegaf, beralasan itu dilakukan karena surat gugatan menyebutkan bahwa yang digugat adalah Pansus yang diketuai Bachtiar Chamsyah. 
 
Karena keabsahan surat kuasanya dipertanyakan, Assegaf balik mempermasalahkan keabsahan surat gugatan pihak Siti Farikah cs. Ia mempertanyakan, mengapa gugatan itu dilakukan terhadap Pansus Buloggate-Bruneigate. Padahal, di DPR sendiri tidak ada yang bernama Pansus Buloggate-Bruneigate. Menurut Assegaf, yang ada adalah Pansus untuk menyelidiki aliran dana Bulog dan sumbangan dari Sultan Brunei. Istilah Buloggate-Bruneigate itu sendiri adalah istilah yang dipopulerkan oleh media massa. "Jadi gugatannya salah alamat," kata dia. 
 
Salah seorang kuasa hukum Siti Farikha, Sitor Situmorang, seuasi persidangan mengatakan bahwa dirinya tidak bisa menerima alasan kuasa hukum tergugat. Alasannya, dalam bahasa hukum ada istilah pakta notoir, yaitu sesuatu yang telah diketahui oleh umum. Hal itu bisa dijadikan sebagai pakta untuk melakukan gugatan. 
 
Ketika pernyataan itu dikonfirmasikan kepada kuasa hukum tergugat, Assegaf menyatakan bahwa pakta publik tidak bisa dijadikan sebagai pakta hukum, karena dalam hukum ketentuannya sangat ketat. Menurut dia, nama atau subyek hukum harus jelas. 
 
Sementara itu, tentang ketidakhadiran tergugat pertama, yaitu DPR, juru bicara kuasa hukum tergugat kedua menambahkan bahwa hal itu juga terjadi karena adanya ketidakcermatan dalam melakukan gugatan. Penggugat menuntut DPR secara kelembagaan, dan tidak menyebut orang perorangan. Karena itu, untuk memberikan kuasa hukum, DPR yang memiliki kepemimpinan kolektif harus melakukan musyawarah terlebih dahulu. Jadi, Ketua DPR Akbar Tandjung tidak bisa mengatasnamakan diri sebagai DPR dan memberi kuasa kepada siapa pun. 
 
Sebaliknya, menanggapi kembali tidak hadirnya DPR, Situmorang menegaskan bahwa pihaknya akan terus mengajukan gugatan. Mereka juga memperingatkan, sesuai dengan aturan hukum, jika pihak tergugat tiga kali berturut-turut tidak bisa hadir, pengadilan bisa menetapkan keputusan ( by verzet ). Artinya, tuntutan penggugat untuk menyatakan Pansus tidak sah dan harus dibubarkan, bisa saja diputuskan oleh majelis hakim.
 
Sidang pertama perseteruan dua belah pihak itu sendiri dilaksanakan Rabu (3/1), namun ditunda karena tergugat pertama dan kedua tidak hadir dalam persidangan saat itu. Pihak tergugat hanya menyampaikan surat kesediaan mereka untuk hadir dalam persidangan hari Kamis (11/1). Ketidakhadiran tergugat pertama tak urung membuat pihak penggugat sangat kecewa dan menganggap itu sebagai cerminan ketidaksiapan DPR dalam menangani persoalan-soalan hukum yang mereka hadapi.
