Gus Dur Melantik 35 Anggota KPKPN

Presiden Abdurrahman Wahid akhirnya melantik 35 anggota Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelangara negara (KPKPN) di Bina Graha, Jakarta, Kamis (11/1) pagi. Ini sekaligus mengakhir perbedaan pendapat antara Presiden dan DPR soal jumlah dan nama-nama yang mengisi komisi tersebut.
 
Pelantikan yang berlangsung selama 30 menit itu dihadiri Ketua DPR Akbar Tanjung dan beberapa menteri kabinet, seperti Menko Polsoskam Susilo B Yudhoyono, Menteri Pertahanan Mahfud MD, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Poernomo Yusgiantoro dan Mendiknas Yahya Muhaimin. Baik Presiden maupun Ketua DPR tidak memberikan sambutan resmi dalam acara tersebut. 
 
Seperti diketahui sekitar September 2000, terjadi polemik antara Presiden dan DPR. Dewan mengusulkan 45 nama kepada Presiden untuk diangkat menjadi anggota KPKPN. Nama-nama itu sendiri disaring melalui fit and proper test yang dilakukan Komisi II DPR. Namun, rupanya Gus Dur tak berkenan dengan nama-nama yang disodorkan kepadanya. Presiden kemudian bersikeras hanya akan memilih dan melantik 25 nama dari 45 nama yang diajukan. 
 
Ditemui usai pelantikan, Akbar Tanjung menyatakan bahwa dirinya lega karena perbedaan pendapat soal anggota KPKPN sudah selesai. "Walaupun tidak persis dengan jumlah yang diusulkan DPR, namun kami (Presiden dan DPR, red) sepakat menentukan jumlah 35 orang," ujar Akbar.
 
Akbar mengakui, ada satu dua nama yang kurang pas dengan usulan DPR. Namun, menurut dia, hal itu bukan merupakan masalah yang prinsipil. DPR berharap agar komisi segera bekerja dan menyesuaikan langkah-langkah pada tahap awal, misalnya menginvetarisir langkah-langkah yang telah dilakukan dan melakukan pembagian tugas dalam sub komisi. Ia berharap, pemerintah dapat segera memberi fasilitas yang dibutuhkan komisi untuk bekerja.
 
Pada kesempatan sama, Ketua KPKPN Jusuf Syakir menjelaskan mengenai rancangan-rancangan yang sudah dimiliki komisi tersebut. Mialnya rancangan soal formulir, rancangan standar pemeriksaan, tata tertib dan kode etik. Dalam dua pekan, rancangan tersebut harus sudah disahkan menjadi keputusan komisi. 
 
Pada pekan ketiga, ungkap Yusuf, KPKPN sudah siap memberikan formulir kepada sekitar 50-60 ribu penyelenggara negara. Termasuk presiden, wakil presiden, para menteri, gubernur, komisaris dan direksi BUMN, BUMD, hakim, jaksa, polisi-polisi penyidik, pejabat eselon satu pemerintahan sipil maupun militer, pemimpin MPR, DPR dan DPRD. "Mereka harus memberikan keterangan sejujur-jujurnya. Kalau bohong, dan ketahuan, akan ada sanksi hukum tegas," ungkap dia.
Yusuf menegaskan, pemeriksaan yang dilakukan komisinya akan bersifat investigasi. Apalagi mengingat kedudukan KPKPN yang kuat, independen serta didukung Tap MPR dan UU. Selain itu, ia juga meyakinkan, walaupun anggota Komisi ada yang diusulkan oleh LSM, Ormas atau kelompok tertentu, tapi mereka tidak mewakili siapa-siapa kecuali dirinya sendiri.

Ia mengundang masyarakat untuk memberikan laporan apabila mengetahui adanya tindakan KKN. Namun ia mensyaratkan agar identitas pelapor harus jelas nama, alamat dan salinan KTP guna menghindari surat kaleng. Menurut dia, nantinya mereka akan memiliki sebuah database , di mana beberapa bagiannya dapat diakses oleh masyarakat luas. 
 
Mengenai siapa yang akan diperiksa, Yusuf menegaskan, pemeriksaan bukan hanya terhadap kekayaan si penyelenggara negara saja, tapi juga kekayaan istri dan anak-anak yang menjadi tanggungannya. "Adik/kakak tidak diperiksa, tapi datanya masuk ke data pribadi. Termasuk istri, mertua, ipar, saudara. Sehingga kalau ada apa-apa dapat langsung diteliti," kata dia.
 
Sedang untuk prosedur pemeriksaannya, Yusuf mengatakan bahwa yang akan dilakukan KPKPN adalah menindaklanjuti laporan masyarakat dan melakukan penyelidikan. Setelah diperoleh hasil, kata dia, maka komisi akan berhubungan dengan Kejaksaan Agung untuk menindaklanjuti ke proses hukum.
 
 
Anggota Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelanggara Negara (KPKN) 
 1. Jusuf Syakir (Ketua)
 2. Dr Masoed Mahfoedz 
 3. Mayjend Pol (Purn) Drs Momo Kelana 
 4. Syukri Ilyas 
 5. Chairul Imam (Wakil Ketua IV)
 6. Brigjen TNI Rudjuan Dartono 
 7. Prof Dr Paiman Manansastro 
 8. H Agus Tagor
 9. HM Wierdan
 10. H Anwar Sanusi
 11. HM Thoha Rasidi
 12. Hj Enny Suniyah
 13. Dr Hisyam Busri
 14. H Aidil Fitrisah 
 15. H Muchayat (Wakil Ketua I)
 16. Djakfar Murod
 17. Usman Lubis BSc
 18. Brigjen TNI Prodjo Soewojo
 19. Abdullah Hehamahua (Wakil Ketua II)
 20. Prof Dr Mohamad Surya
 21. Dr H Karhi Nisjar Sardjudin 
 22. H Mustofa Syarif
 23. Soekotjo Soeparto
 24. Dr Lili Asdjudiredja
 25. Alfian Husin
 26. HM Saleh Khalid 
 27. Winarno Zain
 28. Mayjen Hartoyo (Wakil Ketua III)
 29. John Piereis
 30. Lamondok L.A Luntungan 
 31. Dr Reinhart Tampubolon
 32. Inget Sembiring
 33. Rusli SH
 34. Petrus Selestinus
 35. Yafid Thahir
