Zuhal Mengaku Tanda Tangani Kontrak Paiton

Mantan Direktur Utama PT Perusahaan Listrik Negara (PLN), Dr Zuhal mengaku telah menandatangani pembentukan konsorsium antara PT PLN dengan PT Batu Hitam Perkasa. Pengakuan Zuhal di depan tim penyidik Kejaksaan Agung itu dikemukakan ketua tim Suryansyah di Gedung Bundar Kejagung, Kamis (11/1).
 
Suryansyah mengatakan bahwa saat menjabat sebagai Dirut PLN pada tahun 1992, Zuhal telah menandatangani kerjasama untuk pengadaan listrik swasta Paiton I dengan pengusaha swasta. Kerjasama itu dilakukan berdasarkan Keppres No 37 tahun 1992 yang menetapkan perusahaan listrik swasta dapat menjual kepada PT PLN. Keadaan ini yang mempengaruhi hak-hak masyarakat dalam memperoleh harga listrik. 
 
Indikasi korupsi dan kolusinya menurut Suryansyah adalah dengan adanya surat Menteri Pertambangan dan Energi waktu itu, Ginandjar Kartasasmita pada 13 Februari 1993. Surat itu berisi persetujuan kesepakatan kerjasama itu. Kejagung telah melihat manipulasi dalam pengadaan batu bara yang mengakibatkan kerugian negara sebesar US$ 150 juta atau sekitar Rp 1,425 triliun (dengan nilai tukar Rp 9500 per dollar AS).
 
Proyek listrik swasta Paiton I dilaksanakan bermula dari adanya prediksi tingkat pertumbuhan kebutuhan listrik yang sangat optimis. Hal ini mengakibatkan kesimpulan yang di luar target optimis, bahwa listrik memang diperlukan untuk memenuhi estimasi kebutuhan itu. Rencananya Zuhal akan diperiksa lagi hari Senin (15/1).
