Kami Menerima Apa pun Keputusan dari Swiss

Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Sofyan Daud, menyatakan bahwa pihak GAM siap menerima apa pun keputusan yang ditetapkan dalam pertemuan antara Wakil Pimpinan GAM dan Pemerintah RI di Swiss. "Apa pun yang disampaikan oleh pimpinan kami sehubungan dengan hasil pertemuan tersebut, GAM siap untuk melaksanakannya dengan sungguh-sungguh," kata Sofyan kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, Rabu (10/1) sore.
 
Hal itu diungkapkan Sofyan sehubungan dengan kabar dari Swiss yang menyebutkan bahwa pimpinan tertinggi GAM, Teungku Muhammad Hasan Di Tiro  - yang diwakili oleh salah seorang tokoh penting kepercayaannya -  menerima tawaran untuk menghentikan kekerasan bersenjata di Aceh demi mencegah semakin banyaknya korban jiwa. Bahkan, dilaporkan, dalam pertemuan tersebut Wakil Pimpinan GAM juga menyatakan akan mengalihkan perjuangan kelompoknya dari perjuangan bersenjata ke perjuangan diplomasi dalam merebut kemerdekaan.
 
Tetapi, kata Sofyan, jika ternyata nanti pihak aparat keamanan Indonesia tetap melakukan operasi militer untuk melucuti pihaknya, GAM akan melakukan perlawanan dengan kekuatan penuh. "Berapapun jumlah pasukan dan persenjataan yang diturunkan TNI dan Polri," kata dia.
 
GAM, tegas Sofyan, tetap siaga menghadapi segala kemungkinan buruk yang mungkin terjadi. Lebih-lebih setelah sekitar 30.000 pasukan tambahan TNI dan Polri tiba di Banda Aceh dari Jakarta. "Kami tidak gentar dengan kekuatan mereka yang cukup besar, sekalipun lebih banyak dari itu. Sejak 4 Desember 1976, ketika kami memutuskan mengangkat senjata melawan Pemerintah RI, kami telah memperhitungkan segala kemungkinan berikut resikonya," ungkap Sofyan Daud. Untuk itu, dirinya melihat, tidak ada alasan bagi GAM  -  setelah lebih dari 24 tahun berjuang  -  untuk merasa gentar menghadapi pasukan TNI/Polri, kendati aparat kemanan menggunakan pesawat tempur yang sangat canggih sekali pun.
