Kecelakaan Karena Human Error

Jatuhnya pesawat Cassa NC-212 dengan nomor penerbangan U-614 milik TNI AL di Pegunungan Jayawijaya Irian Jaya diduga semata-mata akibat human error (kesalahan manusia). "Jatuhnya pesawat itu sama sekali bukan disebabkan oleh sabotase," kata Presiden Abdurrahman Wahid seusai Sidang Kabinet di Bina Graha, Kamis sore (11/1). 
 
Menurut Gus Dur, pesawat kecil sejenis Cassa NC-212 yang memuat sekitar sembilan orang itu seharusnya melewati pantai. Tapi ternyata, pesawat itu justru melewati gunung yang tingginya mencapai 15 ribu feet. Akibat kondisi pesawat yang kurang laik terbang dan cuaca yang buruk akhirnya pesawat itu jatuh diatas 12 ribu kaki. "Jadi ini karena semata-mata kesalahan navigasi, human error," kata Gus Dur.
 
Seperti telah diberitakan sebelumnya, pesawat Cassa NC-212 milik TNI AL itu mengalami kecelakaan pada 8 Januari lalu dalam perjalanan dari Timika menuju Jayapura. Ikut dalam pesawat buatan PT Industri Pesawat Terbang Nusantara (IPTN) itu Pangdam XVII Trikota Mayjen TNI Tonny A Rompis, Kapolda Irian Jaya Irjen Polisi Drs FX Soemardi MSi, Ketua DPRD Papua Nathaniel Kaiway SH, Kajati Papua Bismar Mannu dan ajudan gubernur Papua, Jit Mau. Mereka baru saja mendampingi Gubernur Irian Jaya, JP Salossa mengunjungi beberapa Kabupaten di Irian Jaya.
