Beda Pendapat Soal Pencekalan Amien

Rencana kedatangan Amien Rais di Jawa Timur memicu perbedaan pendapat di kalangan NU. Tadi siang (11/1) Ketua PWNU Jatim Ali Maschan Moesa melarang warga NU menghadang Amien. Namun, di DPRD Jawa Timur berlangsung unjuk rasa besar-besaran anak-anak muda NU. Bahkan Ketua Syuriah PC NU Surabaya KH Miftakhul Akhyar ikut turun. Ia terang-terangan meminta Amien mengurungkan niatnya ke Surabaya dan Lamongan.
 
Menurut Miftakhul warga NU melihat, Amien telah banyak menyakiti Gus Dur. Karena tak kuasa meredam amarah warga NU, ia menyarankan agar Amien mengurungkan niatnya untuk berkunjung ke Surabaya. "Saya mendengar warga telah mempersiapkan penghadangan," ujarnya tadi siang kepada wartawan di sela-sela hiruk pikuk aksi warga NU. 
 
Dalam aksi itu pengunjuk rasa menggelar doa istighotsah agar Gus Dur selamat memimpin negara ini hingga 2004. Beberapa demonstran juga membeber spanduk. Salah satunya berbunyi: Siap Mati Membela Gus Dur.
 
Telah diberitakan bahwa Sabtu (13/1) lusa Amien akan menginjakkan kakinya di Surabaya untuk menghadiri silaturahmi dan halal bihalal PAN. Setelah itu, ia akan ke Lamongan. Saat ini, Bupati Lamongan dijabat HM Masfuk, seorang aktivis PAN. 
 
Rencana itu rupanya tak disia-siakan anak-anak muda NU yang selama ini terlanjur tidak suka kepada Amien. Mereka mempersiapkan penghadangan di Banda Juanda dan Gedung Go Skate tempat acara brlangsung. "Kami tak akan biarkan Amien leluasa memasuki Surabaya," ujar Slamet Santoso, pentholan aksi. Bahkan, terbetik informasi mereka akan merazia hotel-hotel berbintang di Surabaya untuk menghindari Amien telah datang lebih dulu.
 
Namun, Ketua PW NU Jatim Ali Maschan Moesa justru mengeluarkan larangan bagi segenap elemen NU yang akan mengusik kedatangan Amien. "Silahkan Pak Amien datang. Tak seorang pun berhak melarang atau mengganggu, tak terkecuali warga NU," ujarnya. 
 
Tapi, Ali tetap mengingatkan Amien agar tak pidato 'aneh-aneh'. Soalnya hal itu akan dapat menyulut kemarahan warga NU. Misalnya mengampanyekan penggantian Gus Dur. "Kalau itu tak diindahkan...  ya saya nggak tahu lagi," tuturnya.
