Korban akan Diberi Kenaikan Pangkat Anumerta

Markas Besar TNI tengah mempertimbangkan kenaikan pangkat dan pemberian gelar anumerta kepada prajurit TNI yang tewas dalam musibah pesawat Cassa NC-212 di Pegunungan Jayawijaya, Irian Jaya. Semua hal yang terkait dengan kenaikan pangkat dan pemberian gelar itu tengah dipersiapkan oleh staf personil di lingkungan TNI. 
Hal itu dikemukakan Panglima TNI Laksamana Widodo AS saat ditemui sebelum Sidang Kbinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis (11/1). 

Selain itu, Panglima TNI mengatakan, untuk mengisi kekosongan jabatan Pangdam XVII/Trikora, pihak Mabes TNI AD juga tengah menyiapkan penggantinya. "Segera, dalam waktu dekat akan diisi kekosongan itu," ungkap dia. Meski begitu, ia belum dapat memastikan siapa calon penggantinya. 
 
Mengenai upaya evakuasi yang tengah dilakukan terhadap jenasah korban, Widodo menyatakan bahwa penanganannya hingga saat ini masih terkendala akibat adanya kabut tebal, angin dan kondisi lingkungan. Situasi yang sulit ini semakin memperberat upaya tersebut. Berdasar informasi yang diperolehnya, pimpinan tim SAR di Timika memutuskan untuk menunda evakuasi hingga cuaca membaik. 
 
Panglima menambahkan, begitu kondisi memungkinkan, pengangkutan jenazah korban yang telah ditemukan akan segera dilakukan. Jenazah Pangdam Trikora Tony A Rompis dan Kajati Bismar Manu akan langsung dibawa dari Timika ke Jakarta dengan menggunakan pesawat Hercules. Jenazah Kapolda Irian Jaya, Inspektur Jendral Pol FX Sumardi dan empat korban lainnya, rencananya akan diangkut dengan pesawat melalui jalur Timika, Surabaya dan Yogyakarta. Sedangkan jenazah Ketua DPRD Irian Jaya, Nathaniel Kaiway dan ajudan Gubernur Irian Jaya, Jit Mau, akan dibawa ke Jayapura.
