Evakuasi Korban Masih Tertunda

Cuaca yang sangat buruk kembali menghambat evakuasi korban musibah Cassa NC 212 yang jatuh di celah pegunungan Jayawijaya, Irian Jaya. Hal ini ditegaskan oleh Kapolres Wamena, Komisaris Besar Polisi D. Suripati, dari Posko Wamena kepada TEMPO Interaktif melalui telepon dari Jakarta, Kamis (11/1) pagi. "Jarak pandang di lokasi hanya sekitar 5-7 meter, sangat menyulitkan karena lokasi berada pada kemiringan hampir 80 derajat," kata dia. Karena itu, tim SAR, hingga berita ini diturunkan, masih menunggu cuaca membaik.
 
Di samping itu, karena para korban rencananya akan diangkut ke Timika, maka posko di Wamena kini hanya bertugas untuk melakukan monitoring atas kegiatan evakuasi, dan Posko SAR kini telah dipindahkan ke Timika. 
 
Sementara itu seorang petugas di Posko SAR Timika, ketika dihubungi TEMPO Interaktif melalui telepon Kamis (11/1) siang, mengatakan bahwa sejauh ini para korban yang telah dimasukkan ke dalam kantong plastik dan siap dievakuasi baru lima orang. Mereka adalah Pangdam XVII Trikora Mayjen Toni A Rompis, Kapolda Irian Jaya FX Sumardi, Kepala DPRD I Irian Jaya Nathaniel Kayway, Pilot, Mayor (P) Sutopo Mulyo; serta kru pesawat, Kelasi Kepala Gunawan. Sementara keempat korban lainnya masih berupaya dikeluarkan dari reruntuhan pesawat.
 
Dari Posko SAR Timika juga diperoleh informasi, upaya evakasi korban ini melibatkan personil tim SAR Gabungan berjumlah kurang lebih 15 orang. Mereka berasal dari berbagai kesatuan, seperti Brimob, Satgas 503, dan Kopassus. Satuan-satuan tersebut, selain berasal dari Timika juga dibantu personel dari Wamena dan Yonif 752 Jayapura. Tim medis berjumlah tiga orang, yaitu dua orang dari Airfast dan satu orang dari Satgas 503. 
 
Sekitar empat pesawat dikerahkan untuk pelaksanaan evakuasi tersebut, di antaranya adalah Bell 205, Bell 412, serta Helikopter OCA dan OCE. Peralatan utama yang telah dipergunakan dalam upaya mengeluarkan para korban dari reruntuhan pesawat adalah oksigen dan cuting , yaitu alat khusus untuk mengeluarkan jenazah dari reruntuhan pesawat.
