Fordem Usulkan Pembentukan Komisi Nasional Konstitusi

Forum Demokrasi (Fordem) mengusulkan pembentukan Komisi Nasional Konstitusi yang dimaksudkan untuk menyusun konstitusional yang compatible dengan realitas system politik di Indonesia sebagai terobosan politik guna mengakhiri krisis yang tengah melanda Indonesia saat ini. Usulan yang diberi judul Maklumat Demokrasi ini akan segera disampaikan kepada Presiden dan DPR secepatnya.
 
Usulan ini dikemukakan Forum Demokrasi (Fordem) dalam sebuah jumpa pers di Hotel Wisata Internasional, Kamis (11/1). 
Hadir dalam acara ini antara lain Ketua Badan Pekerja Fordem Awad Bahasoan, Ketua Dewan pertimbangan Fordem Rahman Tolleng, anggota Fordem lainnya seperti Chris Siner Key Timu, Rocky Gerung dan Todung Mulya Lubis.
 
Maklumat itu menyatakan bahwa saat ini, sebagai Negara, Indonesia gagal menjalankan fungsi primernya sebagai penjamin keamanan dan penyelenggara ketertiban. Bahkan kondisi Indonesia saat ini telah cukup membahayakan dan mengarah stateless society, suatu masyarakat yang nyaris tanpa negara. 
 
"Kita harus katakan bahwa kita telah berada dalam situasi yang chaotic. Transisi yang seharusnya menjadi momentum konstitusional untuk membangun sebuah civil order baru, telah lalai dikerjakan elit politik. Keadaan bahkan sedang mengarahkan kita ke suatu konstelasi stateless society, suatu masyarakat, nation yang nyaris tanpa negara," tandas Ketua Badan Pekerja Fordem Awad Bahasoan. 
 
Awad memaparkan, indikasi dari kondisi ini salah satuny adalah munculnya serangkaian teror dan tindak kekerasan, terjadinya bentrokan komunal, meningkatnya kuantitas kriminalitas dan kualitas brutalitas, dan lahirnya berbagai organisasi paramiliter , "Jadi Negara telah gagal menjalankan fungsi primernya sebagai penjamin keamanan dan penyelenggara ketertiban," ujar Awad.
 
Fordem yang dulu juga didirikan Gus Dur itu menyampaikan bahwa kinerja Pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid juga dinilai gagal melakukan pemutusan hubungan masa lalu (Orba) . Fordem juga mencatat beberapa masalah fundamental, seperti pengaturan hubungan eksekutif-legislatif, perlakuan terhadap tokoh-tokoh Orde Baru terutama yang tergolong pelaku pelanggaran HAM (Hak Azasi Manusia) dan KKN (Kolusi Korupsi Nepotisme), penataan hubungan sipil militer yang berbasis civilian supremacy, dan yang terakhir hubungan rasional pusat daerah.
 
Tak hanya itu, Fordem juga mencatat adanya krisis legitimasi yang dialami Gus Dur. Legitimasi yang dipegang Presiden Gus Dur didapat karena situasional dan karena alasan dan kondisi politik pada SU MPR 1999 lalu. Harus diakui, demi etika demokrasi sejati, legitimasi itu sesungguhnya tidak normal. Ketidaknormalan itu dikarenakan tidak mencerminkan distribusi politik yang sesungguhnya (hasil pemilu). Konsekuensi ini juga menuntut pemilu dipercepat untuk membentuk sistem baru.
 
Untuk itu, perubahan konstitusi menjadi satu kebutuhan. Sementara bagi mengatasi kemacetan konstitusi perlu dilakukan amandemen UUD (Undang-Undang Dasar). Awad menawarkan dua alternatif untuk penyelesaian ini, pertama, mengubah sistem kepartaian, dan perubahan konstitusi. Termasuk mengubah sistem presidensial ke sistem parlementer.
 
"Untuk itu Komisi Nasional Konstitusi untuk menyusun suatu konstitusi yang kompatibel, sesuai realitas kepartaian yang ada, menjadi satu kebutuhan." kata Awad.
 
Komisi ini selayaknya terdiri dari kalangan independen. Jika ada kalangan partai, sebaiknya fifty-fifty (50-50). Rahman Tolleng sendiri menambahkan jika usulan ini ditolak DPR, maka jalan keluarnya adalah dilakukan percepatan pemilu, dengan lebih dulu membubarkan keanggotaan DPR saat ini.
