Keluarga Minta Tony Rompis Dimakamkan di Manado

Keluarga Mayjen TNI Tony A Rompis di Manado dan Minahasa meminta jenazah mendiang Pangdam XVII Trikora itu dapat dimakamkan di Taman Makam Pahlawan (TMP) Kairagi, Manado. "Ibunda almarhum, Ny. Ringkay Yenny Mandang, bersama dua kakak Pak Tony berangkat ke Jakarta. Salah satu tujuannya meminta Pak Tony dimakamkan di Manado," kata Henky Wuisan (54), keluarga dekat Tony Rompis di Manado, Kamis (11/1). 
 
Menurut Henky, permintaan agar salah satu korban kecelakaan pesawat Cassa NC-212 yang jatuh di Pegunungan Jayawijaya, Irian, itu dimakamkan di Manado ini akan disampaikan kepada istri dan anak-anak Tony. "Juga ke Mabes TNI," tegas dia. Selain ibunda dan kakak Tony, tiga keluarga lainnya telah berangkat ke Jakarta Rabu (10/1). Tadi malam, ibadah juga telah dilakukan di rumah keluarga.
 
Hingga Kamis (11/1) malam waktu setempat, keluarga Tony di Manado dan Minahasa masih menunggu kepastian apakah mendiang dimakamkan di TMP Manado atau di TMP Kalibata, Jakarta.
