Gus Dur Ketemu Mega, Bahas Nasib Ryaas

Presiden Abdurrahman Wahid mengungkapkan, Kamis (11/1) malam ini akan mengadakan pertemuan dengan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri untuk membahas permintaan pengunduran diri Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara (MenPAN) Prof Ryaas Rasyid. Diperkirakan, pembicaraan acara santap malam itu akan berlangsung di Kediaman dinas Wapres, Jalan Diponegoro, Jakarta Pusat. 
 
"Nantilah, saya baru mau bicara soal ini dengan Mbak Mega," kata Presiden Abdurrahman Wahid kepada wartawan, Kamis (11/1) siang di halaman Bina Graha usai mengikuti sidang kabinet yang dipimpin Megawati. 
 
Wartawan memang sudah menunggu penjelasan Presiden menyangkut kepastian pengunduran diri Ryaas Rasyid. Apalagi hari Kamis ini adalah hari pertama Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri memimpin sidang Kabinet sepulangnya Mega pulang dari Ibadah Umroh ke Arab Saudi. 
 
Dalam sidang kabinet yang berlangsung sejak pukul 13:00 WIB itu tidak terlihat MenPAN Ryaas Rasyid mengikuti sidang yang mungkin terakhir kalinya jika Presiden dan Wakil Presiden menyetujui permohonan pengunduran dirinya. 
 
Seperti diketahui Presiden menolak pengunduran diri Ryaas Rasyid dari Kabinet, Selasa (2/1) dengan pertimbangan akan berembug dulu dengan Wakil Presiden Megawati. Mega sendiri saat itu tengah menjalankan ibadah umroh dan melakukan lawatan ke sejumlah negara Arab dan baru sampai di Jakarta, Selasa (9/1). Presiden sendiri meminta Ryaas tetap bertahan pada posisinya sampai Wapres pulang dari luar Negeri. 
 
Ryaas sendiri kepada TEMPO Interaktif mengakui keputusannya sudah bulat. Ia akan tetap akan mengundurkan diri kendati Presiden dan Wapres menolak permintaan pengunduran dirinya ditolak oleh Presiden dan Wapres. Ryaas berpatokan bahwa perbedaan visi antara dirinya dengan Presiden soal pembentukan Badan Otonomi Daerah yang ditolak pendiriannya oleh Presiden sudah cukup jauh. 
 
Menurut pengakuan Ryaas, Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri sendiri sempat mencegah pengunduran dirinya dari posisinya sebagai Menpan. Permintaan Wapres ini disampaikan kepada dirinya setelah isu dirinya bakal mundur menjadi polemik media massa. Permintaan Mega adalah yang kedua setelah sebelumnya saat reshuffle kabinet, mantan Menteri Otonomi Daerah ini mengajukan permohonan mundur dari pencalonanya sebagai Menpan. Sama seperti dulu, kini Ryaas menolak menjelaskan apa alasan Mega mencegahnya mundur saat itu. 
 
Presiden Abdurrahman Wahid siang tadi memilih tidak berkomentar apapun mengenai kepastian pengunduran diri Ryaas Rasyid. Masih di atas golf car Gus Dur mengatakan mempersilakan Megawati untuk mengambil keputusan. "Terserah Mbak Mega," tandasnya. Presiden juga menambahkan bahwa dirinyapun tidak bisa menjelaskan mengenai lowongnya jabatan Ketua Mahkamah Agung karena masih akan membicarakan hal itu nanti juga dengan Wakil Presiden.
