Otonomi Daerah Jangan Pindahkan KKN

Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri mengatakan pelaksanaan otonomi daerah hendaknya tidak dijadikan ajang pemindahan koruspi, kolusi dan nepotisme (KKN) dari pusat ke daerah. Otonomi daerah seharusnya ditujukan sebagai upaya pemberdayaan daerah dengan melibatkan peran aktif masyarakat. Penegasan tersebut dikemukakan Wapres saat membuka Rakornas Keselamatan dan Kesehatan Kerja (K3) II tahun 2001 serta menandai dimulainya "Bulan K3 2001" di Istana Wapres, Jakarta, Kamis (11/1). Turut hadir dalam acara tersebut Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Al Hilal Hamdi.
 
Wapres menambahkan, sejak diberlakukan otonomi daerah, ada daerah-daerah berpotensi mulai mencari investor-investor yang ingin menanamkan modalnya di daerah tersebut. Masalahnya, kata dia, belum ada peraturan yang baku soal investasi di daerah dan masih belum hilangnya pola-pola yang dapat menimbulkan tumbuhnya potensi KKN baru di daerah. "Kalau keadaannya seperti ini, tentunya akan timbul masalah baru di daerah. Dan kalau timbul masalah itu, siapa yang akan  bertanggung jawab ," kata dia.
 
Untuk itu, ia menegaskan, perlu adanya penataan yang lebih baik dari pemerintah dengan dibantu masyarakat terkait dalam pelaksanaan otonomi daerah dan pemberlakuan desentralisasi fiskal tersebut. 
 
Mengenai masalah K3, Wapres mengatakan, hal tersebut tidak dapat dilepaskan dari masalah kesempatan kerja itu sendiri. Tidak mungkin, kata dia, bangsa ini berbicara tentang K3 bila kesempatan kerja itu sendiri tidak ada. Masalahnya, di tengah pertumbuhan angkatan kerja yang terus berlangsung progresif, kesempatan kerja itu ternyata tidak tumbuh dengan laju dan jumlah yang seimbang. 
 
Alasan klasik yang sering dikemukakan orang, menurut Mega, adalah kesulitan ekonomi yang beberapa tahun terakhir terjadi di Indonesia. "Sudah barang tentu tidak keliru sepenuhnya. Tapi, nyatanya, meskipun ada isyarat keadaan ekonomi mulai berangsur pulih, kesempatan dan lapangan kerja ternyata tidak tumbuh secara otomatis," kata dia.
 
Hal tersebut, menurut Mega, karena adanya faktor eksternal dan internal di dalam dunia kerja. Secara internal, perlu diciptakan suatu ketenangan dan perwujudan K3 di dalam perlindungan kerja. Sementara, secara eksternal, terdapat gangguan keamanan, ketertiban serta ketidakpastian hukum yang menyebabkan keruhnya iklim usaha dan menepisnya ketenteraman usaha. Untuk itu, tegas Wapres, semua komponen bangsa, dalam hal ini pemerintah, pengusaha dan pekerja, harus ikut  bertanggung jawab  untuk mengatasi kedua faktor tersebut. 
 
Wapres juga meminta, di masa mendatang status hukum keberadaan para tenaga kerja Indonesia di luar negeri dapat lebih diperjelas. Selama ini, tampaknya, kasus pengembalian atau pemulangan secara paksa para tenaga kerja selalu berawal dari tidak sahnya status keberadaan mereka. "Untuk itu saya minta jajaran Depnaker, Deplu serta pihak terkait dapat secara bersama-sama mengusahakan data tentang kualifikasi tenaga kerja yang diperlukan oleh suatu negara. Sehingga penanganan statusnya akan lebih jelas," kata dia.
 
Dalam kesempatan tersebut, juga diberikan penghargaan kepada perusahaan yang telah menerapkan K3 secara baik. Penghargaan yang diberi nama Zero Accident Award diberikan kepada 52 perusahaan. Di antaranya PT HM Sampoerna, PT Dipasena Citra Darmaja, PT Badak NGL Co, PT Coca Cola dan PT Dupont Agricultural Product Indonesia.
