Petambak Dipasena Sambut Dingin Hasil Penelitian IPB

Para petambak PT Dipasena Citra Darmaja (DCD) tidak menyambut antusias hasil penelitian yang dilakukan Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan Institut Pertanian Bogor (IPB) soal pengkajian aspek bioteknis dan sosial ekonomi tambak PT DCD. "Yang dibutuhkan petambak itu kan penyelesaian konflik, bukan segala macam penelitian atas kegagalan produksi tambak," kata Alpian, pendamping petambak DCD dari LBH Bandar Lampung, kepada TEMPO Interaktif, di kantornya, Kamis (11/1).
 
Meskipun demikian, mereka mengakui bahwa hasil penelitian itu benar. Inti hasil kerja tim berjumlah 16 orang yang diketuai Dr Enang Haris itu, terbagi dua. Dari sisi bioteknis, hasil panen yang dibawah target dua tahun belakangan ini akibat benur (bibit udang) yang ditebar terlalu kecil, kondisi air yang tercemar, dan pakan yang berlebihan. Dari sisi sosial ekonomi, tim yang bekerja sama dengan PT Tunas Sepadan Investama selaku penyandang dana, menyimpulkan bahwa petambak masih mengharapkan terjalinnya hubungan kemitraan.
 
Hasil penelitian itu disosialisasikan tim peneliti kepada para petambak di kampus IPB, Rabu (10/1) kemarin selama tiga setengah jam. Sebanyak 32 orang petambak PT DCD datang bersama dua orang pendamping dari LBH Bandar Lampung. Turut hadir pula Bupati dan DPRD tingkat II Tulang Bawang, dan Kepala Dinas Perikanan Lampung. Mereka datang atas undangan Departemen Perikanan dan Kelautan Jakarta. "Dalam waktu dekat, Tim Kerja Independen Penyelesaian Kasus Dipasena (TKIPKD) akan membahas hasil penelitian itu," kata Alpian.
