Pemerintah Belum Terima Bulat Kesepakatan Jenewa

Pemerintah Indonesia memutuskan untuk tidak akan menerima secara bulat hasil kesepakatan antara pihak pemerintah Indonesia dan GAM. Alassannya, ada beberapa bagian yang masih memerlukan amandemen dari kesepakatan tersebut. Penegasan itu dikemukakan Menteri Pertahanan M Mahfud MD saat ditemui sebelum Sidang Kabinet, di Bina Graha, Jakarta, Kamis (11/1) siang. 
 
Pernyataan Menhan itu disampaikan sehubungan dengan telah ditandatanganinya professional understanding (kesepakatan professional) antara Indonesia dan GAM di Jenewa, Swiss, Selasa (9/1) malam. Menurut dia, bagian yang perlu diamandemen itu antara lain adanya keinginan dari pihak GAM untuk menyelenggarakan sebuah Pemilu yang diawasi oleh sebuah lembaga independen. 
 
Pemerintah sendiri, ungkap dia, setuju dengan penyelenggaraan pemilu tersebut. Namun harus ada tafsir yang jelas: siapa yang dimaksud sebagai lembaga independen itu. Dan, apakah pemilu itu bersifat lokal atau nasional. Pemerintah dengan tegas akan menolak jika lembaga yang dimaksud adalah lembaga internasional. "Kita dengan tegas menolak hal itu. Kita tidak pernah menginternasionalisasikan masalah Aceh," ungkap dia.
 
Mahfud mengakui, hasil perundingan antara pemerintah Indonesia dan GAM di Jenewa itu terdapat beberapa kemajuan yang dicapai. Di antaranya adanya kesepakatan untuk menghentikan gerakan bersenjata dan berpindah ke gerakan politik. Selain itu, disepakati pula diadakannya moratorium kekerasan mulai 15 Januari mendatang. 
 
Moratorium sendiri, jelas dia, adalah semacam jeda kekerasan di mana kedua pihak sepakat dan menjamin tidak akan melakukan kekerasan lagi. "Tanggal tersebut sengaja kita ambil sebagai titik untuk menentukan langkah ke depan sehubungan adanya keputusan pemerintah untuk tidak lagi memperpanjang jeda kemanusiaan," ujar Mahfud.
 
Pemerintah sendiri akan terus mengevaluasi hasil-hasil professional understanding itu. Jika hasil itu tidak efektif dan tidak berhasil, terhitung sejak tanggal 16 Januari pemerintah akan melakukan tindakan hukum. Tindakan hukum akan berlaku bagi siapa saja yang telah melakukan pelanggaran, baik aparat pemerintah, rakyat mauapun GAM. 
 
Selain itu, untuk mendukung moratorium kekerasan, Kapolda Aceh, menurut Menhan, telah melakukan langkah pengamanan guna mendukung langkah tersebut. Langkah yang diambil Kapolda Aceh di antaranya permintaan kepada masyarakat dan pihak GAM untuk menyerahkan senjata yang masih mereka pegang. Kepolisian Aceh juga akan melakukan sweeping kepada masyarakat yang tidak mau menyerahkan senjata.
