Pelaku Bom BEJ akan Diserahkan ke Kejati

Polda Metro Jaya berencana menyerahkan enam pelaku peledakan bom di Gedung Bursa Efek Jakarta (BEJ) ke Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI Jakarta pada Jumat (12/1) pagi. "Diharapkan, besok, tersangka dan 40 barang bukti diserahkan ke Kejati," kata Kaditserse Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Polisi Harry Montolalu, saat dimintai konfirmasi TEMPO Interaktif melalui telepon, Jakarta, Kamis (11/1) pagi.
 
Penyerahan tersangka dilakukan setelah berita acara pemeriksaan (BAP) kasus pelaku pengeboman itu dinyatakan lengkap untuk dilimpahkan ke Kejati pada 26 Desember 2000. Lamanya selang waktu penyerahan ini, kata Harry, disebabkan Kejati belum mau menerima enam tersangka, dengan alasan sebagian dari tersangka pelaku aksi bom itu berasal dari militer. Namun, setelah masalah itu dikonfirmasikan dengan tim koneksitas, akhirnya pihak kejaksaan setuju untuk menerima pelimpahan kasus tersebut. 
 
Dari keenam tersangka pelaku peledakan, empat orang di antaranya saat ini ditahan di Polda, yaitu Nuryadin, Tengku Ismuhadi, Iwan Setiawan, dan Ibrahim Abdul. Sementara dua orang lainnya, Ibrahim Hasan dan Irwan, ditahan di Pusat Polisi Militer (Puspom). Para tersangka ini dinilai melanggar Undang-Undang Darurat No.12/1951 tentang pembunuhan, bahan peledak, dan perusakan dengan ancaman hukuman maksimal hukuman mati.
