Harimau Tapanuli Dicoret Dari Kejuaraan di India

Nasib sial menimpa Juara Perkumpulan Perserikatan 2000, Persatuan Sepakbola (PS) Harimau Tapanuli. Klub ini dicoret dari daftar peserta Millenium Super Soccer 2001 yang berlangsung di India 10-25 Januari. Padahal klub ini sudah bertolak ke India sejak 7 Januari lalu. Mereka berangkat dengan biaya ditanggung sepenuhnya oleh panitia. 
 
Kepastian pencoretan PS Harimau Tapanuli ini disampaikan Humas Persatuan Sepakbola Seluruh Indonesia (PSSI), Eddy Ellison, Kamis (11/1) di kantor PSSI. Menurut dia, PSSI sudah menerima telepon dari pimpinan Harimau Tapanuli soal pencoretan itu pagi tadi. Pencoretan itu ditandai dengan hilangnya nama tim ini dari jadwal pertandingan.
 
Menurut Eddy, pencoretan itu terjadi karena Harimau Tapanuli dianggap melanggar ketentuan pertandingan karena memiliki enam pemain asing. "Kami sangat menyayangkan pencoretan ini," tegas Eddy. Soalnya, sebelumnya Harimau Tapanuli lewat PSSI telah memberitahukan soal penggunaan pemain asing itu kepada panitia penyelenggara, lewat surat tanggal 14 Desember lalu. 
 
Ternyata, pihak panitia sampai tim berangkat ke India tidak pernah mempersoalkan penggunaan pemain asing ini. Namun belakangan, atas teguran persatuan sepakbola setempat, All Indian Football Federation, tim asal Sumut ini ditegur keras. 
 
Harimau Tapanuli sempat diberi waktu 24 jam untuk memilih dua opsi, yakni mengganti semua pemain asing itu atau bermain dengan pemain lokal yang ada di tim. Sayang keduanya tak bisa dipenuhi. Akhirnya nama tim dihilangkan dari jadwal pertandingan. 
 
Akibatnya tim pun harus pulang dengan kecewa. "Untungnya seluruh biaya akomodasi dan tiket pulang-pergi tetap ditanggung panitia," tegas Eddy.
 
Sebenarnya pencoretan itu tak terlalu mengherankan. Soalnya Harimau Tapanuli pertama main langsung bertemu India. "Padahal, dalam sejarah India tak pernah menang kalau melawan kita," tegas Eddy.
 
Millenium Super Soccer 2001 digelar di tiga kota di India. Turnamen ini diikuti 16 peserta, termasuk Indonesia. Sebagai juara perserikatan 2000, PS Harimau Tapanuli yang diundang ke turnamen ini telah mempersiapkan diri dengan merekrut enam pemain asing, yakni tiga dari Australia dan tiga dari Thailand.
