Organda Minta Tender Pengadaan Bus Dilakukan Terbuka

Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Organisasi Pengusaha Angkutan Bermotor di Jalan Raya (Organda) mendukung Pemerintah Daerah (Pemda ) dan Organda DKI Jakarta melakukan peremajaan bus angkutan umum yang beroperasi di Jakarta. Untuk itu, DPP Organda meminta pengadaan tersebur harus dilakukan melalui tender terbuka. Demikian dikemukakan Pengurus Harian DPP Organda, Murphy Hutagalung usai bertemu Gubernur Sutiyoso di Balai Kota, Jakarta, Kamis (12/1) 
 
Seperti sering diberitakan, bus reguler yang beroperasi di Jakarta sudah banyak yang tidak layak. Di samping itu, jumlahnya sudah tidak memadai. Dinas Lalulintas Angkutan Jalan (DLLAJ) DKI misalnya menaksir, saat ini Jakarta memerlukan sekitar 8.000 bus baru. 
 
Pemda dan Organda DKI saat ini memang melakukan penjajakan dengan perusahaan otomotif Dong Feng dari Cina yang direncanakan akan digunakan untuk memenuhi separo dari keperluan bus Jakarta, yaitu sekitar 4.000 buah. Penjajakan itu dilakukan melalui agen tunggal Dong Feng, PT Dayu Bahtara Kurnia (DBK,). Bahkan, penjajakan itu juga mendapat dukungan Presiden Abdurrahman Wahid melalui surat yang ditandatangani Sekretaris Negara Djohan Effendi. Padahal sebelumnya, Pemerintah menginginkan Texmaco yang memproduksi bus Perkasa menjadi mitra Pemda dan DPD Organda. 
 
Menurut Murphy, mobil Cina itu sendiri memang lebih murah harganya. Terutama jika dibandingkan dengan mobil Jepang dan Eropa. Kendati demikian, papar Murhpy, mobil Cina dirasakan cukup bermasalah dalam hal penyediaan suku cadang yang selain langka juga dianggap belum memenuhi persyaratan. Karena itu, Murphy mempertanyakan mengapa hanya perusahaan Dong Feng yang menjadi pilihan. Mestinya, kalau melalui tender, perusahaan Jepang dan Eropa pun bisa masuk.
"Melalui tender, dengan sendirinya harga akan tertekan," tandasnya. 
 
Sementara itu, pengurus DPP Organda lainnya, Agus Toepoe menjelaskan, kebutuhan Bus di Indonesia dalam dua tahun ini diperkirakan mencapai 50 ribu buah. Keperluan itu, di samping untuk peremajaan, juga untuk mengganti angkutan-angkutan kota.
