Operasi Yustisi Hanya Berujung Denda

Operasi Yustisi Kependudukan (OYK) yang mulai digelar mulai Kamis (11/1) pelaksanannya tidak seperti rencana Pemerintah Daerah (Pemda) DKI Jakarta. Dalam persidangan, pendatang yang terjaring hanya dikenai denda, kemudian dilepas. Padahal, seperti dijanjikan, para mereka akan ditampung di panti-panti sosial, untuk dikembalikan ke Pemda masing-masing.
 
Operasi perdana setelah musim liburan ini mulai digelar Kamis (11/1) pagi. Lebih awal dibandingkan dengan jadwal yang dipaparkan Kepala Dinas Kependudukan DKI Jakarta, Sjahrin Lumbantoruan, Rabu (10/1) kemarin, bahwa OYK akan digelar 15 Januari mendatang.
 
Operasi dipusatkan di empat kecamatan di wilayah Jakarta Pusat yaitu di Kecamatan Menteng (Kelurahan Kebonsirih), Sawahbesar (Pasarbaru), Gambir (Kebonkelapa), dan Kemayoran (Utanpanjang). Operasi berhasil menjaring seratus orang pendatang. Dari wilayah Menteng terjaring 35 orang, Sawahbesar 18 orang, Gambir 26 orang, dan Kemayoran 21 orang. Yang terjaring sebagian besar perempuan yang bekerja di tempat-tempat hiburan. Sebagian kecil lainnya pedagang asongan, pemulung, dan penghuni kost yang tidak memiliki keterangan yang lengkap. 
 
Pendatang yang terjaring dikumpulkan di tenda darurat di lapangan Monumen Nasional, Jakarta Pusat. Persidangan dadakan dilakukan di tempat. Sidang dipimpin hakim Saparudin Hasibuan dari Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. 
 
Mereka yang terbukti melanggar diwajibkan membayar denda. Dendanya beragam, berkisar dari enam sampai 15 ribu rupiah, tergantung pada jenis pekerjaan pendatang. Di samping itu, para pendatang pun diharuskan membayar biaya sidang sebesar seribu rupiah.
