" Posisi Banser Memang Dilematis"

Ketua Umum Gerakan Pemuda (GP) Anshor Syaifullah Yusuf mengaku posisi Barisan Serba Guna Anshor (Banser) NU saat ini cukup dilematis. Tidak mendukung disalahkan, mendukungpun juga masih disalahkan. "Banser dan Ansor itu serba salah. Tidak membela Gus Dur, salah karena terus dicaci, ditekan. Tapi kalo menunjukkan pembelaan juga salah. Repot!" aku Syaifullah Yusuf kepada TEMPO Interaktif di Surabaya, Selasa (9/1). 
 
Syaifullah Yusuf mengemukakan hal itu mengingat kencangnya suara miring terhadap rencana Banser NU yang akan ke Jakarta guna menyatakan dukungan kepada Presiden Abdurrahman Wahid 15 Januari 2000. 
 
Dikatakan oleh anggota FPDIP DPR ini, upaya Banser NU memperlihatkan aspirasi haruslah dilihat seimbang sebagaimana kekuatan penghujat Gus Dur juga melakukan tindakan serupa. Kendati demikian, tetap harus diperhitungkan cara dalam menyampaikan aspirasi. "Yang perlu dipikirkan adalah ada orang lain yang masuk ketika dua kekuatan saling berhadapan," tandasnya. 
 
Syaifullah menyatakan Presiden Abdurrahman Wahid dan Ketua Umum PBNU Hasyim Muzadi sendiri telah melarang Banser NU Jatim ke Jakarta guna menyatakan dukungan. Ia mengatakan menghargai antusiasme massa Banser NU Jatim, tetapi tidak perlu harus berangkat ke Jakarta. Aspirasi cukup disalurkan melalui daerah. 
 
Wakil Ketua GP Anshor Jatim, Imam Ghozali Aro kepada TEMPO Interaktif membenarkan Ketua Umum GP Anshor telah melarang untuk tidak berangkat ke Jakarta."Begitu ada larangan dari Gus Dur dan Pak Hasyim, Syaiful berbicara dengan Ketua GP Ansor Jawa Timur dan saya. Intinya, Syaiful bilang, sudahlah tak usah berangkat ke Jakarta. Padahal, perencanaan telah dilakukan teman-teman dengan sangat matang," ujar Imam.
 
Imam berharap langkah yang ditempuh Anshor untuk mengerem diri itu juga diikuti oleh kalangan kontra Gus Dur dengan tidak ikut menurunkan massa besar-besaran pada medio Januari nanti. Sumber-sumber TEMPO Interaktif menyebutkan, mayoritas anak-anak muda NU sebenarnya lebih setuju Banser-Ansor bergerak ke Jakarta. Tapi, mereka akhirnya memutuskan untuk mengurungkan niatnya ketika rencana itu ditentang oleh banyak pihak. Termasuk sejumlah kiai sepuh."
 
Imam menambahkan, sebenarnya, kalangan massa Banser NU akan datang pada acara yang digelar PP PMII dan elemen demokrasi yang berlangsung di Parkir Timur Senayan, 15 Januari 2001. Acara yang berupa Mimbar Demokrasi itu menurut rencana akan dihadiri juga oleh seluruh aktivis dari berbagai kalangan. 
 
Ketua Umum PP PMII Nusron Wahid membenarkan rencana yang berjudul Maklumat Rakyat itu. Kendati demikian, Nusron mengatakan bahwa dengan pertimbangan situasi, acara yang sedianya berlangsung Senin (15/1) pagi hingga sore itu akhirnya ditunda sampai waktu yang tidak ditentukan. 
 
Nusron mengatakan bahwa banyak yang menyalah artikan acara itu dengan kehadiran Banser NU. Yang terjadi saat ini, merupakan penyikapan yang salah kaprah terhadap rencana tersebut secara berlebihan dan kurang proporsional. "Tapi ya sudah daripada rame, lebih baik kita tunda sampai batas waktu yang tidak ditentukan," tandasnya.
