Aparat Lakukan Sterilisasi Wilayah Strategis

Aparat keamanan akan memperketat pengamanan Ibukota dalam selama sepekan terakhir menyusul maraknya aksi pengerahan massa pendukung kelompok tertentu di Ibukota. Menurut rencana, sejumlah lokasi akan dilakukan sterilisasi. Demikian diungkapkan oleh Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polri Brigjen Saleh Saaf kepada wartawan di sela sela halal bihalal dengan Menko Polsoskam di Balai Sudirman, Rabu (10/1) malam. 
 
Menurut Saleh, hasil deteksi dini Polri terhadap situasi Ibukota, diputuskan untuk segera memperketat pengamanan sejumlah wilayah strategis Ibukota. Langkah ini diambil guna memecah konsentrasi massa yang dikhawatirkan bisa menimbulkan kerusuhan. Rakor Polsoskam Rabu (10/1) bahkan memutuskan untuk mensterilkan sejumlah wilayah strategis Ibukota guna mengantisipasi kemungkinan terjadinya bentrokan massal pada 15 Januari mendatang. 
 
Daerah yang dianggap perlu disterilisasi adalah kawasan ring satu yaitu Istana Negara, Monas, Gedung MPR/DPR, Bunderan Hotel Indonesia. Sementara itu untuk kawasan Ring II, Mabes Polri akan meminta bantuan TNI AD untuk menjaga sarana vital seperti TVRI, RRI, gedung-gedung pemerintah, bank, PLN, pusat-pusat ekonomi dan pembelanjaan, dan sarana-sarana umum lainnya. 
 
Polda Metro Jaya sendiri mencatat adanya peningkatan dalam aksi pengerahan massa. Kadispen Polda Metro Jaya, Komisaris Besar (pol) Anton Bachrul Alam menjelaskan setidaknya akan ada 5 even yang berlangsung pada tanggal 13, 14 dan 15 yang akan melibatkan pengerahan massa. "Misalnya saja ada beberapa partai yang akan mengadakan kegiatan menjelang tanggal tersebut," ujar Anton. 
 
PDIP misalnya, akan mengadakan acara Rapat Akbar dengan mengerahkan massa sekitar 100 ribu o rang pada Minggu (14/1) di Istora Senayan, Jakarta. Sehari sebelumnya akan ada acara Muktamar I dari Front Hizbullah. Kemudian masih ada Silaturahmi Idul Fitri KAHMI . Sedangkan Senin (15/1), Anton menjelaskan akan ada pengerahan massa dari sejumlah elemen mahasiswa, massa pendukung Gus Dur dan Anti Gus Dur.
 
Sementara itu, papar Anton, polisi juga akan menjaga pintu masuk Jakarta seperti Bogor, Cikampek, pelabuhan merak, dan pelabuhan udara guna membatasi arus masuk ke Ibukota. Sedangkan untuk mengatasi membludaknya unjuk rasa akan dikerahkan satuan bersama antara Polisi dan TNI sebanyak 9700 orang. Jika eskalasi meningkat akan berubah ditambah menjadi 12.000 personel dan 40.000 personel jika situasinya chaos. 
 
Satuan pengamanan itu akan dilengkapi dengan peralatan standar menghadapi unjuk
rasa seperti Pasukan Anti Huru Hara, gas air mata, pentungan, dan sebagainya.
"Tidak menutup kemungkinan kami akan melakukan tindakan tegas jika aksi mengarah
pada tindakan anarkhis, tegas Anton. Namun, Anton mengelak pada waktu ditanya
apakah tindakan tegas itu berarti tembak di tempat. Walaupun begitu, Anton
mengakui berdasarkan analisis intelejen terakhir dikatakann situasi saat ini
sudah sangat rawan. Pasukan ini akan diturunkan dalam Operasi Sadar I yang telah
digelar sejak 8 Januari lalu. "Mereka ini nanti sebagai benteng kekuatan pasukan
berseragam Polda Metro Jaya dalam mengantisipasi kejahatan dengan mobilitas
tinggi," ujarnya. 
