Ibunda Tony A Rompis Pingsan Dengar Musibah Putranya

Suasana duka menyelimuti rumah orang tua Mayjen TNI Tony Antonius Rompis, di Desa Kaima, Kecamatan Kauditan, Kabupaten Minahasa, Sulawesi Utara. Ibunda Tony Rompis, Ny. Pingkan Rompis-Mandang yang telah menjanda sejak tahun 1971, tampak histeris dan sempat pingsan setelah mendengar anaknya meninggal dalam musibah Cassa NC-212 di Pegunungan Jayawijaya, Irian Jaya. Sejak musibah itu terjadi, keluarga ini, setiap saat mengikuti tayangan di televisi.
 
Tony Rompis sendiri dilahirkan di Desa Kaima pada 13 Juni 1948. Ia menamatkan sekolah dasar, sekolah lanjutan pertama dan lanjutan tingkat atasnya di Manado. Pangdam VII Trikora ini adalah anak bungsu dari tiga bersaudara. Ayahnya seorang purnawirawan Angkatan Darat, meski begitu, ia sempat tak setuju ketika anaknya masuk Akademi Angkatan Bersenjata Republik Indonesia (Akabri). Sebelum Tony menamatkan Akabri-nya, ayahnya meninggal dunia. 
 
Tony pernah menjabat Dandim Minahasa dan sempat ditugaskan di Timor Timur pada 1978. Selain itu, ia pernah menjabat sebagai Kepala Staf Operasi Kodam Pattimura, Danrem Kupang, dan Wakil Kepala Kodiklat Bandung. Di kampungnya, Tony dikenal sederhana. Ia tak memiliki rumah atau kebun di Kaima.
