Pemda DKI Tak Perlu Impor Bus Cina

Pemerintah Daerah DKI Jakarta tidak perlu melakukan impor bus dari Cina dan sebaiknya memanfaatkan armada yang sudah ada. Pernyataan tersebut disampaikan, pengamat otomotif Suhari Sargo kepada pers, di Jakarta, Rabu (11/1). "Kita bisa memanfaatkan armada yang masih ada," ujarnya.
 
Sehubungan dengan itu, dia menyatakan keheranannya atas rencana impor bus dari Cina yang akan dilakukan Pemda DKI dan Organda DKI Jakarta. Meski dia mengakui, perlu adanya penambahan kendaraan sekitar lima ribu unit, yang menjadi persoalan yaitu bagaimana cara menambahnya. Menurut Sargo, memang bisa saja dengan membeli yang baru atau memperbaiki kembali mobil bekas yang ada. 
 
Sargo mengatakan saat ini masih ada sekitar tujuh ribu armada yang bisa dimanfaatkan. Menurutnya kapasitas produksi industri kendaraan di Indonesia mencapai 12 ribu unit per tahun. Sedangkan kemampuan pasar untuk menyerapnya hanya lima ribu unit. "Jadi masih ada tujuh ribu unit. Tidak perlu impor," kata dia.
 
Seperti diketahui, pemda DKI bersama Organda DKI berencana mengimpor bus dari Cina. Hal itu dilakukan untuk peremajaan bus kota di ibukota yang telah berusia 16 tahun pada dua tahun mendatang. Jumlah bus yang perlu diremajakan sekitar empat ribu buah atau separuh dari total kebutuhan peremajaan yang mencapai delapan ribu unit. Dimana, Harga bus sekitar Rp 300 juta setiap unit.
 
Rencana tersebut tampaknya berjalan dengan lancar. Senin lalu (8/1), Kepala Dinas Lalu Lintas Angkutan Jalan (DLLAJ) DKI, Buyung Atang, kepada pers mengakui bahwa pemasok kendaraan tersebut sudah mendapat keringanan bea masuk impor dari pemerintah. Keringanan itu mencapai 45 persen, padahal umumnya, pemasok dikenai pajak bea masuk 60 persen. Selain itu, Presiden Abdurrahman Wahid pun sudah menyatakan persetujuannya.
