Pelni Kehilangan  Calling Fee 

Tiga kapal pesiar asing, MV Mermoz, MV Silver Cloud dan MV Song of Flower membatalkan jadwal perjalanannya di Nusa Tenggara. Akibatnya, Pelni gagal untung besar. "Pelni kehilangan kesempatan untuk mendapatkan biaya calling fee sebesar US $ 2.000 setiap kedatangan kapal," kata Kepala Cabang PT Pelni Ampenan Ramli H Djula saat ditemui di ruang kerjanya, Kamis siang (11/1).
 
Semula, kapal-kapal yang datang dari Singapura dan Darwin itu berencana keliling Nusa Tenggara Barat dan Timur serta singgah di pulau Lombok. Namun, akibat terjadinya kasus peledakan bom dan perang antar kampung di Lombok selama tiga minggu terakhir, mereka akhirnya membatalkan jadwal perjalanannya. 
 
Selama ini, dalam setiap bulannya rata-rata ada dua kapal pesiar asing yang singgah di Lombok. Hal ini sangat menguntungkan karena semua biaya singgah ditanggung kapal pesiar itu. Tahun 2000 lalu calling fee yang didapat sebesar Rp 118 juta. "Ini uang mati," kata Djula sambil tersenyum. 
 
Djula lalu menggambarkan keuntungan yang bakal diraih Pelni jika dibandingkan dengan penanganan pelayaran domestik. Menurut dia, penanganan 20 ribu penumpang kapal Pelni ke luar Lombok hanya berpendapatan rendah, tetapi biayanya cukup besar. Sementara itu, dengan kedatangan kapal pesiar itu, mereka untung besar dengan biaya sedikit. 
 
Lombok sebenarnya sangat disukai wisatawan yang berpesiar menggunakan kapal besar. Soalnya mereka bisa melihat dua kultur masyarakat sekaligus dalam kunjungannya yaitu Sasak dan Bali. Mereka biasanya keliling Lombok selama sehari. 
 
Selama ini, kapal pesiar Mermoz, Silver Cloud, Rotterdam dan Song of Flower senantiasa singgah di Lombok dalam perjalan antara Sulawersi, Nusa Tenggara dan Bali. Karena persinggahan ke Lombok dibatalkan, kapal-kapal pesiar itu menambah kunjungannya ke Padangbai setelah Benoa di Bali. 
 
Jika dihitung rata-rata kapal mengangkut penumpang sebanyak 400 orang, diperkirakan Lombok kehilangan kemungkinan mendapatkan sekitar Rp 900 juta sehari. Biasanya masing-masing wisatawan membelanjakan US$ 100 ribu. 
 
Karena itu, Pelni meminta Gubernur NTB Harun Al Rasyid agar menerbitkan surat jaminan keamanan. "Ini perlu supaya agen perjalanan mereka di Bali yakin kalau Lombok aman untuk wisatawan," ujarnya.
