Purnawirawan Polri Sambut Baik Keputusan Presiden

Para purnawirawan polisi menyambut baik keputusan Presiden Abdurrahman Wahid yang akan mengangkat Kapolri non aktif, Jendral (Pol.) Surojo Bimantoro, sebagai duta besar Indonesia untuk Malaysia. Ini diungkapkan secara terpisah oleh mantan Deputi Operasional Mabes Polri, Mayjen Polisi (Purn.) Kusparmono Irsan, dan mantan Kapolri Jendaral Polisi (Purn.) Rusmanhadi, di sela-sela peringatan Hari Bhayangkara ke-55 di Lapangan Bhayangkara, Jakarta, Minggu (1/7) pagi.
 
Menurut Kusparmono, pergantian kapolri bagaimanapun harus tetap melalui fit and proper test yang dilakukan oleh DPR. "Namun, situasinya memang belum tenang betul. Tapi, saya harapkan ada respon yang cukup baik terhadap Wakapolri Komisaris Jendral Polisi Chaerudin Ismail yang harus mengemban tugas sebagai kapolri," ujarnya. 
 
Hal senada diungkapkan Rusmanhadi. Menurut dia, keputusan Presiden Wahid merupakan keputusan yang paling baik untuk tubuh kepolisian saat ini. Alasannya, did alam tubuh Polri kini sedang mengalami konflik akibat pro dan kontra Kapolri dengan Presiden. 
 
Kedua purnawirawan Polri ini mengharapkan Chaerudin bisa menjalankan peran sebagai pimpinan Polri dengan baik. "Keberhasilan beliau ditentukan oleh reaksi berantai sampai ia terpilih secara definitif sebagai Kapolri berdasarkan keputusan dari DPR," ungkap Kusparmono. 
 
Seperti yang telah diberitakan sebelumnya, dalam sambutannya Presiden Wahid memutuskan untuk mengangkat Bimantoro sebagai duta besar Malaysia menggantikan Badawi Al Hadar. Badawi sendiri akan menggantikan posisi yang ditinggalkan Baharuddin Lopa sebagai duta besar Indonesia di Arab Saudi.
