Pengangkatan Bimantoro Keputusan Politis

Pengangkatan Kapolri non-aktif Jendral (Pol.) Surojo Bimantoro sebagai duta besar Indonesia untuk Malaysia dinilai merupakan sebuah keputusan politis. Kriminolog UI Adrianus Meliala mengungkapkan hal tersebut saat peringatan Hari Bhayangkara ke-55 di lapangan Bhayangkara, Jakarta, Minggu (1/7) pagi. 
 
Menurut Meliala, penilaian Presiden terhadap kinerja Bimantoro sebagai Kapolri hanya berbicara dalam konteks manajerial politis. "Jadi bukan dalam konteks penilaian fungsional yang sebenarnya ditentukan oleh orang-orang Polri sendiri ataupun Wanjakti," kata dia.
 
Krininolog UI ini mengatakan bahwa sebenarnya tidak ada akses publik ke Dewan Jabatan Kepangkatan Tinggi (Wanjakti) Polri. Kalau pun akses itu disebut ada, sebenarnya publik bisa menyampaikan secara langsung ke parlemen, siapa yang diinginkan menjadi kapolri. 
 
Namun, menurut Meliala, bukan berarti pula Wanjakti tidak mendengar aspirasi dari luar. Ada kalanya lembaga tersebut mendengarkan aspirasi dari luar. Misalnya, pada masa pemerintahan Soeharto. "Berkali-kali Wanjakti mengajukan nama, namun berkali-kali pula ditolak oleh presiden. Wanjakti lalu berpikir apa yang diinginkan oleh presiden, sehingga muncullah nama-nama yang disetujui oleh presiden," ungkap Adrianus. 
 
Secara khusus, Adrianus agak menyayangkan sambutan Presiden Wahid pada peringatan Hari Bhayangkara tersebut. "Andaikan dalam sambutannya Presiden mengatakan, "setelah mendengar usulan dari Polri bahwa sudah mengeluarkan nama-nama, kami memutuskan untuk memilih Wakapolri Chaeruddin sebagai pelaksana, mungkin ini bisa diterima oleh kultur polisi," kata Adrianus.
