Presiden Tolak Hadiri Undangan Pansus

Presiden Abdurrahman Wahid menegaskan tak akan menghadiri panggilan Pansus kasus Bulog dan Brunei yang akan dilangsungkan Rabu (17/1) atau Kamis (18/1). "Sebagai Presiden saya tidak bisa datang karena yang melarang saya adalah UUD," tandas Presiden saat bersilahturahmi dengan pemuka masyarakat Probolinggo, jajaran Direksi dan Staf PT PLN Pembangkit Jaringan Listrik Jawa Bali di Gedung Grahadi, Surabaya, Sabtu (13/1). 

Presiden menjelaskan bahwa dirinya telah menerima surat dari Panitia Khusus DPR untuk datang pada sidang Panitia Khusus Bulog dan Brunei. Iapun berjanji akan segera menjawab sepulangnya dari Jawa Timur. Namun ia menegaskan kembali bahwa dirinya tidak akan datang memenuhi panggilan karena yang melarangnya adalah UUD. "Saya tegaskan bahwa saya sebagai presiden tidak bisa datang, karena yang melarang saya adalah UUD. Bukan siapa-siapa," kata Gus Dur 

Mekanisme pemanggilan Presiden oleh Pansus, tambahnya tidak dikenal oleh Undang Undang Dasar 1945. Presiden hanya bisa dipanggil oleh Sidang Pleno MPR dan bukan DPR. "Kalau nggak ngerti yang beginian, kan kebangetan," ujarnya. 

Sikap DPR yang demikian itu, sambungnya, dimaksudkan agar ada penambahan kekuasaan. Gus Dur mengingatkan pada masa menguatnya demokrasi parlementer. Baru setelah UUD 1945 dikukuhkan kembali, system kenegaraan berupa kabinet presidensil, tapi DPR dengan maklumat Bung Hatta, langsung menjadikan kabinet parlementer. "Itu keliru," tegas Gus Dur pula. 

Kekeliruan itu menurut Gus Dur terus berlangsung hingga saat ini.'Kekeliruan ini harus kita stop. Apakah UUD-nya kita rubah, ataukah sistimnya yang harus kita sesuaikan dengan UUD. Tidak bisa lain," tegasnya.

Dipaparkan oleh Gus Dur, sebagai Presiden, dirinya sudah cukup rendah hati dan bersedia membatasi kuotanya (kewenangan dan kekuasaannya). Ia juga menuruti keinginan DPR untuk memanggil para menterinya. "Tanya Pak Purnomo ini (maksudnya Mentamben Purnomo Sugiantoro yang mendapinginya malam itu). Saya selalu minta kepada seluruh menteri, turuti apa yang dimaui DPR. Kadang-kadang menteri itu sampai jam satu malam ditanyai. Akibatnya, kerja para menteri jadi nggak karu-karuan." tandasnya.

Presiden mengatakan ia memilih bersikap membiarkan saja dulu semua yang menyudutkannya termasuk DPR. Sikap tersebut dimaksudkannya agar pihak DPR bisa menghargai lembaga kepresidenan. 

Pada kesempatanitu Gus Dur juga menyatakan penolakannya untuk melakukan konsultasi dengan pihak DPR sebagai bagian dari upayanya menjaga kewibawaannya sebagai Presiden. "Makanya saya berkeras, tidak akan ada konsultasi antara presiden dengan DPR selama DPR tidak membuat surat yang menyatakan bahwa dimasa depan tidak akan lagi terjadi proses penghinaan maupun proses pemeriksaan terhadap presiden," kata Gus Dur

Mekanisme konsultasi, papar Presiden juga tidak dikenal dalam UUD 45. Jika memang berfungsi untuk pengawasan, tidak dijelaskan apakah dalam rangka menghukum dan menghina presiden. Kewenangan itupun sebenarnya menjadi kewenangan Sidang Istimewa MPR, bukan DPR. Bahwa Presiden melayani keinginan DPR untuk berkonsultasi lebih didorong oleh kesediaan untuk menghormati asas kelembagaan dan bukan secara pribadi.

