Faisal Basri Mengundurkan Diri dari PAN

Ketua Dewan Pimpinan Pusat DPP Partai Amanat Nasional (PAN), Faisal Basri, menyatakan akan segera mengundurkan diri dari partai berlambang Matahari Terbit tersebut. Ia merasa kecewa dengan partai yang dipimpin oleh Amien Rais itu. Pernyataan itu dikemukakan Faisal usai diskusi Kepemimpinan Nasional di Hotel Sari Pan Pacific, Jakarta, Senin (15/1). 

Menurut Faisal, selama bergabung dengan PAN, ia tidak mampu mewujudkan demokratisasi di tubuh partai tersebut. Aspirasinya selama ini selalu terganjal oleh kepentingan politik sesaat para elit di PAN. Bahkan, Faisal malah dianggap sebagai pengganggu partai. "Saya sampai dua kali mendapat surat peringatan. Saya dituduh melenceng. (Karena itu) saya putuskan akan keluar dari partai ini. Mungkin PAN bukan habitat saya," tegasnya. 

PAN, lanjut dia, tidak lagi mengutamakan kejujuran dan etika politik yang baik. Yang ada hanyalah kebohongan-kebohongan. Salah satu contohnya adalah orang yang mengatakan kondisi ekonomi di bawah pemerintahan Abdurrahman Wahid memburuk. Menurut dia, orang seperti itu adalah orang yang munafik. "(Dan) Amien Rais adalah salah satu contohnya," tegasnya. 

Meski secara pribadi Faisal telah menyatakan keluar, ia akan tetap mengikuti peraturan yang ada. Untuk itu, ia akan mengirimkan surat pengunduran dirinya kepada partai serta menggelar jumpa pers dalam waktu dekat. "Mungkin saya beramai-ramai dengan teman. Lebih dari lima orang yang menyatakan keluar," lanjutnya tanpa merinci nama-nama anggota PAN lainnya yang menyatakan keluar tersebut. 

Setelah keluar dari partai, staf pengajar Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia itu mengatakan akan lebih aktif menjalankan tugasnya sebagai Ketua Komisi Pengawas Persaingan Usaha. "Kelihatannya saya akan istirahat dulu berpartai. Tapi, bukan berarti saya kapok berpartai," tukasnya. Soal kemungkinan pindah ke partai lain atau membuat partai baru, ia mengaku belum memikirkannya. 

Tidak Pengaruhi Partai 

Menanggapi pengunduran diri Faisal ini, Ketua DPP Partai Amanat Nasional (PAN), AM Fatwa, menyatakan hal itu tidak akan mempengaruhi partai. Apalagi, Faisal selama ini dinilai tidak mempunyai akar di basis pendukung PAN. "Saya kira tidak terlalu berpengaruh terhadap konstituen partai. Paling-paling hanya di lingkaran elit saja," ujar Fatwa kepada TEMPO Interaktif. 

Namun, Fatwa menyayangkan sikap Faisal yang lebih dulu menyebarkan masalah ini kepada pers. Menurut dia, Faisal seharusnya melaporkan masalah ini kepada partai atau DPP sebelum melemparnya kepada pers. Sebagai pribadi, ia sendiri tidak menyesalkan pengunduran diri itu. Faisal dikatakannya telah banyak melakukan aksi-aksi pribadi yang tidak sesuai dengan kebijakan DPP. "Pokoknya, Faisal telah melanggar komitmen partai," ungkap Fatwa tanpa mau merinci kesalahan Faisal.

Fatwa juga membantah apabila pengunduran diri Faisal ini dikaitkan dengan konflik yang muncul di dalam tubuh DPP PAN. Terlebih lagi jika dikaitkan dengan perpecahan akibat pertarungan di Kongres I PAN di Yogyakarta. "Kalau itu sih sudah selesai dan nggak ada masalah," kata Fatwa. Tentang tudingan Faisal bahwa komitmen PAN tidak lagi sesuai, Wakil Ketua DPR ini enggan berkomentar. "Itu penilaian subyektif," kilahnya. 

Berbeda dengan Fatwa, Ketua Fraksi PAN DPR RI Hatta Radjasa mengaku terkejut dengan keinginan Faisal tersebut. Selama ini, kata dia, Faisal tidak pernah menunjukkan kekecewaannya. Bahkan, saat acara Halal bi Halal PAN pada Minggu (14/1) lalu, Faisal tidak mengatakan apa-apa. "Pak Faisal malah masih sering memberikan masukan-masukan kepada partai melalui litbangnya," ujar Hatta. 

Ia hanya berharap Faisal tidak serius dengan niatannya itu. "Saya masih berharap Pak Faisal tetap bersama-sama dengan kami di partai," katanya. Sementara itu, Ketua Umum PAN, Amien Rais, belum dapat dimintai komentarnya. Amien sedang melawat ke Tunisia dan Aljazair sampai 10 hari mendatang.

