BI Batasi Transaksi Rupiah dan Kredit Valas

Untuk mengurangi gejolak nilai tukar, Bank Indonesia, terhitung 12 Januari 2001 akan membatasi transaksi rupiah dan pemberian kredit valuta asing terhadap rupiah oleh bank-bank, kepada pihak-pihak yang tidak masuk kategori penduduk atau non-resident . Demikian dikatakan Deputi Gubernur Bank Indonesia (demisioner), Miranda Goeltom, kepada pers, di Gedung BI, Senin (15/1) sore. 

Menurut Miranda salah satu alasan terjadinya depresiasi rupiah belakangan ini adalah ketidakseimbangan antara permintaan dan penawaran dolar AS. Ia mengatakan selama ini memang banyak permintaan dolar oleh masyarakat didorong oleh adanya kebutuhan yang mendesak, misalnya untuk pembayaran hutang, impor, perdagangan, dan sebagainya. Namun, ternyata lebih banyak lagi transaksi jual beli dolar tersebut yang tidak ada kaitannya dengan perdagangan atau sektor riil. Transaksi semacam ini sering disebut transaksi bukan underline , karena tidak disertai dokumen-dokumen ekspor, impor atau yang lainnya. Diduga, dolar tersebut digunakan untuk spekulasi di pasar mata uang. 

Transaksi tidak underline ini ternyata cukup banyak yang dilakukan oleh non-resident atau bukan penduduk tetap di Indonesia. Informasi inilah yang selanjutnya menjadi latar belakang dikeluarkannya Peraturan Bank Indonesia (PBI) No. 3/3/2001 tentang Pembatasan Transaksi Rupiah dan Pemberian Kredit Valas oleh Bank. 

Pada Bab II, Pasal 2 ayat 1 peraturan tersebut dikatakan bahwa bank dilarang melakukan transaksi-transaksi tertentu dengan (a)warga negara asing (b) badan hukum asing (c) WNI yang memiliki status penduduk tetap ( permanen resident ) di negara lain dan tidak berdomisili di Indonesia (d) perwakilan negara asing dan lembaga internasional di Indonesia (e) kantor bank/badan hukum Indonesia di luar negeri. 

Transaksi-transaksi tertentu yang dilarang sebagaimana disebut dalam pasal 2 ayat 1 di atas meliputi: (a) pemberian kredit, cerukan ( overdraft ) dalam rupiah dan atau valuta asing kepada pihak-pihak yang tercantum diatas (b) penempatan dana dalam rupiah kepada pihak-pihak yang dimaksud di atas, termasuk transfer rupiah ke bank di luar negeri (c) pembelian surat berharga dalam rupiah dan (e) penyertaan dalam rupiah kepada pihak-pihak yang disebut di atas.

Beberapa transaksi derivatif dengan pihak non-resident masih bisa dilakukan oleh bank, namun dalam batasan nominal tertentu. Hal ini tercantum dalam pasal 3 ayat 1 PBI No 3/3/2001. Transaksi yang dikenai batasan ini adalah (a)transaksi forward jual valuta asing (b) transaksi swap jual termasuk overnite swap dan tom next dan (c) transaksi option untuk jual valuta asing call. Batas maksimum yang diperbolehkan untuk tiga jenis transaksi ini adalah 3 juta dolar AS.

Pembatasan transaksi atau pelarangan pemberian kredit tidak akan dikenakan terhadap transaksi oleh non-resident , apabila orang tersebut bisa menunjukkan dokumen-dokumen pendukung yang membuktikan bahwa ia melakukan kegiatan investasi di Indonesia. 

Dalam kesempatan jumpa pers sore tadi, Miranda berkali-kali menegaskan bahwa tidak ada niat BI untuk membatasi transaksi devisa. "Kita akan tetap mempertahankan sistem devisa bebas," kata dia. Ini artinya aliran devisa dari dan ke Indonesia tetap bisa dilakukan oleh masyarakat, baik penduduk Indonesia ataupun bukan penduduk Indonesia. Miranda menjelaskan yang saat ini dicoba dibatasi adalah spekulasi rupiah oleh warga asing melalui larangan pemberian kredit dan pembatasan jumlah transaksi derivatif. 

Setiap bank wajib menyampaikan kepada Bank Indonesia, laporan transaksi derivatif seperti yang tercantum dalam Pasal 3 ayat 1, selambat-lambatnya pukul 23.30 WIB pada hari terjadinya transaksi, melalui Sistem Pusat Informasi Pasar Uang (PIPU) dengan lengkap dan benar.

Bank yang melakukan pelanggaran atas ketentuan yang tercantum dalam PBI ini akan dikenai sanksi. Sanksi bisa sekadar teguran tertulis, sanksi administratif, denda sampai pergantian pengurus. 

Menurut Miranda, Bank Indonesia menyadari bahwa peraturan yang baru keluar ini tidak serta merta menghentikan gejolak nilai tukar rupiah. "Karena kita tahu gejolak rupiah sangat dipengaruhi faktor lain di luar moneter," kata dia. Namun, BI merasa yakin bahwa apabila penyediaan rupiah kepada bukan penduduk (non resident) yang tidak melakukan kegiatan di sektor riil dibatasi, akan mampu mengurangi sumber gejolak terhadap nilai tukar rupiah. 

Sementara itu Achjar Iljas, Deputi Gubernur BI bidang hukum, yang juga hadir dalam acara jumpa pers sore ini mengatakan, BI tetap menganut sistem monitoring devisa. Untuk tahap pertama, BI sudah melakukan monitoring terhadap lalu lintas devisa di bank. Tahap kedua, dalam waktu dekat ini, akan dilakukan monitoring lalu lintas devisa di lembaga keuangan non bank. Tahap ketiga, monitoring akan dilakukan terhadap koorporasi dan bila perlu monitoring sampai ke individu.

