Gelora Senayan Siap Berubah Menjadi Gelora Bung Karno

Persetujuan Presiden Abdurrahman Wahid mengenai usulan perubahan nama Gelora Senayan menjadi Gelora Bung Karno disambut gembira Badan Pengelola Gelora Senayan (BPGS). Penggantian nama ini dianggap tepat dalam rangka mengenang jasa Bung Karno. BPGS dilaporkan akan mempersiapkan perubahan fisik petunjuk nama kompleks olahraga tersebut begitu surat keputusan presiden (keppres) turun. Hal ini dikatakan Direksi Pelaksana Badan Pengelola Gelora Senayan (BPGS), Yasidi Hambali, di Gelora Senayan, Jakarta, Senin (15/1).

Seperti diberitakan sebelumnya, saat menghadiri HUT PDI Perjuangan ke-28 di Stadion Utama Senayan, Jakarta, Minggu (14/1), Gus Dur menyatakan bahwa ia setuju dengan usulan untuk mengganti nama Gelora Senayan menjadi Gelora Bung Karno. Usulan itu sendiri pernah mengemuka dalam rapat dengar pendapat antara Komisi I DPR dan Mensesneg sebagai Ketua BPGS pada 24 Oktober tahun lalu.

Dengan persetujuan Gus Dur, Yasidi memperkirakan keppres perubahan nama itu akan segera turun. Dan, berbekal Kepres itu, pengelola akan segera melakukan penggantian petunjuk nama Gelora Senayan menjadi Gelora Bung Karno. Biaya perubahan papan nama itu, menurut dia, akan diambil dari anggaran pengembangan Gelora Senayan Tahun 2001 yang sudah ditetapkan sekitar Rp 400 juta. Anggaran ini semula diperuntukkan bagi pembenahan tata lingkungan Senayan, termasuk untuk membangun taman-taman dan melengkapinya dengan benda-benda seni.

Gelora Senayan didirikan pada tahun 1958 untuk keperluan penyelenggaraan Asian Games IV tahun 1962. Kompleks sarana olahraga ini semula bernama Gelora Bung Karno dan dikelola oleh Yayasan Gelora Bung Karno. Ketika Ode Lama tumbang dan digantikan Orde Baru, namanya diganti menjadi Gelora Senayan. Kemudian, pada 1984, pengelolaan Gelora Senayan dialihkan dari Yayasan Bung Karno kepada BPGS yang berada di bawah Sekretariat Negara.

Kompleks olahraga ini meliputi lahan seluas 279 hektare, termasuk areal yang dipakai oleh TVRI Stasiun Pusat, Gedung DPR/MPR, Ratu Plaza, Hotel Hilton dan Hotel Mulia.

