Polri tak Laporkan Prabowo dan Hartono

Wakapolri Komisaris Jenderal Panji Atmasubrata membantah bahwa Polri telah membuat laporan kepada Presiden Abdurrahman Wahid tentang keterlibatan Letjen (Purn.) Prabowo dan Jenderal Hartono dalam peledakan di malam Natal seperti yang dituduhkan Gus Dur di majalah Newsweek. "Tidak ada laporan tersebut. Tanya saja Kapolda," kata Wakapolri di Mabes Polri, Jakarta, Senin (15/1). 

Hal yang sama juga dinayatakan oleh Kapolda Irjen Mulyono Sulaiman. Menurut dia, Polda belum mendapatkan laporan mengenai hal itu. Karena itu, Mabes Polri pun belum mendapatkan laporan dari Polda. Kapolda menjelaskan, dari pemeriksaan terhadap 240 saksi, belum dapat diambil sebuah kesimpulan dan ia berharap dapat terungkap dari penangkapan pelaku di Medan dan Bandung. Sampai saat ini, yang sudah dinyatakan sebagai tersangka adalah hasil penangkapan di Bandung, namun hal ini belum diketahui latar belakangnya karena kasusnya sendiri belum terungkap.

Menanggapi soal adanya isu unjuk rasa besar-besaran dan bentrokan yang akan terjadi pada Senin (15/1), Mulyono mengatakan, hal itu dapat terjadi oleh dua kemungkinan. Pertama, itu adalah isu tidak benar yang sengaja dilempar, atau kedua, isu itu tidak sepenuhnya salah namun karena kemungkinan merugikan masyarakat banyak, pihak-pihak yang akan berunjuk rasa itu membatalkannya. 

Kapolda juga mengatakan bahwa pihaknya tidak melakukan tekanan kepada pihak mana pun, namun telah mengimbau masyarakat untuk menghindari unjuk rasa besar-besaran dan melakukan tindakan anarkis lainnya.

