Investor AS akan Bangun Pabrik Kertas di Sulut

Di tengah ketidakpastian jaminan keamanan investasi di Indonesia, Bupati Boalemo Iwan Bokings optimis investor asal Amerika Serikat akan membangun parik kertas di daerahnya. "Pabrik kertas ini ramah lingkungan. Pekan depan (Minggu, 21 Januari, red) kami diundang melihat-lihat pabrik kertas serupa di Mississipi," kata Iwan kepada TEMPO Interaktif di Manado, Senin (15/1). 

Selain Kabupaten Boalemo, wakil Kabupaten Goa dan Enrekang di Sulawesi Selatan juga akan ikut dalam studi tersebut. "Investor ini tertarik menanamkan investasinya di Sulawesi," ujar Iwan. Ia belum mau menyebutkan, siapa investor yang dimaksukannya. Di Boalemo, kata dia, investor itu tidak akan menggunakan hasil hutan, antara lain pohon pinus, sebagai bahan baku pabrik. "Ini yang membedakan pabrik kertas tersebut dengan pabrik kertas lain yang sudah ada di Indonesia," ujarnya. Namun, ia belum merinci bagaimana soal bahan kimia dan limbah pabrik itu nantinya.

Menurut Iwan, pabrik kertas ini akan menggunakan bahan baku utama tanaman Kenafe yang tiap empat bulan sekali dapat dipanen. "Investor juga tak akan membebaskan lahan untuk perusahaannya," kata Bupati Boalemo. Menurut dia, pengadaan bahan baku akan dilakukan investor kemitraan dengan pemilik lahan dan petani untuk menanam Kenafe.

Selain itu, ditegaskan Iwan, tanah untuk pembangunan pabrik akan disediakan Pemda. Ini akan menjadi modal penyertaan (saham) Pemda Boalemo. Dengan demikian, "Selain memperoleh pajak, Pemda memiliki saham di pabrik ini," kata dia. Tak hanya untuk pabrik kertas, di era otonomi daerah investasi lainnya juga akan diterapkan dengan model yang sama. "Baik itu perkebunan, atau pertambangan, Pemda harus punya penyertaan modal," ujar Iwan.

