Soedrajad  Bantah BI intervensi Indover

Mantan Gubernur Bank Indonesia (BI) Soedrajat Djiwandono membantah dugaan adanya intervensi Direksi BI dalam pengucuran kredit Bank Indover Amsterdam kepada para debiturnya sehingga merugikan negara US$ 1 miliar.

"Rasanya intervensi itu memang tidak ada," kata Soedrajat kepada wartawan usai diperiksa Tim Penyidik Kejaksaan Agung untuk Kasus Indover di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Senin (15/1) siang. 

Pemeriksaan Soedrajat oleh tim penyidik Kejaksaan Agung yang diketuai oleh Muchtar Arifin SH adalah sebagai saksi atas pengucuran kredit Bank Indover Amsterdam sebesar US$ 1,5 miliar kepada para debitornya, tahun 1997. Saat itu Soedrajat Djiwandono masih duduk sebagai Gubernur Bank Indonesia (BI). 

Sejak Juli 2000, Kejaksaan Agung memang telah melakukan penyelidikan terhadap penyimpangan dana pada pengelolaan NV Indover Bank, baik yang di Kantor Pusat di Amsterdam maupun di anak perusahaan NV Indover Bank Hongkong (Indover Asia Limited). Akibat penyimpangan itu, negara dalam hal ini Bank Indonesia dirugikan US$ 1 miliar dan sebaliknya malah menguntungkan pengurus atau pegawai NV Indover bank.

Pada Bank Indover Amsterdam, pembelian Medium Term Notes (MTN) dilakukan dengan interest rate yang menyimpang dari keputusan Credit Internal Committee (CIC), demikian pula discount rate pada pembelian Promissory Notes (PN) . Keputusan CIC juga dilanggar dalam penentuan discount rate dalam pemberian fasilitas Medium term Loan (MTL).

Dalam penyelidikan mengenai hal ini, Kejaksaan Agung ternyata menemukan adanya intervensi dari Direksi BI dalam pemberian kredit untuk pengembangan Kawasan Indonesia Bagian Timur (IBT). Intervensi dilakukan melalui Block/Escrow Account yang tidak dapat ditagih dan berpotensi penghapusbukuan (write off). 

Dijelaskan oleh Soedrajat bahwa saat itu tidak ada intervensi dari direksi Bank Indonesia menyangkut pengucuran kredit dari Bank Indover, Amsterdam terhadap sejumlah debitor dari Indonesia. Ia juga mengaku tidak tahu siapa saja pengusaha besar yang menerima kredit dari Bank Indover seperti yang dikatakan Baramuli.

Dalam kesaksian anggota MPR Baramuli untuk tersangka A Sidharta SP Suryadi, dikatakan banyak pengusaha penting yang menerima kredit. Para debitor itu adalah pengusaha hotel, tekstil, dan automobil. Perusahaan milik Baramuli sendiri, PT United Coconut Tina (UCT) adalah salah satu debitur dari Bank Indover, Amsterdam. 

Jaksa Budiman Rahardjo, salah satu anggota tim penyidik kasus ini, mengatakan bahwa pemeriksaan terhadap Baramuli diperlukan karena Poleco, perusahaan milik dia memiliki saham 70% di PT UCT. Baramuli sendiri di Poleco menjabat sebagai Presiden Komisaris dan juga sebagai garantor pada pabrik pengolahan kelapa yang berada di Manado.

Bahkan Baramuli sendiri juga diperiksa oleh Kejaksaan Agung sehubungan dengan posisinya sebagai Presiden Komisaris Poleko Trading memberikan jaminan pribadi kepada Bank Indover agar permohonan kredit PT UCT dikabulkan.

Kepala Pusat Penerangan dan Hukum (Kapuspenkum) Kejaksaan Agung Muljohardjo mengatakan dalam pemeriksaan, Baramuli mengaku mengetahui konsekuensi sebagai penjamin bila PT UCT tidak mampu membayar utangnya. Konsekuensinya, anggota MPR RI itu harus membayar semua utang PT UCT kepada Bank Indover.

Namun Baramuli membantah bahwa pembayaran kredit PT UCT macet. Alasannya, selama ini pembayaran terus dilakukan setelah dilakukan rescheduling setelah krisis moneter tahun 1997. Langkah ini juga dilakukan oleh pengusaha Indonesia lainnya yang jumlah utangnya mencapai US$ 70 miliar. 

Sampai sekarang, kata Baramuli, PT UCT bekerja dengan baik bahkan nilai ekspornya mencapai US$ 4 - 5 juta. Menurut dia, perusahaan pengolahan kelapa di Manado tersebut antara lain mengekspor produknya ke Eropa dan Afrika.

Ketika ditanya mengapa ia berani memberikan jaminan, Baramuli menyatakan bahwa PT UCT adalah salah satu grup dalam Poleko dan waktu pencairan kredit itu dirinya dalam posisi sebagai Chairman bukan Presiden Komisaris sebagaimana yang diberitakan. Sedang istrinya, Ny. Albertina Nomay Baramuli Kaunang, di PT UCT adalah sebagai komisaris bukan Direktur Utama. Dirutnya sendiri dijabat oleh Amier Bahar.

Mantan ketua DPA ini juga menjelaskan bahwa biasa kredit-kredit untuk Poleco itu selalu minta jaminan dari dirinya. Dia memberikan jaminaan pada UCT karena proyeknya visible. Sampai sekarang, tutur dia, UCT tetap melakukan eksport tepung kelapa antara lain ke Afrika dan Eropa dan tiap tahun menghasilkan US$ 4-5 juta.

