Amien Sarankan Gus Dur Penuhi Undangan Pansus Bulog

Ketua MPR Amien Rais menyarankan Presiden Abdurrahman Wahid untuk memenuhi undangan Panitia Khusus (Pansus) Kasus Bulog dan Brunei yang akan dilangsungkan Rabu (17/1) dam Kamis (18/1). 

Hal tersebut diungkapkan Amien kepada wartawan, usai menghadiri Acara HUT PDI Perjuangan ke-28 dan Haul Bung Karno ke-100, di Stadion Utama Senayan, Minggu (14/1) siang.

Seperti diberitakan, Presiden Abdurrahman Wahid menolak menghadiri undangan Panitia Khusus Kasus Bulog dan Brunei DPR untuk klarifikasi apakah Presiden mengetahui duduk perkara pengucuran dana yanatera Bulog, Rp 35 miliar. Menurut Presiden, yang bisa memanggilnya hanya MPR.

Menurut Amien, jika dirinya adalah Presiden Abdurrahman Wahid, dirinya akan datang memenuhi undangan Panitia Khusus Kasus Bulog dan kasus Brunei. Dengan demikian, paparnya, permasalahan cepat selesai serta tidak menimbulkan misteri dan spekulasi di masyarakat.

"Kalau dia (Presiden Wahid) tidak terlibat dalam kasus Brunei dan kasus Bulog sesungguhnya tak perlu ada kekehawatiran sedikitpun. Harus tampil tegar maju ke depan, katakanlah tujuh menit mengatakan apa yang diketahui secara tegas dan jelas," ujar Amien. 

Amien tidak sepakat bila ada kehawatiran jika Presiden Wahid bersedia memenuhi undangan DPR, akan berlanjut dengan undangan-undangan klarifikasi mengenai masalah-masalah yang sepele. Menurut dia, klarifikasi Presiden Wahid terhadap kasus Brunei dan kasus Bulog ditunggu masyarakat. Kalau ternyata Presiden Wahid tidak terlibat, permasalahan selesai tapi kalau terlibat DPR tentu mempunyai dan aturan main tersendiri.

Antara Presiden Wahid dengan DPR adalah lembaga tinggi negara yang sejajar, sehingga bila presiden diundang sebaiknya datang. Demikian pula pimpinan DPR sebaiknya datang bila diundang ke Istana Negara. Ketidakhadiran Presiden Wahid justru akan menimbulkan spekulasi, apakah ada sesuatu yang ditutup-tutupi. 

Ditambahkan pula, ketegangan antara DPR dengan Presiden KH Abdurrahman Wahid akan lebih meruncing bila Presiden Wahid tidak memenuhi panggilan DPR untuk memberikan penjelasan tentang kasus Bulog dan kasus Brunei. " Ketegangan akan semakin meruncing runcing karena DPR merasa kurang dihargai. Mungkin saja DPR akan membuat trik baru untuk membuat agar Presiden bersedia memberikan penjelasan," ujarnya. 

Sebelumnya, di Kantor DPP PAN Amien mengatakan sudah berkali-kali meminta agar Presiden Wahid bertanya dan berdamai dengan hati nuraninya, karena hati nurani tidak pernah berbohong. Bila seorang pemimpin sudah berdamai dengan hati nuraninya sendiri akan memiliki pembawaan yang tenang, tidak menggelisahkan dan tidak meresahkan. "Karena orang yang sudah damai dengan dirinya sendiri, Insya Allah akan damai dengan orang lain," ujar dia.

Demokrasi, menurutnya Amien, adalah proses pembelajaran sehingga masing-masing pihak saling belajar. Siapa tahu dalam dua tiga bulan ini Presiden Wahid bisa mengendalikan diri sehingga tidak perlu ada gonjang-ganjing.

