Masih Saja Ada Orang Yang Nilai Pemerintah Gagal

Presiden Abdurrahman Wahid atau Gus Dur mengajak warga NU untuk bersabar dan tidak terlalu mempedulikan kritik berbagai pihak terhadap kinerja pemerintahannya. Apa saja yang dilakukan pemerintahan selalu gagal. "Masih saja ada orang yang menilai pemerintah gagal," kata Presiden saat berbicara dalam acara halal bi halal yang diselenggarakan PW NU Jawa Timur di Pondok Pesantren Nurul Jadid, Paiton, Jawa Timur, Minggu (14/1),

Presiden secara panjang lebar memaparkan saat ini saatnya membangun Indonesia. Posisi Indonesia sangat penting posisinya dalam percaturan internasional, baik dalam masalah ekonomi maupun politik. Indonesia sendiri tengah menjalankan tugas dan kepercayaan menengahi sebelas kasus konflik di sejumlah negara. Dan Indonesia adalah aslah satu negara yang dinilai penting untuk diajak serta dalam pembentukan apa yang disebut Forum Pasifik Barat. Sedangkan di bidang ekonomi, Indonesia juga dinilai bisa ikut berperan dalam memperkuat posisi ekonomi negara-negara Asia. 

Gus Dur menyebutkan telah mendapat ajakan dari Gubernur Tokyo yang menurutnya adalah tokoh penting masa depan Jepang. Hal itu telah disampaikannya kepada PM Malaysia, Mahattir Muhamad, dan disambut antusias. Kemampuan Indonesia memainkan peranannya yang berhasil merangkul negara Asia untuk mengembangkan ekonomi dunia, tak aral membuat Amerika Serikat merasa ditinggalkan. 

Sementara itu kedatangan sejumlah pejabat penting serta kepala negara ke Indonesia, disebut Presiden tidak dalam rangka formalitas tetapi karena posisi penting Indonesia. Iapun juga menyatakan keinginannya untuk segera ke Australia meski banyak pihak menentangnya. "Australia sebagai tetangga yang paling dekat, tapi kita (Presiden Indonesia) belum pernah kesana. Padahal empat Perdana Menteri Australia secara berturut-turut telah ke Indonesia. Ini, kan lucu," katanya.

Presiden juga mengingatkan semua pihak agar tidak perlu khawatir dengan ancaman disintegrasi. Konflik di Maluku, Irian Jaya dan Aceh bisa diselesaikan melalui upaya dialog.

Sementara itu penyelesaian dalam negeri harus dilakukan secara bersama oleh semua pihak baik pemerintah maupun DPR. DPR pun, paparnya, harus mulai menata diri. "Saya sudah bicarakan dengan Bang Akbar Tanjung, supaya DPR ditata, karena suka bikin marah rakyat," kata Presiden.

