Polda Bongkar Lantai Rumah Tommy Soeharto

Polda Metro Jaya akhirnya jadi melakukan upaya pembongkaran terhadap lokasi yang diduga terdapat bunker di rumah Tommy Soeharto di Jalan Cendana No 12, Jakarta Pusat, Senin (15/1) pagi. Untuk melakukan pembongkaran bunker yang dilaporkan berada di bawah lantai dengan ketebalan 40 cm tersebut, Polda Metro Jaya menyewa sejumlah peralatan pembongkaran seperti Genset Compressor, Cutter, atau Breaker Hammer yang disewa dari PT Kurnia Jaya dengan harga Rp 800.000 per-tujuh jamnya. 

Sejak pagi, situasi di sekitar Jalan Cendana sudah dipadati wartawan cetak dan elektronik, baik dalam dan luar negeri. Pada pukul 09.45 WIB, Kasatserse Umum Polda Metro Jaya Komisaris Polisi Tito Karnavian memasuki rumah Tommy bersama pengacara keluarga Soeharto, Juan Felix Tampubolon. Seperempat jam kemudian, datang peralatan dari PT. Kurnia Jaya yang dioperatori enam orang. 

Sementara itu, pengacara Tommy, Nudirman Munir, saat dicegat wartawan sebelum memasuki mobilnya di sekitar Cendana, mengatakan bahwa sampai saat ini dirinya belum menerima surat izin pembongkaran dari pengadilan. Surat itu sendiri telah dimiliki Polda Metro Jaya sejak Jum'at (12/1) dan sudah diperlihatkan kepada wartawan hari Sabtu (13/1). 

Nudirman menyatakan, pihaknya akan mempertanyakan: mengapa Polda tetap melakukan pembongkaran tanpa menunjukkan surat izin pengadilan. "Kalau Polda nekad melakukan pembongkaran, resikonya ditanggung sendiri," ancam Nudirman. Ketika didesak tentang apa yang dimaksudnya dengan 'resiko' tersebut. Ia hanya mengatakan bahwa jika nanti ada yang terluka maka Polda harus menanggung sendiri akibatnya.

