Jepang  Sumbang 15 Miliar Dolar AS

Pemerintah Jepang akan menyediakan dana sebesar 15 miliar dolar AS kepada negara-negara berkembang. Dana ini terutama akan dialokasikan untuk pengembangan teknologi informasi (IT) dan ilmu pengetahuan di negara-negara penerima bantuan. Demikian dijelaskan Dipo Alam, Staf Ahli Menko Perekonomian untuk bidang Industri, Perdagangan dan Iptek, kepada pers di gedung Bappenas, Senin (15/1) siang. Dalam acara jumpa pers tersebut, Dipo didampingi para peserta Misi Dialog Kerjasama Tekonologi Informasi Jepang yang diketuai Wataru Nishigahiro. 

Dari total 15 miliar dolar AS yang akan diberikan, sebesar 3 miliar dolar AS diantaranya berbentuk grant (hibah) dan 12 miliar dolar AS lainnya berupa pinjaman. Hibah diberikan kepada pemerintah, sedangkan pinjaman kepada pihak swasta. Sejauh ini, negara-negara berkembang di kawasan Asia Tenggara yang 'bakal' menerima bantuan adalah Indonesia, Vietnam dan Kamboja. 

Kunjungan Misi Dialog Jepang ini merupakan tindak lanjut dari kesepakatan 'Okinawa Charter on Golobal Information Society' yang disepakati oleh KTT G-8 di Okinawa, Jepang, Juli 2000. Negara-negara G-8 yang dimaksud adalah Jepang, Perancis, Amerika Serikat, Inggris, Jerman, Italia, Kanada dan Federasi Rusia. Selain Jepang, belum ada informasi berapa besar bantuan yang akan diberikan oleh ke-7 negara G-8 lainnya. 

Dipo menjelaskan, nantinya, bantuan dari Jepang untuk Indonesia terutama digunakan untuk pengembangan program pendidikan (program 'Sekolah 2000'), kesehatan (program telemedik), perdagangan untuk industri kecil dan menengah serta pembentukan Good Governance . Selain itu, sebagian dana akan dialokasikan untuk pengembangan warung internet (warnetisasi). 

Wataru Nishigahiro mengatakan, saat ini, Indonesia memang bukan masuk dalam ranking utama negara pengguna IT. "Tapi pasar Indonesia masih sangat terbuka bagi pengembangan IT di masa-masa mendatang," kata dia.

