Posisi Bob Hasan dalam OCA Akan Diganti

Forum pertemuan SEA Games XXI di Kualalumpur, Malaysia, mengusulkan agar posisi Mohammad "Bob" Hasan sebagai Vice President Olympic Committee of ASIA (OCA) Zona Asia Tenggara untuk sementara waktu diganti. Sebab, Bob tidak pernah menghadiri rapat-rapat yang digelar panitia SEA Games tersebut. 

Demikian diungkapkan Prof Dr Harsuki MA, Wakil Ketua Umum III Komite Nasional Olahraga Indonesia (KONI) Pusat yang juga menjadi salah satu delegasi KONI dalam pertemuan yang digelar pada 13 Januari lalu itu kepada wartawan, Senin (15/1), di Kantor KONI, Jakarta. 

Menurut Harsuki, usulan ini disetujui delegasi Indonesia, terutama Ketua I KONI Arie Sudewo, dengan syarat penggantinya harus berasal dari Indonesia juga. "Sekarang ini akan ditanya pada Bob siapa pejabat sementara yang akan ditunjuk. KONI dalam hal ini akan ikut memberikan masukan," tegas Harsuki.

Penggantian sementara ini, lanjut dia, disepakati semua pihak karena posisi yang dipegang Bob saat ini sangat berperan dalam ajang Olympic Solidarity , pertemuan yang dikoordinir Komite Olimpiade Dunia (IOC) yang diantaranya membahas alokasi dana pembinaan olah raga dari IOC kepada negara-negara di seluruh dunia. "Kebetulan negara-negara Asia sudah menunjuk OCA untuk mengkoordinir pembagian dana itu di tingkat Asia," ujarnya. 

Bob sendiri saat ini sedang diadili dalam kasus dugaan korupsi. Ia pun dicekal tidak boleh pergi ke luar negeri sehingga tidak bisa menghadiri berbagai rapat OCA. Sementara itu, posisi Bob sebagai pengurus OCA tetap belum diganti. Akibatnya, ketika Bob tidak dapat hadir saat pembukaan Olimpiade Sydney beberapa waktu lalu, hal itu sempat memicu kontroversi. IOC ketika itu meminta pemerintah Indonesia untuk memperbolehkan Bob menghadiri pembukaan olimpiade. Namun, IOC dianggap mencampuri urusan dalam negeri.

