KODE HAM Tolak Pemberlakukan RUU PKB

Koalisi Organisasi non-Pemerintah Untuk Demokrasi dan Hak Azasi Manusia (KODE HAM) menyatakan menolak terhadap rancangan Undang-undang Penanggulangan Keadaan Bahaya (RUU PKB) yang akan segera direvisi. Proses revisi terhadap RUU PKB dinilai bukan saja tidak baik dari segi pasal-pasalnya, tapi juga dari asumsi-asumsi dan konteksnya yang tidak cocok lagi untuk saat sekarang. Hal ini mengemuka dalam konferensi pers yang diselenggarakan KODE HAM, di Kantor PBHI, Jakarta, Senin (15/1) siang.

Berbicara sebagai wakil KODE HAM dalam konferensi pers tersebut masing-masing Hendardi dari PBHI, Sumita dari Cetro, Gustaf Dupe dari Komisi Aksi Pembebasan Tapol Napol, Bonar Tigor Naipospos dari Solidamor dan Mia dari Solidaritas Perempuan. Hendardi menyatakan RUU PKB tidak diperlukan di saat hak-hak dan kebebasan dasar warga negara belum memperoleh perlindungan, baik di tingkat konstitusi, produk-produk hukumnya mapun pada tingkat operasionalisasi.

RUU ini sebelumnya pernah disahkan oleh DPR di era Presiden BJ Habibie, namun kemudian pelaksanaannya ditunda. Menurut Hendardi, UU ini akan mengakibatkan penundaan sebagian hak dan kebebasan dasar manusia. "Karena itu, RUU PKB belum dibutuhkan," kata dia.

Hendardi mengatakan, faktanya menunjukkan bahwa sejak awal perumusan RUU PKB telah ditolak oleh masyarakat dan terlanjur mengakibatkan jatuhnya banyak korban jiwa. "Trauma masyarakat akibat RUU ini harus dihargai," kata dia. Ini ditimpali oleh Gustaf yang menegaskan bahwa dalam masa transisi menuju demokrasi, seharusnya segala perangkat undang-undang yang antidemokrasi harus dicabut, "Bukan malah menambah RUU PKB yang akan lebih mencekik hak-hak kebebasan rakyat." 

KODE HAM menyatakan perlunya pembatasan terhadap kekuasaan negara dalam situasi apa pun. Berangkat dari asumsi bahwa kepentingan negara tidak identik dengan kepentingan rakyat, maka koalisi ini juga menolak asumsi estatisme-totaliter di dalam RUU PKB yang menganggap bahwa kepentingan negara identik dengan kepentingan rakyat. 

Selanjutnya koalisi tersebut menilai, terbengkalainya kasus-kasus Past Human Rights Abuses telah menunjukkan bahwa pemerintah belum mampu membuktikan dirinya sebagai the guardian dari hak-hak warga. Di pihak lain, mereka juga melihat, belum tumbuhnya profesionalisme militer yang diletakkan di bawah supremasi sipil membuat RUU PKB semakin tidak relevan. Rakyat masih membutuhkan penguatan terhadap hak-haknya. Bukan malah sebaliknya, diancam dan dikebiri dengan adanya RUU PKB.

Untuk mengantisipasi kerusuhan atau persoalan dalam negeri lainnya, KODE HAM menyatakan tidak dibutuhkan sebuah UU yang bersifat permanen, melainkan sebuah UU yang bersifat ad hoc yang cukup dideklarasikan oleh presiden atas persetujuan dan kontrol oleh DPR.

KODE HAM terdiri dari AJI Indonesia, Cetro, IMLPC Infid Internews, Koalisi Perempuan, LBH Jakarta, Mitra Perempuan, MPPI, PBHI, Solidaritas Perempuan, Komisi Aksi Pembebasan Tapol dan Napol, Walhi, Yappika, dan YLKI.

