Faisal Abda'oe Ijinkan PT UPG Garap Sumur Minyak

Kepala Pusat Penerangan dan Hukum (Kapuspenkum) Kejaksaan Agung Muljohardjo mengatakan mantan Direktur Utama Pertamina Faisal Abda'oe telah mengijinkan PT Ustraindo Petro Gas (UPG) memperbaiki sumur minyak yang masih aktif. Padahal sebenarnya Technical Asistance Contrac (TAC) dengan PT UPG hanya untuk sumur minyak yang tidak aktif.

"Pertamina menawarkan proyek TAC terhadap enam sumur minyak yang sudah tidak berfungsi lagi di Prabumulih dan Pendopo, tapi PT UPG menolak alasannya karena sumur itu sudah mati," kata Muljohardjo kepada wartawan, usai pemeriksaan Faisal Abda'oe, di Kejaksaan Agung, Senin (15/1) sore.

Menurut Muljohardjo, Faisal menyetujui permintaan PT UPG untuk pengerjaan 10

sumur minyak milik Pertamina itu. Seharusnya, Pertamina melakukan studi lapangan

untuk menyimpulkan secara teknis bahwa empat sumur itu masih aktif berproduksi,

karena TAC hanya untuk sumur minyak yang sudah mati. Akibatnya, keuangan negara

dirugikan sekitar US$ 19 juta. Penandatanganan TAC antara Pertamina dengan PT UPG untuk lapangan Prabumulih, Pendopo, dan Jatibarang terjadi pada 23 Februari 1993 sedang kontrak untuk sumur minyak di Bunyu dilakukan pada 31 Desember 1992.

Setelah memperoleh bukti-bukti permulaan yang cukup tentang terjadinya tindak pidana korupsi, maka sejak 15 November 2000 Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Khusus (Jampidsus) mengeluarkan Surat Perintah Penyidikan terhadap empat kasus TAC. Faisal Abd'oe juga menjadi tersangka dalam kasus pipanisasi jawa bersama dengan Dirut PT Triharsa Bimanusa Tunggal (TBT), Risano Barrack. Dalam kasus tersebut, negara dalam hal ini Pertamina mengalami kerugian US$ 31,4 juta atau setidaknya US$ 20,4 juta.

