Jeda Kemanusiaan Perlu Diselesaikan Secara Komprehensif

Ketua Fraksi Reformasi DPR Hatta Rajasa mengusulkan jeda kemanusian di Aceh sebaiknya diselesaikan secara komprehensif dan tidak usah disambung dengan masalah-masalah darurat sipil dan sebagainya.

"Jadi sudah saatnya dibuatkan UU yang komprehensif tentanng otonomi khusus," papar Hatta kepada TEMPO Interaktif usai menghadiri Hari Ulang Tahun (HUT) Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDIP) ke-28 di Stadion Senayan Jakarta, Minggu (14/1).

Hatta mengatakan, belum ada kepastian bagaimana kelanjutan jeda kemanusiaan yang berakhir Senin (15/1). Pemerintah bahkan tak menyikapi serius jeda itu. "Persoalan bangsa tidak bisa diselesaikan oleh kelompok per kelompok, persoalan bangsa hanya bisa diselesaikan apabila kita mengeluarkan energi terbaik kita untuk menyelesaikannya secara bersama-sama oleh seluruh komponen bangsa," tandasnya. 

Di tempat terpisah, anggota DPR dari Fraksi PDIP H. Karimon Usman mengatakan, jeda kemanusiaan di Aceh bisa dilanjutkan bisa tidak. Pasalnya, kedua elemen sama-sama tidak disiplin sehingga yang terjepit masyarakat. Dia mengharapkan, ada suatu ketegasan dari pemerintah untuk menilai secara jernih. "Tunggu tanggal besok. Karena ketentuannya kan sampai tanggal 15. Kita lihat bagaimana sikap pemerintah Indonesia terhadap jeda itu," ujarnya. 

Karimon menjelaskan bahwa manfaat dari jeda kemanusiaan lebih sedikit dibandingkan kesengsaraan yang ditimbulkan. Penyebabnya, pemerintah daerah kurang mampu menyosialisasikan jeda itu kepada masyarakat. "Camat itu kurang berfungsi dan ada ketidakdisiplinan dari pelaksana jeda itu sendiri," tambah dia.

Walau demikian, dia mengatakan, pemerintah pusat sudah berusaha semaksimal mungkin untuk menyosialisasikan soal jeda kemanusiaan kepada pemerintah daerah. Ia mengharapkan dalam dialog itu sebaiknya dilakukan di dalam negeri dan diwakili oleh seluruh elemen masyarakat di Aceh. "Kalau perlu diadakan di Aceh saja nggak usah di luar negeri itu lebih baik," usulnya.

