GAM Menggranat Mapolres Aceh Utara

Gerilyawan GAM kembali melakukan serangan terhadap Mapolres Aceh Utara yang terletak di kawasan Cunda, Lhokseumawe, Minggu (14/1) malam. Meski tidak menimbulkan korban jiwa, tapi sebagian ruangan yang ada di sekitar Mushalla Al-Ikhlas Mapolres hancur berantakan diterjang granat.

Kapolres Aceh Utara, AKB (Pol) Wanto Sumardi, mengatakan bahwa aksi penyerangan mendadak itu terjadi sekitar pukul 18.35 WIB, ketika sebagian besar pasukan BKO yang menempati tenda di sekitar Mapolres sedang melakukan ibadah shalat Magrib. "Penyerangan dilakuan dari dua arah, barat daya dan selatan Mapolres, oleh sekitar 10 anggota GAM bersenjata api laras panjang," kata dia.

Pasukan Brimob di sekitar Mapolres, begitu mendapat serangan sempat melakukan penembakan balasan hingga pecah kontak senjata selama lebih dari 20 menit. Suasana di jalan depan Mapolres yang sedang banyak dilalui kendaraan langsung berubah sepi dan mencekam. Masyarakat di sekitar lokaasi itu juga mengaku dilanda kepanikan dan ketakutan hebat.

Dua jam sebelum serangan ke Mapolres Aceh Utara, GAM juga dilaporkan melakukan penyerangan terhadap empat anggota Brimob dari Polda Jabar yang di-BKO di Mapolsek Tanah Luas. Ketika itu, keempatnya sedang melakukan patroli rutin dengan menggunakan dua unit sepeda motor sekitar kawasan Point "A" ExxonMobil, Kecamatan Tanah Luas, Aceh Utara. Akibatnya, salah satu prajurit bernama Sertu Tohab Daniel Panjaitan dilaporkan tewas di tempat setelah terkena tembakan pada bagian kepala. Sementara Serda T Sarihuddin, mengalami luka kritis karena ditembus peuru pada bagian perut. Korban terakhir, hingga Minggu tengah malam masih menjalani perawatan intensif di Rumah Sakit Kesrem Lhokseumawe.

Selain di dua tempat di atas, Gerilyawan GAM juga menyerang Posko gabungan aparat keamanan di bekas Pelabuhan Umum yang berada di pusat kota Lhokseumawe. Sedikitnya delapan kali suara ledakan granat terdengar sejak pukul 21.35 WIB malam. Rentetan suara tembakan pasca ledakan tersebut berlangsung hingga mendekati setengah jam lamanya.

Menurut Kapolres Aceh Utara, penyerangan itu dilakukan GAM dari arah laut dengan menggunakan sejumlah speed boat. Meski suasana saat terjadi penyerangan seperti sebuah peperangan hebat, namun dia mengatakan tidak ada aparat keamanan yang menjadi korban dalam penyerbuan kedua kali ke lokasi tersebut. Penyerangan serupa dilakukan GAM dua hari lalu yang berdampak pada pembakaran terhadap 28 unit bangunan tempat penjemuran ikan milik warga setempat.

Wakil Panglima GAM, Sofyan Daud, mengaku bertanggung jawab atas serangkain aksi penyerangan pada Minggu kemarin. Alasan penyerangan, katanya, karena aparat masih melakukan pembakaran terhadap rumah-rumah dan bangunan lainnya milik penduduk. "Apabila pasukan nonorganik TNI/Polri masih belum ditarik dari Aceh dan masih melakukan operasi militer ke desa-desa, penyerangan seperti ini akan terus kami dilakukan," katanya via telpon pada Minggu malam.

