Bom Ancam Warga Kemayoran

Teror bom kembali mengancam masyarakat Jakarta. Kali ini teror dilakukan melalui paket berisi bom yang ditujukan kepada anggota masyarakat. Peristiwa terakhir terjadi pada Indah, seorang warga Jalan Garuda Ujung No. 16 Kemayoran, Jakarta Pusat, Senin (15/1). 

Paket bom tersebut diterima oleh Hendra, kakak Indah, karena yang bersangkutan tidak berada di rumah. Ketika hendak membuka paket dalam kardus yang dibungkus sampul hitam itu Hendra terkejut, karena banyak kabel di dalamnya. Dia pun langsung curiga kalau bahan itu bom.

Oleh Hendra, paket itu langsung di letakkan di trotoar tak jauh dari rumahnya. Dan ia pun segera melaporkannya ke Polsek Kemayoran. Tak lama, pihak kepolisian langsung mendatangi lokasi dan mendapatkan informasi bahwa pengirim paket itu diketahui bernama Juwono PG atau Hari Sudarno yang beralamatkan di Jalan Kendalisodo 19 Bandungan, Ambarawa, Jawa Tengah.

Kapolsek Kemayoran, Komisaris Polisi Sujono, mengatakan bahwa pengirim paket tersebut diketahui menggunakan jaket hitam bersepeda motor dan sebelumnya mendatangi rumah istri Ketua RT tempat Indah tinggal. Pelaku itu, tutur Sujono, kepada ibu Ketua RT sempat menanyakan kebenaran alamat Indah. "Pihak polisi sedang meminta keterangan dari istri Ketua RT itu," tegasnya.

