PTPN Ingin Hentikan Tuntutan Warga

Penangkapan 49 warga oleh Polres Lampung Utara di Kecamatan Blambangan, Umpu, Kabupaten Way Kanan, pada Jumat pekan lalu merupakan upaya pihak PTPN VII Unit Blambangan Umpu menghentikan tuntutan warga. Demikian kuasa hukum warga yang bersengketa, Yozirizal, kepada TEMPO Interaktif di kantornya, Senin (15/1).

Direktur LBH Rakyat ini menegaskan, pihak PTPN VII seharusnya tidak boleh melakukan penangkapan. Sebab, warga memiliki sejumlah bukti bahwa tanah yang mereka tuntut pengembaliannya itu adalah milik warga berdasarkan hak ulayat. Kasusnya sendiri masih dalam tahap penyelesaian di pengadilan. 

Ia kemudian menjelaskan, sengketa tanah rakyat di Kabupaten Way Kanan itu meliputi lima desa. Yaitu, Desa Blambangan Umpu, Negeri Baru, Karang Umpu, Gedung Batin, dan Bandar Dalam. Warga mengklaim, sekitar 2000-an hektare lahan belum dibayarkan ganti ruginya oleh pihak PTPN sejak dibebaskan pada tahun 1981. 

Selain sengketa tanah, khusus untuk Desa Blambangan Umpu yang juga dijadikan plasma PTPN VII, warga menuntut ganti rugi atas manipulasi harga jual dan proses penggilingan karet yang disebut Kadar Karet Kering (KKK). Dalam perjanjian KKK semula disebutkan, karet milik plasma akan digiling sebanyak tujuh kali dengan cara elektronik atau 12 kali secara manual. 

Ternyata PTPN menggiling karet sebanyak 12 dengan cara elektronik. Akibatnya, karet yang siap jual menjadi lebih sedikit karena telah diperas habis-habisan. Namun, karet model itu justru meningkat harganya di pasaran. Akibatnya, berdasarkan perhitungan Indonesian Corruption Watch (ICW) warga dirugikan sedikitnya Rp. 45 miliar. 

Warga Desa Gedung Batin sendiri secara terpisah pada Jumat (12/1) sore memprotes penangkapan terhadap ke-19 rekannya dengan tuduhan menebangi pohon karet. Menurut para warga, mereka hanya sekadar menderes (menyadap karet) tanpa merusak aset perusahaan. Sampai saat ini, ke-49 warga masih ditahan di Mapolres Lampung Utara. "Kasusnya sedang diproses," kata Kapolres Lampung Utara, Ajun Komisaris Besar Tri Agus Heru Prasetyo.

