Asita NTB Usul Lokasi Judi di Lombok

Untuk memacu kedatangan wisatawan mancanegara ke Lombok, Ketua DPD Asosiasi Perusahaan Perjalanan Wisata (ASITA) Nusa Tenggara Barat (NTB), H Misbah Mulyadi, mengusulkan dibukanya kawasan kasino internasional di Lombok. Ini dikatakan Misbah di Mataram, NTB, Minggu (14/1)

Kawasan tersebut, nantinya memiliki batasan, orang yang boleh masuk adalah yang minimal membawa US$ 3,000. Selain itu, syarat lain dari keberadaan tempat perjudian itu, mampu membawa kesejahterakan kepada masyarakat setempat. Seharinya bisa memberikan pendapatan pajak sebesar US$ 1 miliar.

Selain dari pajak perjudiannya, peluang lain pendapatan yang bisa diperoleh dari rencana itu adalah kemungkinan dibukanya 5.000-6.000 kamar hotel yang bisa mempekerjakan 15.000-an orang karyawan.

Misbah menyampaikan ide tersebut untuk mengatasi situasi kunjungan wisatawan yang semakin tidak menentu akibat kekeruhan situasi politik dan keamanan secara nasional mau pun lokal Lombok. "Sekarang ini tidak menentu. Pemerintah negara asing banyak yang melarang warganya datang ke sini," ujarnya.

Gagasan kawasan kasino di Lombok, aku Misbah adalah menyontoh Malaysia yang menyediakan kawasan perjudian di Genting, Trengganu. "Meskipun di sana menerapkan hukum Islam, toh hal itu bisa diadakan," kata dia. Bahkan ia menyebut di negara Timur Tengah seperti di Abu Dabi, Dubai, juga ada casinonya.

