Gus Dur Dijatuhkan, Saya Purnawirawan!

Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama, KH Hasyim Muzadi kembali mengingatkan agar mereka yang berniat mengganti pemerintahan dan menjatuhkan Presiden Abdurrahman Wahid, menahan diri dan mengurungkan rencana itu. Bila hal itu diabaikan, ia mengaku tak punya lagi kekuatan untuk menahan gejolak politik terutama kemarahan rakyat yang mendukung kepemimpinan Gus Dur. "Bila Gus Dur dijatuhkan, pasti akan geger," kata Hasyim kepada TEMPO Interaktif, Sabtu (14/1) malam, di Surabaya.

Bila pihak-pihak yang berseberangan dengan Gus Dur hanya bersikap kritis, ia mengaku masih bisa meredam kejengkelan warga nahdliyin. Hanya sebatas itu kemampuan dia dan pengurus NU hingga lapis paling bawah. Bila Gus Dur dijatuhkan, maka PB NU tak lagi punya kemampuan meredam kemarahan rakyat. Peran yang selama ini diembannya pun selesai sudah. "Gus Dur dijatuhkan, saya 'purnawirawan' karena persoalan itu sudah menjadi urusan rakyat," ujarnya. 

Ia lalu memberi contoh. Ketika anak-anak muda NU, terutama Banser dan Ansor, siap berangkat ke Jakarta menandingi aksi massa kontra-Gus Dur, ia sebagai pemegang komando tertinggi warga nahdliyin memerintahkan agar niat itu diurungkan. "Hasilnya efektif. Ansor dan Banser batal ke ibukota," ujarnya.

Hasyim pun mengaku bahwa saat ini ia masih mampu menjadi katalisator bahkan 'pemadam kebakaran' terhadap gejolak arus bawah yang mendukung Presiden Wahid. Tapi, ia mengingatkan elit politik agar berhati-hati membuat keputusan. Hasyim menghimbau agar upaya penggantian kekuasaan tidak dilakukan "Mungkin mereka menilai soal gejolak rakyat yang keras itu hanya gertak sambal atau ancaman kosong," kata Hasyim.

Menurut Ketua Umum PB NU itu, pembelaan terhadap Gus Dur bukan saja datang dari warga nahdliyin, tetapi juga kalangan lintas agama dan kaum nasionalis yang selama ini masih merasa terakomodasi dalam rezim Gus Dur. Pembelaan itu menurutnya tidak hanya datang dari Jawa, terutama Jawa Timur, tetapi juga warga di teritorial lain pelosok Indonesia. 

Mengenai sikap NU, pembelaan terhadap Gus Dur, menurut dia, bukan semata-mata karena Gus Dur ulama yang dihormati dan musytasyar (penasihat) PB NU. Tapi, karena pemerintahan Gus Dur sah, terpilih secara konstitusional dan demokratis. "Sikap itu diberikan NU juga di masa Soekarno, Soeharto bahkan Habibie," ujar Hasyim Muzadi.

