Belum Tentu Ada Revisi Target Pajak

Meski akan banyak perubahan peraturan perpajakan, belum tentu diikuti dengan revisi penerimaan target pajak di APBN. Penegasan tersebut disampaikan Dirjen Pajak Machfud Sidik, saat dicegat wartawan usai Rakor Ekuin di Gedung Bappenas, siang (15/1) ini. "Banyak masalah perpajakan saat ini, tapi belum ada yang bisa diomongkan. Masih harus ada perundingan, jadi jangan terburu-buru," kata dia.

Machfud, yang lebih banyak tersenyum dibanding menjawab pertanyaan yang diajukan, menambahkan jika memang penurunan penerimaan sektor pajak tidak banyak berkurang, tidak perlu diadakan revisi. Namun, dia tidak tidak berkomentar banyak ketika ditanya soal rencana pencabutan beberapa peraturan perpajakan. Diantaranya, Pajak Penjualan (PPn) restrukturisasi perusahaan oleh Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dan Satuan Tugas Prakarsa Jakarta, Pajak Penghasilan Jasa Konstruksi dan Jasa Konsultan, Pajak Pertambahan Nilai (PPN) hasil pertanian dan peternakan serta Pajak CPO (minyak sawit mentah). "Banyak masalah perpajakan saat ini, tapi belum ada yang bisa diomongkan. Masih harus ada perundingan, jadi jangan terburu-buru," kata dia.

