Hentikan Kekerasan Dan Teror

Ketua Umum DPP Partai Demokrasi Perjuangan (PDIP) Megawati Soekarnoputri menyatakan keprihatinannya atas maraknya tindak kekerasan dan teror sebagai cara untuk memperjuangkan kepentingan kelompok tertentu. " Mari kita bebaskan bangsa ini dari tindak kekerasan dan teror," kata Megawati dalam pidato politiknya memperingati Hari Ulang Tahun (HUT) PDIP ke 28 dan Haul ke 100 Bung Karno di Senayan Jakarta, Minggu (14/1). 

Di depan massa PDI Perjuangan yang memadati Stadion Senayan, Megawati menegaskan bahwa situasi tanah air memprihatinkan. Batas etika, moral antara demokrasi dan anarki menjadi kabur. Demokrasi kerap dijadikan alasan untuk berbuat anarki. Salah satunya adalah tanda bahwa kekerasan menjadi sarana baru yang dipakai kelompok dalam memperjuangkan kepentingan dan ambisinya. 

Perkembangan kekerasan yang terjadi bahkan sudah memasuki fase yang membahayakan. Salahsatunya adalah terjadinya proses radikalisme yang bersifat sistematis. 

Mega mencontohkan kejadian tragedi pemboman yang terjadi malam natal 24 Desember 2000 yang dikecamnya tak hanya sebagai tindakan kriminal tetapi juga kejahatan politik karrena sudah mengancam stabilitas sistem ekonomi, social dan politik bangsa. Tindakan tersebut, tidak dibenarkan dengan alasan apapun.

"Asas PDIP adalah anti kekerasan. Oleh sebab itu saya menyerukan seluruh warga PDIP untuk memerangi kekerasan. Kalau ada tindakan kekerasan, itu pasti bukan dilakukan oleh PDI Perjuangan," katanya berapi-api disambut sorak-sorai sekitar seratusan ribu massa PDIP.

Mega menandaskan bahwa dalam dunia yang sedang berlomba mempromosikan demokrasi dan kemanusiaan, tentunya kita tidak ingin hadir sebagai bangsa yang bisa tidur lelap di tengah maraknya praktek teror dan kekerasan.

"Kita tidak ingin ditatap dalam sejarah dunia sebagai bangsa barbar yang membiarkan praktek kekerasan dan teror tumbuh subur. Kita mempunyai kewajiban moral menjamin stabilitas dan perdamaian nasional," ujarnya. 

Menghentikan mata rantai kekerasan dan teror saat ini, lanjut Mega adalah sumbangsih terbesar untuk membantu mewujudkan stabilitas dan perdamaian. "Karena itu, mari kita bersama-sama menyatakan tidak pada kekerasan dan teror. Janganlah pernah sekali-kali berdamai pada kekerasan dan teror," tandasnya. 

Pada kesempatan itu, Megawati mengundang Ahmad Taufik (Opik), seorang anak yang beberapa waktu lalu menemukan tiga buah granat siap meledak di rel kereta api Lemah Abang Bekasi, - ke podium kehormatan. Secara khusus, Mega memuji tindakan Taufik yang lebih mengutamakan keselamatan orang lain dibanding dirinya sendiri. 

Inilah wajah manusia Indonesia yang sebenarnya," kata Megawati

Megawati juga menyatakan penghargaannya terhadap seorang anggota Barisan Serbaguna (Banser) yang tewas terkena bom ketika menjaga keamanan di sebuah gereja di Mojokerto pada malam Natal lalu. "Itu membuktikan bahwa rahim ibu pertiwi ini belum kering untuk melahirkan generasi bangsa," katanya.

Pada bagian lain sambutannya, Megawati juga menyoroti tantangan berat yang dialami bangsa Indonesia yang tengah menjalani masa transisi dan ancaman disintegrasi bangsa. Menurut Mega, semua persoalan bangsa ini bisa dilewati hanya dengan kerja kolektif kita sebagai bangsa yang bersatu. Untuk itu, ia mengajak seluruh komponen bangsa untuk menjaga persatuan dan kesatuan sebagai bangsa yang merdeka, dengan memperbaiki kesalahan dan kegagalan pada masa lalu. 

Dalam acara yang juga memperingati Haul Bung Karno ke-100 itu, Mega mengatakan, sebagian bangsa telah lama mendambakan kehidupan yang demokratis dengan melakukan reformasi sebagai sebuah prosedur politik. Diantaranya dengan melaksananakan pemilu yang jujur dan adil serta melakukan pergantian kepemimpinan nasional secara damai dan demokratis.

Prosedur wajar dari sebuah sistem politik demokratis seperti pemisahan kekuasan mulai dijalankan. Namun demokrasi bukan semata-mata persoalan prosedur politik tapi melibatkan tata nilai dan budaya yang mensyaratkan tegaknya etika dan moralitas politik. Sayangnya, substansi ini masih gagal dikembangkan secara wajar. "Yang terjadi, kita sangat maju berdemokrasi secara prosedural tapi kehilangan kemampuan ketika disodorkan keharusan beretika dan bermoral dalam berpolitik," kata dia.

Acara Peringatan hari Ulang Tahun PDI Perjuangan dan Haul Bung Karno ke 100 itu juga ditandai dengan perubahan nama Gelora Senayan menjadi Gelora Bung Karno. Selain Presiden Abdurrahman Wahid dan Ibu Sinta Nuriyah, hadir juga Ketua DPR Akbar Tanjung dan Ketua Amien Rais. Selain pidato politik Megawati, juga digelar pagelaran Seni dari Guruh Soekarnoputra dan paduan suara Gita Bangsa.

