Kaukus Istiqlal Tuntut Gus Dur Mundur

Kaukus Istiqlal yang terdiri dari berbagai ormas Islam, Minggu (14/1) menuntut kebesaran hati Presiden Abdurrahman Wahid mengundurkan dir sebagai Presiden Republik Indonesia daripada mengerahkan massa untuk mempertahankan jabatan. 

"Gus Dur adalah seorang pemimpin yang tidak memiliki itikad baik bagi rakyat dan bangsanya, jadi tidaklah layak untuk dipertahankan," kata Lukman Hakim yang mewakili Ormas Pimpinan Pusat Gerakan Pemuda Ka'bah dalam Deklarasi Kaukus Istiqlal di Jakarta, Minggu.(14/1). 

Seperti dikutip dari Antara , hadir dalam deklarasi itu beberapa wakil ormas Islam seperti Gerakan Pemuda Ka'bah (GPK), Pemuda Bulan Bintang, Barisan Muda Partai Amanat Nasional (PAN), Badan Kerjasama Pemuda dan Remaja Masjid Indonesia, Pemuda Muhammadiyah, Gerakan Pemuda Islam (GPI), Pelajar Islam Indonesia (PII), Brigade Hizbullah, Pengurus Besar Himpunan Mahasiswa Islam (HMI), Generasi Muda Pembangunan Indonesia dan Pemuda Partai Keadilan. 

Lukman Hakim mengatakan, terpilihnya Abdurahman Wahid dulu selain diharapkan dapat memuaskan semua pihak, juga diharapkan dapat membawa bangsa ini menjadi lebih baik dan mampu melaksanakan agenda reformasi dengan memberantas KKN, menegakkan supremasi hukum, perbaikan kondisi ekonomi, meredanya konflik di daerah dan ancaman disintegrasi, sampai menekan pengangguran. 

Tetapi, Presiden sendiri ternyata diindikasikan terlibat KKN baru yang tidak mungkin melaksanakan pemberantasan KKN. Selain itu, perekonomian juga tidak membaik, pemborosan uang negara untuk keperluan perjalanan keliling dunia, meningkatnya perkara disintegrasi dan pernyataan Presiden yang kerap kontroversial yang membuat kondisi politik dan keamanan semakin mengkhawatirkan. 

"Jadi tuntutan kami agar Gus Dur mundur bukanlah masalah nafsu kekuasaan, bukan pula masalah persaingan NU-Muhammadiyah, Islam tradisional-modern, Islam radikal-nonradikal, atau bermaksud memecah dwi tunggal Gus Dur-Megawati atau persaingan tingkat elit politik, tetapi lebih disebabkan masalah hati nurani yang mempertanyakan bagaimana nasib bangsa ini andai Gus Dur tetap menjadi Presiden," katanya. 

Deklarasi Kaukus Istiqlal menegaskan bahwa pengerahan massa untuk mengancam, menakut-nakuti dan menteror masyarakat harus dihentikan. Deklarasi juga menyatakan dukungan seharusnya dilakukan secara rasional tanpa harus meresahkan masyarakat.

