Pencegatan di Aceh Barat, Tiga Brimob Tertembak

Patroli polisi kembali dicegat Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Tiga Brimob asal Polda Sumsel yang di-BKO-kan di Polsek Samatiga Kabupaten Aceh Barat dilaporkan sekarat akibat terkena tembakan. Patroli aparat yang menggunakan truk Reo dan Dalmas itu ditembaki di Desa Teupin Peuraho Kecamatan Arongan Aceh Barat, Minggu (14/1) pukul 12.30 siang. 

Ketiga anggota Brimob yang tertembak itu masing-masing Brigadir Kepala Muchtar, Brigadir Satu Wahyu dan Brigadir Dua Tamrin. Satu dari ketiga korban itu konon dalam kondisi kritis dan Minggu sore langsung dievakuasi ke Banda Aceh guna mendapat perawatan yang intensif. Sementara itu, dua rekannya yang lain masih dirawat di Meulaboh, namun direncanakan juga akan menyusul rekannya ke Banda Aceh Senin hari ini. 

Peristiwa itu bermula ketika didapat laporan bahwa telah terjadi sweeping massa di desa Peuribu Arongan di lintasan Meulaboh - Banda Aceh. Lalu, aparat pun datang dengan dua truk bermuatan satu regu pasukan. "Saat pasukan melakukan pengejaran, tiba-tiba datang serangan dari arah samping kiri, kanan, belakang badan jalan," kata seorang polisi. 

Serangan yang dilancarkan mendadak itu langsung dibalas pasukan Brimob sehingga terjadi kontak senjata selama lima belas menit. Kelompok penyerang akhirnya melarikan diri ke pemukiman penduduk dengan menggunakan mobil Taft dan sepeda motor.

Panglima Operasi GAM wilayah Meureuhom Daya, Abu Chaidir pun memastikan bahwa sedikitnya ada tiga aparat tewas ditempat. Mereka ditembak anggota pasukannya dengan menggunakan GLM dan senjata laras panjang. "Kami sempat melihat ketiga korban yang tewas diangkat dalam truk," kata Chaidir yang dihubungi lewat telepon. Namun dia mengaku tidak tahu persis berapa aparat yang luka dan cedera.

