Gubernur NTB Keluarkan Surat Jaminan Keamanan

Gubernur Nusa Tenggar Barat (NTB) H. Harun Al Rasyid, M.Si, terpaksa mengeluarkan surat jaminan keadaan aman di daerahnya menyusul pembatalan wisatawan dan kapal pesiar menyinggahi Lombok. Declaration Letter yang diterbitkan untuk kepentingan pariwisata itu, disampaikan Harun sewaktu usai menyaksikan drama kolosal Putri Mandalika dalam rangka perayaan tradisi Bau Nyale di Pantai Seger Kuta Lombok Tengah, Minggu (14/1) menjelang tengah malam. "Kami menyesalkan terjadinya pembatalan kunjungan yang sebenarnya berarti devisa untuk masyarakat di sini," ujarnya.

Seperti diberitakan sebelumnya, dengan alasan ketidakstabilan politik dan keamanan di Indonesia serta pecahnya kerusuhan antar kampung di Lombok, agen perjalanan wisata asing yang tinggal di Bali meminta pembatalan kunjungan kapal pesiar untuk menyinggahi Lombok. Sejak pekan pertama Januari 2001, sudah terjadi dua pembatalan dari sembilan jadwal persinggahan kapal-kapal pesiar asal Darwin dan Singapura sampai 15 Maret nanti.

Akibat pembatyalan itu, Lombok kehilangan peluang meraih 3.600 orang penumpang yang perorangnya rata-rata membelanjakan US$ 100 per hari, atau secara keseluruhannya berarti sebanyak Rp 3,42 miliar. Belum lagi kerugian promosi dari mulut ke mulut yang biasanya dilakukan wisatawan untuk menceritakan perihal Lombok.

