Presiden Setuju Gelora Senayan Jadi Gelora Bung Karno

Presiden Abdurrahman Wahid atau Gus Dur menyetujui usulan PDI Perjuangan untuk merubah nama Gelora Senayan menjadi Gelora Bung Karno. Persetujuan presiden ini dikemukakan di depan ratusan ribu warga PDI Perjuangan yang hadir dalam HUT PDI Perjuangan di Gelora Senayan, Minggu (14/1).

Adalah Sarbini, Ketua HUT ke 28 PDIP yang menyampaikan kepada Pemerintah agar nama Gelora Senayan berubah menjadi Gelora Bung Karno.

"Saya menerima usul panitia untuk menamakan Stadion Senayan menjadi Stadion Gelora Bung Karno," ujar Gus Dur di hadapan sekitar 100 ribu massa PDI-P yang memenuhi Stadion Utama Senayan, Jakarta.

Menurut Presiden, dirinya setuju dengan usul tersebut karena nama Bung Karno pantas diabadikan. Bung Karno, adalah pemimpin nasional yang memang memimpin pembangunan Gelora Senayan pada waktu itu. "Bukan karena PDI-P, tapi karena beliaulah yang jadi pembangun stadion ini," seru Gus Dur. 

Presiden juga mengucapkan selamat kepada Ketua Umum PDI Perjuangan Megawati Soekarnoputri yang sukses membawa PDIP menjadi partai yang besar dan berpihak pada rakyat. "Mudah-mudahan PDIP di bawah Megawati Soekarnoputri akan memperoleh kejayaan di masa depan," katanya.

Dalam perayaan ulang tahun itu, Presiden didampingi oleh Ibu Negara Sinta Nuriyah. Tampak hadir Ketua MPR Amien Rais, Ketua DPR Akbar Tandjung, sejumlah menteri dan duta besar negara asing.

Pada kesempatanitu Presiden menegaskan bahwa bangsa Indonesia diharapkan bersama-sama bekerja keras untuk memajukan bangsa di tengah persaingan ketat terutama terhadap negara maju. Untuk itu Indonesia harus bisa menunjukkan diri di depan negara maju lainnya. "Kita tidak akan tunduk pada negara manapun betapapun majunya teknologi negara itu," katanya. 

Dipaparkan oleh Presiden bahwa dalam pembicaraan dengan PM India yang baru-baru ini berkunjung ke Indonesia, Atal Behari Vajpayee, merupakan pembicaraan antar negara berkembang yang ditujukan menciptakan kekuatan di antara sesama negara berkembang. Salah satu hasilnya adalah disepakatinya kerjasama pertahanan antara Indonesia dan India berupa jual beli senjata dan pemeliharaan peralatan militer. Vajpayee juga merasa gembira bahwa Indonesia akan menindaklanjuti kerjasama itu dengan kunjungan Wapres Megawati ke India yang dijadwalkan Maret 2001.

