Persidangan Akbar Tandjung Digelar

Pengadilan Negeri Jakarta Pusat membuka sidang pertama perkara dengan terdakwa Ketua DPR, Akbar Tandjung, Senin (25/3), tepat pukul 09.30 WIB. Akbar disidangkan bersama Winfried Simatupang dan Dadang Sukandar dalam perkara dugaan penyelewengan penggunaan dana non bujeter Bulog oleh majelis hakim yang terdiri dari lima orang hakim dipimpin hakim Amiruddin Zakaria. 

Ketua Umum DPR, Akbar Tandjung, tiba di PN Jakarta Pusat, Senin (25/3) pukul 08.20. Dengan mengenakan kemeja putih, Akbar Tandjung didampingi tim penasehat hukum yang diketuai Amir Syamsudin. 

Sesuai rencana hari ini Akbar Tandjung akan disidangkan untuk pertama kalinya dalam kasus ini setelah selama delapan belas hari menjalani tahanan di rutan Kejagung. Akbar akan didakwa melanggar pasal 1 (1) sub a jo. pasal 28 jo. pasal 34 c UU nomor 3 tahun 1971 jo pasal 43 a UU nomor 31 tahun 1999 dengan perubahan UU nomor 20 tahun 2001 pasal 55 ayat 1 ke-1 jo. pasal 65 KUHP. 

Lantai II ruang sidang PN Jakarta Pusat dijaga ketat oleh pasukan Brimob Polda Metro Jaya. Bahkan di depan ruang sidang dengan membentuk formasi huruf L pasukan Brimob tampak duduk di kursi membentuk pagar betis membatasi ruang sidang dengan para wartawan yang datang meliput persidangan ini. Para pengunjung diminta meninggalkan KTP untuk mendapatkan kartu pengunjung. Kursi pengunjung sidang Akbar dipenuhi simpatisan dan pengurus Golkar. Tampak Ferry Mursyidan Baldan dan anggota fraksi Partai Golkar di DPR. 

Wartawan media cetak dari dalam maupun luar negeri sudah memenuhi ruangan sidang pengadilan Akbar Tandjung di ruang sidang lantai II. Di luar gedung PN Jakarta Pusat sekitar 50 orang masa yang menggunakan ikat kepala FPDI tampak bergerombol, mereka tidak masuk ke dalam ruang sidang karena pintu gerbang ditutup rapat. Sebagai pintu masuk menggunakan pintu kiri selebar setengah meter yang dijaga oleh petugas dengan membentuk pagar betis.

