Pemerintah Bentuk Lembaga Penyelidik Pencucian Uang

Pemerintah akan membentuk Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan (PPATK) untuk menyelidiki transaksi uang hasil kejahatan. Ketua Panitia Kerja RUU Tindak Pidana Pencucian Uang, Teras Narang, Senin (25/3) siang, mengatakan hal ini setelah DPR mengesahkan UU ini.

Teras mengatakan sebelum adanya lembaga baru ini, analisa data transaksi dilakukan oleh Bank Indonesia (BI). "Saat itu tugasnya hanya mencatat," ujar Teras.

Setelah UU Pencucian Uang diberlakukan, tugas penyelidikan dilakukan oleh lembaga baru itu. Hasil penyelidikannya, akan diserahkan kepada kepolisian.

Ia mengatakan PPATK merupakan lembaga yang independen. Lembaga ini, katanya, "Juga tidak terlalu banyak menggunakan anggaran untuk melengkapi sarana dan prasarananya." 

Mereka yang melanggar UU ini bisa terkena pidana penjara 15 tahun dan denda Rp 15 miliar. "Ini dimaksudkan untuk membuat jera bagi pelaku dan membawa pengaruh positif serta menumbuhkan kepercayaan dunia internasional terhadap dunia usaha Indonesia," jelas Teras. 

