Gubernur Kaltim Bantah Cabut Gugatan Terhadap KPC

Gubernur Kalimantan Timur, H Suwarna AS, membantah pihaknya telah mencabut gugatan dan tuntutan hukum terhadap PT Kaltim Prima Coal (KPC) dan pihak-pihak terkait, sebagaimana diberitakan sejumlah media massa. 

"Pemerintah Provinsi Kaltim tidak mencabut gugatan hukum terhadap KPC dan pihak-pihak terkait, termasuk gugatan tata usaha negara terhadap Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral dan Dirjen Geologi dan Sumber Daya Mineral serta laporan tindak pidana korupsi yang diduga dilakukan pihak-pihak tersebut," kata Suwarna kepada wartawan di Kempinski Plaza, Jakarta, Senin (25/3). 

Menurut Suwarna, berita tersebut sengaja disebarkan untuk menyudutkan Pemerintah Provinsi Kalimantan Timur dan merupakan upaya membalikan fakta, sehingga seolah-olah gugatan atau tuntutan hukum itu sebagai penyebab tidak dilaksanakannya kewajiban divestasi saham KPC. 

Padahal, gugatan dan tuntutan hukum tersebut adalah akibat dari tidak dilaksanakannya kewajiban divestasi oleh KPC, dibantu oleh oknum-oknum instansi pemerintah yang seharusnya mengawasi dan memastikan dilaksanakannya kewajiban tersebut. 

Suwarna mengatakan, pihaknya tidak mungkin mencabut gugatan sebelum KPC menandatangani dan melaksanakan berita acara perdamaian yang dihasilkan dalam rapat tanggal 11 Maret 2002. "Bagaimana mungkin gugatan tersebut dicabut kalau KPC sendiri tidak menandatangi dan melaksanakan berita acara perdamaian," ujar dia. 

Suwarna mengatakan, pihaknya merasa diperdaya dan dibohongi oleh KPC dan oknum-oknum Departemen Energi dan Sumberdaya Mineral dalam proses divestasi KPC yang berjalan sejak tanggal 7 Maret 2002 lalu. Berkenaan dengan hal tersebut, pihaknya dengan persetujuan DPRD Kaltim akan melakukan tindakan hukum terhadap pihak-pihak yang melakukan tipu daya dan kebohongan itu.

