Akbar Kembali ke Rutan Kejagung Setelah Jalani Pengadilan Pertama

Terdakwa perkara korupsi Rp 40 miliar, Akbar Tandjung tiba di Kejaksaan Agung, Jakarta, sekitar pukul 12.45 WIB, Senin (25/3), setelah menjalani sidang pertama di pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Ketua DPR yang tiba bersama dengan dua terdakwa lainnya, Winfried Simatupang dan Dadang Sukandar dikawal ketat aparat keamanan. Ketiganya menumpang mobil tahanan berplat merah B 922 EQ yang dijaga seorang petugas URC bersenjata lengkap. Beberapa sejumlah petugas kejaksaan turut dalam mobil Akbar. 

Ketua Umum Partai Golkar itu mengatakan akan bersabar menghadapi perkara yang sedang menimpanya. Menurutnya, dakwaan penuntut umum yang menyatakannya melakukan tindak pidana korupsi sebesar Rp 40 miliar tidak benar. "Saya mengajukan eksepsi keberatan yang disampaikan oleh tim pengacara saya," kata Akbar sebelum memasuki Kejagung. 

Menanggapi ditolaknya permohonan penangguhan penahanan oleh majelis hakim pimpinan Amiruddin Zakaria, Akbar pun menyatakan akan bersabar dan tetap berharap permohonan tersebut bisa dikabulkan. "Mengenai penangguhan saya, kalau memang belum diputuskan majelis hakim, saya patuhi. Itu kan sebenarnya yang berwenang majelis hakim. Tetapi saya berharap permohonan itu bisa dipenuhi," kata dia. 

Menyusul kedatangan Akbar, sekitar sepuluh menit berselang, istrinya Nina Akbar Tanjung datang menggunakan mobil Land Cruiser warna hitam B 8677 VG. Nina langsung masuk ke ruang tahanan Kejagung dan tidak bersedia memberikan keterangan apa pun kepada wartawan yang meminta tanggapannya.

