Sutiyoso Tunjuk Pengacara untuk Ajukan Banding Atas Gugatan Jaringan Rakyat Miskin Kota

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso telah menunjuk tiga orang penasihat hukum, Muhammad Assegaf dan Yan Juanda Saputra, yang akan bergabung dengan penasihat hukum Pemda DKI. Mereka akan menjadi kuasa hukum Sutiyoso untuk mengajukan banding atas gugatan Jaringan Rakyat Miskin Kota yang dimenangkan oleh Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Kamis lalu (21/3). "Inikan keputusan hukum mari kita patuh pada keputusan hukum yang ada, " kata Sutiyoso, di kantornya Balai Kota DKI, Senin (25/3). 

Sutiyoso berpendapat, keputusan Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, yang memenangkan satu dari enam tuntutan yang diajukan Jaringan Rakyat Miskin Kota adalah keputusan yang mengambang. "Keputusan itu jangan diartikan bahwa dia menang, itu tidak. Jadi jangan diartikan keputusan itu, semisal becak, terus dianggap boleh beroperasi lagi. Bagaimana mungkin oleh badan tertinggi pengadilan saja sudah memutuskan, ini Pengadilan Negeri bisa merontokkan keputusan Mahkamah Agung, bagaimana mungkin kan nggak mungkin?" kata Sutiyoso. 

Menurut Sutiyoso, dari enam tuntutan yang diajukan Jaringan Rakyat Miskin Kota, hanya satu tuntutan yang dimenangkan. Pemerintah Provinsi DKI tidak bisa menggaruk becak, penutupan tempat usaha dan penertiban di luar ketentuan hukum yang berlaku. 

Di satu sisi, Gubernur mengakui, untuk menyita becak, menutup tempat usaha, harus dilakukan dengan prosedur. Pihaknya harus mengantongi berita acara penyitaan. Namun prosedur itu kerap terbentur masalah di lapangan. "Memang benar, misalnya apa yang kita langgar seperti dalam penggarukan becak harus ada berita acara penyitaan-nya. Begitu becak didapat, tukang becaknya kabur. Gimana mau ada proses penyitaan? Ini yang kita langgar karena kondisi di lapangan tidak memungkinkan. Nah, maka itu karena keputusan itu ya..kita harus naik banding. Sudah tahu bahayanya kalau penertiban seperti ini dilarang, kayak apa Jakarta ini," ujarnya. 

Kamis lalu (21/3), Jaringan Rakyat Miskin Kota yang mengatasnamakan 15 ribu warga kota, seperti pedagang kaki lima, penarik becak, pengusaha pencucian mobil dan pengamen memenangkan gugatannya terhadap tergugat I Gubernur Sutiyoso, tergugat II Kapolda Metro Jaya dan tergugat III Pangdam Jaya. Para tergugat dianggap telah melanggar hukum ketika melakukan penertiban tersebut.

