Sutiyoso Tak Keberatan Perda Nomor 11/1988 Direvisi

Gubernur DKI Jakarta, Sutiyoso, mengisyaratkan persetujuannya apabila Peraturan Daerah Nomor 11/1988, tentang ketertiban umum, direvisi, karena dianggap tidak sesuai lagi dengan kondisi sekarang. "Kalau misalnya ada pasal-pasal yang tidak sesuai lagi, yang perlu penyesuaian nggak ada masalah, mari kita rembuk. Tetapi tujuannya tetap mengacu pada ketertiban umum," kata Sutiyoso, di kantornya Balai Kota DKI, Senin (25/3). 

Penertiban, menurut Sutiyoso, memang diperlukan untuk kepentingan umum. Ia memberi contoh mengapa becak dilarang beroperasi, karena Pemda DKI menganggap ada alasan-alasan yang berkaitan dengan kepentingan umum tersebut, sehingga becak dilarang beroperasi. "Kalau dianggap perlu direvisi kenapa tidak? Kita lihat kepentingannya yang mau direvisi dan yang diusulkan untuk direvisi yang mana," ujar Sutiyoso. 

Seperti yang diberitakan di Koran Tempo, Senin (25/3) tiga fraksi di DPRD yakni F-PDI Perjuangan, Fraksi Partai Amanat Nasional dan Fraksi TNI Polri setuju apabila Perda Nomor 11/1988 itu direvisi, karena tidak sesuai lagi dengan kondisi yang ada.

