DPR Sahkan UU Pencucian Uang

DPR setuju mengesahkan UU Tindak Pidana Pencucian Uang. Persetujuan yang dicapai seluruh fraksi dalam Sidang Paripurna DPR, Senin (25/3) siang, juga akan membentuk lembaga pusat laporan dan analisis transaksi keuangan. 

Dalam pandangan akhir fraksi, juru bicara Fraksi PPP, Kosim Humaidi, tindakan pencucian uang tidak hanya merugikan masyarakat tapi juga pemerintah. "Karena dapat merusak stabilitas keuangan nasional dengan meningkatnya angka kejahatan," katanya dalam yang dihadiri 309 anggota DPR itu.

Meskipun menyetujui pengesahan RUU tersebut menjadi undang-undang, seluruh fraksi memberikan catatan, khususnya terhadap pembentukan lembaga pusat laporan dan analisis transaksi keuangan. 

Ia mengatakan lembaga tersebut harus bebas dari intervensi pihak manapun dan memiliki fasilitas yang memadai. Lembaga juga bertanggung jawab langsung kepada presiden. 

Seluruh fraksi juga meminta lembaga tersebut dipimpin oleh orang yang jujur, bersih, serta memiliki kemampuan di bidang perbankan, integritas, dan dedikasi yang tinggi.

