Megawati Bertemu Wapres Hu Jintao

Presiden Megawati Soekarnoputri menerima menerima kunjungan kehormatan Wapres Hu Jintao di Fujian Room, Great Hall of the People, Senin (25/3). Ini adalah hari kedua kunjungan Megawati ke Beijing. 

Seperti dilaporkan wartawan Tempo Bambang Harimurti dari Beijing, Wapres Hu Jintao tiba bersama istri, pukul 9.30 WIB dan diterima Presiden yang didampingi Taufik Kiemas, Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda, Mensesneg Bambang Kesowo, Dubes RI AA Kustia, putri Presiden Puan Maharani, dan penerjemah. 

Kunjungan ini dianggap penting karena karena Hu Jintao dipersiapkan menggantikan kedudukan Presiden Jiang Zemin, tahun depan. "Di sini sudah jadi pengetahuan umum bahwa tahun depan semua jajaran pimpinan yang akan diganti yang lebih muda," kata Mari Pangestu, pakar ekonomi Indonesia yang kini bermukim di Shanghai. 

Ia melanjutkan, bertemu para calon pengganti itu penting untuk menjaga kesinambungan kerja sama yang sudah disepakati. Pertemuan dengan Wapres RRC itu usai pukul 10.00 WIB. Lalu Megawati berkunjung ke ketua parlemen negara setempat.

