Pengadilan Negeri Jakarta Pusat Gelar Dua Sidang Besar

Pengadilan Negeri Jakarta Pusat di Jalan Gajah Mada 17 Jakarta, menggelar dua sidang besar Senin (25/3). Pertama, sidang perdana Akbar Tandjung dalam kasus dana nonbujeter Bulog senilai Rp 40 miliar, yang berlangsung di lantai II gedung pengadilan itu. Kedua, sidang kasus pelanggaran HAM di Timor Timur. Saat berita ini dilaporkan kedua sidang itu masih berlangsung, berlangsung di lantai III pengadilan tersebut. 

Sementara di halaman gedung pengadilan itu demonstran FPBI tampak santai menunggu hasil sidang pengadilan HAM. Sementara itu para polisi yang bertugas menjaga persidangan tampak berjaga-jaga dengan santai pula. Namun, tidak terlihat aksi pendukung atau anti Akbar Tandjung di sana.

