Aktor dan Aktris Terbaik Oscar 2002 Jatuh ke Bintang Kulit Hitam

Piala Oscar 2002 untuk aktor dan aktris terbaik diraih oleh pasangan bintang kulit hitam, Denzel Washington dan Halle Berry. Dalam pengumuman Academy Awards ke-74, yang berlangsung di Kodak Theatre, Hollywood, Minggu (24/3) malam, juga memberi penghargaan film terbaik untuk A Beautiful Mind.

Halle Berry menang lewat film Monster's Ball dan Denzel Washington lewat Training Day. Belle menjadi aktris kulit hitam pertama yang mendapatkan Oscar untuk pemeran utama wanita terbaik. 

Sedang Washington mengulangi prestasi Sidney Poitier yang mendapatkan gelar aktor terbaik pada 1963 lewat Lilies of the Field . Washington sendiri sebelumnya pernah mendapat Oscar, pada 1989, lewat Glory untuk kategori aktor pembantu terbaik.

Film terbaik A Beautiful Mind, yang bersaing ketat dengan Lord of the Rings, juga meraih tiga Oscar lainnya. A Beautiful Mind meraih sutradara terbaik, lewat Ron Howard, aktris pembantu terbaik, Jennifer Connelly, dan skenario adaptasi terbaik, Akiva Goldsman.

Jumlah Oscar yang sama juga didapat Lord of the Rings, yang mendapat 13 nominasi, tapi bukan bukan penghargaan utama. Film ini memenangkan Oscar untuk efek visual terbaik, musik terbaik, tata rias terbaik, dan sinematografi terbaik.

