Status Akbar Akan diputuskan dalam Rapim DPR

Wakil Ketua DPR dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) Muhaimin Iskandar menyatakan, status Akbar Tanjung akan dibahas dalam rapat pimpinan DPR, Selasa (26/3). Hal itu disampaikan dalam rapat paripurna pembahasan RUU Tindak Pidana Pencucian Uang di gedung DPR/MPR, Senin (25/3). 

Itu menanggapi interupsi anggota Komisi II dari Fraksi PDIP Panda Nababan yang mempertanyakan sikap pimpinan DPR terhadap status Ketua DPR Akbar Tandjung. "Saya usulkan untuk mengundang fraksi-fraksi guna mensikapi ini, karena kalau tidak, akan berlarut-larut," kata Muhaimin. Menurut Muhaimin, proses hukum terhadap Akbar Tandjung dalam kasus penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog senilai Rp 40 miliar telah menghambat kinerja dan mengganggu citra DPR. 

Ia menambahkan, pembahasan mengenai status Akbar sebagai Ketua DPR merupakan usulan semua fraksi. Dikatakannya, arah pembahasan berdasarkan analisa fraksi-fraksi, ketidakhadiran Akbar Tandjung secara fisik di DPR dianggap mengganggu kinerja DPR, maka Akbar akan dinonaktifkan sampai ada keputusan pasti dari pengadilan. "Itu tergantung fraksi-fraksi," ujarnya. 

Saat ini, lanjutnya, dari kecenderungan yang dia tangkap, ada sekitar separuh fraksi yang menginginkan Akbar nonaktif sebagai Ketua DPR, antara lain Fraksi PDIP, Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa, dan Fraksi Reformasi. Muhaimin menambahkan, hasil Rapim DPR Selasa akan disampaikan dalam sidang paripurna DPR 27 Maret mendatang. "Sebelum tanggal 28 Maret sudah harus ada keputusan," kata dia. 

Muhaimin menjelaskan, sejak tidak adanya Akbar Tandjung, DPR mengalami banyak hambatan, surat-surat yang masuk tidak bisa tertangani secara institusional, tetapi secara sektoral. "Kalau keadaan normal, ketua yang menandatangani, " kata Muhaimin. Secara administratif, wakil-wakil ketua DPR dapat menangani kerja DPR, namun secara etis dan politis hal itu mengganggu citra DPR. 

Berlawanan dengan apa yang dikemukakan Muhaimin, Wakil Ketua DPR dari Fraksi Reformasi AM Fatwa menegaskan, rapat pimpinan DPR tidak memiliki wewenang untuk mengagendakan pembahasan status Akbar Tandjung sebagai Ketua DPR. "Karena tidak ada dalam tata tertib dan mekanisme DPR," ujarnya. Ia menambahkan, sejak tidak adanya Akbar Tandjung, kinerja DPR tidak tertanggu, karena Ketua DPR hanya berfungsi sebagai juru bicara saja. 

Sementara menurut Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra, secara hukum Akbar Tandjung tidak bisa dipaksa mundur sebagai ketua DPR, sampai ada keputusan tetap dari pengadilan yang mengatakan dia bersalah.

