KPPU Panggil Satuan Kerja Audit Internal BPPN

Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU) akan memanggil Satuan Kerja Audit Internal (SKAI) BPPN karena adanya dua versi laporan penjualan saham Indomobil. Ketua Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU), Mohammad Iqbal, Senin (25/3), mengatakan, "Saya belum tahu persis jadwalnya."

Ada dua versi laporan SKAI tentang penjualan Indomobil, yaitu versi final 4 Februari dan versi final 20 Maret. Dalam versi 20 Maret, beberapa kalimat dihilangkan dari versi Februari. KPPU sendiri, saat ini, masih memeriksa penjualan Indomobil.

Iqbal mengatakan bahwa meskipun belum tahu kapan waktu pemanggilan SKAI, tapi, katanya, "Tentunya dalam jangka waktu 60 hari ini." Waktu 60 hari adalah batas waktu pemeriksaan KPPU untuk kasus tender Indomobil. 

Iqbal menyatakan bahwa KPPU sudah memperoleh dua versi laporan audit SKAI tersebut. "Oleh karena itu, tentunya kita akan menindak lanjutinya untuk meminta keterangan atau informasi terhadap para auditornya yang membuat audit tersebut," kata Iqbal. 

Ketua KPPU ini menjelaskan apabila memang ditemukan adanya penyimpangan dalam tender saham Indomobil ini, maka KPPU akan memutuskan pembatalan tender Indomobil tersebut.

