Menkeh dan HAM: Pencucian Uang Merupakan Kejahatan Transnasional

Tindak pidana pencucian uang, menurut Menteri Kehakiman dan Hak Azasi Manusia (HAM) Yusril Ihza Mahendra, merupakan kejahatan transnasional. Hal ini ditegaskannya dalam Rapat Paripurna DPR yang membahas Rancangan Undang-Undang (RUU) Tindak Pidana Pencucian Uang, di Gedung DPR/MPR Jakarta, Senin (25/3). 

"Dalam kegiatan regional dijumpai adanya sikap interdependensi dan hal itu menumbuhkan pemahaman yang sama bahwa pencucian uang merupakan kejahatan tansnasional adalah dominan," ujar Yusril. Menurutnya, lahirnya UU Tindak Pidana Pencucian Uang tersebut akan memberikan landasan hukum bagi usaha mencegah kemungkinan terjadinya pendanaan bagi kegiatan terorisme. 

"Dengan UU ini, maka Indonesia telah menunjukkan komitmen yang kuat dalam memberantas pendanaan terorisme," tegasnya. Yusril menegaskan kembali, lahirnya UU ini membuktikan adanya komitmen yang kuat dari pemerintah dalam memberantas tindak pidana pencucian uang. Dengan demikian, Indonesia berharap dapat dianggap sebagai negara yang kooporatif dalam kerja sama internasional guna menanggulangi kejahatan pencucian uang. 

Yusril menambahkan, yang penting dari UU tersebut adalah dibentuknya Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan (PPATK), yang fungsinya menganalisis transaksi keuangan yang mencurigakan yang dilakkan oleh lembaga jasa keuangan. Anggota PPATK ini diusulkan oleh menteri keuangan dan diangkat oleh presiden. Dikatakannya, jumlah anggota lembaga ini tidak banyak dan tugasnya setiap hari mereka harus menerima laporan transaksi keuangan yang mencurigakan yang silakukan semua lembaga jasa keuangan dan menganalisisnya. 

"Kalau ada indikasi tindak pidaa pencucian uang, maka mereka menyampaikan itu kepada kejaksaan dan kepolisian untuk segera mengambil langkah hukum," jelas Yusril. Ia menerangkan, dengan diberlakukannya UU ini, setiap orang yang pergi ke luar negeridengan membawa uang tunai minimal Rp 100 juta, harus dilaporkan dan diawasi oleh Direktorat jenderal bea dan Cukai. Hal itu guna mencegah terjadinya pelarian rupiah ke luar negeri dan juga mencegah terjadinya pemalsuan uang rupiah. 

Ia menuturkan, menurut UU Tindak Pidana Pencucian uang, pada tingkat penyidik, jaksa, polisi, maupun hakim dapat meminta rekening seseorang diperiksa. Menurut undang-undang tersebut jika yang bersangkutan sudah dinyatakan sebagai tersangka dalam satu kasus tindak pidana. Sampai saat ini, lanjut Yusril, pihaknya belum mengetahui jumlah tindak pidana pencucian uang yang sudah terjadi di Indonesia. 

"Indikasi bahwa di sini terjadi pencucian uang, itu jelas sekali. Tetapi berapa jumlahnya kita belum tahu," tandas Yusril seusai rapat. RUU tersebut akhirnya disetujui oleh rapat paripurna DPR. Namun persetujuan tersebut memiliki cacat, karena hanya sekitar 50 orang anggota DPR saja yang hadir sampai rapat tersebut berakhir. Padahal, absensi yang tertera hingga pukul 11:45 WIB, menunjukkan 309 anggota dewan yang hadir.

