Dana Perbaikan Rumah Harus Dipertanggungjawabkan

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso mengatakan dana perbaikan rumah warga yang rusak akibat banjir merupakan dana dari APBD berupa proyek yang harus dipertanggungkawabkan dan mengikuti mekanisme yang ada. "Apa mekanisme yang ada, memang harus ada biaya, ada gambarnya walaupun sederhana, ada survei, ada bestek, itu semua harus dilewati. Kalau ini tidak dilakukan, maka dia (Dinas Perumahan DKI) akan kena pinalti pada saat pemeriksaan nanti," kata Sutiyoso, di kantornya Balai Kota Jakarta, Senin (25/3).

Sutiyoso menegaskan, bantuan yang dikucurkan Pemda DKI berupa bantuan langsung berupa uang kontan dan bantuan berupa proyek. "Seperti yang Rp 50 juta (dana bantuan banjir, red) itu langsung. Nggak pake potong-potong, langsung kasih duit silakan. Tetapi ini kan sudah bolak-balik saya katakan, untuk memperbaiki rumah, gorong-gorong, jalan yang rusak, masjid, sekolah, ini adalah namanya proyek," katanya. 

Sutiyoso menambahkan apabila bantuan berupa proyek tersebut ingin dirubah menjadi bantuan langsung harus ada persetujuan lebih dulu dari DPRD DKI. "Ini anda bisa bayangkan, berapa waktu yang akan kita perlukan, berapa bulan sidang ini, sidang ini untuk masalah itu. Maka akan lebih lama lagi, sedangkan itu diperlukan oleh masyarakat," lanjutnya. 

Hal yang terpenting, kata Sutiyoso, mengenai bantuan berupa proyek yang dilaksanakan oleh pihak ketiga tersebut memiliki acuan. Acuan yang dimaksudnya adalah surat keputusan gubernur yang merujuk pada keputusan presiden. 

Gubernur khawatir, bantuan potongan sebesar Rp 200 ribu per rumah dalam proyek perbaikan rumah, tidak sampai pada sasaran lantaran dikabarkan diselewengkan. Padahal, Dinas Perumahan telah melaksanakan apa yang seharusnya dilakukan.

Kamis lalu (21/3), dalam rapat kerja antara Dinas Perumahan DKI dengan DPRD DKI diketahui bahwa proyek bantuan perbaikan rumah rusak akibat banjir senilai rata-rata Rp 2,5 juta per rumah ternyata dipotong sekitar Rp 200 ribu untuk keperluan penggambaran. Menurut Kepala Dinas Perumahan DKI, Bachri Anuar, Jum'at (22/3) yang lalu, pemotongan tersebut adalah untuk biaya administrasi.

