Menteri Kehakiman Bungkam Soal Perlakuan Istimewa Tommy

Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM) Yusril Ihza Mahendra tidak bersedia berkomentar tentang perlakuan istimewa yang diberikan pihak Lembaga Pemasyarakatan Cipinang terhadap terpidana Tommy Soeharto. "Saya tidak mau ngomong soal itu," ujar Yusril seraya melangkah keluar dari Gedung Nusantara V MPR/DPR, Senin (25/3) siang. Dia tidak bersedia menjawab pertanyaan Tempo News Room mengenai perlakuan istimewa Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto. 

Dia pun hanya menoleh tak kala ditanya apakah perlakuan khusus tersebut diperbolehkan atau tidak. Yusril selalu berkelit dengan mengalihkan jawabannya terhadap pertanyaan wartawan lain dengan masalah yang lain pula. Seperti diketahui Tommy Soeharto, terpidana kasus pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita dan pemilikan senjata api tanpa ijin, telah mendekam di LP Cipinang sejak 20 Februari lalu. 

Sebagaiman diberitakan Majalah Tempo edisi 25-31 Maret 2002, Tommy mendapat perlakuan khusus dari pihak LP Cipinang. Perlakuan khusus yang didapatkannya antara lain, menempati Blok III H, sebuah blok istimewa yang dahulu hanya tahanan politik sekelas Soebandrio yang diperkenankan mendekam di sana. Blok tersebut memiliki tiga buah kamar tahanan berukuan besar. 

Tommy menempati sebuah kamar tahanan nomor satu yang telah dilapisi keramik dan memiliki kamar mandi pribadi. Selain itu terdapat pula meja, kursi, tempat tidur pegas, kipas angin, peralatan masak, televisi 21 inchi, dan pendingin udara. Rencananya Tommy akan menempati kamar nomor tiga yang ukurannya lebih luas, yang saat ini sedang diperbaiki. 

Selain itu, kamar ini akan dilengkapi dengan pompa air berkekuatan 400 watt dengan kedalaman 24 meter. Selain itu, akan dibuat pula sebuah taman dan sebuah meja pimpong. Ruang tunggu bagi Tommy pun khusus, yakni sebuah ruangan berukuran 8x3 meter yang dilengkapi karpet warna abu-abu, sebuah sofa berbentuk L, bufet, televisi, kulkas, AC merek Toshiba dengan double blower, beberapa kursi, dan kamar mandi yang dilengkapi shower. 

Begitu pula dengan waktu kunjungan. Tak ada batasan waktu berkunjung bagi tamu-tamu yang ingin "menghadap" putra bungsu bekas penguasa Orde Baru itu. Waktu kunjungan normal adalah sejak pukul 09.00-15.00 WIB, dengan lama kunjungan maksimal setengah jam. Namun tamu Tommy dapat berkunjung semaunya dan mobilnya dapat langsung parkir di depan blok tempat sel bos PT Humpuss itu berada.

