Pengadilan HAM  Ad Hoc  Timor Timur Tidak Sah

Pengadilan HAM Ad hoc kasus pelanggaran HAM Timor Timur tidak sah. Itu karena pada proses pemeriksaan dalam tingkat penyidikan, yang dijadikan dasar penyusunan dakwaan adalah ketentuan dalam Perpu No 1 Tahun 1999 yang notebene saat itu tidak mempunyai kekuatan hukum. Hal itu dikatakan Tim Advokasi TNI/Polri saat pembacaan eksepsi dalam persidangan di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Senin (25/3) pagi. 

Mereka juga menilai, pengadilan situ tidak mempunyai kewenangan absolut menyidangkan kasus pelanggaran HAM di Timor Timur. Karena dalam surat dakwaan, penuntut umum ad hoc menggunakan pasal 55 ayat 1 poin kedua KUHP pada dakwaan primer. Itu merupakan kekeliruan jaksa dalam mengadopsi suatu pasal dalam perundang-undangan. Mestinya cukup menulis pasal 8 atau pasal 9 Undang-Undang No 26 Tahun 2000.

Sidang eksepsi ini tidak dihadiri oleh Panglima TNI Laksamana Widodo seperti pada sidang pertama di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Selasa (19/3). Yang hadir hanya Kepala Badan Pembinaan Hukum (Kababinkum TNI I Polri ) Mayjen TNI Timor Manurung dan Wakapuspen Mayjen TNI Tono Suratman. 

Sidang ini mengadili kasus insiden di gereja Ave Maria pada September 1999 lalu, yang mengakibatkan 27 orang tewas.

