Presiden Akan Lantik Sumadi dan Basyuni Sebagai Dubes Jumat

Presiden Megawati Soekarnoputri akan melantik Sumadi Brotodiningrat sebagai Duta Besar Luar Biasa dan Berkuasa Penuh RI untuk Amerika Serikat dan M. Basyuni sebagai Dubes untuk negara Kerajaan Arab Saudi merangkap Kesultanan Oman di Istana Negara, Jumat (1/2) pagi. Pelantikan ini akan berlangsung sekitar 10.30 WIB dan dihadiri para pejabat tinggi negara seperti anggota Kabinet Gotong Royong dan anggota DPR/MPR RI.
 
Seperti diketahui, Sumadi, sebelumnya menjabat sebagai Dubes RI untuk Jepang. Sedangkan M. Basyuni adalah mantan Sekretaris Negara di penghujung masa pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid. Basyuni juga pernah menjabat sebagai duta besar RI untuk Kuwait. 
 
Rencanya acara ini berlangsung pada pukul 10.00WIB. Namun jadwal diundur karena pada pukul 09.00 WIB Presiden dan suaminya Taufik Kiemas harus menghadiri akad nikah putri dari keluarga Jenderal TNI (Purn) Wiranto di kompleks Pati TNI AD, Bambu Apus, Jakarta. Menurut sumber dari Biro Pers Istana, Presiden dan suami akan bertindak sebagai saksi dalam acara pernikahan itu.
