Hujan Akan Mencapai Puncaknya Pada Hari ini

Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG) memperkirakan curah hujan akan mencapai puncaknya dan merata pada Jumat (1/2) ini. Bila keadaan ini tak segera diantisipasi dipastikan banjir semakin meluas. Hal ini dikatakan Kepala Sub Bidang Ramalan dan Jasa Meteorologi Achmad Zakir kepada Tempo News Room , melalui telepon, Jumat (1/2) siang di Jakarta.
 
Peluang hujan lebat, disebutkan lagi oleh Zakir, masih akan terus terjadi sampai dengan April 2002. "Tetapi akan mulai berkurang bulan Februari ini dan sifatnya sporadis," tutur dia. Pasalnya, selain pemicunya sendiri mulai hilang, matahari juga sudah mulai bergeser ke utara.
