Presiden Akan Mengunjungi Empat  Negara di Asia

Presiden Megawati Soekarnoputri akan melakukan kunjungan kenegaraan keempat negara di Asia, yaitu Republik Rakyat Cina, Korea Utara, Korea Selatan dan India, pada tanggal 25 Maret sampai 4 April mendatang. 
 
Menurut Mentri Luar Negeri (Menlu) Hassan Wirayuda, kunjungan tersebut dilakukan sebagai bagian dari upaya untuk menjalin hubungan yang lebih intensif dengan negara-negara tetangga, diluar ASEAN. Selain itu, kunjungan Presiden kali ini merupakan kunjungan balasan atas kunjungan beberapa kepala negara atau kepala pemerintahan negara-negara tersebut, beberapa waktu lalu. "Kunjungan ini merupakan semacam giliran bagi Presiden untuk berkunjung ke negara-negara tersebut," kata dia. 
 
Lebih lanjut, Hassan menekankan bahwa rangkaian kunjungan itu juga merupakan wujud dari lingkar-lingkar prioritas kebijaksanaan politik luar negeri Indonesia, yang bebas-aktif. Sehingga, rencana kunjungan ke Korea Utara dinilai tidak akan menimbulkan pengaruh yang buruk bagi Indonesia. 
 
Seperti yang diketahui, George W.Bush dalam pidato kenegaraannya mengecam Korea Utara sebagai poros setan, disamping Iran dan Irak. Menurut Menlu, kunjungan Presiden bukan merupakan event yang terpisah, tapi merupakan bagian dari sebuah rangkaian kunjungan ke beberapa negara. Selain itu, kunjungan Presiden ke Korea Utara juga untuk memenuhi undangan Presiden Korea Utara, Kim Dae Jung, saat menghadiri Sidang APEC di Shanghai, RRC tahun lalu. 
 
Dalam kesempatan itu, Hassan mengakui bahwa Indonesia akan lebih meningkatkan kerja sama di bidang politik dengan kedua Korea, dengan harapan agar dapat memberikan bantuan yang signifikan untuk mewujudakan perdamaian di Semenanjung Korea. Menurut Menlu, ada berbagai cara yang dapat dilakukan, diantaranya mengalihkan minat Korea Utara untuk mengembangkan tenaga nuklir sebagai senjata pembunuh massal, dan mengharapkan agar negara itu bisa lebih memanfaatkan tenaga nuklir untuk tujuan perdamaian. Sebagaimana dikatahui, selama ini Korea Utara memiliki kemampuan dalam pembuatan peluru kendali, padahal senjata itu merupakan sumber destabilisasi di kawasan itu. 
 
Proses perdamaian di Semenanjung Korea telah dirintis sejak sepuluh tahun yang lalu, melalui organisasi KEDO (Koreanpeninsula Energy Development Organization), yang terdiri dari negara-negara, seperti Amerika Serikat, Jepang, Korea Selatan dan Korea Utara, termasuk Indonesia. Namun, akhir-akhir ini dialog antara Amerika Serikat dengan Korea Utara agak tersendat. 
 
Sebelum melakukan kunjungan keempat negara di Asia, Hassan mengingatkan kembali rencana kunjungan Perdana Menteri Australia, John Howard, pada tanggal 6-8 Februari mendatang. Kunjungan itu, seperti biasa, bertujuan untuk meningkatkan hubungan bilateral diantara kedua negara tetangga itu. Selain itu, kunjungan Howard sebenarnya merupakan kunjungan keduanya ke Indonesia pada era pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri, setelah Agustus silam.
