237 TKI Tiba di Pekanbaru dari Malaysia

Sebanyak 237 pekerja asal Indonesia yang dideportasi Malaysia, tiba di pelabuhan Bengkalis, Pekanbaru, Jumat (1/2).
 
Para tenaga kerja tersebut, sebagian besar dengan kepala gundul, tiba dengan KM Mulia Kencana 9. Mereka diinapkan di mes penampungan Imigrasi. Para pekerja ini, sebagian besar asal Jawa Timur, Lombok, dan Jawa Barat, mengaku tidak memeliki
 
Kecuali berwajah lusu umumnya para TKI asal Jawa Timur, Lombok dan Jawa barat itu mengaku tak memiliki uang sepeserpun. "Kami pasrah. Kecuali tak ada lagi uang, sejak tiga hari lalu baru hari ini saya ketemu nasi," ujar Supriyono Sumit, seorang pekerja. 
 
Mardiyanah, salah seorang tenaga kerja asal Lumajang, menyesalkan keputusan pemerintah Malaysia memulangkan mereka. "Yang berbuat onar hanya sebagian kecil, malah kami yang menanggung resikonya," katanya. "Untuk ngambil gaji saja, kami sudah tak sempat mas." 
