Polda Belum Kembalikan BAP Kasus Syafiuddin kepada Kejati DKI

Asisten Pidana Hukum (Aspidum) Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta Antasari Azhar mengatakan bahwa Polda Metro Jaya belum mengembalikan perbaikan berkas perkara (BAP) kasus pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita dengan tersangka Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto ke Ke kejati Jakarta. 
 
Menurut Antasari, Kejati DKI baru menerima BAP kasus Syafiuddin pada 9 Januari 2002. Karena belum lengkap, berkas tersebut dikembalikan kembali pada 16 Januari 2002. "Ada kelengkapan formil dan materil yang belum dilampirkan," ujarnya usai halal bihalal Kejagung hari Jumat (1/2). 
 
Menurut Antasari, Kejaksaan Agung baru menerima BAP Tommy Soeharto untuk kasus kepemilikan senjata api di Hotel Cemara, pada 7 Januari 2002. Pada 14 Januari lalu, BAP itu dikembalikan ke penyidik karena belum lengkap. Polda lalu mengembalikan kembali BAP yang telah disempurnakan itu kepada Kejati pada 20 Januari 2002. Berkas itu kini tengah dipelajari Kejati, sebelum jaksa penuntut umum untuk kasus itu akan melakukan gelar perkara pada Senin (4/2) mendatang.
