Keluarga Chosiah Datangi Kedubes Arab Saudi

Sekitar 30 warga Desa Bantur, Malang, Jawa Timur atas nama keluarga besar Chosiah di Jakarta, melakukan aksi solidaritas di depan Kedutaan Besar Arab Saudi, Jalan MT Haryono, Jakarta, Kamis (20/9) sejak pukul 10.00 Wib. Dengan poster-poster yang diantaranya bertuliskan "Adili pembunuh Chosiah segera" dan "TKW bukan budak! TKW adalah manusia!", warga datang beserta kedua orang Chosiah dikoordinir Konsorsium Pembela Buruh Migran Indonesia (Kopbumi). 

Lima orang wakil yang terdiri dari kedua orang tua Chosiah, kuasa hukum kedua orang tua Chosiah Arifin, Wakil Lembaga Bantuan Hukum Asosiasi Perempuan Indonesia untuk Keadilan (LBH APIK) Iit Rahmatin, dan Teti dari Lembaga Koperasi Buruh Migran Indonesia, Solidaritas Perempuan, melakukan pembicaraan dengan pihak Kedutaan. 

Mereka menuntut pemerintah Kerajaan Saudi Arabia mulai bersikap transparan menginformasikan kasus-kasus pelanggaran HAM yang dialami buruh migran Indonesia yang bekerja di Saudi Arabia dan segera melakukan tindakan konkrit mempercepat kepulangan jenasah Chosiah binti Hosnan dan juga Maemunah binti Sambirang. "Kita juga minta pemerintah Kerajaan Saudi Arabia untuk mengusut secara tuntas sebab-sebab kematian Chosiah dan mengadili pelakunya sesuai dengan hukum yang berlaku," kata Edi Purwanto dari Kopbumi. 

Menurut Edi, Maimunah binti Sambirang adalah buruh migran Indonesia yang juga meninggal di Arab Saudi. Jenazahnya terkatung-katung selama empat bulan. Maemunah yang meninggal karena terjatuh dari lantai lima rumah majikannya berasal dari desa Semamung, Moyo Hulu, Sumbawa, dan berangkat ke Arab Saudi melalui Perusahaan Jasa Tenaga Kerja Indonesia bernama PT Alfira Perdana Jaya. 

Berdasarkan dokumentasi pusat data dan informasi Kopbumi, dalam periode Januari hingga Agustus 2001, buruh migran Indonesia yang meninggal dunia tercatat sebanyak 29 orang yang terjadi Malaysia, Singapura, dan Arab Saudi. Mereka yang mengalami perkosaan sebanyak 82 orang, dipidana mati satu orang yakni Siti Zaenab (sekarang menunggu eksekusi) karena dituduh membunuh majikannya di Arab Saudi. Sementara mereka yang melarikan diri tercatat sebanyak 4598 orang (terjadi di Taiwan dan Arab Saudi).

