Taliban Agar Bujuk Osama Tinggalkan Afganistan

Ratusan ulama seluruh pelosok Afghanistan meminta pemerintah Taliban membujuk Osama bin Laden dengan sukarela meninggalkan negara tersebut. Mereka juga menyatakan akan menyerukan jihad jika Amerika Serikat menyerang negaranya.

Para ulama itu datang dari 32 provinsi Afghanistan dan berkumpul selama dua hari sebelum mengambil keputusan. Resolusi, yang dikeluarkan Kamis (20/9) di Kabul, akan dibawa ke pemimpin tertinggi Taliban, Mullah Mohammad Omar, untuk mendapatkan keputusan akhir.

Mullah Mohamad Muslim Haqqani, Wakil Menteri Pendidikan Tinggi, mengatakan keputusan para ulama ini akan dibawa kepada para pemimpin Taliban. 

"Mereka meminta Taliban membujuk bin Laden untuk meninggalkan Afganistan pada saat yang tepat dengan sukarela," kata Haqqani. "Mereka juga mengatakan jika Amerika Serikat jadi menyerang Afganistan, maka ini adalah kewajiban bagi setiap muslim Afganistan untuk berjihad."

Semula pemerintah Taliban menolak semua permintaan untuk mengekstradisi bin Laden yang dituduh berada di belakangan serangan bunuh diri ke World Trade Center dan Pentagon. Ia juga dianggap bertanggung jawab terhadap penyerangan sejumlah kedutaan Amerika Serikat. 

Amerika Serikat mengancam tidak akan membedakan antara yang menyerang dengan yang memberi perlindungan pada penyerang. Haqqani mengatakan "Sesuai dengan ajaran suci Al Quran, ajaran Islam, dan sesuai Hadist Nabi, para ulama setuju untuk mendeklarasikan jihad." 

Dalam pertemuan tersebut, para ulama mengungkapkan kesedihan atas serangan yang menewaskan sekitar 6.000 orang tersebut. Tapi mereka menyatakan bahwa ungkapan yang digunakan oleh Presiden George W Bush, yaitu crusade - berarti perang suci tapi memiliki arti harafiah Perang Salib - terhadap teroris sangat melukai perasaan muslim.

