Pemda DKI Bantah Akan Razia VCD Bajakan

Pemerintah Daerah DKI Jakarta membantah rencana penggerebekan VCD bajakan di Pasar Glodok Jakarta dalam waktu dekat ini. "Tidak benar itu. Kalaupun ada, informasi itu tidak kita sebar," kata Kepala Seksi Ketertiban Sarana Umum, Toha Reno, kepada Tempo News Room di ruang kerjanya, Pemda DKI Jakarta, Kamis (20/9) pagi. 

Seperti diberitakan Tempo Interaktif dan Koran Tempo edisi Rabu (19/9), rencana Pemda DKI menggelar penggerebekan VDC bajakan di Pasar Glodok di Jakarta batal dilakukan. Menurut Toha, pihaknya memiliki program pembersihan benda-benda yang dilarang agama dan undang-undang itu. Hanya saja, rencana itu tidak akan digelar dalam waktu dekat. "Kita lagi fokus terhadap masalah becak. Jangan sampai ada tambahan gejolak massa," ujarnya beralasan. 

Saat ini, menurut dia, pihaknya baru pada taraf mengimbau masyarakat luas, khususnya warga Jakarta serta pedagang dan produsen VCD bajakan, agar jangan berpacu untuk menggunakan, menjual, dan memproduksi barang haram itu. Karena, peredaran VCD bajakan melanggar Undang-Undang Nomor II tahun 1998. "Itu bisa dikenai hukuman pidana maksimal lima tahun," kata dia. 

Pihak Pemda DKI tetap akan menggelar penggerebekan itu, hanya saja semuanya disesuaikan dengan kondisi, personil, dan dukungan sarana serta prasarana. "Kalau kami menggelar penggerebekan itu, kita tidak akan menyebarkan informasi tersebut. Kalau disebarkan, para pedagang bisa menyembunyikannya terlebih dahulu," tuturnya. 

Februari lalu, pihak Pemda DKI Jakarta melakukan kegiatan serupa dan berhasil menyita 21 ribu keping VCD porno. Tetapi, mereka belum mengenakan sanksi pidana kepada para pedagang. Mereka hanya diberikan penyuluhan dan pembinaan mental mengenai bahayanya menjual VCD bajakan, khususnya yang berisi pornografi. Dalam setiap aksi penggerebekan, pihak pemda selalu bekerjasama dengan kepolisian dan Kodim setempat. 

