Pemerintah Akan Menutup Badan Koordinasi Penanggulangan Kemiskinan

Pemerintah kemungkinan besar akan menutup Badan Koordinasi Penanggulangan Kemiskinan (BKPK). Kemungkinan itu semakin besar karena kini ada Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat. Kepala BKPK, H. S. Dillon mengungkapkan kemungkinan itu pada Tempo News Room , saat dijumpai di Gedung Cawang Kencana, Jakarta, Kamis (20/9) siang. 

"Padahal masalah kemiskinan bukan menyangkut masalah kesejahteraan saja," ujar pria keturunan India ini berargumen. Lagipula, imbuhnya lagi, paradigma kesejahteraan yang digunakan hanya mencakup sebagian kecil masyarakat, seperti orang jompo atau orang cacat. 

Dillon mengungkapkan pula bahwa selama ini badan yang dipimpinnya telah berhasil menjalin kerjasama dengan sejumlah pengusaha untuk membantu masyarakat miskin. "Tampaknya para birokrasi tidak menyukai hal itu. Menurut mereka, semuanya harus diatur dari pusat dan sentralistik," kritiknya. 

Dengan nada kecewa, ia menuturkan kecurigaannya pada peran Sekretaris Negara, Bambang Kesowo, di balik penutupan itu. "Contoh sentralistisme itu terlihat dari penggabungan jabatan Sekretaris Kabinet dan Sekretaris Negara, dan pengembalian kekuasaan Setneg di bawah satu payung," ujarnya menggambarkan. 

BKPK terbentuk pada awal tahun ini, dan langsung berada di bawah koordinasi Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri saat itu. Tujuan pendiriannya, ungkap Dillon saat itu, adalah agar Lembaga Donatur Asing dapat menyalurkan bantuannya melalui badan ini. 

"Lembaga donatur asing tidak bersedia memberikan bantuan jika tidak ada badan resmi pemerintah yang menanganinya," argumennya. Tampaknya, lembaga ini sengaja dibentuk pemerintahan Abdurrahman Wahid karena Departemen Sosial sempat ditutup. 

Selama beberapa bulan di awal pembentukannya, BKPK sempat melakukan kunjungan ke beberapa daerah yang dianggap rentan terhadap kemiskinan. Sasaran utamanya adalah daerah pesisir yang didominasi masyarakat nelayan.

