Kapolres Madiun Diganti

Kapolres Madiun AKBP Edi Haryanto dicopot dari jabatannya, kata Kepala Bagian Humas Polri, Irjen Pol Didi Widayadi, Kamis (20/9). Pergantian ini akibat bentrokan senjata antara TNI dengan Polri yang menewaskan tiga orang.

Didi Widayadi, dalam pembicaraan lewat telepon dengan Kapolwil Madiun, Kombes Pol Saputro Satrio, yang didengarkan langsung para wartawan, mengatakan pergantian ini adalah kebijakan Kapolda Jawa Timur. 

Dalam keputusan Polda Jawa Timur, dengan nomor 399/IX/2001 tertanggal 19 Septermber 2001, diputuskan pengganti Kapolres Madiun adalah AKBP I Ketut Arda W. Serah terima dilakukan pada Kamis (19/9) pukul 09.00 WIB di Markas Besar Polres Madiun. 

Saputro saat itu juga menjelaskan bahwa keadaan sudah aman. Bahkan, pada Jumat (21/9), akan diselenggarakan apel bersama antara TNI dan Polri dengan Inspektur Upacara Komandan Lapangan Udara (Danlanud) Iswahyudi dan Marsekal Muda Joko S. "Upacara itu akan ditutup dengan kerja bakti memperbaiki fasilitas umum yang rusak," kata Didi Widayadi menambahkan.

