Perselisihan Telkom- Aria West Urusan Menteri BUMN

Menteri Perhubungan Agum Gumelar menyatakan bahwa departemennya belum dapat mengambil langkah lanjut mengenai masalah antara PT Telkom dan PT Aria West Indonesia (AWI). Alasannya, dari segi hukum hal itu sangat riskan karena masalah yang menyangkut manajemen bukan kewenangan Dephub. "Itu kewenangan pemegang saham," tegas Agum dalam keterangannya di hadapan anggota Komisi IV DPR dalam rapat kerja di Gedung Nusantara I MPR/DPR, Jakarta, Kamis (20/9) pagi. Menurut dia, pemegan saham dalam hal ini adalah Kementerian Negara BUMN.

Rapat dengar pendapat antara Menteri Perhubungan dan Komisi IV DPR itu dipimpin Sumaryoyo, anggota DPR F-PDIP, dan dihadiri oleh jajaran Deparpemen Perhubungan (Dephub). Menhub didampingi Pjs Sekretaris Jenderal Umar Rusdi, Dirjen Postel Djamhari Sirat, Dirjen Perhubungan Laut Tjuk Sukardiman, Dirjen Perhubungan Darat Soesmono Soesilo dan Dirjen Perhubungan Udara Soenaryo. 

Menurut Menhub, dalam penanganan masalah KSO Divisi Regional III Jawa Barat, Dephub dan Ditjen Postel telah meminta kepada pihak yang sedang bersengketa tersebut agar secara tertulis memberi persetujuan ke pemerintah untuk membentuk manajemen transisi atau pelaksana harian pada PT Telkom Divre III. 

Atas permintaan itu, PT Telkom sepenuhnya telah menyetujuinya, namun PT AWI tetap menolak. Oleh sebab itu, Dephub juga meminta kepada pemerintah melalui Duta Besar Indonesia di AS untuk membantu melakukan sosialisasi agar dapat menyelesaikan masalah tersebut. "Apabila perselisihan itu belum selesai, dapat mempengaruhi pelayanan PT Telkom kepada masyarakat," tegas Agum.

