Didi Widayadi Jadi Kapolda

Irjen Pol Didi Widayadi, Kepala Bagian Humas Polri, akan menempati posisi baru sebagai kapolda. Namun, sejauh ini, belum diketahui di daerah mana Didi Widayadi akan ditempatkan. 

"Sekarang saya mau ambil cuti panjang dulu. Mungkin baru bulan depan saya aktif," kata Didi Widayadi, menjawab ucapan selamat yang di sampaikan Tempo News Room lewat telepon genggamnya, Rabu (20/9) malam. 

Sayangnya, sebelum Tempo sempat menyakan di daerah mana akan ditempatkan, Didi memutus hubungan telepon dengan alasan dirinya mengantuk. 

Didi pun tidak bersedia memberi tahu tanggal berapa dia mulai menempati posisi barunya itu. "Saya baru tidur. Besok saja diteruskan lagi. Besok ada penjelasan kok di Mabes [Polri]," ujar dia dengan nada serak.

