Suku Bunga akan Turun Sebelum 2002

Gubernur BI Syahril Sabirin memastikan bahwa suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) akan turun sebelum tahun 2002. Seusai bertemu Wakil Presiden Hamzah Haz di Istana Wapres, Kamis sore (20/9), Syahril juga mengatakan pihaknya tidak mengharapkan suku bunga pada tingkat yang tinggi.

Syahril mengatakan suku bunga saat ini, di level 17,6 persen, menjadi beban yang sangat berat bagi pihaknya. Ini karena ia juga harus melakukan pembayaran sesuai dengan tingkat suku bunga tersebut. 

Karena itu, tambahnya, sangat dimaklumi jika semua pihak sangat mengharapkan agar suku bunga SBI kembali di level rendah. "Hanya saja, yang penting, saat ini kami akan membiarkan suku bunga SBI turun pada waktunya dan janganlah terlalu awal," katanya. 

Meskipun tidak bersedia menyebutkan waktu yang pasti, tapi ia optimistis suku bunga akan dapat turun sebelum tahun depan karena negosiasi Paris Club akan segera dilaksanakan. 

Dia menambahkan kondisi perekonomian akan kembali membaik setelah peristiwa serangan teror terhadap Amerika Serikat tidak lagi mempengaruhi keputusan-keputusan para pelaku ekonomi di Indonesia.

