Panglima TNI Minta Disesuaikan dengan Dinamika

Usulan menghidupkan kembali Komando Wilayah Pertahanan (Kowilhan) perlu disesuaikan dengan dinamika yang berkembang saat ini. Sekolah Staf Komando (Sesko) merupakan lembaga yang tepat untuk mengkaji usulan tersebut. Hal itu disampaikan Panglima TNI Laksamana Widodo AS kepada pers usai memberi pembekalan kepada 75 peserta kursus reguler Sesko TNI kamis (20/9) di Bandung. 

"Sesko TNI itu kan sebagai lembaga kajian, ya bisa saja membuat kajian seperti itu," kata panglima menanggapi pertanyaan wartawan mengenai kajian siswa kursus reguler ke-28 sesko tersebut untuk menghidupkan kembali kowilhan. Panglima sendiri tak bersedia menjawab saat dimintai pendapatnya apakah dia setuju atau tidak atas usulan tersebut. 

Seperti diberitakan sebelumnya susreg angkatan ke 28 tersebut membuat kajian mengenai kowilhan. Pendapat tersebut disampaikan oleh Komandan Sesko TNI Letnan Jenderal Djadja Suparman dalan seminar Konsepsi Memantapkan Jati Diri TNI Dalam kehidupan Bermasyarakat, Berbangsa dan Bernegara yang berlangsung Rabu (19/09) mengusulkan agar kowilhan dihidupkan kembali. Alasannya, TNI saat ini memerlukan payung hukum untuk melakukan tugas-tugasnya agar tidak ada keraguan. Terutama dalam melaksanakan tugas mem- back-up Polri. 

Menurut ketua panitia seminar Kol. Laut Marsetio, alumnus Akademi Angkatan Laut 1981, menghidupkan kembali kowilhan sebetulnya bukan membuat organisasi baru, karena struktur organisasi itu sebetulnya belum bubar tapi hanya dibekukan. Dalam pelaksanaannya, lanjut Marsetio, antara kowilhan dan komando distrik militer (kodam) tidak akan terjadi tumpang tindih. Kedua lembaga ini dibentuk berdasarkan kebutuhan sehingga pembagian tugas dan wewenangnya akan diperjelas. 

Sementara Letjen TNI Djadja Suparman berpendapat seandainya kelak keberadaan kowilhan dirasakan overlapping, maka bisa saja Kodam diperluas menjadi Komando Daerah Pertahanan, sehingga tugas dan wewenang kedua lembaga ini tidak tumpang tindih. "Bahkan kalau hal itu yang terjadi (kodam jadi kodahan -Red), maka kodam tidak akan TNI AD minded lagi seperti sekarang. Yang pegang komando nanti bisa dari AL atau AU," kata Djadja.

