Anggaran Pembanguan Perhubungan Capai Rp 2,4 Triliun

Alokasi anggaran pembangunan untuk sektor perhubungan darat dalam APBN 2002 untuk rupiah murni sebesar Rp 880 miliar, pinjaman luar negeri Rp 2.337 miliar dan dana pendamping sebesar Rp 199 miliar. Hal tersebut dikatakan Menteri Perhubungan Agum Gumelar menjawab pertanyaan tertulis Komisi IV DPR dalam rapat dengar pendapat dengan Komisi IV DPR di Gedung Nusantara I Kompleks MPR/DPR, Jakarta, Kamis pagi (20/9). 

Rapat komisi IV dipimpin Sumaryoyo, anggota dari F-PDIP, dan dihadiri oleh jajaran Deparpemen Perhubungan (Dephub). Menhub didampingi Pjs Sekretaris Jenderal Umar Rusdi, Dirjen Postel Djamhari Sirat, Dirjen Perhubungan Laut Tjuk Sukardiman, Dirjen Perhubungan Darat Soesmono Soesilo dan Dirjen Perhubungan Udara Soenaryo. 

Dari jumlah tersebut, sub-sektor transportasi darat mendapat Rp 454 miliar murni, pinjaman luar negeri Rp 615 miliar dan dana pendamping sebesar Rp 57 miliar. Sub-sektor transportasi laut mendapat berupa rupiah murni sebesar Rp 160 miliar, pinjaman luar negeri sebesar Rp 650 miliar dan dana pendamping sebesar Rp 40 miliyar. Sementara sub sektor transportasi udara mendapat Rp 190 miliar, pinjaman luar negeri Rp 1.034 miliar, dan dana pendamping sebesar Rp 21 miliar. 

Untuk sektor pariwisata, pos dan informatika, Agum merinci dana pembangunan yang dianggarkan sebesar Rp 35,200 miliar, pinjaman luar negeri Rp 37 miliar dan dana pendamping sebesar Rp 9 miliar. Dalam keterangannya, Dephub juga merinci sektor aparatur negara dan pengawasan yang mendapat Rp 16 miliar murni, dan dana pendampingnya sebesar Rp 1,7 miliar. Sedangkan untuk sektor politik dalam negeri, hubungan luar negeri, informasi dan telekomunikasi sebesar Rp 2,5 miliar. 

"Untuk tahun anggaran 2002, pinjaman luar negeri Dephub berasal dari JBIC-Jepang, KFW-Jerman, IBRD-Bank Dunia dan ADB, dan digunakan untuk mendanai 12 proyek pada sektor perhubungan darat, enam proyek pada sektor perhubungan laut, sembilan proyek pada sektor perhubungan udara dan satu proyek di sektor pos dan telekomunikasi, serta satu proyek pada badan pendidikan latihan (Diklat) Dephub," kata Agum.

