Hanya 0,05 persen Penduduk Indonesia Bayar Pajak

Masalah utama perpajakan di Indonesia adalah rendahnya jumlah pembayar pajak yakni sekitar 0,05 persen dari total penduduk Indonesia. Studi yang dilakukan Uppal dan Rekso Hadiprodjo tahun 2000 menyebutkan penerimaan pajak yang berjalan hanya berkisar 25 persen dari potensi penerimaan pajak. Hal ini berlaku umum untuk semua jenis pungutan pajak dan retribusi. Demikian diungkapkan Akhmad Makhfatih dan Catur Sugianto dalam makalahnya yang disampaikan dalam seminar Reformasi Perpajakan Indonesia di Jakarta Convention Center, Jakarta, Kamis (20/9). 

Rendahnya partisipasi ini disebabkan banyak hal. Diantaranya karena sosialisasi pajak yang rendah, daya paksa rendah, penggelapan pajak yang tinggi, dan penghindaran pajak yang tinggi. Rendahnya pendidikan pajak, kata mereka, disebabkan karena pemerintah selama ini bertindak sebagai penderma dan belum menjalankan fungsi pelayanan. Ini menimbulkan pemahaman di masyarakat jika layanan yang disediakan pemerintah tidak membutuhkan biaya. Daya paksa rendah ditunjukkan kemampuan paksa petugas pajak sangat minim saat memungut pajak. 

Apalagi, ini ditunjang dengan ringannya sanksi dan lemahnya kontrol dari aparat dan masyarakatnya sendiri sehingga menyebabkan timbulnya penggelapan pajak. Adanya kebijakan self assessment system atau penghitungan pajak sendiri bisa menyebabkan penghindaran pajak. 

Mereka mengharapkan, dengan berbagai persoalan itu tadi, pemerintah tetap mampu meningkatkan cakupan penerimaan pajak. Langkah pertama, kata mereka adalah menyadarkan hak dan kewajiban pajak pemerintah dan masyarakat. 

Langkah kedua, pemerintah menurunkan biaya compliance yang ditanggung masyarakat, misalnya, standarisasi pelayanan pajak mulai dari pelayanan pemberian Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP), penagihan, pembayaran, pembebasan, dan pelayanan pajak lainnya. 

Langkah selanjutnya, pemerintah dapat mempersiapkan masyarakat yang sadar pajak. Ini dapat dilakukan dengan menunjukkan manfaat pajak, memperjelas sanksi terhadap praktik penggelapan dan penghindaran pajak, dan meningkatkan pengawasan untuk mengurangi kolusi antara petugas pajak dengan wajib pajak. 

Kedua staf pengajar Fakultas Ekonomi dari Universitas Gadjah Mada itu menambahkan, aspek lain yang perlu dipersiapkan pemerintah adalah memiliki pengetahuan akan potensi pajak senyatanya. "Soalnya, penerimaan pajak dan potensi pajak itu adalah dua hal yang berbeda yang dihubungakan oleh sistem dan prosedur pajak," ujar mereka dalam satu sesi acara tersebut. Perbedaan antara potensi dan realisasi pajak disebabkan tiga kemungkinan, yaitu estimasi potensi yang lebih rendah dari semestinya, sistem dan prosedur koleksi pajak yang lemah, dan estimasi potensi yang rendah, dan prosedur koleksi pajak yang lemah. 

Jadi, kata mereka menyimpulkan, sebaik apapun sistem dan prosedur koleksi pajak, apabila potensi tidak ditentukan dengan sebenarnya, maka realisasi penerimaan pajak tidak akan sepenuhnya terpenuhi.

