 Good Corporate Governance  Sekedar Persyaratan

Perusahaan di Indonesia masih belum menganggap prinsip pengelolaan perusahaan yang bersih ( good corporate governance ) sebagai kebutuhan tapi hanya persyaratan, ungkap sebuah penelitian yang diumumkan di Jakarta, Kamis (20/9). 

Penelitian tersebut dilakukan oleh Indonesian Institute for Corporate Governance (IICG) terhadap perusahaan yang sahamnya paling kuat di Bursa Efek Jakarta, LQ-45, selama Juli 2000 hingga Juni 2001. 

Adi R. Adiwoso, Kepala Komite Eksekutif IICG, mengatakan penelitian tersebut dirumuskan sebagai corporate governance perception index (CGPI). Rumusan ini diambil dari sejumlah poin penilaian seperti komitmen perusahaan terhadap prinsip pengelolaan bersih, perlindungan terhadap minoritas pemegang saham, dan sistem pelaksanaan rapat umum pemegang saham. 

Selain itu, dilihat susunan dewan direksi dan komisaris perusahaan. "Bagaimana sistem seleksi direksi," imbuh Adiwoso. Aspek transparansi juga menjadi poin tersendiri.

Dari riset tersebut juga dapat terbaca ketidakjelasan aturan mengenai pelaksanaan pengelolaan yang bersih. Walaupun perusahaan menjalankan prinsip ini lebih karena ketaatan, namun regulasi yang ada pun masih banyak yang belum jelas. 

Untuk itu, dari pihak IICG sendiri memberikan beberapa rekomendasi menumbuhkan iklim pengelolaan yang bagus di kalangan dunia usaha Indonesia. Rekomendasi ini mulai dari sosialisasi, revisi UU, hingga penegakan hukum.

