KPKPN Minta Bantuan Kejakgung dan Kepolisian

Komisi Pemeriksa Penyelenggara Kekayaan Pejabat Negara (KPKPN), berharap agar penyelidik Kejaksaan Agung (Kejagung) dan kepolisian dapat diperbantukan di KPKPN melakukan penyelidikan. "Kita perlu tahu teknik-teknik membuat pertanyaan dan sebagainya, karena mereka lebih berpengalaman, sedangkan kami baru delapan bulan," kata Jusuf Syakir, Ketua KPKPKN dalam rapat kerja bersama dengan Komnas HAM, KPU, dan Komisi II DPR, di gedung DPR, Kamis (20/9).

Keterlibatan penyelidik profesional itu sangat diperlukan agar hasil kerja yang dilakukan KPKPN dapat maksimal. KPKPN sendiri sesuai Undang-Undang nomor 28 tahun 1999 bertugas memeriksa kekayaan pejabat negara. Hingga Desember nanti, diperkirakan KPKPN berhasil memeriksa harta sekitar 1500 penyelenggara negara. Dan tahun 2002, KPKPN ditargetkan dapat memeriksa kekayaan 5000 penyelenggara negara. KPKPN, kata Yusuf, dapat mencapai target itu jika dibantu penyelidik kepolisian dan kejaksaan. 

Mengenai komisi anti korupsi yang akan segera dibentuk menggantikan Tim Gabungan Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (TGPTPK), Jusuf berharap agar tugas komisi itu tidak tumpang tindih dengan KPKPN. KPKPN berfungsi mencegah terjadinya korupsi, sedangkan, Komisi Anti Korupsi harus bersikap represif terhadap kasus korupsi. 

Pemerintah dan DPR, lanjut Jusuf, seharusnya, mempertimbangkan tugas KPKPN dan Komisi Anti Korupsi. "Mau digabung atau tidak harus diingat fungsinya masing-masing. Kalau kami, siap saja untuk digabung. Tapi, bagaimana dengan tugas kami yang preventif?" tanya Jusuf.

