RS Kramat Jati Enggan Berkomentar

Pihak RS Kepolisian RI Kramat Jati enggan berkomentar soal kesehatan Ari Sigit, yang di sudah dinyatakan sehat tapi kemudian pingsan saat diperiksa Kejaksaan Tinggi. Saat ditemui oleh Tempo News Room, Kamis (20/9), Kepala RS Kramat Jati Brigjen Pol dr Rahmat M Sp PD, menolak berkomentar seputar perkembangan kesehatan tahanan Kejaksaan Tinggi, Ari Sigit. 

Salah satu dokter yang menangani Ari Sigit, dr Yoseph Siregar, juga enggan berkomentar banyak seputar pemeriksaan kesehatan. Ia tidak bersedia menjelaskan perincian perkembangan kesehatan cucu mantan Presiden Soeharto yang ditahan karena menyimpan peluru itu. "Sekarang kan tidak ada apa-apa. Berarti dia nggak apa-apa," katanya ketika ditemui di ruang kerjanya Kamis (20/9. Ia mengatakan RS Polri sedang berjalan melakukan pemeriksaan kesehatan awal. 

Ari berada di rumah sakit tersebut sejak akhir Agustus. Pada Senin (17/9), ia sudah keluar dari rumah sakit dan diserahkan kepada Kejaksaan Tinggi DKI Jakarta. Tapi, saat diperiksa, ia pingsan dan dikembalikan ke rumah sakit. 

Dari pantauan Tempo News Room, Ari saat ini menempati ruang perawatan non-tahanan yaitu Ruang Giniung Pratidina, Gedung Catur Prasetya Lantai III. Ruang itu sebenarnya khsusus untuk perwira menengah. 

Di lobi lantai tersebut, tampak enam orang pemuda bertubuh tegap sedang berjaga-jaga dan mengawasi ke segala arah. Petugas RS yang berada di ruang itu mengaku tidak mengenal, namun hanya mengatakan, "Empat orang pengawal pribadi dan dua orang Kejaksaan Tinggi," ujarnya singkat.

