Presiden Setuju Operasi Militer Terbatas di Aceh

Situasi keamanan di Aceh sudah mendekati jalan buntu. Untuk itu pemerintah sepakat untuk segera melakukan operasi militer terbatas di Aceh. Presiden pun sudah setuju atas operasi militer terbatas tersebut. Karena ternyata keberadaan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) tidak mau diselesaikan secara damai. 

"Jadi masalah Aceh ini dibahas secara serius oleh Presiden saat sarapan pagi tadi. Dan hal ini memperkuat sikap pemerintah untuk segera menerapkan operasi komprehensif yang salah satu diantaranya adalah operasi militer terbatas," kata Menteri Pertahanan (Menhan) M Mahfud MD kepada pers seusai bertemu Presiden Wahid di Istana Merdeka Jakarta, Rabu (21/3). Seriusnya pembahasan mengenai Aceh ini berkaitan dengan penembakan pesawat heli rombongan Menteri Energi dan Sumberdaya Mineral kemarin (20/3) oleh GAM. 

Sementara itu Ketua Umum Partai Kristen Indonesia (Parkindo), Pdt. Dr. JM Pattiasina, seusai bertemu Presiden juga menjelaskan bahwa pemerintah akan mensosialisasikan operasi militer terbatas tersebut kepada masyarakat. Selama ini masyarakat Aceh, kata Pattiasina, menganggap operasi militer terbatas tersebut adalah sebuah daerah operasi militer (DOM) yang baru. "Untuk itu perlu sosialisasi agar masyarakat tahu bahwa pemerintah memberlakukan operasi militer tersebut sebagai upaya mengeliminir kerusuhan-kerusuhan yang ada di sana. Sehingga proyek-proyek vital yang ada di sana, seperti PT Arun (ExxonMobil Oil Indonesia) bisa berjalan dengan baik," kata Pattiasina mengutip Presiden. Presiden mengatakan, lanjut Pattiasina, TNI tidak akan masuk ke desa-desa, mereka hanya akan mengamankan instalasi-instalasi penting di sana. 

Di bagian lain, Pattiasina juga mengatakan bahwa Presiden menginginkan agar tentara Organisasi Papua Merdeka di Papua (Irian Jaya) sebagai organisasi terlarang dan harus dibubarkan.

