Kapolri: TNI Bisa Ambil Alih Komando Operasi

TNI akan mengambil alih komando operasi di Aceh bila statusnya berubah menjadi operasi militer. "Kalau keputusan politik pemerintah operasi militer, ya operasi militer. Kalau tidak, ya kita menggunakan militer sesuai kemampuannya," kata Kepala Polri Jenderal Pol Soerojo Bimantoro seusai Rapat Paripurna dengan DPR RI tentang RUU Kepolisian RI di Jalan Gatot Subroto (21/3). Menurut Kapolri, selama ini yang memegang kendali adalah kepolisian. Karena statusnya masih darurat sipil. Dalam operasi kepolisian, TNI hanya membantu saja. 

Menyikapi kejadian di PT ExxonMobil Oil Indonesia kemarin (20/3), Polri akan meningkatkan operasinya lebih ofensif lagi. Penyerangan terhadap helikopter Menteri Energi dan Sumber daya Mineral kemarin itu, menurut Bimantoro, membuktikan bahwa Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM) bersenjata dan melakukan perlawanan. "Kita akan memandingi dengan kekuatan yang seimbang dan berlebih," tegasnya. 

Seperti diketahui, helikopter yang ditumpangi Purnomo Yusdiantoro, ditembak kelompok bersenjata. Saat itu, Purnomo yang bertindak sebagai Ketua Tim Pencari Fakta Insiden di perusahaan Amerika itu, sedang mengunjungi PT ExxonMobil Oil Indonesia. Insiden yang diduga dilakukan AGAM ini tidak menelan korban. 

