PSM Ditekuk Shandong Lunen 3-1

PSM Makassar gagal membendung ketangguhan kesebelasan Shandong Lunen (Cina) pada pertandaingan perdana putaran perempat final Champion Asia zone Asia Timur yang berlangsung Rabu (21/3) malam di Stadion Mattoanging Makassar. PSM yang menjadi wakil Indonesia di kejuaraan bergengsi tersebut dipaksa menyerah 1-3 oleh tim dari negerai Tirai Bambu itu.

Gol Shandong Lunen dihasilkan Nagoryunev Zergayef melalui titik penalti pada babak pertama. Sedangkan dua gol lainnya dihasilkan pada babak kedua melalui tendangan bebas Lixi Peng dan sundulan Li Ming. Satu-satunya gol balasan tuan rumah dihasilkan melalui tembakan Iswadi pada menit 88. Pemain yang masuk pada babak kedua ini memanfaatkan tembakan sepakpojok yang dilakukan Yusrifar Jafar.

Tim Shandong yang dimotori tiga pemain asingnya, Negoryunev (Rusia), Casione Liberti dan Jose Oscar (Urugay), sejak menit awal langsung melakukan tekanan ke gawang PSM yang dikawal Hendro Kartiko. Meski mengandalkan pertahanan yang dijaga duet Ronny Ririn, Ali Baba dan Syamsuddin Batola, tim tuan rumah sangat kewalahan membendung serangan tim lawan. Belum lagi kemampuan dua pemain Shandong lainnya, Liming dan Shao Yu Ji yang bisa bergerak sangat cepat.

Dukungan sekitar 30 ribu penonton yang memadati stadion ternyata juga tidak mampu membangkitkan semangat Bima Sakti dan kawan-kawan. Ini terlihat pada buntunya aliran bola di lini tengah. Dengan postur pemain Shandong yang rata-rata lebih tinggi membuat anak-anak PSM sering kehilangan bola. 

Pada pertandingan yang berakhir pukul 23.00 WITA, wasit Halim Abdul Malik dari Malaysia mengeluarkan empat kartu kuning yakni satu untuk PSM dan dua untuk Shandong. Pemain PSM yang terkenan hukuman kartu itu adalah Miro Balo Bento sedangkan dari Shandong adalah Jose Oscar dan Li Ming.

Dengan hasil tersebut, peluang PSM cukup berat untuk lolos ke putaran semifinal. Apalagi pada pertandingan sebelumnya, tim Jubilo Iwata (Jepang) menang 3-0 atas Samsung Blue Wing. Hasil ini membuat Jubilo memimpin di klasemen sementara disusul Shandong Lunen di peringkat kedua, PSM pada posisi ketiga dan Samsung di posisi keempat. Pada pertandingan Jumat (23/3), PSM akan menjajal kekuatan Samsung dan Jubilo akan bertemu Shandong.

