Indonesia Terima Bantuan Jepang

Pemerintah Indonesia menerima bantuan hibah dari Jepang senilai 2,5 milliar Yen (Rp 209 milliar). Nota bantuan hibah itu ditandatangani secara bersama oleh Dr. Makarim Wibisono, Direktur Jenderal Hubungan Ekonomi Luar Negeri Indonesia, dan Duta Besar Jepang Yukio Takeuchi. Bagi Yukio, acara itu adalah yang pertama kali dalam kapasitasnya sebagai Dubes baru untuk Indonesia.

Makarim Wibisono menjelaskan, bantuan hibah itu digunakan untuk membantu masyarakat yang menderita akibat konflik regional seperti di Maluku, Maluku Utara dan Sampit (Kalimantan Tengah). Bantuan tersebut tidak terikat dengan proyek-proyek khusus. Dengan kata lain, bantuan itu juga akan digunakan untuk melaksanakan reformasi struktural ekonomi di Indonesia, untuk keperluan pembangunan ekonomi dan sosial, juga diproyeksikan untuk membantu pengadaan mata uang asing untuk mengimpor komoditi-komoditi yang diperlukan.

Lebih lanjut Makarim menjelaskan, bantuan ini lebih menguntungkan, karena menggunakan sistem counter fund yaitu jumlah harga pembelian barang-barang impor akan dibayar dengan rupiah.

