LPJ Gubernur Jambi Diterima DPRD

Laporan Pertanggung Jawaban (LPJ) Gubernur Jambi tahun anggaran 2000, Rabu (21/3) diterima pansus LPJ dan semua fraksi yang ada di DPRD Provinsi Jambi. Keenam fraksi di DPRD menerima semua LPJ tahunan yang sudah disampaikan Zulkifli Nurdin selaku gubernur Jambi pada tanggal 22 Feburari lalu. 

Penerimaan dan persetujuan LPJ tersebut berdasarkan perimbangan kinerja eksekutif yang dipandang Pansus LPJ dan semua fraksi cukup memuaskan semua kalangan. Pertimbangannya, ditandai dengan meningkatnya Pendapatan Asli Daerah (PAD) dan realisasi Anggaran Pembelanjaan Daerah (APBD) tahun 2000. 

Selama sembilan bulan terhitung periode April hingga Desember 2000, PAD Jambi sebesar Rp. 47,47 miliar atau melampui taget sebesar 39,72 persen dibandingkan realisasi PAD tahun anggaran periode 1999-2000. Menurut Pansus LPJ, kenaikan itu menunjukkan kelebihan PAD sebesar Rp 9,429 miliar dari target semula sebesar Rp 35 miliar. 

Hal ini disebabkan prinsip efesiensi dari anggaran belanja yang dinamis dan berimbang jika dibandingkan dengan besarnya penerimaan dan pengeluaran. Anggaran dalam APBD terdiri dari anggaran pendapatan sebesar Rp 194,982 miliar, anggaran Belanja Rutin sebesar Rp 88,086 miliar, anggaran pembangunan sebesar Rp 107,265 miliar, UKP sebesar Rp 2,629 miliar. Tejadi penurunan drastis dari sesi belanja rutin dan pembangunan sehingga terdapat sisa Rp 34,335 miliar terdiri dari sisa kas sebesar Rp 32,233 miliar dan Rp 2,112 miliar sisa UUDP dan setoran lainnya. "Ini merupakan prestasi eksekutif yang mengembirakan dan patut mendapat penghargaan", kata Djasmin Achman, ketua Pansus LPJ. 

Di samping itu semua fraksi sangat menyadari bahwa penilain LPJ masih menggunakan penilaian objektif tanpa melihat acuan dari Garis-Garis Besar Pembangunan Daerah. Sebab, GBPD tersebut baru diresmikan pada tanggal 4 Maret tahun ini, sesuai dengan Perda Nomor 04 tahun 2001. "Kami mencoba menilai secara objektif dari keberhasilan selama sembilan bulan ini tanpa menggunakan acuan GBPD karena baru dikeluarkan", ujar H Muhammad Saman, ketua Fraksi Golongan Karya. 

Pertimbangan itu juga yang menyebabkan semua fraksi di DPRD mengingatkan gubernur agar dalam lima tahun mendatang memutuskan program dan penerapannya sesuai dengan acuan yang telah digariskan. Terutama yang bersangkut paut dengan kepentingan masyarakat dan keamanan. Untuk itu, Partai Amanat Nasional (PAN) meminta agar Gubernur menyelesaikan semua kasus tanah dan lahan antara warga dan beberapa perusahaan sawit di Jambi.

