Ditjen Pas akan Datangkan Petugas dari LP Lain

Direktorat Jenderal Pemasyarakatan Departemen Kehakiman dan HAM ( Ditjen Pas) akan melakukan langkah strategis sehubungan dengan ketakutan petugas LP memasuki daerah napi di LP Cipinang. Hal ini dikatakan oleh Direktur Keamanan dan Ketertiban Ditjen Pas Sugeng Handryo kepada TEMPO ketika dihubungi melalui telepon di Jakarta, Rabu (21/3). 

Langkah strategis tersebut adalah dengan mendatangkan petugas dari LP lain. Dijelaskan Sugeng, ada kemungkinan untuk diadakannya penukaran pegawai yang bertugas di LP Cipinang ke LP lain.

Hal ini dikatakan Sugeng ketika dikonfirmasi mengenai fenomena petugas yang masih belum mau masuk ke dalam wilayah napi LP Cipinang karena alasan keamanan. Di samping itu para pegawai LP Cipinang juga merasa bahwa ada banyak hal yang harus dikoreksi dalam pelaksanaan sistem di LP Cipinang. 

Selasa (20/3) kemarin, pegawai LP Cipinang membagikan selebaran kepada wartawan yang berisi 12 tuntutan. Diantaranya adalah agar keterlibatan pihak swasta (PT Mahkota Mas Duta Makmur) di bagian Bimbingan Kerja dihentikan karena ini dinilai sebagai salah satu sumber kecemburuan antara pihak napi dan pegawai LP. Hal ini menyangkut adanya perbedaan upah yang diterima. 

Resminya petugas LP diberi insentif jaga malam sebesar Rp 2.500. Namun dengan adanya pihak swasta, maka baik petugas jaga maupun napi yang menjaga peternakan ayam yang merupakan program bimbingan kerja tersebut mendapat upah sebesar Rp 25 ribu. Program ini merupakan ide Ricardo Gelael yang mendirikan peternakan ayam yang kemudian dijadikan sebagai bagian dari program Bimbingan Kerja LP Cipinang. 

"Besok pagi, kami akan mengadakan gerakan moral di depan LP," kata Teguh Imanto, juru bicara pegawai LP Cipinang, sambil menambahkan bahwa dalam gerakan ini ada partai politik yang menjembatani. Namun Teguh menolak menyebut nama partai tersebut. "Datang saja besok," kata Teguh singkat. 

Dirjen Pas, Adi Sujatno, mengatakan bahwa pihak Depkeh dan HAM akan mencoba mencari solusi untuk mengatasi persoalan dengan pegawai LP Cipinang ini. "Ini sudah dibicarakan ke Pak Lopa (Menkeh dan HAM), tapi hanya sepintas. Yah, tunggu sajalah," kata Adi.

