50 Ribu Massa Pro Gus Dur Banten Siap ke Jakarta

Sejumlah kiai NU Provinsi Banten menyatakan siap mengirimkan 50 ribu massa ke Jakarta untuk mendukung Presiden Abdurrahman Wahid. Mereka siap dikerahkan jika para politisi tetap mendesak Gus Dur mundur. 

"Kita hanya mewaspadai gerakan kelompok anti Gus Dur. Kita hanya memberikan informasi ke masyarakat, tidak hanya yang anti Gus Dur saja yang ada di Indonesia. Malah mereka yang datang lebih banyak dengan biaya sendiri," kata Pengasuh Pondok Pesantren Asshiddiqiyah KH Nur Iskandar SQ menjawab TEMPO di kediamannya di Jalan Kedoya, Kebun Jeruk Jakarta, Rabu (21/3). 

Menurut Kiai Nur, selain dari Banten, masyarakat Lampung Utara, Tengah dan Timur jika tidak diredam, juga berkeinginan untuk bergerak ke Jakarta. Meski mereka sempat kecewa, karena tidak diperbolehkan ke Jakarta, tapi saat ini mereka bisa menerima larangan bergerak ke Jakarta. Tapi jika kondisi Jakarta tidak berubah serta para politisi DPR tetap mendesakkan ambisinya dan beramain-main dengan SI, Kiai Nur khawatir massa dari Lampung ini tidak bisa diredam. 

"Saya bilang kepada mereka, kalau pro Gus Dur terlalu banyak di Jakarta, maka apabila terjadi tindakan anarkis, Gus Dur justru akan dinilai buruk. Dan mereka bisa menerima saran itu," papar Kiai Nur.

