Empat GAM Tewas Saat Kontak Senjata dengan TNI

Empat orang yang diindentifikasi sebagai anggota Gerakan Aceh Merdeka (GAM) tewas dalam kontak senjata yang berlangsung di Aceh Selatan dan Aceh Utara, Selasa (13/11). Sedangkan tiga anggota TNI dilaporkan luka-luka. Aparat mengaku sedang 

mengepung beberapa basis GAM. 

Dalam kontak senjata yang terjadi di Desa Kluet Kali, Kecamatan Kluet Utara, Kabupaten Aceh Selatan. Satu anggota GAM yang tewas dikenali sebagai Supriadi (18) penduduk Desa Pulo Ie Kecamatan Kluet Utara. Sedangkan satu lainnya tidak memiliki identitas. 

Sementara dua GAM lainnya dilumpuhkan aparat dalam sebuah insiden yang terjadi di Kecamatan Nisam dan Sawang, Aceh Utara. Di daerah ini aparat menembak mati 

seorang laki-laki bernama Zubir (26). Mayat korban dievakuasi PMI Cabang Aceh Utara pukul 09.00 WIB dan langsung diserahkan ke pihak keluarga tanpa melalui 

proses visum. 

"Pihak keluarga korban minta langsung diserahkan untuk dikuburkan," ungkap Yafit, Sekretaris PMI Aceh Utara, Selasa sore. Dari sekitar lokasi insiden di Aceh Utara ini, aparat TNI kemudian menyita sepucuk senjata otomatis M-16 beserta delapan ratus amunisinya sebagai barang bukti. 

Komandan Kodim Aceh Selatan Letkol Inf. Adang Permana mengakui tiga anggota TNI menderita luka tembak setelah sebuah pos TNI di Desa Kluet Kali diserang GAM sekitar pukul 05.00 dinihari. Kesemua korban luka, katanya, telah dievakuasi ke salah satu rumah sakit di Medan. 

Pasca kejadian itu, aparat melakukan penyisiran dan pengejaran. Sekitar pukul 10.00 siang tadi, pasukan penyisir dihadang GAM sehingga pecah kontak senjata beberapa menit yang mengakibatkan dua anggota GAM tewas dan sepucuk senapan serbu AK-47 disita. 

Korban masyarakat sipil juga terjadi di Krueng Mane, Kecamatan Muara Batu, Aceh Utara, Selasa siang. Korban yang tidak memiliki identitas, ditemukan meninggal 

dunia dengan kondisi luka tembak di kawasan sunyi. Menurut seorang aktivis PMI Ranting Krueng Mane, jenazah korban dievakuasi ke Puskesmas setempat untuk 

divisum.

