Jatuhnya Pesawat di AS Tidak Mempengaruhi Pasar Saham

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada penutupan sesi I, Selasa (13/11) siang, terkoreksi 3,793 poin di posisi 367,569. Koreksi diikuti pula oleh indeks LQ 45 (45 saham yang paling laris) yang juga turun 0,79 poin ke posisi 74,22. Indeks JII (Jakarta Islamic Index) atau indeks syariah juga turun 0,88 poin ke level 57,59. 

Menurut salah satu dealer dari Eficorp Securities, Prasti Rindrawati, turunnya harga saham di pasar saham hingga tengah hari ini tidak begitu dipengaruhi oleh faktor eksternal seperti jatuhnya pesawat airbus di Queen dekat New York, Senin (12/11) malam. Meski indeks saham di luar negeri seperti Dow Jones dan Nasdaq mengalami koreksi cukup besar, namun hal itu ternyata tidak cukup memberikan sentimen negatif terhadap pasar di Indonesia. 

Prasti berpendapat, turunnya indeks pada sesi I ini lebih disebabkan oleh rencana privatisasi pemerintah pada BUMN yang hingga saat ini masih saja tertunda dan belum juga terlaksana. "Terutama dalam privatisasi Semen Gresik. Oleh karena itu, pasar agak kecewa dengan lambannya gerakan pemerintah dalam menyelesaikan privatisasi tersebut," tambahnya. 

Selain tidak adanya sentimen positif yang dapat mengangkat pasar, kata dia, masalah Semen Gresik itulah yang paling merisaukan pelaku pasar. "Selama perdagangan hingga siang hari ini, terlihat para investor melepas saham terutama sektor telekomunikasi yakni Telkom dan Indosat serta Gudang Garam. Namun yang terparah pada sektor agribisnis juga mengalami koreksi yang cukup tajam," ujarnya. 

Hingga siang hari ini, volume saham yang berhasil ditransaksikan sebanyak 272,040 juta lembar saham. Sedangkan nilai perdagangan di pasar reguler telah mencapai Rp 128,260 miliar. Sebanyak 18 saham mengalami kenaikan harga, 65 saham terkoreksi, yang lainnya stagnan. 

Turunnya kondisi pasar, terutama dipicu oleh turunnya harga saham-saham unggulan. Diantaranya harga saham Gudang Garam yang turun Rp 150 menjadi Rp 8.100, Telkom turun Rp 25 menjadi Rp 2.800 dan Astra International turun Rp 25 menjadi Rp 1.725. Sedangkan saham unggulan lainnya, seperti saham Sampoerna naik Rp 25 menjadi Rp 3.025 dan Indosat naik Rp 50 menjadi Rp 8.350. 

Sementara itu, yang menempati top gainer adalah saham Centris yang naik Rp 40 menjadi Rp 510, BCA naik Rp 25 menjadi Rp 1.300, dan Bimantara naik Rp 25 menjadi Rp 1.300. Sedangkan top looser ditempati oleh Semen Gresik yang turun Rp 500 menjadi Rp 5.850, Gudang Garam turun Rp 150 menjadi Rp 8.100, dan Unilever turun Rp 100 menjadi Rp 15.300.

