Kabul diduduki Aliansi Utara, Usamah dan Mullah Selamat

Pemimpin spiritual Taliban Mullah Muhammad Umar dan Usamah bin Ladin, tersangka utama aksi terorisme 11 september atas Amerika Serikat dikabarkan selamat, menyusul serangan tentara Aliansi Utara yang berhasil merebut ibukota Kabul dari tangan penguasa Taliban, Selasa (13/11). 

Pejabat yang tidak mau disebutkan identitasnya kepada Kantor Berita Iran IRNA, itu mengatakan Umar, Usamah dan para pejabat militer lainnya dalam keadaan selamat dan hidup. Sesuai dengan perintah Umar, maka kekuatan Taliban telah pindah ke Kandahar. 

Menurut seorang pejabat Aliansi Utara di Tajikistan, Kota Kandahar masih tetap berada di bawah kekuasaan Taliban. Demikian dikatakan oleh seorang pejabat Aliansi Utara di Tajikistan kepada Kantor Berita AFP . Namun, ia tak bersedia diminta konfirmasinya seputar berita tentang kaburnya pemimpin spiritual Taliban Mullah Muhammad Umar ke Pakistan, seperti dilaporkan Kantor Berita Rusia RIA Novosti (13/11). 

Kantor Berita Rusia itu juga menambahkan keterangan dari Mukhitdin Mekhti, seorang pejabat perwakilan senior dari pemerintahan Aliansi Utara, yang berada di pengasingannya di Dushanbe, yang menyebutkan bahwa kekuatan Aliansi Utara hari Selasa ini telah menguasai pusat kekuatan Taliban di kandahar.

