Indonesia-Filipina Sepakat Perkuat Kerjasama Intelijen

Indonesia dan Filipina sepakat untuk memperkuat kerjasama dalam bidang intelijen untuk saling membagi informasi mengenai kegiatan terorisme serta kejahatan transnasional lainnya. Demikian ditegaskan Presiden Arroyo dalam konperensi pers bersama Presiden Megawati Sukarnoputri di Istana Merdeka, Jakarta, Senin (11/11). 

Kerjasama ini sekaligus melengkapi kerjasama di bidang keamanan antara kedua negara. Sebelumnya, dalam penandatangan kesepakatan yang berlangsung di Credential Room, Istana Merdeka, Filipina dan Indonesia telah menandatangani empat kesepakatan. Kesepakatan itu meliputi kerjasama di bidang energi, pariwisata, perikanan, dan keamanan. 

Menurut Menteri Luar Negeri, Hassan Wirajuda, dalam waktu dekat akan ada pertemuan antara Indonesia, dengan Filipina, Malaysia, Singapura, dan Thailand di Manila. "Hal itu dilakukan karena Indonesia berbatasan dengan keempat negara tersebut," kata Menlu. 

Selain itu, Manila memang terpilih untuk menjadi pusat penanggulangan masalah terorisme dan kejahatan transnasional bagi ASEAN. 

Lebih lanjut, Wirajuda mengungkapkan bahwa dalam rangka kerjasama tersebut, Kepala Badan Intelijen Negara, AM Hendropriyono, telah mengunjungi seluruh negara ASEAN sejak September yang lalu. 

Sedangkan Kapolri, Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro telah menghadiri pula pertemuan seluruh kepala kepolisian ASEAN di Batam. Selain itu, para panglima angkatan bersenjata telah bertemu pula di Pulau Bintan. 

Kerjasama antara Indonesia dan Filipina dalam bidang keamanan, juga meliputi upaya peningkatan keamanan di perbatasan untuk mengantisipasi lintas senjata. Untuk itu, kedua negara sepakat untuk melaksanakan patroli bersama di lautan. 

"Kami akan menginstruksikan masing-masing panglima angkatan bersenjata untuk menindaklanjuti," tegas Presiden Megawati.

