BES Akan  On Line Trading  Akhir Januari 2002

Setelah selama enam tahun beroperasi dengan remote trading, Bursa Efek Surabaya (BES) berancang-ancang untuk bergerak pada on line trading . Diharapkan pada akhir tahun 2002 mendatang, BES siap meluncurkan sistem on line trading -nya. "Ini bukan mencuri start , tapi lebih kepada pengembangan segi produksi dan teknologi saja," ujar Jimmy Nyo, Komisaris BES, di sela acara sosialisasi indeks 

futures di Solo, Rabu (13/11). 

Pertimbangan dilakukannya on line trading ini, menurut Jimmy, di antaranya adalah untuk lebih mendorong tingkat perdagangan yang terjadi di BES. "Jika dibanding dengan negara lain, biasanya jadi lebih meningkat dengan diberlakukannya on line trading ," cetus Jimmy lagi. Misalnya Korea, yang perdagangan konvensionalnya jadi belipat empat hingga lima kali lipat setelah on line . Serta untuk lebih meningkatkan perdagangan ekuitas di BES. "Itu saja tujuan utamanya," tegas Anton Natakoesoemah, Dirut BES. 

Tahun 2001 ini, menurut Anton, nilai perdagangan ekuitas di BES sebesar Rp 11 miliar per hari. Dengan diberlakukannya perdagangan on line , pihak BES mengharapkan akan adanya peningkatan 300 persen nilai transaksi per harinya, menjadi Rp 30 miliar per hari. "Itu dengan asumsi ada aturan perdagangan yang baru," cetus Anton lagi. 

Aturan tersebut diharapkan mampu memberikan insentif terhadap perdagangan di BES yang telah melakukan perdagangan tanpa surat efek fisik ( scripless ). Misalnya saja dengan adanya aturan perundangan yang mendukung sehingga hanya investor dengan nilai investasi maksimum Rp 10 juta yang bisa masuk ke BES, dengan biaya transaksi nol bagi BES. "Karena kami ingin mengejar nilai perdagangan," imbuh Anton. Selain untuk membuktikan bahwa sistem on line di BES bisa berjalan baik. 

Di sisi lain, Jimmy juga mengungkapkan bahwa hingga saat ini, pihak BES terus mengupayakan untuk mencari emiten yang hanya mendaftar di BES ( single listing ). Pihaknya akan terus aktif dalam melakukan sosialisasi ke pihak usaha kecil menengah (UKM) yang menjadi salah satu target investor BES. 

Target 2002, yang telah disepakati dalam rencana kerja anggaran tahunan (RKAT) pada RUPS BES yang lalu, menurut Jimmy sangat berkaitan dengan target investor yang ingin diraih yaitu dari UKM di Indonesia. "Di antaranya adalah aturannya akan dibuat lebih sederhana," tuturnya. Sehingga, BES bisa menjadi lebih akomodatif untuk sektor UKM yang single listing di BES. Kelak, tidak akan ada aturan minimal saham yang harus dicatatkan. 

 Saat ini di BES sudah tercatat sekitar 25 UKM yang single listing . Untuk tahun 2002, diproyeksikan akan ada penambahan sekitar delapan UKM yang single listing di BES. Pergerakan ini memang diakui Jimmy sangat lamban. Namun, untuk bisa masuk ke bursa, UKM perlu melakukan pembinaan lebih dahulu agar bisa mengikuti aturan listing di bursa. 

Sementara itu, Jimmy juga mengungkapkan bahwa dalam rencana pembenahan BES, akan lebih ditegaskan posisi BES sebagai perusahaan bursa komplementer, selain BEJ. 

Walau dari segi potensi, BES juga tidak kalah dengan bursa utama. "BES memiliki SDM yang bagus," cetusnya optimis.

