Masih Ada Alternatif Menutup Defisit Anggaran 2001

Menteri Koordinator Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti mengatakan, masih banyak alternatif untuk menutupi defisit anggaran tahun 2001 jika privatisasi Semen Padang masih terhambat pelaksanaannya. "Masih banyak yang lain, di BCA masih ada, Bank Niaga juga masih ada, yang terpenting alternatif-alternatif itu masih ada ," ujar Dorodjatun usai menghadiri acara seminar mengenai Dampak Tragedi WTC terhadap Perekonomian Indonesia di Hotel Borobudur, Jakarta, Selasa (13/11) siang. 

Privatisasi Semen Padang menjadi salah satu sumber untuk memenuhi target penerimaan negara dari sektor privatisasi untuk tahun anggaran 2001 yang sebesar Rp 6,5 triliun rupiah. Put Option Semen Padang dianggarkan sekitar Rp 5,3 triliun. Dorodjatun juga mengaku, pihaknya belum memikirkan akan "menggunting" budget 2001 jika ternyata pos-pos yang dianggarkan untuk menutupi defisit tidak bisa memenuhi target masing-masing. Kemungkinan lain yang bisa dilakukan yakni percepatan pencairan existing loan (komitmen pinjaman yang belum dicairkan) dari Consultative Group on Indonesia atau CGI sebesar Rp 9,3 triliun. 

Utang yang belum dicairkan oleh CGI sejak 1998 ini sebelumnya dianggarkan untuk membiayai proyek-proyek pembangunan yang seharusnya diajukan oleh departemen-departemen teknis. Namun, jelas Dorodjatun, masalah dana pendamping rupiah yang tidak ditemui, masalah peraturan perundangan yang belum mendukung, serta berbagai masalah teknis lainnya, masih menghambat pencairan dana tersebut. 

Meski banyak pengamat ekonomi memprediksi defisit anggaran tahun 2001 tidak akan dapat ditutupi, situasi anggaran tahun 2001 dinilai Dorodjatun lebih terkendali dibandingkan anggaran tahun 2000. Di bawah pimpinannya, tim ekonomi yang terdiri dari Menteri Keuangan Budiono, Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi akan melaksanakan secara sungguh-sungguh kebijakan-kebijakan yang telah diambil. "Bahkan kami berkoordinasi hampir setiap jam," Kata Dorodjatun. Pengkajian terhadap defisit anggaran pun terus dilakukan. 

Defisit anggaran tahun 2001 diperkirakan mencapai kurang lebih Rp 54 triliun. Penerimaan negara untuk menutupi defisit tersebut antara lain berasal dari privatisai BUMN sebesar Rp 6,5 triliun serta penjualan aset Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) sebesar Rp 37 triliun. Namun, hingga kuartal kedua tahun ini, kedua pos tersebut belum kunjung memenuhi target yang dipatok.

