Menko Polkam: Kasus Theys Bisa Kriminal Murni, Bisa Juga Politis

Politisi dan semua pihak untuk tidak mereka-reka dan mengeluarkan pernyataan yang spekulatif soal tewasnya Ketua Dewan Presidium Papua Theys Hiyo Eluay. Dikhawatirkan pernyaataan itu justru akan menimbulkan permasalahan baru baik di Jakarta maupun di Papua. 

"Kalau kita harus jujur ini semua bisa kriminal murni dan bisa pula bermotif politik. Dan politik itupun beragam," ujar Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono kepada wartwan usai mengikuti seminar nasiona bertajuk Dampak WTC Terhadap Perekonomian Indonesia di Jakarta, Selasa (13/11). 

Menurutnya, alasan politik pun beragam bisa juga karena permasalahan internal organisasi, bisa pihak ketiga yang ingin menciptakan suasana yang tidak aman di Papua sehingga konsep otonomi khusus tidak jalan. Dan juga, lanjut dia, bisa karena ada kesalahan dari oknum pemerintah yang melaksanakan aksi kekerasan seperti ini. 

Mengenai adanya tudingan pihak TNI/Polri ada di belakang semua peristiwa tersebut, Menko Polkam menegaskan jangan terlalu cepat menuding terhadap siapapun. Dirinya sangat menyesalkan hal tersebut. Pemerintah sendiri, tegas Yudhoyono, sangat prihatin dan menyesalkan peristiwa itu. "Tentu proses hukum harus dijalankan untuk menemukan siapa pelakunya dan ada hukuman yang keras," tegas. 

Pemerintah sendiri, menurut Menko Polkam juga sudah mengucapkan belasungkawa kepada keluarga yang ditinggalkan. Dia juga sudah menghimbau kepada pemerintah daerah setempat dan pihak keamanan supaya bisa mengelola situasinya dengan baik.

Acara adat untuk pemakaman Theys bisa dilakukan dengan setertib mungkin. "Saya sudah minta pihak kepolisian bisa mengamankan proses itu dan sekaligus mencegah agar tidak terjadi kekerasan-kekerasan yang tidak perlu," ujarnya. 

Dirinya juga meminta supaya semua pihak yang mempunyai informasi untuk mempercepat proses investigasi ini, menyambut dengan baik. Karena, lanjut Yudhoyono, satu-satunya saksi kunci yaitu Aristoteles Masuka sampai saat ini belum diketemukan.

"Saya menyerukan kepada yang bersangkutan, tentunya dengan proteksi keselamatan agar segera bisa datang untuk menjelaskan seluas-luasnya dan seobyektif mungkin apa yang terjadi. Sehingga misteri kematian Theys bisa kita ungkap," himbaunya. 

Susilo menambahkan dirinya sore tadi mendapatkan laporan bahwa proses pengantaran jenazah dari Sentani ke Jayapura berjalan dengan tertib. Sewaktu ditanya ditanya apakah sudah mendapatkan petunjuk dari presiden, dia menjawab, dirinya sudah melaporkan kepada presiden setelah berbicara dengan semua pihak baik di Jakarta maupun di Papua. 

"Presiden meminta untuk diselesaikan sebaik-baiknya dan dipelihara situasi keamanan dan ketertiban di Irian Jaya. Semua pihak diharapkan membantu dalam pengungkapan ini," ungkapnya.

