Sebuah Mesin Lepas Sebelum Jatuh

Administrasi Penerbangan Federal (FAA) belum bisa menyimpulkan penyebab kecelakaan Airbus A 300 American Airlines bernomor penerbangan 587 pukul 9.17 waktu setempat. Saksi mata menyatakan melihat mesin pesawat terlepas sebelum pesawat jatuh.

"Tiba-tiba saya melihat sebuah mesin jatuh ke samping dan sekitar 10 atau 15 detik kemudian, [pesawat] itu jatuh," ungkap seorang saksi mata, Kevin O'Rourke. 

Sedang juru bicara FAA, Bill Schumann, mengatakan hingga saat ini belum bisa disimpulkan sebagai penyebab kecelakaan. 

Pihak Pentagon mengatakan bahwa pengawasan di lokasi kejadian sedang dilakukan untuk menghindari kejadian yang tidak diinginkan. Pihak pemadam kebakaran mengerahkan 44 mobil pemadam kebakaran dan 200 personel. 

Tiga bandara New York, yaitu JFK, La Guardia, dan Newark dititup setelah terjadi kecelakaan meski kemudian dibuka untuk kedatangan saja. 

Pesawat tersebut jatuh tidak jauh dengan lokasi bangunan sekolah, hanya sekitar enam blok. Tapi sekolah sedang libur Hari Veteran. 

Pesawat itu sendiri dijadwalkan berangkat pada pukul 8.40 pagi, tapi mundur hingga 9.14 waktu setempat.

