Polri Bentuk Tim  Incognito  untuk  Ungkap  Kematian Theys

Markas Besar Kepolisian Republik Indonesia (Mabes Polri) membentuk tim khusus yang akan memantau kerja Polda Papua dalam mengungkap kasus penculikan dan pembunuhan terhadap Ketua Presidium Dewan Papua Theys Hiyo Eluay pada Minggu (11/11) kemarin. 

"Tim ini sifatnya 'incognito' (secara menyamar). Oleh karena itu kita tidak bisa mengungkapkan berapa persisnya jumlah personil dan identitasnya. Tapi yang jelas sudah dikirim ke Irian Jaya," ungkap Kepala Bidang Penerangan Umum Polri Ajun Komisaris Besar Prasetyo kepada wartawan di ruang kerjanya, Selasa (13/11) siang.

Dijelaskan Prasetyo, pengiriman tim itu dilakukan untuk mempertegas keseriusan aparat kepolisian mengungkap kasus yang mendapatkan sorotan luas baik nasional maupun internasional itu. "Reputasi pemerintah RI turut ditentukan oleh kinerja Polri dalam pengungkapan kasus ini. Kami akan berusaha keras untuk itu," tegas Prasetyo. 

Sorotan luas terhadap kasus ini terlihat pula dari reaksi kalangan Dewan Perwakilan Rakyat melalui pernyataan ketuanya, Akbar Tanjung, yang akan segera memanggil Kapolri dan jajarannya untuk menjelaskan kasus kematian Theys. Ungkapan yang sama disampaikan oleh Ketua Umum MPR Amien Rais. 

Menanggapi permintaan DPR itu, Prasetyo menyatakan pihaknya telah siap. "Kami selalu siap. Apalagi hal itu memang telah menjadi tanggung jawab kami sebagai aparat yang bertugas menyidik tindak pidana. Kami akan berusaha secara terbuka dan transparan menjelaskan kepada semua pihak, termasuk para wakil rakyat yang terhormat," tegasnya. 

Berkaitan dengan penyelidikan itu, diungkapkan pula bahwa polisi saat ini telah memeriksa 12 orang saksi. "Tapi kami masih belum sampai pada pemeriksaan saksi kunci. Karena saksi kunci, yakni sopir Theys bernama Aristoteles Masuka, sampai saat ini masih belum diketahui keberadannya," papar Prasetyo. Ia berharap dengan segera ditemukannya Aristoteles, maka misteri dibalik pembunuhan tokoh Papua itu bisa diungkapkan.

Dalam kesempatan itu Prasetyo juga mengungkapkan analisis kepolisian atas kemungkinan penyebab kematian Theys dan pelakunya. Hasil otopsi terhadap jenasah Theys oleh tim dokter di Rumah Sakit Umum Daerah Dok II Jayapura menyebutkan korban tewas 17 jam sebelum akhirnya ditemukan di kawasan Koya Tengah. 

Hanya pihak rumah sakit masih belum penyebab tewasnya Theys. "Yang jelas penyebab kematiannya adalah kekurangan pasokan oksigen di sistem pernapasan dan peredaran darah korban," tuturnya mengutip keterangan tim dokter yang dipimpin dr. Clemens Manyakori, ahli paru-paru. 

Sejauh ini pihaknya, menurut Prasetyo, telah menelusuri motif yang mungkin melatarbelakangi tindakan itu. Kemungkinan pertama bisa di sebabkan oleh latar belakang politik dan persaingan di antara faksi-faksi yang sedang memperjuangkan kemerdekaan Papua dari Indonesia. "Bisa saja adakelompokgaris keras yang selama ini tidak setuju dengan pilihan garis perjuangan Theys yang moderat," kata Prasetyo, seraya menyebut kelompok yang dipimpin oleh Kelly Kwalik sebagai contoh kelompok yang dimaksud berhaluan radikal. 

Disebutkannya pula bahwa motif politik seperti itu berhubungan dengan persaingan untuk berebut pengaruh di antara mereka yang mengaku berjuang untuk Papua. "Bukan tidak mungkin pelakunya adalah orang dekat dalam organisasi Theys sendiri," ujarnya menambahkan. 

Kemungkinan kedua, adalah kelompok politik di Jakarta yang tidak menginginkan pemerintahan di bawah kepemimpinan Megawati stabil. Mereka menggunakan kesempatan itu untuk membuat situasi politik tidak stabil dengan mengobarkan semangat disintegrasi di Irian Jaya. "Tapi untuk kemungkinan motif kedua ini, bisa saja pelakunya adalah intelijen asing," jelasnya. 

Sedang kemungkinan ketiga, papar Prasetyo, bisa jadi latar belakang pembunuhan Theys adalah aksi kriminal murni. Kendati begitu, pihaknya meragukan motif ketiga itu. "Tapi bukan tidak mungkin motof itu yang menjadi alasan. Semua kemungkinan bisa saja menjadi faktor, dan itu harus diperhitungkan," katanya bersemangat. 

Dalam kesempatan itu, Prasetyo kembali membantah adanya dugaan bahwa pelaku pembunuhan Theys adalah aparat keamanan, baik Polri maupun TNI. "Situasinya jelas tidak menguntungkan kita. Theys adalah sahabat pemerintah karena sikapnya yang moderat," katanya berargumen.

