Pemerintah Siap Antisipasi Lonjakan Harga Menjelang Hari Raya

Pemerintah tengah membentuk sistim koordinasi dalam rangka mengantisipasi lonjakan harga menjelang lebaran, Natal dan Tahun Baru 2002. "Pemerintah akan membuat sistem informasi dan pelayanan yang dikoordinasikan oleh kantor Menko," ujar Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti kepada wartwan usai rapat koordinasi bidang ekonomi di Jakarta, Selasa ( 13/11).

Menurut Dorodjatun sistem yang dikoordinasikan oleh Kantor Menko ini akan bekerja penuh dari awal bulan puasa sampai 10 Januari 2002. Tugasnya adalah mencoba untuk menentukan semua yang terjadi di lapangan baik dalam pengadaan barang, transportasi penumpang, perkembangan harga-harga dan semua hal yang harus diperhatikan menjelang hari-hari besar tersebut. 

Diharapkannya ada semacam penghubung baik lewat telepon, faksimil maupun internet antar kantor-kantor terkait. Semua masyarakat juga dihimbau untuk berbagi informasi tentang segala hal yang terjadi di lapangan. Menko mengatakan telah melihat laporan dari perjalanan beberapa menteri ke lapangan untuk memantau keadaan prasarana transportasi dan kenaikan harga-harga kebutuhan pokok di hampir semua pasar-pasar. 

Pada akhirnya Menko Dorodjatun meminta kepada semua pihak baik pemerintah pusat maupun pemerintah daerah untuk tetap membuat situasi saat ini yang masih kondusif benar-benar terkendali. Dalam rapat kali ini juga dibicarakan hal-hal yang harus diantisipasi tahun depan.

