Penembakan Mobil Johnson Untuk Menakut-nakuti

Motif penembakan terhadap mobil pengacara PBHI Johnson Panjaitan, Senin sore (12/11) hanya untuk menakut-nakuti. Kadispen Polda Metro Jaya, Kombes Pol Anton Bachrul Alam, mengatakan, "Kalau mau langsung membunuh, kenapa tidak langsung ke orangnya saja?" 

Anton mengatakan pihaknya belum mengetahui pelaku dari penembakan tersebut. Pihaknya berencana untuk memanggil Johnson untuk pemeriksaan lebih lanjut. Ia berharap dari keterangan yang diberikan Johnson, mampu menemukan titik terang siapa saja musuhnya. 

Selain memeriksa Johnson, polisi juga telah memeriksa empat orang saksi antara lain satpam dan staf Perhimpunan dan Hak Asasi Manusia Indonesia (PBHI). Soal proyektil, tambah Anton masih dalam pemeriksaan Puslabfor untuk menentukan jenis peluru dan senjata yang digunakan pelaku. 

Menjawab pertanyaan bahwa polisi setengah hati dalam menangani kasus ini karena Johnson terkenal sebagai salah seorang yang kritis terhadap kepolisian, dengan cepat Anton membantahnya. "Kalau Pak Johnsosn berkenan, kita akan membantu beliau. Kita akan mengawal beliau kemanapun beliau pergi," jelas Anton.

