Dubes AS Tak Jamin AS Hentikan Serangan Selama Ramadan

Duta Besar Amerika Serikat Ralph Leo Boyce Jr., mengaku tidak bisa menjamin AS bakal menghentikan serangan militer ke Afganistan selama bulan suci Ramadan. 

"[Saya tahu] Ramadan merupakan isu yang sensitif di Indonesia dan AS. Kita berupaya menurunkan serangan, tapi Anda tahu itu sulit dilakukan," ungkap Boyce kepada pers usai bertemu Ketua MPR Amien Rais di Gedung Nusantara III lantai 5 DPR/MPR Jakarta, Selasa (13/11). 

Serangan, menurut Boyce, sulit dihentikan karena pihaknya tidak melakukan serangan secara sendirian  - dalam bahasa Boyce-pasukan koalisi, semisal Inggris. Karena itu pria bercambang lebat yang akrab dipanggil Mr. Skip itu menambahkan, pihaknya juga tidak bisa memastikan serangan ke Afganistan akan berhenti usai Ramadan. 

Ia mengaku tidak mempunyai informasi yang cukup dari Washington mengenai recana serangan dihentikan atau dilanjutkan baik pada Ramadan maupun usai Ramadan. Patut diingat, imbuh Boyce, sasaran AS adalah sekelompok kecil penguasa di Afganistan, yakni Taliban, yang menguasai negara dan menyandera negeri tanpa pantai itu. 

Dan bukan untuk membunuh rakyat sipil. "Sekali lagi, serangan itu sama sekali tidak dimaksudkan untuk menyerang rakyat Afganistan," kata Boyce, seraya menambahkan bahwa serangan itu juga diarahkan pada kelompok Al Qaidah, kelompok yang dituding AS berada dibalik peristiwa 11 September silam. Kendati demikian, menurut Boyce, rencana penghentian serangan AS ke Afganistan masih akan menunggu perkembangan pekan depan. 

"Mudah-mudahan berita pekan depan itu menjadi kabar baik bagi kita," katanya, berharap. 

Dikatakannya, kampanye memerangi teroris merupakan tema utama dalam pembicaraan dengan Ketua Umum MPR Amien Rais. Disamping sebagai kunjungan pertama mengawali tugasnya sebagai dubes di Indonesia. Hal lain yang dibicarakan yakni soal prospek dua tahun ke depan hubungan Indonesia-AS, termasuk proses pemilihan presiden langsung, yang amandemennya gagal di selesaikan oleh MPR dalam Sidang Tahunan pekan lalu. 

"Saya rasa kedua negara (Indonesia dan AS) sepakat dan satu persepsi untuk melawan terorisme," kata Boyce. Boyce yang didampingi tiga orang stafnya selalu melontarkan senyum tiap kali selesai menjawab pertanyaan wartawan yang mengerumuninya. 

