Yacob Instruksikan THR Sebesar Satu Bulan Gaji

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Yacob Nuwawea menginstruksikan kepada semua perusahaan untuk memberikan tunjangan hari raya (THR) sebesar satu bulan gaji.

Yacob, sebelum mengikuti rapat koordinasi bidang perekonomian di gedung Departemen Keuangan, Selasa (13/11) petang, mengatakan THR diberikan kepada para karyawan yang telah bekerja selama setahun.

Sedang yang belum bekerja selama satu tahun, diberikan secara proporsional, yakni jumlah bulan masa kerja dibagi 12 bulan, dikali upah sebulan. "THR tersebut, untuk muslim, diberikan pada tanggal 2 Desember. Sementara untuk nonmuslim pada tanggal 11 Desember," katanya. 

Yacob mengatakan THR merupakan hak normatif karyawan. Jadi, menurut Yacob, THR sudah menjadi kewajiban bagi perusahaan. "Kita akan buat berita acara jika itu tidak dilakukan, artinya, ia telah melanggar hak normatif karyawan," katanya.

Sementara itu pada kesempatan yang sama, Kepala Bulog Wijanarko Puspoyo menjamin bahwa persediaan Bulog untuk menghadapi hari raya sudah cukup.

Hingga akhir tahun ini, jelasnya, Bulog telah mempersiapkan satu juta ton beras. Stok beras untuk awal tahun pun, imbuhnya, sudah tersedia. Ia juga akan memberi perhatian khusus terhadap kemungkinan kenaikan harga barang.

