Masalah Semen Padang Bisa Dipecahkan dengan Bentuk Perusahaan Induk

Penyelesaian kasus spin off Semen Padang dari Semen Gresik bisa dipecahkan dengan pembentukan perusahaan induk ( holding ) baru yang saham mayoritasnya tetap dimiliki pemerintah. 

Mantan menteri pembinaan BUMN Tanri Abeng, seusai acara seminar "Indonesian Recovery Economy within the Southeast Asian Context", di Sahid Jaya Hotel, Jakarta, Selasa (13/11), meminta pemerintah jangan dulu menjual sisa 23 persen saham Semen Gresik  -  atau total 51 persen  -  tetapi sebagian saja. "Sehingga pemerintah tetap menjadi pemilik di- holding yang baru," katanya.

Tanri mengatakan sejak awal masalah penggabungan Semen Padang dan Semen Tonasa dengan Semen Gresik sudah bermasalah tidak di- roll up secara keseluruhan. Artinya, lanjut dia, setelah akuisisi dilakukan ketiga produsen semen itu tetap berjalan masing-masing. 

"Semen Gresik, sebagai induk, juga beroperasi seperti Semen Padang dan Semen Tonasa. Kan [itu] conflict of interest . Seharusnya mereka satu perusahaan saja yang beroperasi," ujar Tanri lebih lanjut. 

Menurut dia, jika holding baru itu menjadi kesatuan ketiga perusahaan, maka operasinya pun satu saja. Ketiga perusahaan itu dibiarkan bersaing secara internal sedangkan untuk masalah eksternal bisa saling dukung. Begitu pula hubungan dan posisinya, lanjut dia, harus sejajar. 

Tanri melihat kalau spin off dipenuhi, masalahnya tidak akan terselesaikan. Sebab, katanya, jika spin off berarti harus ada yang membayar kembali kepemilikan saham publik, termasuk saham Cemex. 

"Kalau pun mampu, mereka [Semen Padang] belum tentu mampu bersaing di pasar global. Utangnya saja masih dijamin oleh Semen Gresik, apa mampu dia meminjam uang untuk ekspansi," kata dia yang penah dijuluki manajer satu miliar itu.

