Matori Yakin TNI-Polri Tidak Terlibat Pembunuhan Theys

Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil yakin aparat keamanan dan aparat pemerintahan tidak terlibat dalam pembunuhan Ketua Presidium Dewan Papua Theys Hiyo Eluay. "Seyakin-yakinnya, baik TNI, polisi, maupun pemerintah daerah tidak terlibat dalam pembunuhan tersebut," kata Matori Abdul Djalil kepada wartawan di sela-sela Mukernas PKB di Hotel Ciputra, Jakarta, Selasa (13/11). 

Menteri yakin ada provokator atau pihak ketiga yang menginginkan Theys meninggal. Provokator atau pihak ketiga tersebut juga penyebab kerusuhan di Sentani. Karenanya, Matori mengimbau semua elemen masyarakat melakukan penyelidikan dengan kepala dingin untuk mencari kebenaran. 

Ia berharap penyelidikan itu tidak hanya dilakukan oleh aparat tetapi juga oleh Presidium Dewan Papua serta LSM. Dan, dalam melakukan penyelidikannya mereka tidak memprovokasi masyarakat setempat. "Jangan sampai terjadi tuduh menuduh antara elemen satu dengan elemen lainnya. Kerjasama sajalah," kata Matori menutup pembicaraan.

