Lagi, Ratusan Amunisi dan Senjata Tajam Disita

Patroli TNI AL di Teluk Dalam Ambon siang tadi, Jumat (18/8), berhasil merazia ratusan amunisi dan senjata tajam dari para penumpang speed boat dan kapal motor yang melewati jalur perairan itu. Sejak beberapa waktu lalu, TNI AL memang memeriksa ratusan kapal motor ataupun speed boat di jalur Gudang Arang ke Galala-yang biasa dilalui kelompok merah-dan jalur Wayame dan Kota Jawa ke Ruko Batu Merah-jalur kelompok putih. 
 
Ketika dikonfirmasi, dikatakan patroli ini akan terus diintensifkan. Karena, belakangan ini, perairan itu diakui rawan konflik. Banyak speed boat dan kapal motor yang melewati perairan itu ditembak penembak gelap. Diduga aksi ini untuk memicu berbagai ketegangan baru yang mengarah ke meletusnya konflik baru. Selain itu, patroli ini juga untuk mengatasi berbagai aksi penyelundupan senjata gelap yang masih marak. Namun, hingga saat ini, tidak satupun penumpang yang tertangkap basah berbekal amunisi atau senjata tajam gelap itu ditahan. Dikhawatirkan penahanan itu dapat memicu reaksi dari masing-masing kelompok untuk memancing kerusuhan baru.
 
Sementara itu, jalur telepon di desa Desa Amautu, Latuhalat, dan Eri di Kecamatan Nusaniwe, Kota Ambon, sejak pagi diputus sekelompok orang yang tidak dikenal. Mereka melakukan aksinya dengan memotong kabel telepon. Sabotase ini merupakan yang kedua kalinya. Sebelumnya, hubungan telepon di Kecamatan Baguala dan Pulau Seram sempat terputus bulan Juli lalu. Namun, para pelakunya berhasil ditangkap TNI AL. Mereka mengaku aksi ini sengaja dilakukan untuk memutuskan jalur komunikasi ke Kota Ambon.
