Ginanjar Baru Diperiksa

Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan bahwa soal dilarangnya Wakil Ketua MPR Ginanjar Kartasasmita bepergian ke luar negeri, jangan terburu-buru diartikan masyarakat yang bersangkutan pasti bersalah. Pelarangan itu sendiri menurut gus Dur, baru sejauh untuk pemeriksaan. Dan larangan terhadap mantan Menko Ekuin pada era Habibie itu merupakan hasil kerja keras Kejaksaan Agung dan Kepolisian untuk mengumpulkan bukti-bukti hukum praktek KKN masa lalu. Hal ini disampaikan Gus Dur menjawab pertanyaan jamaah tentang pelaku kejahatan ekonomi masa lalu yang tak kunjung diadili, usai shalat Jumat (18/8) di Mesjid Baiturrahim, di Kompleks Istana Negara, Jakarta.
 
Presiden Wahid meminta masyarakat mengerti bahwa mengumpulkan bukti-bukti hukum untuk menjerat para pelaku kejahatan ekonomi tidaklah mudah. "Karena para pelaku praktek KKN itu sungguh pintar menyembunyikan jejaknya," ujarnya. Kombinasi dari bukti-bukti hukum dan tekanan, menurut Gus Dur, akan bisa membuat dikembalikannya harta-harta yang diperoleh dengan tidak halal itu. Dia mengimbau agar sebaiknya masyarakat tetap tenang dan tidak usah menggunakan emosi dalam menyikapi kejahatan ekonomi masa lalu.
 
Sejak awal, Gus Dur menginginkan pemerintahan yang bersih. "Bila ada yang tidak, itu hanya satu dua orang saja," ujarnya. Dengan nada tinggi ia mengulangi bahwa dalam pemandangan umum fraksi-fraksi sempat terdengar kasus Buloggate dan Bruneigate yang berkesan mengotori pemerintahannya. Gus Dur menantang agar para anggota MPR tersebut jangan hanya berbicara di muka MPR saja. "Ajukan ke pengadilan dengan bukti hukum kalau bisa. Periksa ke sini. Kami akan terbuka apa adanya," tegas Gus Dur.
