Penundaan Atas Permintaan Wapres

Presiden Abdurrahman Wahid menuturkan bahwa penundaan pengumuman kabinet baru yang rencananya akan dilakukan 21 Agustus mendatang adalah kehendak Wapres Megawati Soekarnoputri. Ini terjadi karena Ketua Umum PDI-P itu menghendaki agar calon-calon menteri sebaiknya diteliti kembali. Alasannya, menghindari terjadinya "bongkar pasang" menteri di kemudian hari. Demikian penjelasan Gus Dur usai shalat Jumat di Masjid Baiturrahim, di kompleks Istana Negara, Jakarta, Jumat (18/8) siang.
 
Walau demikian, Presiden Wahid mengaku, nama-nama menteri itu belum dia pikirkan. Tim kecil yang terdiri dari Susilo Bambang Yudhoyono, Ryaas Rasyid, dan Erna Witoelar baru akan menyampaikan hasil rumusan struktur kabinet yang baru, Sabtu (19/8) malam atau Minggu (20/8) pagi. Setelah itu, baru dirinya, Wapres dan ketiga menteri tersebut merumuskan format akhir kabinet baru, termasuk nama-nama calon menteri. Rencananya, susunan kabinet tersebut paling cepat akan diumumkan pada Rabu (23/8) sore, atau paling lambat Jumat (25/8). 
 
Gus Dur mengatakan, dia telah merencanakan agar Senin (21/8) tim monitoring program pemulihan ekonomi berkumpul untuk saling mengucapkan terima kasih dan bermaaf-maafan. Sedangkan pada Rabu (23/8), di mana dilaksanakan Sidang Kabinet terakhir bagi menteri-menteri Kabinet Persatuan Nasional, anggota kabinet juga akan saling mengucapkan terima kasih dan bermaaf-maafan. "Yang terpakai lagi bagus. Yang tidak terpakai, ya tidak apa-apa. Kembali berprestasi di bidangnya masing-masing. Masa semua mau jadi menteri," ujarnya.
 
Presiden kembali menegaskan bahwa pemilihan calon menteri di kabinet baru tetap merupakan hak prerogatifnya, walau dia menghargai usulan-usulan. "Ada ribuan CV di tangan saya sekarang. Yang diambil paling banyak 25. Kalau bisa malah kurang," ujar Gus Dur. Menurut dia, dua hal yang terpenting yang menjadi kriteria adalah keharusan untuk cakap dan ahli di bidangnya dan mampu menghubungkan pihak-pihak pemerintah dengan pihak-pihak tertentu. Dia memisalkan menteri pertahankan, di mana tokoh yang terpilih harus bisa menghubungkan antara dirinya sebagai presiden dan elemen TNI. Sedangkan menteri-menteri bidang perekonomian, harus orang yang bisa diterima pasar.
