Sebaiknya Bentuk Lembaga Kontrol Independen

Ghazali Abbas, anggota Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) asal Aceh, menilai adanya keinginan sekelompok pihak untuk memberlakukan status darurat sipil di Aceh tidak tepat. Karena selama ini rakyat Aceh sudah terlalu menderita akibat tekanan dan intimidasi dari TNI/Polri selama berpuluh tahun. "Rakyat Aceh sudah tidak kuat mendengar suara desingan peluru atau mortir," kata Ghazali kepada pers usai acara
penutupan Sidang Tahunan hari ini (18/8) di Gedung MPR/DPR, Jakarta.

Menurut Ghazali jalan keluar yang terbaik saat ini adalah pemerintah terus melakukan evaluasi terhadap hasil kerja Jeda Kemanusiaan yang ditandatangani 12 Mei lalu. Kalau pun setelah itu, pemerintah tidak mampu lagi menangani konflik di Aceh, ia menyarankan untuk membentuk lembaga kontrol independen. Dalam menangani konflik Aceh yang berkepanjangan ini, lembaga itu nantinya dapat meminta bantuan dari pihak dunia ketiga, yang notabene adalah negara-negara berkembang. "Negara berkembang lebih memiliki kultur dan budaya yang mirip sehingga bisa lebih tepat," katanya.
