Nilai Tukar Rupiah Masih Sulit Diprediksi

Deputi Senior Bank Indonesia, Anwar Nasution, tidak bisa memastikan apakah nilai tukar rupiah terhadap dolar bisa menyentuh level Rp 7000/US$. Ia mengelak ketika terus didesak tentang kemungkinan tersebut. "Kalau harapan kita sih , seperti kata Pak Fuad Bawazier itu, US$ 1 = Rp 1," katanya sambil tertawa. Hal tersebut dikatakannya kepada para wartawan usai shalat Jumat (18/8) di Gedung Bank Indonesia, Jakarta. 
 
Anwar hanya meminta, semua pihak agar mensyukuri menguatnya nilai tukar rupiah selama Sidang Tahunan MPR Ia melihat, penguatan nilai tukar rupiah yang cukup signifikan selama dua pekan ini disebabkan pasar merasa cukup puas dengan hasil yang dicapai MPR. Selain itu, jawaban dan semua keputusan yang diambil Presiden Abdurrahman Wahid juga ditanggapi positif oleh pasar. "Presiden juga sudah mengatakan mendukung sepenuhnya Fit and Proper Test yang dilakukan BI. Kan bagus sekali itu," tandas Anwar.
 
Ditundanya pengumuman susuna kabinet hasil reshuffle selama 4-5 hari, dari rencana awal 21 Agustus, diyakini Anwar tidak akan melemahkan nilai tukar rupiah. Pasar, jelasnya, sudah 'kadung' puas dengan semua keputusan Sidang Tahunan MPR. "Jadi mereka akan memberikan waktu yang cukup kepada Presiden dan Wakil Presiden untuk menyusun kabinetnya," katanya yakin. 
 
Begitupun, guru besar FE UI ini sempat kesal ketika mendengar usul beberapa anggota MPR untuk membubarkan BI. Alasan pembubaran itu, karena BI dinilai gagal dalam melaksanakan fungsinya sebagai pengawas moneter seperti menjaga stabilitas nilai tukar, suku bunga dan inflasi. Beberapa staf BI juga dianggap bertanggung jawab atas beberapa kasus korupsi di lembaga tersebut. "MPR itu mau jadi pahlawan kesiangan," kata Anwar sinis. "Coba ingat siapa Anwar Nasution ini. Aku dulu yang lebih nyinyir mengkritik Soeharto dibanding mereka. Mereka itu mau jadi pahlawan kesiangan,"gerutunya lagi.
