Picu Potensi Konflik Baru di Tim-Tim

Organisasi perjuangan kemerdekaan Timor (CNRT) terpecah menjadi lima faksi dan memunculkan potensi konflik baru di Timor Timur. Ini diungkapkan Pangdam IX Udayana, Mayjen Kiki Syahnakri, di Denpasar, Kamis (17/8) pagi. Menurut Kiki, ada indikasi kuat faksi-faksi tersebut kini tengah berusaha untuk menarik kalangan eks-milisi pro-integrasi ke pihak mereka masing-masing sehingga menyebabkan kekacauan di Dili.
 
"Kalau ada penyeberangan eks milisi dari Timor Barat ke Tim-Tim itu memang sangat memungkinkan karena adanya panggilan dari faksi-faksi itu," katanya. Meskipun, Peace Keeping Force (PKF) PBB memiliki jumlah pasukan yang lebih banyak dan senjata yang lebih canggih, menurut Kiki, kemungkinan penyebrangan itu tetap terbuka lebar. 
 
TNI sendiri, tegas Kiki, tidak bisa disebut sebagai satu-satunya pihak yang bertanggung jawab dalam pelintasan itu, karena ada pasukan PBB yang bertugas di perbatasan. Sampai saat ini, dari dokumen yang dipegang TNI, jelas-jelas membuktikan adanya panggilan dari Unioa Democratic Party (UDT). Mereka telah memanggil kelompok Besi Merah Putih dari Liquisa. 
 
Kiki menyatakan, TNI tidak memiliki kepentingan apapun untuk mempermudah pelintasan batas oleh eks milisi itu. Para milisi pun tidak membawa misi dari TNI. Tetapi, jelasnya, tidak tertutup kemungkinan faksi-faksi CNRT akan menciptakan kesan akan keterlibatan TNI dalam pelintasan batas perbatasan dan kekacauan di Tim-Tim.
 
Fitnah terhadap TNI, menurut Kiki, telah dilakukan dalam beberapa insiden sebelumnya. Ia lantas mengambil contoh, usai terbunuhnya seorang anggota pasukan PBB dari Selandia Baru, akhir bulan lalu, patroli PKF kemudian menemukan adanya ransel berisi baju TNI dengan bagde Kopassus. "Kita beranggapan itu hal yang direkayasa. Itu tidak masuk akal, masak pasukan profesional meninggalkan jejak semacam itu," katanya. Dia menduga hal itu dilakukan oleh faksi-faksi yang bertikai di Timtim agar tudingan dunia internasional terarah ke pihak TNI. Hal itu, jelasnya, telah disampaikan ke PKF dan pihak PKF bisa menerima kemungkinan tersebut.
 
Hal itu pula, menurut Kiki, yang terjadi dalam kasus pembunuhan seorang anggota pasukan PKF, beberapa hari lalu. Si prajurit terbunuh di wilayah Tim-Tim, tepatnya di Ainaro, 48 kilometer dari perbatasan. Sesuai dengan MOU antara PKF dan TNI, penyelidikan atas pembunuhan itu menjadi tanggungjawab PKF. " Bila terjadi di Timor Barat itu menjadi tanggung jawab TNI, sedang bila terjadi di sekitar perbatasan menjadi tanggungan PKF dengan bantuan dari TNI," jelasnya.
