Polisi Sita Peluru dan Dokumen GAM

Aparat keamanan di Aceh kembali menemukan ratusan butir peluru GLM, peralatan tempur serta beberapa dokumen rahasia milik Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM) di dalam loteng sebuah Masjid di Desa Cut Mamplam, Kecamatan Muara Dua, Aceh Utara, Kamis (17/8) siang. Penemuan ini dilakukan lewat sebuah pengepungan mendadak yang dilakukan aparat kepolisian didukung pasukan TNI-AD. Sempat terdengar beberapa kali letusan senjata di kawasan tersebut sekitar pukul 09.00 WIB yang diduga keras dilakukan gerilyawan AGAM.
 
Pasukan yang tiba di TKP menjelang waktu Dzuhur sempat melakukan shalat berjamaah bersama masyarakat sekitar, sebelum melakukan pencarian senjata dan peralatan tempur milik GAM yang disinyalir tersimpan rapi di dalam masjid tersebut. Akhirnya, sebagaimana dijelaskan Kapolres Aceh Utara, Superintendent Drs Abadan Bangko, aparat benar-benar menemukan beberapa barang bukti dari salah satu ruangan masjid. Barang bukti yang ditemukan itu, kata Kapolres, antara lain sejumlah dokumen penting GAM yang di dalamnya tertera nama-nama Panglima Sagoe (pejabat militer versi GAM setingkat Danramil) seluruh wilayah Pase. 
 
"Setelah menemukan dokumen tersebut dari salah satu ruangan, selanjutnya anggota kami memeriksa semua ruangan lainnya, termasuk naik ke atas loteng. Di sana kita berhasil menemukan amunisi dalam jumlah besar, peralatan militer seperti sepatu PDL dan kain bakal seragam loreng, plus sebuah laptop," ungkap Abadan yang juga putra Aceh kelahiran Kutacane, Aceh Tenggara. Bangko baru menjabat sebagai Kapolres Aceh Utara sekitar dua pekan, menggantikan Drs Syafei Aksal yang mendapat tugas baru sebagai Kapolres Tangerang, Jawa Barat.
 
Barang bukti yang berhasil diperoleh, sebagaimana dirinci Kapolres adalah peluru GLM sebanyak 462 butir, loncher (sejenis bazoka) 1 pucuk, 66 pasang sepatu PDL, bakal baju loreng sebanyak enam bal, mesin fotokopi mini 1 unit, Laptop 1 unit, satu kaset rekaman video, lima ransel, dua lembar bendera GAM, dan satu ton lebih beras. "Semua peralatan militer yang kita temukan di atas loteng masjid itu merupakan buatan Malaysia," jelas Kapolres. 
 
Dari seluruh barang bukti yang berhasil ditemukan itu, yang paling berharga adalah sejumlah dokumen rahasia milik AGAM yang dilengkapi dengan foto-foto. Namun yang agak mengejutkan, di antaranya pihak kepolisian juga menemukan sejumlah dokumen milik Kopassus yang kesemuanya berbalut sampul merah. 
 
Baik Kapolres maupun Dandim Aceh Utara mengaku sedang menyelidiki asal-usul dan keberadaan dokumen rahasia milik Kopassus tersebut. Dan kepada masyarakat, Abadan berharap agar selalu dapat menjaga kekompakan dan ketenangan bersama. Selain itu ia juga menyatakan rasa penyesalan atas pemanfaatan rumah ibadah sebagai tempat penyimpanan senjata oleh pihak AGAM.
 
Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Sofyan Daud, mengakui semua peralatan yang kini diamankan pihak kepolisian Aceh Utara adalah milik AGAM. Menurut dia, kesemua peralatan tersebut, baru di simpan di Masjid Jamik Kandang itu sekitar satu bulan yang lalu tanpa seorang wargapun yang mengetahuinya. Hanya sofyan membantah, bahwa pihaknya telah melecehkan rumah ibadah dan menggunakannya sebagai gudang senjata. "Ini kita lakukan karena mereka (aparat keamanan, red) selalu mencari markas kita dan melanggar aturan yang diberlakukan dalam Jeda Kemanusiaan" katanya.
 
Tentang begitu banyaknya amunisi GLM yang disimpan pihak AGAM di atas loteng masjid itu, Sofyan mengatakan bahwa hampir sebagiannya merupakan pemberian dari Kopassus. "Sejak tahun 1990 hingga 1993 dulu, Kopassus sudah membantu pesenjataan kita. Selain itu, mereka juga menyerahkan dokumen-dokumen rahasia, seperti siapa-siap jenderal dan menteri yang terlibat dalam pelaksanaan Daerah Operasi Militer di Aceh. Dokumen-dokumen itu diberikan kepada kami sekitar tahun 1990 hingga 1996, sebelum mereka ditarik dari Aceh dan dikembalikan ke Jakarta," paparnya. Tapi benarkah? Jika iya, maka butuh waktu cukup lama untuk menyelesaikan Aceh.
