Selamatkan Pelanggar HAM

Hasil amandemen terhadap pasal 28 UUD 1945, khususnya ayat 1, menutup peluang bagi upaya membawa sejulah pelanggaran hak asasi manusia di masa lalu. "Dengan dimuatnya ketentuan ini dalam konstitusi, berarti kasus Timor Timur, Tanjung Priok, Aceh, Papua Barat, Lampung, kasus penghilangan orang dan lainnya tidak dapat diselesaikan oleh sistem hukum nasional," kata Munir SH, Ketua Dewan Pengurus Kontras, kepada wartawan di Jakarta, Jumat (18/8) sore.
 
Hasil pembahasan akhir pasal 28 I ayat 1 amandemen konstitusi yang disepakati dalam Sidang Tahunan MPR 2000 dinilai Munis bertentangan dengan nilai demokrasi dan hak asasi manusia. Bunyi pasal tersebut adalah hak untuk tidak dihukum atas dasar hukum yang berlaku surut adalah hak asasi manusia yang tidak dapat dikurangi dalam kondisi apapun. 
 
Menurut Munir, seharusnya hak tersebut dapat dikesampingkan sesuai pasal 15 ketentuan Konvenan Hak Sipil dan Politik. Menurut pasal 15 tersebut, hak yang tercantum dalam pasal 28 ditempatkan sebagai hak yang bersifat sekunder ketika berhadapan dengan asas keadilan dan adanya pelanggaran hak asasi manusia sebagaimana dimaksud oleh Konvenan Geneva 1949 maupun Statuta Roma.
 
Kini dengan dimasukkannya hak tersebut dalam konstitusi, menurut Munir, secara otomatis tertutup peluang hukum bagi tuntutan kasus-kasus pelanggaran HAM berat yang telah berlangsung sebelum pasal tersebut dimuat dalam amandemen UUD. "Padahal, saat ini sedang dirumuskan agenda RUU Peradilan HAM maupun RUU Komisi Kebenaran dan Rekonsiliasi yang keduanya menggunakan prinsip retroaktif," kata Munir sambil menceritakan dirinya telah mengundurkan diri dari keanggotaan tim draft kedua RUU itu dengan munculnya pasal 28 tersebut.
 
Menghadapi kekhawatiran atas akibat pasal tersebut, Kontras merekomendasikan agar MPR segera mencabut kembali ketentuan tersebut serta tidak melahirkan kembali ketentuan lain yang justru merupakan tambal sulam dari esensi ketentuan sebelumnya. Selain itu, Kontras juga mendesak MPR untuk tidak memberikan perlindungan secara langsung berupa kekebalan hukum terhadap pelaku pelanggaran HAM di masa lalu.
