Xanana akan Tinggalkan Jabatan Militer

Xanana Gusmao akan meninggalkan jabatannya sebagai panglima tertinggi Falintil (Forcas da Libertacao nasional de Timor Leste/Pasukan perlawanan nasional Timor Timur). Pernyataan tersebut diutarakan Xanana kepada Televisi Portugal (RTP), Rabu (16/8). Sebagai penggantinya, Xanana akan menunjuk Taur Matan Ruak, yang saat ini memegang posisi Wakil Panglima Falintil dan Pemimpin Operasional.
 
Penggantian tersebut, menurut Xanana, akan berlangsung pada upacara HUT Falintil ke-25 di kota Aileu, kira-kira 63 kilometer selatan Dili. Aileu adalah basis Falintil sejak masuknya pasukan Interfet di Tim-Tim September tahun lalu.
 
Falintil adalah sayap militer Fretilin yang didirikan pada 20 Agustus 1975. Sejak masuknya pasukan TNI ke Tim-Tim pada Desember 1975, Falintil membuka basis perlawanan di hutan-hutan TimTim di bawah kepemimpinan Panglima Tertingginya, Nicolau Loubato. Nicolau sendiri tewas dalam pertempuran dengan TNI pada tanggal 31 Desember 1978 di wilayah Same, 113 KM selatan Dili.
 
Sejak tewasnya Loubato, muncullah Xanana Gusmao yang berhasil mengorganisir Falintil dan mentransformasikan strategi pertahanan ke strategi perang gerilya. Dalam sejarah perjuangan Tim-Tim, Falintil menjadi sebagai simbol perlawanan rakyat TimTim.
 
Masalah penggantian jabatan panglima tertinggi Falintil dari Xanana kepada Taur Matan Ruak, menurut pengamat, merupakan salah satu strategi Xanana untuk lebih berkonsentrasi sebagai Presiden CNRT. Dengan meninggalkan jabatan militer, para pengamat menilainya sebagai langkah Xanana mencalonkan diri sebagai presiden pertama negara Tim-Tim merdeka. 
