Gus Dur Berjanji Untuk Tahu Diri

Presiden Abdurrahkan Wahid setuju UUD 45 diamandemen, mengingat porsi eksekutif, dalam hal ini presiden, tampak lebih dominan dibanding kekuasaan legsilatif dan yudikatif. Presiden Wahid juga berjanji bersikat 'tahu diri; untuk mengatasi kecurigaan terhadap dominasi eksekutif yang berlebihan tersebut dari pihak legislatif (MPR/DPR). Ini disampaikan Gus Dur dalam dialog dengan masyarakat usai shalat Jumat di masdjid Baiturrahman, di Komplek Istana Negara, Jakarta, Jumat (18/8) siang.
 
Saat ini, dalam pandangan Gus Dur, bangsa Indonesia memang sedang berdialog dengan dirinya sendiri. Sejak Bung Hatta mengeluarkan maklumat X, sebagian politisi di parlemen menyimpan kecurigaan terhadap dominasi presiden. Kecurigaan tersebut, pada masa Orde Lama dan Orde Baru timbul karena arogansi eksekutif. Sehingga, menurut dia, adalah wajar bila kini timbul berbagai gejolak yang meminta agar kekuasaan eksekutif dan legislatif diseimbangkan. "Masa orang curiga begitu dihadapi dengan sikap marah-marah juga," ujarnya.
 
Gus Dur mengatakan bahwa keseimbangan antara legislatif, eksekutif dan yudikatif seharusnya sudah ditegakkan sejak dulu. Sejak awal, para founding father telah membentuk pemerintahan sesuai dengan asas trias politika, dan sekarang pun Indonesia sedang menuju ke arah itu. "Tapi sebagai bangsa kita suka norak. Sudah menjalankan tapi tidak mau mengakui trias politika. Akui saja kenapa sih . Apa yang diadopsi dari Barat itu kan tidak selamanya buruk," ujar Gus Dur.
 
Menurut Presiden, sejauh ini dirinya menganggap Sidang Tahunan MPR berjalan wajar dan normal. Dia pun mengakui berusaha menyikapi kritikan tajam kepada dirinya dengan sewajar mungkin. "Bagi orang yang merasa benar, tidak ada masukan yang membekas apa pun kecuali untuk perbaikan. Ya, saya duduk dan mendengarkan," ujarnya. Menurut dia, adalah biasa bila para politisi di parlemen melakukan manuver politik. "Jujur saja yang bermanufer itu bukan cuma mereka. Saya juga," ujarnya ditimpali tawa hadirin. Dia meminta agar masyarakat tidak lagi memiliki persepsi bahwa elit politik sedang berhadapan dengan dirinya. "Semuanya sama-sama elit, termasuk yang diam-diam saja dan nggak ngomong. Itu lo, Fraksi TNI/Polri," ujarnya lagi-lagi disambut tawa jemaah.
