Indosiar  Refinancing  Utang Rp 400 miliar

PT Indosiar Visual Mandiri Tbk akan melakukan refinancing utangnya sebesar Rp 400 miliar, dalam rangka proses restrukturisasi utang kepada Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), yang akan disetor oleh perseroan kepada Holdiko Perkasa. Untuk melakukan refinancing tersebut, perseroan akan menjaminkan harta kekayaannya, berupa aktiva tetap, inventori, dan receiveable. "Nilai jaminan tersebut lebih dari Rp 500 miliar, sesuai syarat jaminan 125 persen dari besar utang," kata Direktur Utama Indosiar, Handoko, dalam konperensi pers usai Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) di gedung Indosiar Daan Mogot, Jakarta, Senin (11/6). 
 
Handoko menambahkan, dalam proses refinancing tersebut, perseroan telah menunjuk PT Bank Danamon Indonesia Tbk sebagai arranger . "Saat ini, proses sindikasinya masih berjalan. Kira-kira paling lambat selesai akhir Juni 2001 nanti," ujar dia. Sementara itu, mengenai proses divestasi saham pemerintah di Indosiar sebesar 57 persen, Komisaris Indosiar Dasa Sutantio, mengatakan bahwa saat ini perseroan sudah selesai melaksanakan salah satu tahap, yakni proses IPO (initial public offering/penawaran saham perdana), yang maksudnya untuk meningkatkan kinerja perusahaan. 
 
Menurutnya, yang saat ini sedang dilakukan adalah, restrukturisasi utang melalui refinancing utang Rp 400 miliar yang akan disetor kepada Holdiko. Saat ini juga sedang dilakukan pengkajian lebih lanjut mengenai divestasi, agar nilai divestasi tersebut akan lebih optimal. "Saat ini, kami tidak bisa memberikan jadwal dan strategi pasti mengenai pelaksanaan divestasi. Masih dalam kajian," kata Dasa yang juga Ketua Asset Management Investment (AMI) BPPN. 
 
Sementara itu, dalam RUPS juga telah disetujui mengenai pengunduran diri Dasa Sutantio dari jabatannya sebagai komisaris perseroan. Juga telah disetujui mengenai pengangkatan tiga komisaris independen sesuai ketentuan pasar modal mengenai kebijakan GCG (good corporate governance). Komisaris independen itu adalah Eko Santoso, Teuku Iskandar, dan Amir Effendi.
