Polda Metro Jaya Kembali Memeriksa 29 WNA

Dengan menggunakan dua Metromini Nomor 502 trayek Kampung Rambutan-Tanah Abang, 29 warga negara asing peserta Konferensi Solidaritas Asia Pasifik datang ke Polda Metro Jaya, Senin (1/6) sekitar pukul 10.20 WIB. Mereka adalah sebagian besar dari 32 WNA yang Jumat pekan lalu ditangkap Polres Depok yang masih tinggal di Indonesia. Kedatangan mereka ke Polda Metro Jaya adalah untuk menghadiri proses pemeriksaan lanjutan di Direktorat Intelpam Polda Metro Jaya atas kasus dugaan penyalahgunaan visa. 
 
Seperti diberitakan, pada hari  Jumat  (8/6), 32 WNA ditangkap Polres Depok karena dituduh melakukan penyalahgunaan visa kunjungan wisata dengan mengikuti konferensi tersebut. Mereka dituduh melanggar pasal 10 UU Nomor 9 /1992, tentang keimigrasian.
 
Menurut Daniel Panjaitan, pengacara para WNA itu, tidak ada larangan untuk mengikuti konferensi meskipun mereka hanya menggunakan visa turis. Daniel menambahkan, Dirjen Imigrasi sendiri telah mengatakan visa turis boleh dipakai untuk menghadiri konferensi karena dapat meningkatkan arus kunjungan wisata ke Indonesia. Ia menduga, ada agenda lain yang dicurigai dan dikejar polisi selain acara konferensi Asia Pasifik itu sendiri. 
 
Salah seorang peserta konferensi dari Australia, Helenjorfis, mengatakan sangat kecewa atas pembubaran konferensi tersebut. Menurut dia, mereka hanya membahas masalah sosial ekonomi dalam pertemuan tersebut. 
 
Dalam pernyataan sikap yang ditanda tangani dan dibacakan oleh Kelik Ismunanto, Direktor Increase (Indonesian Centre For Reform and Siocial Emancipation)  -  penyelenggara konferensi tersebut, berkaitan dengan kasus ini mereka menuntut agar pemerintah mencabut UU Nomor 9/1992 tentang keimingrasian dan pembubaran IMF, WTO, dan lembaga-lembaga finansial internasional yang mereka tuduh mendukung militerisme di berbagai negeri dunia ke-3. 
 
Pada pukul 11.00, ke-29 WNA tersebut meninggalkan Direktorat Intelpam Polda Metro Jaya dan menurut rencana akan langsung berangkat ke kantor imigrasi dan karantina untuk melakukan pemeriksaan visa. Pemeriksaan lanjutan 29 warga asing itu mendapat perhatian luas dari kalangan pers, termasuk pers asing.
