Prijadi Kembali Bantah Akan Diganti Oleh Gus Dur

Menteri Keuangan Prijadi Praptosuhardjo kembali mengaku tidak tahu menahu mengenai pencopotan dirinya oleh Presiden Abdulrahman Wahid. Ini diungkapkan Prijadi dalam konferensi pers selesai rapat koordinasi terbatas bidang ekonomi di Istana Wakil Presiden Jakarta, Senin (11/6). 
 
Prijadi mengaku bahwa dirinya sama sekali tidak diajak bicara mengenai hal tersebut. "Saya juga tidak tahu-menahu adanya isu tersebut," ujarnya. Saat dikonfirmasi mengenai keterangan Menteri Pertahanan Mahfud MD, yang menyatakan bahwa pada Senin (11/6) pukul 13.00 WIB, Presiden Wahid akan mengganti dirinya, ia mengelak. "Buktinya sampai pukul 13.00 kurang 5 menit ini saya belum mendapat kabar apa-apa," kilah Prijadi. 
 
Seperti diketahui, Menhan Mahfud sempat menginformasikan bahwa Menteri Keuangan akan diganti oleh Presiden. Namun, pernyataan Mahfud ini ditepis oleh Priyadi saat dikonfirmasi wartawan di Istana Merdeka Senin pagi. Selain bantahan ulang itu, tidak ada keterangan atau informasi lain dari Menteri Keuangan. Ia terburu-buru meninggalkan tempat jumpa pers. "Saya mesti terburu-buru karena harus ke DPR," ungkapnya sambil menuju mobilnya.
