BTN Tak Akan Memonopoli Penyaluran KPR

Bank Tabungan Negara (BTN) tidak boleh lagi memonopoli pembangunan perumahan melalui kredit pemilikan rumah (KPR) BTN. "Sekitar 20 persen dana tersebut harus dikucurkan melalui bank-bank pemerintah lain," kata Kodradi, direktur utama BTN kepada pers di Jakarta, Senin (11/6). 
 
Menurut Kodradi, di masa depan BTN minimal harus menyerahkan kewenangan untuk menyalurkan dana KPR-BTN kepada bank lain. Bank-bank yang akan menjadi penyalur adalah delapan bank BUMN dan bank swasta nasional serta 10 Bank Pembangunan Daerah. Hal tersebut dilakukan mengingat kenyataan bahwa apabila BTN dalam kondisi yang tidak stabil, pembangunan perumahan melalui KPR tetap bisa dilanjutkan. "Tidak seperti sekarang, di saat BTN sedang tidak stabil, sementara tuntutan pembangunan KPR terus ada," ujarnya. 
 
Dalam kesempatan tersebut Kodradi menambahkan bahwa pihaknya telah membuat kesepakatan dengan Departemen Keuangan untuk mengatasi dana subsidi KPR yang sempat macet beberapa saat lalu. "Pemerintah sudah menyatakan komitmennya untuk menyediakan dana tersebut," kata dia. 
 
Namun, Kodradi punya keraguan, sebab berdasarkan kenyataan, hingga kini pemerintah belum juga melunasi kekurangan dana yang dikeluarkan BTN sebelumnya. "Tahun 1999 pemerintah masih punya utang Rp 37 miliar, sedangkan tahun 2000 Rp 226 miliar," ujarnya. Menurut Kodradi, selama tahun 2000 BTN sudah mengucurkan dana sebesar Rp 961 miliar untuk membangun 80 ribu unit rumah. Dari jumlah tersebut, saat ini baru terbayar kembali sebesar Rp 624 miliar. 
 
Untuk tahun 2001, sebenarnya BTN hanya mengalokasikan dana sebesar Rp 250 miliar untuk penyaluran KPR. Namun, karena ada komitmen pemerintah untuk mengucurkan subsidinya, BTN lantas bersedia menalangi kembali. "Hingga Mei 2001, BTN sudah mengeluarkan KPR sebesar Rp 321 miliar," ujarnya.
