Pendapatan Bersih Indosiar Naik 91%

Pendapatan bersih PT. Indosiar Visual Mandiri Tbk pada tahun 2000 meningkat 91% dari Rp 313 milyar pada tahun 1999 menjadi Rp 599 milyar. Peningkatan pendapatan diperoleh dari pendapatan iklan yang memberikan kontribusi 96% terhadap nilai total pendapatan bersih. 
 
"Itu karena keberhasilan pemasaran, hubungan baik dengan biro iklan, kenaikan harga dan jam tayang," kata Corporate Secretary Indosiar Andreas Ambesa kepada Tempo di ruang kerjanya, Jl. Damai No.11, Jakarta, Senin (11/6) sore, usai Rapat Umum Pemegang Saham Tahunan dan Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa (RUPSLB) pertama sejak Indosiar go public pada 22 Maret 2001. 
 
RUPSLB menghasilkan beberapa keputusan. Pertama, menyetujui laporan tahunan direksi pada tanggal 31 Desember tahun lalu. Kedua, mengubah susunan komisaris perseroan, termasuk pengangkatan komisaris independen. Ketiga, keputusan untuk belum membagikan deviden. "Laba masih ditahan karena mengalami defisit," jelasnya. 
 
Sehubungan dengan keputusan itu Dewan Komisaris yaitu Stephanus E.Dasa Sutanto digantikan oleh Amir Efendi Siregar dan Teuku Iskandar. "Karena kesibukannya di BPPN, beliau mengundurkan diri," katanya. RUPSLB juga mengukuhkan Eko Santoso Sopardjo sebagai komisaris independen. Selain Eko, RUPSLB juga mengangkat dua komisaris independen dan tiga komisaris tetap dalam Dewan Komisaris.
 
Seorang komisaris independen disyaratkan tidak mempunyai hubungan afiliasi dengan pemegang saham pengendali perusahan yang tercatat bersangkutan, tidak mempunyai hubungan afiliasi dengan direktur dan atau perusahan tercatat yang bersangkutan, tidak bekerja rangkap sebagai direktur perusahan lainnya yang terafiliasi dengan perusahan tercatat yang bersangkutan dan memahami UU Pasar Modal dan diusulkan serta dipilih oleh pemegang saham bukan terkendali dalam rapat umum pemegang saham. "Itu syarat komisaris independen. Independen berarti tidak terikat, bebas," jelasnya.
