Presiden Wahid Harus Taklukkan Megawati

Presiden Abdurrahman Wahid harus menaklukkan Megawati Soekarnoputri lebih dahulu agar lobi para menterinya kepada para ketua partai dapat berjalan lancar. Demikian ditegaskan anggota komisi II DPR Priyo Budi Santoso dalam dialog "Politik Bola Liar Gus Dur" yang berlangsung di News Cafe, Jakarta, Senin (11/6) petang. 
 
Hal ini diungkapkan Priyo menanggapi permintaan Presiden Wahid kepada para menterinya Jumat pekan lalu (8/6) untuk melakukan pendekatan kepada para ketua partai di DPR untuk menghasilkan kompromi politik saat Sidang Istimewa Agustus mendatang digelar. 
 
Menurut Priyo, jika Megawati sudah 'lunak', maka akan ada pengaruh yang menaikkan ' bargaining position ' presiden saat SI nanti. "Kunci lobi politik adalah taklukkan Megawati, setelah itu akan ada efek domino kepada ketua partai lain untuk mempertimbangkan kembali posisi Gus Dur, walalupun kemungkinan itu kecil sekali," ujar Priyo. 
 
Jika Wahid tetap bersikap keras terhadap Megawati, kata pria yang mengaku mendukung Habibie saat pemilihan presiden lalu tersebut, kompromi tidak akan terjadi. "Kalau Gus Dur masih mendikte Ibu Mega, saya kira seluruh anggota fraksi akan mendukung Mega untuk bersikap seperti sekarang," imbuhnya. Namun begitu, ujar Priyo melanjutkan, hal itu juga belum menjadi jaminan karena MPR dan DPR adalah lembaga otonom dan merupakan satu kesatuan yang punya kekuatan yang tidak akan dapat diintervensi dengan kekuatan lainnya. 
 
Selain itu, lanjut dia, sebaiknya presiden tidak melemparkan wacana-wacana "panas" yang akan makin membuatnya terpuruk, terutama yang menyangkut Megawati. Namun demikian, kalaupun Megawati sudah 'takluk' bukan berarti menjadi jaminan ada jaminan segala sesuatunya akan menjadi lancar bagi Wahid. "Mega pasti juga akan memperhitungkan costnya jika ia mempertahankan Gus Dur," ungkap Priyo. 
 
Tentang diutusnya para menteri untuk melobi, Priyo menyatakan DPR sudah 'habis suara' untuk mengingatkan para menteri agar tidak menjadi alat presiden untuk mempertahankan posisinya. "Sekarang mereka terlanjur sudah melakukan hal itu, tapi apakah tidak terlambat? Saya anjurkan kepada presiden , kalau ingin melakukan kompromi, jangan lagi mengeluarkan pernyataan yang menerbitkan genderang konfrontasi," tambah Priyo. Ia mengilustrasikan konfrontasi tersebut seperti menginstruksikan Lopa menangkap siapa saja, termasuk Taufik Kiemas, suami Megawati, isu-isu dekrit, serta pergantian Panglima TNI. 
 
Dia juga menganjurkan agar sebaiknya para menteri tersebut, seperti Menteri Pertahanan Mahfud MD, Jaksa Agung Baharudin Lopa,serta Menteri Pemberdayaan Perempuan Khoffifah Indar Parawansa, mengundurkan diri lebih dahulu sebelum memutuskan menjadi public relation (humas) presiden. "Masyarakat akan mempertanyakan kinerja mereka di pemerintahan, kan masalah di negeri ini banyak. Aceh, Sampit, belum bisa diselesaikan. Tugas mereka bukan mengamankan posisi presiden," tandas Priyo. 
 
Turut hadir dalam acara talk show yang rutin digelar salah satu radio swasta di Jakarta tersebut Bachtiar Effendy, pengamat politik dari Universitas Indonesia. Acara berlangsung selama 1,5 jam dengan diselingi debat antar peserta diskusi.
