Telkom Naikkan Tarif Karena Tekanan Mitra KSO

Ada tekanan dari Mitra Kerja Sama Operasional (KSO) PT Telkom kepada pemerintah untuk menaikkan tarif pulsa telpon. "Sebab, katanya, bila pulsa telpon tidak naik, Mitra KSO akan Rugi," kata Zoemrotin KS, mantan ketua Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI), kepada Tempo di gedung MPR/DPR Jakarta, Senin (11/6). 
 
Hal tersebut, menurut Zoemrotin, sebenarnya sudah lama digulirkan mitra KSO Telkom. Dulu mereka melakukan pendekatan kepada pemerintah, saat itu kepada Dirjen Telekomunikasi masih dijabat Sasmita Raharja. "Saat itu, kuat sekali usulan kenaikan pulsa telpon. Bila tidak, mitra KSO tidak mau membangun," ujarnya. 
 
"Alasan yag digunakan pemerintah saat itu adalah untuk meningkatkan minat investor, padahal investor yang dimaksud, ya Mitra KSO tersebut," kata Zoemrotin. 
 
Menurut Zoemrotin, biaya yang dibutuhkan KSO untuk membangun Satuan Sambungan Telpon jumlahnya sebesar Rp 2 juta. Sementara PT Telkom hanya membutuhkan Rp 1 juta. "Ada selisih yang cukup besar di sini, namun PT Telkom tidak bisa mengambil alih (membangun jaringan) sebab kewenangan untuk itu berada di tangan mitra KSO," ujarnya. 
 
Kewenangan PT Telkom untuk membangun jaringan hanya ada di dua wilayah yaitu Jakarta dan Surabaya. Sedangkan daerah di luar itu (Indonesia Timur, Sumatra, Kalimantan, Jawa Tengah, dan Jawa Barat) merupakan kekuasaan mitra KSO. "Selama ini mereka menggunakan alasan ada saudara di daerah yang membutuhkan sarana telekomunikasi jaringan baru. Padahal, tidak pernah ada kejelasan berapa jaringan yang dibuat, yang dilakukan di daerah mana," kata Zoemrotin. 
 
Zoemrotin mengaku, YLKI pernah menyatakan persyaratan tentang kejelasan jumlah dan daerah jaringan yang dibangun. Hal tersebut dilakukan agar pelaksanaannya bisa diawasi oleh YLKI. "Kok sampai sekarang belum ada kejelasan," ujarnya. 
 
Ia yakin bahwa dengan cara kerjanya yang sekarang, PT Telkom sebenarnya tidak menginginkan adanya kenaikan tarif pulsa. Namun, karena adanya tekanan tadi, mereka terpaksa menaikkan. "Sekarang tinggal kuat-kuatan saja," paparnya.
