Lelaki Tak Dikenal Tewas Dihakimi Massa

Seorang lelaki tidak dikenal tewas dihakimi massa setelah sebelumnya tertangkap basah akan menjarah pesawat televisi di tempat kos mahasiswi Institut Sains dan Teknologi Nasional, Jalan Srengseng Sawah nomor 7, Srengseng Sawah, Jagakarsa, Jakarta Selatan, Senin (11/6) siang. Tubuh lelaki naas itu dipenuhi luka akibat pukulan benda tumpul itu langsung dibawa petugas Polsek Jagakarsa ke Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo untuk diotopsi. 
 
Salah seorang saksi, Ika Puspitasari yang ditemui Tempo di Polsek Jagakarsa menceritakan, usai kuliah, sekitar pukul 11.30, ia pulang ke tempat kosnya diantar rekannya, Jaya Sudrajat. Namun ketika hendak membuka pintu, mahasiswi ISTN ini curiga karena pintu kamarnya sudah tidak terkunci. "Saya yakin, waktu berangkat kuliah sudah mengunci pintu," ujar gadis itu. 
 
Benar saja, begitu pintu dibuka, Ika melihat seorang lelaki sedang membungkus peswat televisi miliknya dengan sprei. Spontan Ika berteriak, "siapa kamu?" sambil menarik kerah baju tamu tak diundang itu. Merasa ketakutan, si tamu langsung berontak dari sergapan Ika dan berusaha kabur lewat pintu depan. 
 
Jaya Sudrajat yang masih berada di luar, terkejut mendengar teriakan teman
wanitanya. Namun belum sempat bertindak apa-apa, tersangka yang berusaha kabur,
langsung menerjangnya dan kabur ke arah Jalan Mohamad Kahfi II dan mengeluarkan
pisau untuk menakut-nakuti saksi. Melihat itu, Jaya segera berteriak, "
maling...  maling ..." 
 
Teriakan pemuda itu mengundang perhatian warga sekitar lokasi yang segera mengejar dan mengepung tersangka. Sekitar 500 meter dari tempat kos Ika, warga berhasil meringkus tersangka dan menghakiminya saat itu juga hingga tewas. 
 
Sejauh ini, identitas tersangka belum diketahui. Petugas Polsek Jagakarsa masih terus menelusuri identitas tersangka. Polisi mengamankan barang bukti berupa televisi 17 inc merek Gold Star yang masih terbungkus kain sprei dan seorang tukang ojek yang diduga mengantar tersangka. "Menurut pengakuannya, pengojek ini mengantar tersangka dari Depok. Ia dibayar Rp 10 ribu oleh tersangka dan diminta untuk mununggu tersangka sekitar 300 merter dari tempat kos korban," ujar seorang petugas serse kepada Tempo
