Mega Akan Buka Pesta Kesenian Bali

Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri akan membuka Pesta Kesenian Bali, Sabtu (16/6) mendatang. Demikian diungkapkan Gubernur Bali, Dewa Made Beratha, seusai pertemuannya dengan Wapres, pukul 13.00 wib di Istana Wapres, Jakarta, Senin (11/6). 
 
Biasanya, aku Beratha, yang membuka acara tersebut adalah Presiden. Namun, Wapres secara khusus diundang oleh Gubernur Bali. "Ini khusus untuk mengobati kekecewaan masyarakat Bali karena Bu Mega tidak jadi datang saat HUT PDI-P kemarin," ujarnya. Mega, imbuhnya, telah menyatakan kesediaannya untuk hadir. 
 
Presiden Abdurrahman Wahid tidak datang pada acara itu. "Kami sudah meminta kepada Gus Dur, pada tahun lalu, agar jika beliau berkenan tahun depan, kami undang. Tetapi Gus Dur menyerahkannya pada Mbak Mega," ujar Gubernur menjelaskan. 
 
Pesta kesenian tersebut merupakan ajang kesenian rutin tahunan ke-23. Kali ini, ungkap Gubernur Bali, negara yang akan turut berpartisipasi adalah Jepang dan Swiss. Rencananya, acara tersebut akan berlangsung selama kurang lebih sebulan. 
 
Seperti pernah diberitakan, Megawati batal datang ke Bali dalam rangka memperingati Hari Ulang Tahun Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P), Sabtu (19/5) lalu. Saat itu, Mega yang juga adalah Ketua Umum PDI-P ini, mengatakan bahwa dirinya tidak dapat meninggalkan Jakarta karena situasinya kian genting. 
 
Dalam pertemuannya dengan Wapres, Gubernur Bali sama sekali tidak menyinggung masalah politik. "Saya tahu beban Bu Mega saat ini sangat berat. Jadi kami secara khusus hanya membicarakan soal Pesta Kesenian Bali," kata dia.
