Prajogo Tak penuhi Panggilan Kejaksaan Agung

Pengusaha Prajogo Pangestu tidak memenuhi panggilan Kejaksaan Agung untuk diperiksa sebagai saksi kasus dugaan korupsi proyek penanaman hutan tanaman industri dan penyalahgunaan dana reboisasi. Ia seharusnya diperiksa Senin (11/6) dalam kasus yang seluruhnya merugikan negara sebesar Rp 311 miliar. 
 
Penasehat hukum Prajogo, Denny Kailimang, menggatakan bahwa kliennya itu saat ini masih berada di Singapura karena sakit sejak awal Juni. Denny yang hadir di Kejaksaan Agung Senin pagi, hanya melaporkan kepada tim penyidik mengenai ketidakhadiran kliennya itu, di Gedung Bundar Kejaksaan Agung. 
 
Menurut Denny, Prajogo saat ini masih dirawat di Rumah Sakit Mount Elisabeth Singapura. "Saya belum bertemu dengan beliau, jadi saya tidak tahu sakitnya apa," kata Denny saat ditanya mengenai penyakit kliennya itu. Menurut Denny, Jaksa Agung Muda Intelejen, Chalid Karim Leo, bersama Duta Besar Indonesia untuk Singapura, Djohan S. Syahferi, telah berusaha menjenguk pengusaha HPH itu di rumah sakit, namun Denny mengaku tidak mengetahui apakah mereka berhasil menjenguk atau tidak. 
 
Denny juga membantah keberadaan kliennya di Singapura adalah sebagai usaha untuk menghindari pemerinksaan Kejaksaan Agung. "Siapa bilang menghindar, buktinya dulu beliau hadir," kata Denny. Niat Prayogo untuk memeriksakan kesehatannya ke luar negeri sudah muncul sejak Mei, tetapi saat itu ia diharuskan datang karena sudah berkali-kali dipanggil oleh Tim penyidik Kejaksaan Agung.
