Saksi Bom BEJ Tolak Beri Keterangan

Irwan, salah seorang saksi dalam kasus peledakan bom di gedung Bursa Efek Jakarta (BEJ) menolak memberikan keterangan pada sidang kasus itu di Pengadilan Jakarta Selatan, Senin (11/06). Sidang tersebut menghadirkan terdakwa Iswadi H. Jamil dan Kopda Ibrahim Hasan. Sebelumnya Jaksa Penuntut Umum Sulaeman Hadjaroti, SH sempat ngotot agar saksi memberikan keterangan pada sidang tersebut. 
 
Saksi mengaku ketika diperiksa tim penyidik, ia tidak mengerti maksud dan tujuan pemeriksaan tersebut. "Saya dipaksa tim penyidik untuk memberikan keterangan dan menandatangai Berita Acara Pengadilan (BAP)," ujar Irwan di hadapan Hakim Ketua Munawir, SH. Keterangan saksi ini sempat dipertanyakan oleh Jaksa Sulaeman: "Apakah Anda mengerti Bahasa Indonesia. Bukankah dalam pemeriksaan itu menggunakan Bahasa Indonesia."
 
Saksi mengakui, dalam pemeriksaan yang dilaksanakan Tim Koneksitas Polri dan POM TNI memang menggunakan Bahasa Indonesia. "Tapi saya hingga saat ini masih belum mengerti maksud dan tujuan pemeriksaan itu." Karena itu, ia menolak memberikan keterangan. Penolakan itu diperkuat oleh penasehat hukumnya, R. Arfiandi Fauzan. Menurut Arfiandi, saksi berhak untuk tidak memberikan keterangan." Ia dalam keadaan sakit dan berada di Rumah Sakit Kramat Jati ketika diminta menanda tangani BAP," ujarnya. 
 
Sidang terdakwa Irwan dan Ibrahim Hasan sendiri hingga pukul 14.20 Wib belum dilaksanakan. Dipastikan, sidang dengan terdakwa Tengku Ismuhadi Jafar dan Nuryadin itu dipastikan ditunda. Karena saksi dan jaksa penuntut umum telah meninggalkan pengadilan setelah sebelumnya jaksa penuntut umum telah menunggu sekitar tiga jam.
