Kenaikan BBM Mulai Berlaku Jumat

Menteri Keuangan Prijadi Praptosuhardjo membenarkan bahwa kenaikan harga BBM akan berlaku mulai Jumat (15/6) mendatang. Seperti diberitakan, DPR pada akhirnya menyetujui pencabutan subsidi BBM. Dengan demikian, kenaikan harga BBM pun telah disetujui. "Pembahasan kenaikan harga BBM sudah final," kata Prijadi usai Rapat Koordinasi Terbatas Bidang Ekonomi di Istana Wapres, Jakarta, Senin (11/6). 
 
Kenaikan tarif dasar listrik itu, kata Menteri Keuangan Prijadi Praptosuhardjo, termasuk agenda yang dibahas dalam Rakortas. "Ini merupakan salah satu item yang perlu dibahas sehubungan dengan revisi APBN (Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara)," ujar Prijadi. 
 
Dalam pembahasan revisi APBN, menurut Prijadi, salah satu item yang telah selesai dibicarakan dengan DPR adalah pencabutan subsidi bahan bakar minyak (BBM). "Seperti yang Anda ketahui, selama seminggu yang lalu, saya beserta para Dirjen dari Departemen Keuangan, dan Pertamina mengadakan rapat dengan DPR," ungkapnya.
