Pengacara Chotibul Klarifikasi Pengaduan Ginandjar

Kuasa hukum Wakil Sekjen PKB Chotibul Umam Wiranu, Syaeful Anwar, mendatangi Korps Reserse (Koserse) Mabes Polri, Senin siang (11/6), untuk melaksanakan klarifikasi sehubungan pengaduan mantan menteri pertambangan dan energi, Ginanjar Kartasasmita. "Saya datang, hanya klarifikasi untuk mengetahui tindak pidana laporan itu," tutur dia kepada pers. 
 
Seperti diketahui, Ginandjar mengadukan anggota DPR RI dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) ini karena dianggap telah mencemarkan nama baiknya. Chatibul menuduh Ginandjar melakukan tindak pidana korupsi dengan penggelembungan harga minyak atas kesepakatan antara PT Pertamina dengan PT Caltex Indonesia. 
 
Dalam surat kuasa yang diperlihatkan kepada wartawan, tertulis lima pengacara yang ditunjuk Chotibul Umam sebagai kuasa hukumnya. Mereka yang tergabung dalam Lembaga Advokasi Hukum dan HAM DPP PKB, yaitu, Rodjil Ghufron, Syaeful Anwar, M. Asyikin Kaharuddin, Sutrisno Hadi, dan Agus Salim. 
 
Dalam surat kuasa itu tertulis pemberian kuasa melakukan klarifikasi untuk membela hak-hak dan kepentingan hukum pemberi kuasa sehubungan dengan pengaduan. Kedua, melakukan klarifikasi, menangkis, dan membantah keterangan yang tidak relevan. Menurut Syaeful, pihaknya bermaksud mempertanyakan secara yuridis, laporan Ginandjar yang dianggap tidak berdasar. Tetapi, ia masih menunggu pihak kepolisian untuk melakukan penyelidikan kasus tersebut. 
 
Polisi masih mempelajari laporan Ginanjar. "Belum di-BAP-kan," ujar Syaeful menirukan Syamsudin Baharudin, Spri Kakoserse. Jika dalam penyelidikan Polisi tidak ditemukan tindak Pidana seperti yang diajukan Ginandjar, maka pihaknya akan menuntut balik.
