Polda Serahkan Pro-Kontra Penangkapan Warga Asing ke Pengadilan

Polda Metro Jaya menyerahkan persoalan pro-kontra penangkapan 32 warganegara asing peserta Konferensi Solidaritas Rakyat Asia Pasifik di Sawangan, Depok, kepada hakim. Hal ini diungkapkan oleh Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam pada pers di Mapolda Metro Jaya, Senin (11/6) sore. 
 
Menurut Polda para peserta itu telah melakukan tindak pidana menyalahgunakan visa wisata untuk mengikuti konferensi. Mereka disangka telah melanggar dua pasal dalam UU No. 9/1992 mengenai penyalahgunaan visa itu, yakni pasal 50 ayat b dengan ancaman hukuman 5 tahun atau denda Rp 5 juta dan pasal 60 dengan ancaman setahun pidana penjara atau denda sebesar Rp 2 juta. 
 
Soal deportasi, Anton menjelaskan pihaknya menyerahkan ke Direktorat Jendral Imigrasi Depatemen Kehakiman dan HAM. Namun sejauh ini Dirjen Imigrasi Mudakir mengatakan warga asing itu dilepaskan tanpa syarat dan tidak akan dideportasi. Menanggapi hal ini, dengan nada jengkel Anton menjawab konfirmasi wartawan, "itu tanggungjawab pihak imigrasi." Polda tidak akan bertanggungjawab jika setelah pihak imigrasi melepas para warga asing itu melakukan tindakan kriminal. 
 
Anton membantah pernyataan penasehat hukum 32 warga asing yang menilai Polda melakukan kesalahan telah menangkap orang asing tanpa didampingi imigrasi dan surat penangkapan. "Kalau kita menunggu pihak imigrasi dikhawatirkan mereka terlanjur kabur. Dan setiap kejahatan polisi berhak melakukan penangkapan tanpa disertai surat". Ia mempersilakan penasehat hukum mengajukan gugatan pra peradilan atas tindakan kepolisian yang dianggap melakukan hal di luar kewenangannya. "Silakan saja, tapi kita bekerja sesuai prosedur tetap dengan melakukan upaya paksa.Toh kita tidak menahan mereka," tangkisnya. 
 
Ketika ditanya mengenai pernyataan pemerintah Thailand atas penangkapan ini. Anton dengan enteng menjawab "silakan saja itu hak mereka." Yang jelas kata dia Polda mempunyai bukti-bukti berupa foto-foto mereka.
