3000 Buruh Unjuk Rasa di Depan Istana Merdeka

Sediktinya 3.000 buruh yang tergabung dalam Federasi Serikat Pekerja seluruh Indonesia (FSPSI) melakukan aksi unjuk rasa di depan Istana Merdeka Jakarta, Senin (11/6). Di antara mereka ada yang datang dari luar Jakarta, misalnya Batam, Bali, dan Provinsi Banten. 
 
Mereka mulai berdatangan sejak pukul 09.00 WIB dan terus mengusai jalan di depan Istana. Sehingga jalan menuju Istana Merdeka ditutup. Untuk sementara, arus lalu lintas dari arah barat diarahkan melewati depan gedung Mahkamah Agung, sedangkan pengguna jalan dari arah timur dibelokkan melewati Silang Monas. 
 
Selain menggelar orasi dan bernyanyi-nyanyi, mereka juga menggelar poster, spanduk, bendera Merah Putih, dan bendera SPSI. Tampak pula di antara mereka ada yang membawa keranda mayat yang dibungkus kain warna putih bertulis Laaillaaha illallaaha muhammadurrasulullaaha . 
 
Ketua Umum DPP FSPSI, Yakob Nuwawea, dalam orasinya mengajak seluruh pekerja untuk bangkit dan melawan segala ketidakadilan yang dialami pekerja. Ia menyebutkan, sejak Indonesia merdeka sampai sekarang kesejahteraan pekerja belum pernah mendapat perhatian pemerintah. Bahkan semakin tidak ada harapan. 
 
Menurut Yakob, kesejahteraan para pekerja cenderung semakin tidak ada harapan, terutama setelah keluarnya Keputusan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Kepmenakertrans) Nomor 78/Men/ 2001 dan Nomor 111/ Men/2001. "Bisakah Gus Dur mendengar pekerja Indonesia. Cabut Kepmenaker itu. Kalau Gus Dur tidak mendengar, kami akan terus mendesak agar Kepmemnakertans itu dicabut," teriak Yakub yang disambut histeris, teriakan dan tepuk tangan pengunjuk rasa. 
 
Dalam pernyataan sikapnya yang dibacakan oleh Atik, pekerja asal Batam, FSPSI menolak dan mendesak agar pemerintah mencabut Kepmenakertrans nomor 78 dan nomor 111 tahun 2001. FSPSI mendesak agar Kepmenakertrans nomor 150 tahun 2000 diberkukan kembali. Alasannya, turunnya Kepmenakertrans Nomor 78 dan 111 telah melahirkan kegelisahan dan protes-protes pekerja Indonesia secara bergelombang sejak awal Mei lalu. 
 
FSPSI juga mendesak pemerintah untuk tidak menaikkan harga BBM (Bahan Bakar Minyak) dan TDL (Tarif Dasar Listrik), karena kenaikan tersebut akan semakin mencekik para pekerja yang saat ini kesejahteraannya masih minim. 
 
Pernyataan tersebut ditembuskan kepada tembusan pernyataan ditembuskan kepada, Ketua MPR, Presiden, Wakil Presiden, Ketua DPR, dan seluruh ketua Fraksi di DPR, ketua Komisi di DPR, seluruh menteri, perwakilan ILO (International Labour Organization), Gubernur dan para bupati dan Walikota Seluruh Indonesia. 
 
Dalam orasinya, Atik meminta, agar para elite politik dan pemerintah tidak mencampur adukkan antara politik dan pekerja. "Kami sudah bosan terhadap pertikaian politik," tegas Atik yang disambut tepuk tangan para pengunjuk rasa.
