Menhan Mahfud:  Reshuffle  Kabinet Batal

Menteri Pertahanan Mahfud MD menyatakan, rencana pemerintah untuk melakukan reshuffle kabinet dan pergantian posisi di Markas Besar (Mabes) TNI akhirnya batal. "Sedianya pada hari ini akan dilakukan tahapan kedua (reshuffle), tetapi hari ini dianggap tidak terlalu penting untuk dilakukan," kata dia kepada pers di Departemen Pertahanan, Senin (11/6). 
 
Mahfud mengakui adanya isu yang menyebutkan rencana reshuffle kabinet dan pergantian beberapa posisi di Mabes TNI. Menurut dia, Senin pagi, dirinya bertemu dengan Presiden Wahid untuk membicarakan santernya isu yang beredar sejak kemarin siang. Ia menyatakan, sejauh menyangkut reshuffle kabinet, memang ada beberapa pos yang akan dibicarakan ulang. Artinya, pada posisi itu kemungkinan akan ada pergantian. Posisi itu antara lain, Menteri Keuangan, Menteri Koordinator Perekonomian, Menteri Pertahanan, Menteri Dalam Negeri, dan beberapa jabatan baru yang masih kosong atau dirangkap. Contohnya, Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara (PAN), Sekretaris Kabinet dan Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia. 
 
Mahfud menjelaskan, rencana reshuffle itu sebenarnya dilandasi pada dua pemikiran. Pertama, kata dia, reshuffle itu untuk merubah kinerja pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid. Kedua, rencana itu dilakukan karena adanya isyarat dari beberapa pimpinan partai yang menyampaikan pesan bahwa salah satu bentuk perubahan kinerja pemerintahan yang bisa ditunjukkan oleh Presiden Wahid adalah melakukan pergantian menteri. Tahap pertama reshuffle ini sudah dilakukan oleh Presiden Wahid dengan mengangkat Baharuddin Lopa sebagai Jaksa Agung. 
 
Dia menambahkan, sampai pukul 14.00 kemarin, rencana itu masih dalam tahap penjajagan. Namun setelah dibahas, akhirnya pemerintah sampai pada kesimpulan, bahwa belum cukup penting reshuffle tersebut dilakukan pada hari Senin. Pasalnya, ada pertimbangan pergantian itu tidak menimbulkan perubahan. Karena itu, kata dia, lebih baik memanfaatkan Sumber daya manusia yang ada. Sangat sulit bagi seorang menteri baru untuk mencapai prestasi terbaik dalam waktu singkat. Apalagi, jika menteri itu adalah orang yang baru pertama kali menjabat. "Jadi tidak hari ini. Sampai jam 14.00 belum final, walaupun tadi dibicarakan soal itu," kata dia 
 
Mengenai pergantian sejumlah posisi penting di TNI, Mahfud tidak membantah jika rencana pemerintah akan menimbulkan kemungkinan "perlawanan" dari TNI. Meskipun perlawanan dalam arti sebenarnya tidak pernah muncul, Presiden tetap mempertimbangkan aspek psikologis yang semakna dengan perlawanan. Tetapi sejauh ini, tidak ada pergantian Panglima TNI maupun jajaran TNI lainnya. "Semuanya diperhitungkan," kata dia. 
 
Mahfud juga membantah kabar tentang ada rencana pemerintah untuk membentuk jabatan Kepala Staf Gabungan (Kasgab). Kabar yang beredar sejak akhir pekan lalu, Kasgab ini akan menggantikan posisi Panglima TNI. Menurut dia, jabatan kepala Gabungan di TNI adalah wacana yang sudah lama dibicarakan dan diskusi soal Kasgab itu tidak berkembang di Istana Negara. Wacana itu berkembang dalam pembahasan RUU Pertahanan yang saat ini tengah dipersiapkan. Karena dalam TAP Nomor VII/MPR/2000, jabatan itu tidak diatur, maka wacana sekitar jabatan Kepala Staf Gabungan itu tidak dibicarakan lagi. Meskipun ide itu baik dan diterapkan oleh beberapa negara demokratis.
