Kejuaraan Tinju Tandai Perdamaian di Tual

Suasana Tual, ibukota Kabupaten Maluku Tenggara, kini normal kembali. Bahkan, kejuaraan Tinju Amatir Terbuka yang berlangsung sejak Rabu malam (9/8) di gedung olahraga "Larvul Ngabal" dinilai dapat semakin mengakrabkan warga setempat, terutama kelompok-kelompok masyarakat yang bertikai pasca kerusuhan 31 Maret 1999.
 
Hingga hari ketiga, Sabtu (12/8), kejuaraan tinju terbuka yang digelar Yayasan Bina Masyarakat Desa (YBMD), sebuah LSM bidang lingkungan, suasana akrab mewarnai kelompok-kelompok yang dulu saling bertikai. Mereka dengan antusias saling berbaur menyaksikan pertandingan, tanpa rasa takut ataupun curiga. 
 
"Terus terang tidak ada perasaan takut sedikitpun dalam diri saya atau curiga terhadap saudara-saudara saya yang beragama Nasrani. Karena kami telah sepakat untuk tidak saling menyerang atau menyakitkan satu dengan yang lain," kata Yusuf Hukubun seperti dikutip Antara. Hal yang sama juga dinyatakan, Yosep Rumahkety dari kelompok Nasrani. 
 
Ia mengaku tidak khawatir lagi karena masyarakat sudah sepakat untuk tidak lagi saling bertikai. "Situasi dan kondisi keamanan di Tual dan sekitarnya pasca kerusuhan, boleh dikata hampir pulih seratus persen," ujarnya seraya berharap tragedi yang menelan ratusan nyawa dan korban harta benda itu tidak terulang kembali.
 
Sementara itu, pertandingan tinju amatir yang digelar YBMD bekerja sama dengan Yayasan Keluarga Besar Masyarakat Maluku Tenggara (KBMMT) sampai hari ketiga ini telah menurunkan 38 partai.
