Dituduh Dalangi Demo, Lima Mahasiswa Ditahan

Lima orang mahasiswa Universitas Bengkulu kini ditahan di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Bengkulu sejak tanggal 4 Agustus lalu. Ke-5 mahasiswa itu, dua diantaranya mahasiswi, dituduh sebagai dalang aksi unjuk rasa para sopir angkutan desa (angdes) dan pengeroyokan seorang anggota polisi tanggal 23 Juni lalu. Kepada TEMPO Interaktif, Kaditserse Polda Bengkulu mengatakan, ke-5 mahasiswa itu, akan dijerat pasal tentang pengeroyokan, perampasan hak kemerdekaan, dan penganiayaan. "Tanggal 4 Agustus lalu berkas mereka sudah masuk kejaksaan. Tinggal menunggu persidangan," katanya. 
 
Namun, selama di tahanan, ke-5 mahasiswa itu - Unib Elli herlina, Santy Mery Melinda, Rendra Panggar Besi, Budhi Chrisna dan Agustam Rachman - mengaku disiksa dan dilecehkan secara seksual. Santy dan Elly mengatakan, sesaat setelah mereka ditahan, mereka dihajar dan dikata-katai. "Selama di LP kami selalu dihajar, disiksa, dan dilecehkan," kata Rendra kepada TI di LP Bengkulu, kemarin (11/8). 
 
Sementara, Agustam yang ditahan dengan tuduhan membawa senjata tajam membantah. "Saya memang membawa pisau untuk mengemasi bantuan korban gempa di lokasi KKN saya," katanya. Tidak hanya para mahasiswa, Kepala Bantuan Hukum Bengkulu, Muspani, yang ikut membela mahasiswa juga terkena pukulan. Berdasarkan visum dokter, ia menderita gegar otak. "Saya akan menuntut balik Polresta," kata Muspani. 
 
Peristiwa ini bermula dari kebijaka baru Pemda yang melarang angdes masuk terminal Sungai Hitam, Bengkulu. Kebijakan itu dinilai mengurangi penghasilan para sopir. Warga pun harus berganti angdes dua kali. Akibatnya, 23 Juni lalu, sekitar 150-an sopir angdes bersama warga setempat  berunjuk rasa . Demonstrasi yang semula tertib itu kemudian menjadi tak terkendali ketika dua angdes disita polisi. Bentrokan aparat dengan massa pun tidak terhindarkan. 
 
Aparat pun kemudian mengajak berunding. Ditunjuklah dua sopir, dua warga, dua mahasiswa sebagai perwakilan. Namun, belum lagi negosiasi dimulai, aparat malah menahan para mahasiswa bersama 23 sopir angdes. Para sopir menjadi marah dan balik menyandera dua orang anggota polisi. Seorang berhasil melarikan diri, namun Serda Breman Treaman sempat dikeroyok massa. Berniat menolong, tiga mahasiswa lain, Shanty, Elli, dan Rendra, melarikan Breman ke Unib. Dibantu Muspani, mereka berniat mengantarkan Breman ke Mapolres. Tak diduga, satu truk polisi bersenjata lengkap keburu tiba. Setelah sempat beberapa kali diperiksa sebagai saksi, kelimanya malah balik ditahan.
