20 Tewas dalam Bentrokan di Filipina Selatan

Dua puluh orang tewas dalam bentrokan antara pasukan pemerintah dengan para anggota kelompok siaga Kristen di Filipina Selatan, Sabtu (12/8). Menurut Kapten Angkatan Darat, Charlemagne Batayola, 16 di antara korban adalah anggota kelompok Tadtag dan sisanya adalah milisi pro-pemerintah.
 
Bentrokan itu pecah ketika tim gabungan polisi dan prajurit militer berusaha menyampaikan perintah penangkapan terhadap salah seorang pemimpin kelompok itu, Alfredo Opsiona. "Sejumlah pria bersenjata melawan pasukan yang hendak melakukan penangkapan, sehingga timbul bentrokan," kata Batayola. "Para prajurit angkatan darat dikerahkan untuk melakukan operasi pengejaran," lanjutnya. Namun, belum diketahui apakah Opsiona selamat atau tewas dalam bentrokan di desa Malipayon, Provinsi Bukidnon itu-885 kilometer dari arah selatan Manila. 
 
Menurut Batayola, pasukan pemerintah bertindak sesuai perintah Panglima Angkatan Bersenjata Filipina, Angelo Reyes. Kelompok siaga Kristen itu memang telah mempersenjatai diri menyusul rangkaian serangan gerilyawan separatis Muslim yang menewaskan 50 korban, termasuk wanita dan anak-anak.
