Batam Mesti Jadi Kawasan Bebas Pajak

Batam harus segera dijadikan free trade zone (kawasan perdagangan bebas). Karena, saat ini, Batam tidak lagi menjadi tujuan utama untuk investasi di kawasan Asia Tenggara. Apalagi Malaysia akan segera membuka Selat Kra. "Batam hanya strategis bagi Singapura. Negara lain tidak akan tertarik lagi investasi di Batam bila tidak ada intensif," kata Bambang Sujagad, Ketua Kadin Bidang Investasi Asing, kepada TEMPO Interaktif di Batam, Sabtu (12/8). 
 
Untuk itu, ia menegaskan, Batam harus segera dijadikan kawasan bebas pajak, terutama untuk menarik para investor. "Saat ini investor masih menunggu. Padahal kita memerlukan investasi untuk pembiayaan pembangunan," ujar Bambang yang juga Ketua Komite Kerjasama Ekonomi Indonesia-Singapura ini. "Dana pembangunan yang harus dicari mencapai Rp 21 trilliun. Kita sangat tergantung negara investor," lanjutnya.
 
Lebih lanjut, Bambang mengemukakan, kawasan bebas pajak berbeda dan tidak saling bertentangan dengan kebijakan otonomi daerah. "Pemda tak perlu khawatir bila kawasan bebas pajak diterapkan. Muaranya toh tetap ke DPRD. Jadi tak perlu berdebat panjang," katanya. Meski menjadi kawasan bebas pajak, bukan berarti Batam murni bebas pajak. Selain PPN (Pajak Pertambahan Nilai) dan pajak import, pajak lainnya tetap dikenakan. Hal ini tentunya akan menguntungkan masyarakat luas. Namun menanggapi hal ini, Wali Kota Batam, Drs. Nazief Soesila Dharma, berpendapat lain. "Itu masih sebatas wacana," katanya kepada TI.
