Rencana Kunjungan Mega ke AS Akan Dikonsultasikan

Sehubungan dengan tragedi yang menimpa Amerika Serikat, pemerintah Indonesia akan mengkonsultasikan kembali rencana Presiden Megawati ke Amerika dengan tuan rumah. "Mungkin dalam satu dua hari ini bisa kami sampaikan," kata Hassan sama persis dengan yang dikatakannya Rabu kemarin (13/9). 

Saat ini persiapan keberangkatan terus dilakukan sampai ada keputusan akhir. Seandainya tuan rumah akan membatalkan rencana kunjungan tersebut, kemungkinan besar rencana kunjungan ke Jepang pun akan dipertimbangkan. Kunjungan presiden Mega ke Jepang merupakan rangkaian kunjungan Presiden ke AS.

