Perdagangan BEJ Berangsur Membaik

Perdagangan di Bursa Efek Jakarta (BEJ) Kamis (13/9) pagi sudah berangsur normal, setelah sehari sebelumnya sempat anjlok sebanyak 17 poin. Indeks harga saham gabungan hingga laporan ini disampaikan berada pada posisi 432,306 atau naik 2,459 poin dibandingkan penutupan sehari sebelumnya. Begitu juga dengan Indeks LQ45 yang naik 0,543 poin ke level 88,907. 

Hingga pukul 11.00 WIB, frekuensi perdagangan yang terjadi sebanyak 2.386 kali transaksi dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebanyak 63,426 juta lembar saham senilai Rp 702,446 miliar. 

Beberapa saham unggulan yang kemarin sempat turun, terlihat mengalami kenaikan, di antaranya Gudang Garam Tbk. yang naik Rp 50 menjadi Rp 11.700, HM Sampoerna Tbk. naik Rp 50 menjadi Rp 16.900, Astra Internasional Tbk. naik Rp 25 menjadi Rp 2.400, dan Telkom Indonesia Tbk. naik Rp 25 menjadi Rp 3.050. Sedangkan saham unggulan yang masih mengalami penurunan adalah Indosat Tbk yang turun Rp 150 menjadi Rp 9.000.

Menurut Chrisbiantoro, analis dari Ficor Sekuritas, penguatan indeks ini secara teknikal menunjukkan terjadinya technical rebound akibat penurunan yang sangat tajam pada perdagangan sehari sebelumnya.

