Pangdam Jaya Serahterimakan Jabatan Danpomdam

Setelah kurang lebih dua bulan diambil alih oleh Panglima Daerah Militer Jaya Mayor Jenderal TNI Bibit Waluyo, jabatan Komandan Polisi Militer Kodam Jaya (Danpomdam) diserahkan kepada Kolonel CPM Subagdja Djiwapradja. Djiwapradja mengantikan Kolonel CPM Joestiono yang dibebastugaskan Juli lalu. Upacara penyerahkan tugas dan tanggung jawab dilakukan di Markas Pomdam Jaya di jalan Sultan Agung, Jakarta, Kamis (13/9). 

Dalam mandat yang diucapkannya dalam acara tersebut, Bibit Waluyo mengatakan pergantian ini tidak lazim karena Pangdam langsung memberikan mandat jabatan kepada Danpomdam baru yang sebelumnya menjabat Danpomdam IX Udayana. "Sepintas aneh tapi terjadi. Pangdam langsung memberikan jabatan Danpomdan Jaya," kata Bibit. 

Setelah Jostiono dicopot, tugas-tugas Danpomdan Jaya diambil alih Wakil Komandan Letnan Kolonel CPM Agus sebagai pelaksana harian. Bibit mengatakan kaburnya tahanan Ibrahim Hasan yang menjadi tanggung jawab Danpomdam merupakan pengalaman pahit. Kejadian tersebut, diakuinya mencerminkan lemahnya sistem pengamanan dan pengawasan terhadap tahanan. "Hal tersebut menyadarkan kita untuk lebih berinovasi dalam mengembangkan sistem pengamanan dan pengawasan terhadap para tahanan. Ini pelajaran yang baik dan koreksi diri bagi jajaran POM," tegas Bibit lagi. 

Dalam mandatnya pula Bibit berpesan kepada pejabat baru untuk tidak lengah dalam menjalankan tugas dan tidak pandang bulu. Selain itu, harus mampu menegakan disiplin sehingga peristiwa larinya tahanan tidak terulang lagi. "Sedikit saja kita ceroboh atau kurang waspada maka akibat yang ditimbulkan akan fatal dan merusak citra dan wibawa Pomdam Jaya," kata Bibit. 

Pomdam Jaya kini masih mengusut Joestiono. Sedangkan Ibrahim telah ditangkap kembali dan ditahan Pomdam Jaya.

