Kedubes AS Mendapat Karangan Bunga Ejekan

Lima orang yang menyatakan diri tergabung Brigade Gerakan Pemuda Islam (BGPI) meletakkan karangan bunga bertuliskan "Selamat Atas Hancurnya Kesombongan Amerika dan Siapa Menabur Dia yang Menuai Teror," yang diletakkan di pintu masuk kompleks Kedubes Amerika Serikat, Jakarta, Kamis (14/9). 

Sebelum menyerahkan karangan bunga, BGPI melakukan orasi sehingga aparat kepolisian maupun satuan pengamanan (Satpam) Kedubes AS itu memperketat pengamannya. Menurut Ardiansyah, salah seorang peserta aksi, unjuk rasa ini sebagai sindiran halus bagi Amerika Serikat yang dianggap sebagai otak terorisme. 

Sementara mengenai pengiriman karangan bunga, Ardiansyah mengatakan, hal tersebut merupakan ucapan suka-cita, khususnya bagi kaum mujahidin yang telah menghancurkan dua gedung sebagai simbol kekuatan Amerika Serikat. 

"Kedutaan Besar Amerika Serikat harus belajar dari aksi penghancuran kedua gedung itu agar mereka tidak lagi arogan, menyebarkan propaganda ke dunia Islam," kata Ardiansyah dengan nada tinggi. 

Setelah melakukan orasi mereka meletakkan karangan bunga di depan pintu masuk kantor Dubes AS itu. Namun terlebih dahulu seorang satpam Kedubes AS dengan menggunakan alat detonator logam memeriksa karangan bunga tersebut. 

Tidak berapa lama kemudian setelah peserta aksi membubarkan diri, seorang staf kedutaan besar memerintahkan satpam untuk menyingkirkan karangan bunga yang tidak diinginkannya itu. "Take away from there," katanya. 

Akibat pengiriman karangan bunga ini, satpam Kedutaan Besar AS siaga penuh dengan menggunakan helm. Sedang aparat kepolisian menambah jumlah personilnya sebanyak 20 orang dari aparat yang biasa berjaga di sekitar Monas.

