IHSG Menguat Tipis

IHSG (Indeks Harga Saham Gabungan) pada penutupan perdagangan sesi pertama, Kamis siang (13/9), di Bursa Efek Jakarta (BEJ) menguat tipis. IHSG itu ditutup pada posisi 431,192 atau naik 1,345 poin. Begitu juga dengan indeks LQ45 (45 saham terlikuid) yang naik 0,245 poin ke level 88,609. Sedangkan untuk frekuensi perdagangan hingga siang ini tercatat 7.481 kali transaksi dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebanyak 225,163 juta lembar saham senilai Rp 202,928 miliar. 

Sementara itu saham-saham yang mencatat nilai perdagangan terbesar diantaranya adalah saham BCA sebesar Rp 69,256 miliar, Telkom Indonesi Tbk. Rp 32,950 miliar, Astra Internasional Tbk. Rp 15,968 miliar, Bank Internasional Indonesia Tbk. Rp 11,031 miliar, dan Wahana Phoenix Mandiri Tbk. Rp 9,114 miliar. Saham BCA Tbk. yang rencananya akan melakukan divestasi saat ini berharga Rp 1.450 per lembar saham atau naik Rp 75. 

Menurut Chrisbiantoro, Analisis Ficor Sekuritas, penguatan tipis indeks disebabkan technical rebound dan juga sentimen positif dari pertemuan Paris Club yang hari ini sedang berlangsung. "Menguatnya tipis, karena sentimen negatif dari tragedi AS masih cukup kuat. Begitu juga dengan pengaruh bursa regional yang masih mempengaruhi bursa kita," jelas dia. Chris juga memprediksi untuk penutupan sesi kedua sore nanti indeks masih akan menguat tipis sekitar satu poin atau pada posisi 433.

