Mendiang Eric Hartono Dipastikan Naik United Airlines

Putra bungsu bos Grup Modern Samadikun Hartono, Eric Samadikun Hartono (18), dipastikan adalah salah satu penumpang dari pesawat United Airlines yang ditabrakkan teroris ke menara Gedung World Trade Center (WTC), New York. 

Nama Eric muncul dalam daftar penumpang pesawat United Airlines Boeing 767 dengan nomer penerbangan 175 yang menghantam gedung WTC dalam perjalanan Boston ke Los Angeles. 

Pesawat ini disebutkan berpenumpang 56 orang dangan 9 kru, namun daftar korban yang disertakan baru 44 penumpang dan 9 kru. "Eric Hartono memang terdaftar sebagai penumpang United Airlines," kata sebuah sumber di Boston Herald. 

Sementara itu maskapai penerbangan AS lainnya, American Airlines, menyatakan kekesalannya atas pemeritaan beberapa media massa Jakarta karena menyebut bahwa Erick turut dalam penerbangan American Airlines. 

"Tidak ada nama penumpang bernama Eric Hartono di jalur penerbangan kami," kata seorang Staf Manajer American Airlines perwakilan Jakarta, Lisa Kalida, Kamis (13/9) kepada Tempo.

