Amien Rais Minta Presiden Meminta Menunda Kunjungan ke AS

Ketua Amien Rais meminta agar Presiden Megawati seharusnya menunda kunjungannya ke Amerika Serikat yang dijadwalkan tanggal 17-26 September. Menurut Amien, kunjungan tersebut seharusnya ditunda mengingat masyarakat dan pemerintahan Amerika Serikat masih berduka karena tragedi yang meruntuhkan gedung kembar World Trade Centre dan Lembaga Pertahanan AS Pentagon, Selasa lalu (13/9). "Jadi, Ibu Mega saya harapkan untuk tidak membatalkan, tapi menunda keberangkatannya ke Amerika, itu mungkin jauh lebih tepat dan simpatik," kata Amien Rais di gedung MPR, Jakarta, (13/9). 

Duta Besar Jepang untuk Indonesia di Jakarta memberitahukan pada Amien melalui telepon, kunjungan Perdana Menteri Jepang Koizumi ke Amerika juga ditunda lantaran pemerintahan Amerika masih berkabung. Presiden Bush pun saat ini sedang sibuk. Hal itu menurut Amien, seyogyanya bisa dimaklumi oleh pemerintah Indonesia. 

Kunjungan Mega itu, menurut Amien, hendaknya ditunda sekitar satu sampai dua minggu. Amien Rais berencana menemui Presiden Megawati untuk menyampaikan saran dan tanggapannya secara langsung hari ini. 

Amien Rais mengecam keras tindakan yang diduga oleh teroris internasional terhadap Amerika Serikat. Tindakan tersebut tidak bisa dibenarkan oleh siapapun juga dan harus ditindak secara tegas oleh aparat yang bersangkutan. Amien juga mengutuk tindakan teroris tersebut karena mengakibatkan ribuan manusia kehilangan nyawa.

