Tabrakan Beruntun di Tol Jagorawi

Kecelakaan beruntun terjadi di jalan tol Jagorawi, tepatnya di depan Padepokan Pencak Silat Taman Mini Indonesia Indah, Jakarta Timur, sekitar pukul 09.50 WIB, Kamis (13/9). Kecelakaan terjadi antara dua buah truk, sebuah mobil Toyota Kijang dan sedan Daihatsu tersebut sempat memacetkan secara total selama 20 menit arus jalan dari arah Bogor menuju Jakarta. Tidak ada korban jiwa dalam peristiwa itu. Namun seorang pengemudi truk bersama dua penumpangnya mengalami luka ringan karena tergencet. 

Dari pantuan Tempo News Room yang berada di lokasi kejadian, kecelakaan berawal ketika sebuah sedan Daihatsu bernomor polisi B 1535 CS berusaha menyalip truk milik PT Pertamina bermuatan premix bernomor polisi B 9825 SM dari arah kiri. Hal ini membuat supir truk PT Pertamina terkejut dan membanting kemudi ke kanan. Malangnya, di jalur kanan sebuah truk bermuatan air mineral milik perusahaan air minum Aqua bernomor polisi B 9916 tengah melaju kencang. Bentrokan antara ketiga mobil yang sama-sama melaju cepat tidak terhindarkan dan disusul mobil Kijang berwarna biru metalik dengan nomor polisi B 7242 PS yang tepat berada di belakang truk pembawa air mineral itu. 

Pengemudi truk bermuatan air mineral bersama dua penumpangnya tergencet. Pengemudi yang tidak bisa keluar dari himpitan truk yang sudah ringsek hingga pingsan karena kehabisan darah. Pengemudi truk itu dilarikan ke rumah sakit terdekat setelah bantuan dari kepolisian dan petugas tol PT Jasa Marga datang. Tol Jagorawi kembali lancar setelah 30 menit kemudian.

