Sembilan Selamat, Satu Belum Diketahui

Sebanyak sepuluh warga Indonesia yang bekerja di World Trade Center, sembilan selamat dan satu orang masih dicari, ungkap Kepala Bidang Penerangan Konsulat Jenderal RI di New York, Daulat Pasaribu, pada Tempo, Kamis (13/9), 20.30 WIB.

Lewat telepon internasional, ia mengatakan selain Erik Hartono, belum ada warga Indonesia yang dipastikan menjadi korban. "Kemarin kita sudah mendata ada sepuluh orang Indonesia yang bekerja di gedung WTC, dengan cara menanyakan langsung kepada warga Indonesia di New York," katanya. "Tapi setelah kita periksa ulang, sembilan orang sudah dinyatakan baik-baik saja, sedangkan satu orang lagi masih terus kita cari tahu." 

Menurut Pasaribu, cara pendataan 'jemput bola' yang diterapkan Konjen RI dilakukan karena, katanya, "kalau ditunggu terus tidak ada yang melapor, meskipun sudah kita buka wadahnya di website kita. Jadi Konjen inisiatif mengecek satu persatu ke warga Indonesia di sini." 

Ia menambahkan, selain itu, pihak Konjen RI juga aktif melakukan pencarian ke posko-posko penyelematan yang didirikan pemerintah AS. 

Pasaribu menjelaskan, sepuluh warga Indonesia yang bekerja di gedung WTC itu menekuni berbagai profesi seperti pelayan, juru masak, keamanan gedung, dan staff kantor perdagangan.

