FBI Curigai Bukhari Bersaudara

Federal Bureau Investigation mencurigai dua bersaudara Bukhari sebagai pilot yang yang mengendalikan pesawat yang menabrak menara kembar World Trade Center New York, Amerika Serikat, Selasa lalu (11/9). Dua bersaudara, Adnan Bukhari dan Ameer Abbas Bukhari, murid di sebuah sekolah bagi calon pilot di Amerika Serikat, adalah dua dari empat pilot yang telah teridentifikasi FBI sebagai pengendali pesawat naas itu. FBI juga menduga dua dari para tertuduh mempunyai kaitan langsung dengan tokoh garis keras Osamah bin Laden 

Diduga, para pilot di dua pesawat yang menabrak dua gedung jangkung itu tidak mengenal satu dengan lainnya. Setiap perintah untuk para pilot, kata sebuah sumber yang dikutip CNN.com, Kamis (13/9) itu, disampaikan hanya melalui sebuah sinyal. Sedangkan pejabat resmi AS mengatakan tiga dari lima pembajak sedang berada di kokpit pesawat ketika terjadinya peristiwa menggemparkan itu.

Sumber tersebut juga mengatakan dua orang pembajak masuk ke AS melalui Nova Scotia, Kanada, melintasi perbatasan dengan menumpang kapal ferry menuju Pearl Harbor, Maine. Sehubungan dengan temuan tersebut, Kepolisian Kanada berusaha membantu kepolisian AS. Sedangkan Interpol AS menyelidiki langsung di Kanada. 

