Ade Manuhutu Menolak Berkomentar

Pelantun tembang Nona Anna yang kini menjadi pendeta Ade Manuhutu tetap menolak berkomentar seputar kasus uang palsu yang menimpa dirinya pada Jumat (7/9) lalu. "Saya sudah berjanji dengan pihak kepolisian untuk tidak memberikan komentar apa-apa, sambil menunggu perkembangan penyelidikan polisi," ujar dia, ketika dihubungi Tempo News Room melalui telepon, Rabu (12/9) malam di rumahnya di kawasan Pondok Indah Jakarta Selatan.

Namun, mantan penyanyi top era 1970-an itu mengakui bahwa ia telah membuat Berita Acara Pemeriksaan (BAP) dan dikenai wajib lapor setiap hari Senin dan Kamis. "Saya datang ke polres sebagai bukti bahwa saya bertanggung jawab," kata dia. Ade juga meminta maaf atas keberatan dirinya untuk diwawancarai seputar aktivitasnya sehari-hari selepas 'pensiun' dari dunia tarik suara. 

Pendeta Gereja Bethel Indonesia (GBI) Bukit Kalvari, Jakarta Pusat, ini ditangkap dalam Operasi Sapu Jagat di Jalan Metro Pondok Indah Jakarta Selatan, Sabtu dini hari pukul 02.00 WIB. Ia kedapatan membawa koper yang berisi bahan-bahan untuk mencetak uang dolar AS palsu serta alat pendukung lainnya berupa cairan kimia dan sablon. 

Koper berukuran sedang berwarna perak itu diakui bukan miliknya, melainkan kepunyaan seorang jemaatnya yang berasal dari Liberia. Kini kasusnya tengah ditangani Polres Jakarta Selatan.

