Pos Diplomatik AS di Seluruh Dunia Ditutup

Sedikitnya 50 pos diplomatik AS di seluruh dunia hari ini ditutup, menyusul tragedi yang menimpa negara itu kemarin pagi waktu setempat. Demikian pernyataan resmi Departemen Luar Negeri Amerika Serikat, Rabu (13/9). 

"Lima puluh kedutaan kami atau kantor konsulat di seluruh dunia merasa perlu untuk ditutup," ujar juru bicara Deplu, Richard Boucher. Namun dia menolak untuk merinci tujuan dibalik ditutupnya kantor-kantor perwakilan itu. Amerika Serikat mengoperasikan 265 pos diplomatik di sejumlah ibu kota negara dan beberapa kota besar di seluruh dunia.

Menyusul tragedi selasa (11/9) lalu yang menimpa gedung World Trade Center dan kantor Departemen Pertahanan di Pentagon. Departemen Pertahanan memerintahkan pos-pos diplomatik itu untuk menambah kekuatan keamanannya, dan juga harus tutup untuk sementara waktu. 

Boucher menekankan bahwa keputusan itu diambil oleh para diplomat di tiap-tiap pos. "Tidak ada perlakukan khusus atau peringatan bagi tiap-tiap kedutaan atau kedutaan secara keseluruhan, dalam situasi keamanan tingkat tinggi ini, kami ingin setiap orang untuk memperhatikan prosedur mereka sendiri dan mengambil langkah-langkah antisipasi bahaya," kata dia. 

Di beberapa negara, tambah dia, pemerintah lokal telah diminta untuk memberikan kekuatan keamanan tambahan bagi kedutaan dan kantor-kantor konsulat Amerika Serikat. "Pada tiap-tiap kasus, kami sudah mendapat dukungan yang kami minta," ujar dia.

