Pertumbuhan Investasi di Indonesia Hanya Empat Persen Setahun

Pertumbuhan investasi di Indonesia dalam tiga tahun terakhir hanya naik antara tiga hingga empat persen setiap tahun. Padahal idealnya, menurut Menko Perekonomian, Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, seusai meresmikan gedung Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU), "Besarnya investasi mengalami kenaikan sebesar 7 persen pertahun."
 
Dorodjatun berharap minat investor untuk menanam modal di Indonesia lebih tertarik setelah sejumlah distorsi pasar dihilangkan. Distorsi ini, misalnya, intervensi pasar karena intervensi pasar justru menimbulkan masalah baru. 
 
Dorodjatun mengatakan sejak 1998, pemerintah secara bertahap mengurangi intervensi pasar. Ini adalah salah satu usaha pemerintah untuk menghilangkan distorsi pasar.
 
Akibat subsidi yang semakin besar tersebut, kata Dorodjatun, justru menimbulkan masalah baru seperti kasus subsidi BBM. Pemberian subsidi BBM tersebut malah memunculkan kasus-kasus seperti penyelundupan BBM, pengoplosan bahan bakar dsb.
