FPDIP: Akbar Tandjung Sebaiknya Segera Ditahan

Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (FPDIP) DPR mendesak agar Kejaksaan Agung segera menahan bekas Menteri Sekretaris Negara Akbar Tandjung. Tersangka kasus penyelewengan danan non-neraca Badan Urusan Logistik (Bulog). 
 
"Secara logika hukum, kalau tersangka pertamanya sudah ditahan, tersangka yang lain mestinya segera ditahan," ungkap Ketua FPDIP DPR Roy B.B. Janis, dalam konferensi pers, seusai rapat rutin DPP PDIP di Wisma Perjuangan, Jalan Pecenongan, Jakarta, Selasa (5/3). 
 
Pernyataan Janis ini disampaikan saat disinggung mengenai hasil pertemuan FPDIP dari Komisi II DPR dengan Jaksa Agung M.A. Rachman, Senin (4/3) kemarin. Menurut Janis, pertemuan itu sebenarnya bertujuan untuk mengkonsultasikan sejumlah masalah Undang-Undang Kejaksaan, dan tidak terkait dengan pembentukan pansus. 
 
"Pansus Bulog tidak disinggung secara khusus," imbuhnya. Saat ditengarai Pansus tidak jadi terbentuk seandainya Akbar ditahan, Roy menolak berkomentar. "Nanti udah selesai dong , beritanya. Enggak ada kerjaan lagi," selorohnya. 
 
Sementara itu, pihak DPP sendiri belum memutuskan sikap terhadap rencana pembentukan Pansus Bulog, menghadapi Rapat Pleno DPR, Kamis (7/3) mendatang. Rapat gagal mengambil keputusan karena Ketua Umum Megawati Sukarnoputri tidak hadir dalam rapat. 
 
"Masalah ini sangat penting dan ditunggu-tunggu masyarakat," imbuh Ketua F-PDIP itu menjelaskan pentingnya kehadiran Mega. Roy juga berjanji, keputusan yang diambil DPP akan merupakan kombinasi antara hati nurani dan keputusan partai.
