Pemerintah Putuskan Perpanjangan PKPS Pada Kamis Ini

Pemerintah akan memutuskan apakah akan memperpanjang penyelesaian kewajiban pemegang saham (PKPS) atau tidak pada sidang kabinet Kamis (73) ini. Menko Perekonominan, Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, seusai bertemu Wapres Hamzah Haz, Selasa (53), mengatakan keputusan soal PKPS ini akan disatukan dengan paket pemulihan ekonomi yang disusun oleh sekretariat wakil presiden.
 
"Pada Kamis akan kita umumkan mengenai semua keputusan ekonomi termasuk kerangka yang kan kita pakai," kata Dorodjatun. "Masalah yang akan diputuskan termasuk yang mendapat perhatian umum yang sangat besar yaitu perpanjangan PKPS."
 
Selain PKPS, pemerintah juga akan memutuskan masalah utang UKM dan Kredit Usaha Tani. "Jadi dalam satu paket karena itu permsalan dalam negeri yang bebannya lebih berat ketimbang utang luar negeri," katanya.
 
Ia juga mengatakan bahwa keputusan Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) soal perpanjangan PKPS bersifat rekomendasi.
