Tim Pengacara Ayah Al-Ghozi Akan Datang ke Mabes Polri Rabu

Tim pengacara Zainuri, ayah Fathur Rohman Al Ghozi-tersangka kasus kepemilikan 1 ton bahan peledak yang ditangkap polisi di Manila- akan datang ke Mabes Polri, Rabu (6/4) besok. "Nanti akan ketemu saya," ujar Wakil Kepala Badan Humas Polri Brigjen Pol Edward Aritonang kepada Tempo News Room di Jakarta, Senin (4/3). 
 
Aritonang menjelaskan, dirinya belum mengetahui secara pasti maksud kedatangan tim pengacara itu. Namun, menurut ketua tim pengacara Ahmad Michdad, mereka akan menyerahkan dokumen. Tapi dokumen apa yang dimaksud, Aritonang mengaku belum mengetahui. 
 
Selain itu, menurut Aritonang, tim pengacara itu juga bermaksud meminta perlindungan Polri. Hal ini dilakukan karena nampaknya wartawan yang mencari Zainuri. "Mungkin dia merasa terganggu," ujar dia. Aritonang mengaku belum tahu apakah kedatangannya lusa, ada kaitannya dengan pemanggilan Zainuri oleh Polda Jawa timur.
 
"Merekae nggak bilang tentang itu dalam telepon tadi," kata dia. Seperti diketahui, Polda Jatim memanggil Zainuri untuk dimintai keterangan tentang Ghozi. Namun Zainuri tidak memenuhi panggilan pertama. Kemudian Polda Jatim melayangkan surat pemanggilan kedua. Hingga kini belum ada kepastian apakah Zainuri dan pengacaranya akan hadir memenuhi pemanggilan itu. 
 
Seperti dituturkan Aritonang tadi pagi, ketua tim pengacara Zainuri, Ahmad Michdad meminta waktu untuk bertemu Kapolri. Namun karena kesibukannya, Kapolri diwakili oleh Wakil Kepala badan Humas. Permintaan tersebut tadi pagi, ditegaskan oleh Ahmad Michdad melalui telepon ke wakaba Humas Edward Aritonang.
