RIMO Tunda Buka Gerai Baru

PT Rimo Catur Lestari Tbk (RIMO) menunda rencana membuka gerai baru sampai tahun depan. Hardjanto Salim, Corporate Secretary sekaligus anggota direksi perusahaan, Selasa (5/3), mengatakan ekspansi ini ditunda, "Karena meningkatnya secara tajam biaya operasional secara keseluruhan."
 
Biaya operasional yang naik itu mulai dari sewa ruang, biaya gaji, biaya listrik, hingga biaya telekomunikasi. Karena ekspansi tertunda, kata Hardjanto, maka berpengaruh terhadap target kinerja keuangan perseroan. "Kontribusi gerai baru tersebut sembilan persen dari total target penjualan tahun 2002," paparnya. 
 
Agar target tidak jauh meleset, katanya, perseroan akan lebih mengoptimalkan gerai-gerai yang sudah ada untuk menutupi kekurangan kontribusi tersebut.
