Darmin Nasution: Tim Gabungan Independen Tidak Perlu Dibentuk

Dirjen Lembaga Keuangan Depkeu, Darmin Nasution, menyatakan tidak perlu ada tim gabungan independen untuk menentukan pemenang divestasi BCA. "Menurut saya, cukup BPPN (Badan Penyehatan Perbankan Nasional) dan Oversight Committee (OC) BPPN saja," katanya di sela-sela rapat kerja dengan Komisi IX di Gedung DPR MPR Jakarta, Selasa (5/30) siang.
 
Ia mengatakan sebaiknya tender BCA diserahkan saja kepada mekanisme di BPPN, termasuk OC yang mengawasi kinerja BPPN.  Ia mengakui bahwa Mar'ie Muhammad, sebagai ketua OC, tidak selalu ikut pengambilan keputusan karena bukan porsinya. Tapi, katanya, BPPN bisa menjelaskan kepada OC seluruh informasi dan keputusan yang akan diambil. "Mereka (BPPN) kan bisa menanyakan ke OC apakah masih ada yang keliru atau (langkah) ini sudah betul," kata Darmin. 
 
Sebaliknya Wakil Ketua Komisi IX DPR, Paskah Suzetta, setuju dengan pembentuk tim gabungan independen untuk menentukan pemenang divestasi Bank BCA. "Saya rasa untuk finish nggak apa-apa," katanya di sela-sela rapat kerja dengan menteri keuangan dan stafnya. Paskah mengatakan tim pembentukan tim gabungan independen baru merupakan wacana yang dilontarkan Meneg BUMN Laksamana Sukardi. Ketika ditanyakan bahwa tim gabungan ini baru dibentuk minggu depan sedangkan penetuan pemenang harus ditentukan pekan ini, Paskah dengan sigap menjawab, " Nggak harus minggu ini. Bisa saja mundur. Yang penting mencari pemenang yang dapat dipertanggungjawabkan pada publik." 
 
Ia mengatakan pembentukan tim gabungan independen ini tidak terkait dengan segala persoalan yang ada di BPPN. Hanya saja ia melihat tim gabungan yang tidak melibatkan unsur BPPN ini dapat berdiri netral. Pasalnya, bila dalam tim tersebut turut terlibat dalam proses tersebut dapat terjadi konflik kepentingan.
