Amien Rais: Ada Pesan dari Parpol Lain Supaya Tidak Mundur

Ketua Umum Partai Amanant Nasional (PAN) Amien Rais menerima keputusan PAN yang mempertahankan dirinya sebagai ketua umum. Namun, Ketua MPR ini mengaku sempat dihubungi sejumlah rekannya yang membawa pesan parpol-parpol besar. Intinya mereka meminta kepada Amien untuk tidak melepas jabatannya sebagai Ketua Umum PAN. 
 
"Pada tingkat personal saya sudah mantap, siap untuk mundur dari jabatan Ketua Umum DPP PAN dalam rangka menghindari rangkap jabatan sebagai Ketua MPR. Saya sudah mencoba mensosialisasikannya, tetapi tentu saya tidak bisa mengambil keputusan secara sepihak," katanya kepada Heru CN dari Tempo News Room yang mewawancarainya di rumahnya di Yogyakarta, Senin (4/3), berikut petikannya. 
 
Tanggapan Anda terhadap penolakan pengunduran diri Anda? 
 
Begini, pada tingkat personal saya sudah mantap, siap untuk mundur dari jabatan Ketua Umum DPP PAN dalam rangka menghindari rangkap jabatan sebagai Ketua MPR. Saya sudah mencoba mensosialisasikan secara agak cepat ke pengurus inti, tetapi tentu saya tidak bisa mengambil keputusan secara sepihak. Karena saya sebagai Ketua Umum DPP PAN juga dipilih lewat kongres dan di pundak saya ada amanat untuk memimpin partai ini sampai tahun 2005. 
 
Nah, karena itu secara terbuka dan demokratis, saya minta pertemuan sidang pleno DPP PAN yang diperluas. Dalam arti 30 ketua DPW dari 30 provinsi yang ada juga diundang ke Jakarta. Dan kemarin memang semua datang. Setelah saya memberikan klarifikasi 20 menit. Setelah itu, saya diminta untuk tidak hadir (keluar ruangan -Red) supaya teman-teman bisa bebas mengemukakan pendapatnya. 
 
Secara singkat, bisa disimpulkan memang ternyata DPP PAN sendiri maupun sebagian besar DPW belum siap. Jadi ini masalah kesiapan. Secara prinsipiil mereka paham, menghargai bahkan itu sebagai yang recomendable tapi kenyataannya PAN sendiri baru berusia 3,5 tahun, balita saja belum selesai. Maka mereka mengatakan semacam ada jalan tengah. Saya melihat bahwa pada saatnya saya akan dilepas. Mungkin maksudnya pada saat kampanye pemilu yang akan datang, 
 
Artinya Anda akan tetap menerima sebagai Ketua Umum PAN? 
 
Ya karena saya tidak mungkin lantas saya meninggalkan partai saya begitu saja tanpa keikhlasan dari teman-teman. 
 
Dalam sidang pleno yang diperluas itu tak dibicarakan pula rangkap jabatan di eksekutif, seperti Hata Radjasa? 
 
Tidak ada sama sekali. Karena kalau itu yang dipermasalahkan saya kira lantas kita mempersoalkan sekjen DPP PPP, Ali Marwan dan lain sebagainya. Kita itu memang merasakan ada yang aneh dan menarik. Jadi mengapa PAN yang dikejar, sementara partai lain tidak dikejar. Jadi sepertinya kita disudutkan. Tapi pada saat yang sama kita mungkin berpandangan yang positif. 
 
Berarti bisa dikatakan regenarasi di PAN gagal? 
 
Saya belum pantas untuk diregenerasi karena saya baru satu setengah tahun memimpin DPP PAN. Kecuali saya pada tahun 2005 dipilih lagi. Nah, kita bisa bicara Amien Rais gagal melakukan regenerasi. Atau, angkatan Amien Rais atau angkatan pelopor PAN itu gagal melakukan regenerasi. Karena itu saya mengatakan kalau saya masih hidup dan sehat lagi akan mempimpin PAN lagi pasca 2005, lucu sekali. Karena umur saya sudah 60 tahun masih memimpin partai. 
 
Jadi sebetulnya ketidaksiapan terjadi pada secondline di PAN? 
 
Betul. Saya juga bisa memaklumi karena masih belum banyak capaian yang didirikan. Partai kan belum balita. Bahkan saya belum pernah pergi ke Maluku, Sulawesi Tengah. Saya belum meng- cover semuanya. 
 
Boleh dikatakan, ketidaksiapan pada secondline itu karena kurangnya sosialisasi? 
Betul. Ini kan mendadak sekali. Dari gagasan yang saya lontarkan sampai dengan sidang pleno yang diperluas itu kan belum ada 10 hari. Memang ada suara dari akar rumput PAN sendiri yang ketika saya mendengar itu agak kaget. 
 
Padahal langkah Anda untuk mundur itu bisa mempelopori yang lainnya? 
 
Begini. Ini sebetulnya ada rahasia di balik berita. Story behind the news . Memang saya dihubungi oleh teman-teman yang secara tidak langsung memberikan message dari parpol-parpol yang besar itu yang menyatakan janganlah Amien Rais itu mundur dari Ketua Umum PAN. Karena itu akan punya dampak domino, dalam arti tentu masyarakat akan menuntut yang lain bagaimana. Jadi tolong Amien Rais punya solidaritas kepartaian lah. Jangan maju sendiri, lari sendiri, kemudian yang lain agak kecontalan juga harus ikut. 
 
Tetapi, kapan siapnya kalau tidak dimulai dari sekarang ini? 
 
Itu juga betul. Seperti kata Bung Karno kalau proklamasi Indonesia menunggu sudah sejahtera dan menunggu prosentase melek huruf sampai lima puluh persen dan lain-lain ya kita tak merdeka-merdeka. Menurut saya sudah cukup kuat, apalagi partai saya tidak cukup besar dan intelektual juga harusnya berani. Itupun ternyata belum. Oleh karena itu saya harus realistis. 
 
Dengan demikian isu rangkap jabatan akan berhenti? 

Saya kira akan ada aksi dan reaksi antara parpol dengan masyarakat luas. Karena suara media massa dan masyarakat itu akan ditangkap akurat oleh para politisi itu. Jadi kalau masyarakat itu tidak berhenti maka gagasan itu akan tetap bergulir. 
