PDIP dan PBB Bantah Desak Amien Pertahankan Posisi

Wakil Sekretaris Jenderal PDI Perjuangan Pramono Anung membantah telah mengirimkan pesan kepada Amien Rais untuk tetap menduduki kursinya sebagai Ketua Umum Partai Amanat Nasional (PAN). "Kita tidak mau terlibat dalam rumah tangga partai lain, bagaimanapun kita memberikan penghormatan terhadap mekanisme di dalam internal partai lain," ujarnya kepada Tempo News Room , Senin (4/3) malam. 
 
Kendati begitu, Pramono membenarkan bahwa dirinya sempat bertemu dengan Sekretaris Jenderal PAN Hatta Rajasa. Namun dalam pertemuan itu, kata dia, tidak menyinggung soal rencana mundurnya Amien Rais. "Tadi pagi saya bicara panjang lebar dengan saudara Hatta Rajasa (Menteri Riset dan Teknologi) tetapi sama sekali tidak ada kaitannya dengan persolan mundurnya Amien," tandasnya. 
 
Hal senada juga datang dari Sekretaris Jenderal Partai Bulan Bintang (PBB) M.S. Ka'ban. "Sampai saat ini belum tahu atau belum ada informasi. Paling tidak dari Bulan Bintang sendiri kita tidak akan seperti itu (titip pesan) Tapi mungkin kalau dari partai-partai lain saya tidak tahu," ujarnya. 
 
Menurut Ka'ban partainya tidaklah mungkin mempunyai sikap meminta-minta seperti itu. Kaban menambahkan bila seseorang pejabat mau mundur dari posisinya dipartai politik adalah hak masing-masing individu. "Hak masing-masing orang untuk menentukan mundur atau tidak ," katanya.
 
Ia menduga pertemuan Hamzah haz (sebagai Ketua Umum Partai Persatuan Pembangunan) dengan Amien Rais di Dewan Dakwah Islamiyah Jumat (1/3) lalu membicarakan masalah ini. "Tapi itu baru dugaan saya. Saya tidak tahu tahu pasti," ujar dia. PBB memegang prinsip sendiri yaitu asal jabatan di partai itu tidak mengganggu kinerja di pemerintahan tidaklah soal. 
 
 Ia menitikberatkan pengertian rangkap jabatan yang dilarang adalah rangkap jabatan antara posisi eksekutif dan legislatif, eksekutif dengan yudikatif atau bila seseorang merangkap dua jabatan eksekutif. "kalau demikian yang terjadi itu baru rangkapan jabatan. Partai bukanlah institusi negara jadi tidak masalah merangkap jabatan di partai dan pemerintahan," tegasnya. 
 
Pembentukan undang-undang pelarangan jabatan pun ia anggap tidak relevan karena rangkap jabatan partai dengan di pemerintahan pun terjadi di negara-negara lain di luar Indonesia. "Itu hal yang lumrah dan umum merangkap jabatan partai itu (dengan jabatan publik)," ujarnya 
 
Ia menduga isu rangkap jabatan yang berkembang akhir-akhir ini dihembuskan oleh kepentingan kelompok tertentu yang ingin mengalihkan perhatian dari isu-isu sentral seperti kasus korupsi, BLBI dan konglomerat (kasus Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham) agar masyarakat terpecah belah perhatiannya.
