Dadang Sukandar Mengaku Siap Ditahan

Dadang Sukandar tersangka kasus penyelewengan dana nonbujeter Badan Urusan Logistik menyatakan siap seandainya sewaktu-waktu Kejaksaan Agung menahan dirinya. Namun, dalam pemeriksaan Selasa (5/3), pihak penyidik tidak menyinggung sama sekali soal penahanan. Menurut Ketua Yayasan Raudhatul Jannah ini, pemeriksaan dilakukan untuk mencocokan antara dokumen milik kejaksaan, Winfried dan dirinya. 
 
"Terutama dokumen mengenai penyaluran sembako di Jawa Timur," katanya kepada pers seusai menjalani pemeriksaan di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Jakarta, Selasa (5/3) sekitar pukul 20.15 WIB. Hasilnya, kata Dadang, ketiga dokumen itu isinya sama. Mengenai dokumen kejaksaan yang tak menemukan adanya penyaluran sembako seperti yang diutarakan selama ini, Dadang mengatakan, "Memang masih ada beberapa versi mengenai hal ini. Tapi sudah kita jelaskan semuanya. Dan kelihatannya mereka (penyidik) mengerti."
 
