Wapres Minta Agar Daerah Perbatasan Dikoordinasi dengan Baik.

Wakil Presiden Hamzah Haz meminta agar pengelolaan daerah perbatasan dapat dikoordinasikan dengan baik. "Agar pemanfaatanya, termasuk sumber daya alam dapat optimal," ujar Wapres seperti dinyatakan Wakil Gubernur Kalimantan Barat Djawari usai bertemu Hamzah Haz di kediaman dinas Jalan Diponegoro Jakarta Selasa (5/3) petang.
 
Dalam kesempatan itu Djawari mengatakan, pihaknya meminta agar pemerintah pusat membantu penanganan pengelolaan daerah perbatasan serta bekerjasama dengan negara tetangga diantaranya Malaysia dan Brunei Darussalam. Dia mengatakan jika perlu, pemerintah pusat dapat menguatkan keputusan Presiden tentang pengelolaan daerah perbatasan, karena hal itu sangat strategis. 
 
"Tadi kami mengusulkan begitu agar masalah perbatasan yang merupakan muka bangsa dapat dikelola dengan baik, seperti di Kalimantan Barat," ujar dia. Djawari juga mengatakan dalam rangka kerjasama dengan negara tetangga, pihaknya meminta agar pemerintah pusat membantu pembangunan sarana fisik pendukung. 
 
Antara lain Pelabuhan Udara Supadio, Terminal International Pontianak, Jembatan Kapuas II, Pelabuhan Laut dan jalan trans Kalimantan. Dia menyatakan kalau bisa, pembangunan yang seharusnya dilaksanakan tahun 2004 itu dipercepat menjadi 2002. "Kami memahami kondisi keuangan negara. Tetapi jika dimulai tahun ini, maka saat AFTA 2003 daerah perbatasan sudah lebih siap," kata dia.
