Kejaksaan Agung Kembali Periksa Dadang dan Winfried

Dua tersangka kasus penyelewengan dana nonbujeter Bulog sebesar Rp 40 miliar, Dadang Sukandar dan Winfried Simatupang kembali diperiksa tim penyidik Kejaksaan Agung, Selasa (5/3) siang.
 
Winfried tiba di Gedung Bundar Kejaksaan Agung sekitar pukul 09.55 WIB dan Dadang sekitar pukul 10.30 WIB. Seperti biasa, penasehat hukum mereka Sabar Ompusunggu mendampingi selama proses pemeriksaan. 
 
Kamis pekan lalu keduanya batal diperiksa tim penyidik. Ketika itu penyidik meminta kepada dua tersangka untuk melengkapi data-data dan bukti penyaluran sembako yang dilakukan oleh Yayasan Raudhatul Jannah. Namun hingga saat ini belum diketahui apakah keduanya telah melengkapi data-data yang diminta oleh tim penyidik tersebut. 
 
Hingga saat ini proses pemeriksaan masih berjalan di lantai II Gedung Bundar Kejaksaan Agung. Ketua Tim Penyidik Manap Djubaedi belum berhasil dihubungi untuk dikonfirmasi apakah kedua tersangka sudah melengkapi data-data yang diminta penyidik pekan lalu.
