Samudera Sukardi: Pencalonan Sebagai Dirut Garuda Bukan KKN

Managing Director PT Abacus Distribution System Indonesia (ADSI) Samudera Sukardi membantah jika pencalonan dirinya sebagai Direktur Utama PT Garuda Indonesia berbau KKN. Pasalnya, ia merasa lebih dahulu berkarir di Garuda ketimbang adiknya Laksamana Sukardi yang baru menjabat sebagai Menteri Negara BUMN. 
 
"Kalau saya sih siap-siap saja. Saya sudah 26 tahun di Garuda ini, jadi saya tahu semua seluk-beluk Garuda," katanya mantap kepada Tempo News Room melalui telepon, Senin (4/3) malam. Berikut petikan wawancaranya dengan penyandang gelar Master of Management dan Master of Science (MSc) dalam bidang Information System dari West Coast University, Los Angeles, Amerika Serikat (1990).
 
 
Apa benar anda dicalonkan menjadi Direktur Utama PT Garuda Indonesia? 

Kalau saya sih siap-siap saja. Saya sudah 26 tahun di Garuda ini, jadi saya tahu semua seluk-beluk Garuda. Ini kan menjadi ramai karena kebetulan hubungan saya dengan Pak Laksamana.
 
Maksudnya? 

Saya ini kan berkarir dari awal di PT Garuda, sementara dia itu jadi Menteri BUMN baru berapa bulan. Kalau kebetulan saya yang berkarir profesional di Garuda bertemu dengan dia yang berkarir di bidang politik, ini semua hanya kebetulan. Kalau ini disebut KKN, mana yang KKN itu. 
 
Bagi saya, siapa pun yang nanti dicalonkan menjadi Direktur Utama PT Garuda Indonesia harus mempunyai syarat berikut ini. Pertama, dia harus mempunyai integritas tinggi. Kedua, dia harus mempunyai program yang jelas. Ketiga, dia harus memiliki kemampuan dan pemahaman teknis tentang penerbangan 
 
Sudah sejauh mana proses pencalonan ini berjalan? 
 
Saya memang pernah bertemu dengan Pak Nainggolan (Deputi Menteri Negara BUMN Bidang Logistik dan Pariwisata) untuk wawancara dan pencalonan. Tapi sampai sekarang saya memang belum menjalani fit and proper test . Padahal seharusnya proses ini berjalan lebih cepat, karena pengunduran diri Abdul Gani kan sudah dari awal Februari kemarin. Mungkin proses ini lambat karena Menneg BUMN baru mengerjakan Merpati dahulu. 
 
Menurut Anda apa sih masalah paling mendasar yang dihadapi PT Garuda? 
 
Saat inikan utang Garuda sudah direstrukturisasi. Untuk itu, sekarang ini yang paling penting adalah membayar kewajiban utang tersebut dengan meningkatkan revenue kita. Dengan alat produksi yang terbatas, bagaimana caranya kita harus meningkatkan pendapatan. 
 
Di samping itu, memperbaiki kembali hubungan antara karyawan dengan pihak direksi. Pada masa Pak Abdul Gani kemarin, pemecatan-pemecatan yang dilakukan justru menjadi bumerang dan memperburuk suasana kerja. Agar karyawan bisa bekerja dengan tenang dan baik, memperbaiki hubungan ini mendesak dilakukan.
