Akbar Tandjung: Rangkap Jabatan Boleh Asal Bisa Mengatur Waktu

Rangkap jabatan tidak dilarang, asal pejabat yang bersangkutan dapat mengatur waktunya. Sehingga tidak ada konflik kepentingan. "Saya berpendapat tidak perlu ketua umum partai meninggalkan jabatannya," kata Ketua DPR Akbar Tandjung kepada para wartawan di Gedung DPR MPR, Selasa (5/3). 
 
Akbar mengemukakan dua alasan ketua umum partai tidak perlu mundur. Pertama, tidak ada aturan yang mengatur. "Kedua, dari segi tugas-tugasnya, saya tidak melihat ada sesuatu yang mengharuskan meninggalkan salah satu jabatan," kata dia menanggapi tidak jadinya Amien mundur dari Ketua Umum PAN. 
 
Menanggapi mundurnya Amien Rais dari Ketua Umum PAN akan berakibat mundurnya ketua umum partai lainnya, Akbar yakin itu tidak akan terjadi di dalam partai Golkar. "Di partai saya, tidak ada yang mengharuskan saya meninggalkan jabatan itu," ujarnya. 
 
Akbar melihat, dengan adanya rangkap jabatan, konflik kepentingan tidak akan terjadi jika yang bersangkutan memposisikan dirinya di posisi masing-masing. Ia mencontohkan Presiden. Bila Presiden menempatkan diri bagi kepentingan seluruh bangsa, tidak akan terjadi konflik. Untuk menjalankan tugas-tugas sebagai ketua umum partai harus diatur waktunya, sehingga tidak mempengaruhi tugas-tugasnya sebagai Presiden. 
 
Akbar juga mencontohkan dirinya sebagai Ketua DPR dan Ketua Umum Partai Golkar. Ia menyatakan, tugas-tugasnya sebagai pemimpin partai, misalnya dalam melakukan kunjungan ke daerah, tidak akan mengganggu tugas-tugasnya sebagai Ketua DPR. Karena hal itu dilakukannya di luar jam kerja DPR, yakni Sabtu dan Minggu. 
 
Saat ini, zaman sudah terbuka dan transparan. Masyarakat bisa menilai apakah seorang elite politik itu menyalahgunakan kewenangan, sehingga terjadi konflik kepentingan. Demikian pula dengan Presiden, dewan juga bisa menilai apakah Presiden itu menyalahgunakan kedudukannya untuk kepentingan partai. 
 
Akbar sendiri sampai sekarang belum melihat penyimpangan tersebut. Ia mencontohkan kunjungan Megawati ke daerah dalam rangka tugas kenegaraan. Dia sendiri menolak jika Megawati harus meninggakan jabatannya sebagai Ketua Umum PDIP. "Bisa saja rangkap jabatan politik dan jabatan di tempat lain," tandasnya.
