Tidak Ada Permintaan ke Mabes Polri untuk Hentikan Kegiatan Falun Gong

Kasubdispenum Polri, Kombes Polisi Prasetyo mengatakan, hingga saat ini tidak ada permintaan dari pemerintah Cina ataupun Kedutaan Besar Cina kepada Mabes Polri untuk menghentikan kegiatan Falun Gong. "Permintaan untuk menangkap para pengikut Falun Gong juga tidak ada," ujar Prasetyo di Mabes Polri Jakarta, Selasa (5/3). 
 
Prasetyo menjelaskan, tidak ada langkah khusus yang dilakukan Mabes Polri berkaitan dengan aktivitas Falun Gong di Indonesia. Berdasarkan pantauan Polri, keberadaan mereka di Indonesia selama ini tidak pernah melanggar hukum atau aturan yang berlaku. Sehingga Polri tidak bisa melakukan penangkapan atau pelarangan terhadap mereka. "Kalaupun mereka dianggap melanggar hukum, itu hukum Cina, bukan hukum Indonesia," kata dia. 
 
Menurut Prasetyo, penangkapan atau pelarangan terhadap Falun Gong baru bisa dilakukan bila terbukti bertentangan dengan hukum, misalnya membentuk sekte tertentu. "Bila sudah mengarah ke sana pasti akan ditindak," tegas dia. 
 
Mengenai kasus yang terjadi beberpa waktu lalu dinilai Prasetyo sebagai kericuhan kecil. "Kegiatan mereka tidak sesuai dengan pemberitahuan," kata dia. Saat itu, Prasetyo memaparkan, Falun Gong memberitahukan ke Polri bahwa mereka akan menggelar kegiatan olahraga. Namun ternyata mereka membawa spanduk dengan tulisan tertentu, sehingga menimbulkan keributan. Masalah tersebut sudah ditangani Polda Metro Jaya. 
 
Sedangkan para penganut Falun Gong yang lain diketahui Polri sudah meninggalkan Indonesia. "Mereka sudah pulang," kata Prasetyo. Meski demikian, masih ada beberapa pengikut yang memang tinggal di Indonesia. Tapi keberadaannya tidak perlu dikhawatirkan karena jumlahnya sangat sedikit. "Polri akan terus memantau mereka," kata dia.
