Laksamana: Pemilihan Dirut  Garuda Akan Dilakukan Secara Transparan

Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi menolak berkomentar soal pencalonan kakak kandungnya, Samudera Sukardi, sebagai Direktur Utama PT Garuda Indonesia. "Untuk masalah ini, saya no comment ," katanya singkat saat dicegat pers sebelum menghadiri Rapat Kerja dengan Komisi V DPR RI di Gedung DPR/MPR Jakarta, Selasa (5/3) malam. 
 
Saat ditanya anggota Komisi V soal pencalonan Samudera, Laksamana hanya mengatakan bahwa abangnya itu sudah 20 tahun meniti karir di Garuda. "Jalannya lain-lain, saya masuk politik sedangkan dia berkarir di perusahaan," ujarnya. Samudera, kata dia, pernah mengeluh bahwa karirnya sempat tersendat di Garuda karena adiknya aktif di partai politik. 
 
"Apalagi sekarang, pasti dicurigai orang," imbuhnya. Karena itu, Laksamana berjanji akan memperhatikan potensi-potensi conflict of interest dalam pencalonan ini. Dia menyatakan menjabat itu sebuah pengorbanan termasuk terhadap keluarga, sehingga aspek kepentingan dapat dihindari. Selain itu ia juga berjanji proses pemilihan itu akan dilakukan secara transparan. 
 
"Sehingga kinerjanya di masa mendatang akan lebih baik," tuturnya sambil menambahkan bahwa sebagai Menteri BUMN dirinya tidak terlalu banyak campur tangan dalam proses pemilihan itu. "Ini untuk kepentingan umum, jangan sampai jadi raihan perorangan atau partai politik," tegasnya. 
 
Sementarai itu, anggota Komisi V Haryanto Akhmadi mengingatkan agar jangan sampai tuduhan KKN menyebabkan hak sipil seseorang menjadi berkutrang. Menurut dia, yang harus dicermati adalah proses yang terjadi setelah kekuasaan itu dipegang oleh Dirut baru. "Disitulah kita baru menilai kinerja dia. Kita harus melakukan kontrol setelah keputusan itu," papar dia seraya menjelaskan penolakan terhadap kontroversi pemilihan Dirut Garuda.
