Umar Juoro: Tukar Obligasi dengan Aset BPPN yang Direstrukturisasi

Umar Juoro mengusulkan pemerintah menukar obligasi dengan aset di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) yang telah direstrukturisasi. Langkah ini dilakukan, menurut Umar, di ICMI Center, Jakarta, Selasa (5/3), agar untuk mengurangi beban pemerintah. 
 
Umar mengatakan hal ini karena pada 2002 ini saja pemerintah harus membayar bunga obligasi sebesar Rp 60 triliun. Ia mengatakan jumlah obligasi yang akan jatuh tempo terus meningkat, dengan puncaknya tahun 2009 sebesar Rp 110 triliun. 
 
Sedang untuk menangani utang luar negeri, pemerintah harus menempuh langkah yang lebih progresif. Alasannya, skema di Paris Club jauh dari memadai. Pemerintah harus mengusahakan pengurangan utang lewat perundingan. "Terutama melalui negosiasi bilateral," ujarnya. 
 
Langkah lainnya yang bisa dilakukan pemerintah adalah penukaran utang dengan ekuitas. Seperti Jerman yang bersedia melakukan debt to nature swap (mengurangi utang dengan syarat pelestarian lingkungan hidup). "Atau dengan negara-negara lain yang menginginkan misalnya debt to democracy swap (pengurangan utang dengan memajukan demokrasi)," kata dia.
