Pengunjuk Rasa Beranjak Dari Kantor PDIP

Setelah berunjuk rasa selama kurang lebih dua jam, massa Forum Penyelamat Konstitusi meninggalkan kantor DPP PDIP di Wisma Perjuangan, Jalan Pecenongan, Jakarta Pusat, Selasa (5/3) siang. Mereka menumpang tiga buah bis. Sebelumnya perwakilan mereka telah diterima oleh pengurus PDIP. 
 
Usai pertemuan, delegasi berjumlah delapan orang itu menjelaskan hasil pertemuannya dengan pengurus PDIP kepada rekan-rekannya. Mereka mengemukakan, pihak PDIP memahami tuntutan agar rapat kerja cabang (Rakercab) PDIP ditunda sampai proses menyangkut pemecatan Ketua DPP Surabaya, M Basuki, yang juga melibatkan Sekjen DPP-PDIP, Soetjipto selesai. 
 
Menurut salah seorang fungsionaris DPC-PDIP dari Sukamanunggal, Prawoto, DPP sebenarnya telah mengeluarkan instruksi untuk melaksanakan Rakercab jika terjadi lowongan pengurus DPP. Namun sebagian besar fungsionaris DPC PDIP menolak keputusan itu, karena proses hukum masih berjalan. Dengan kata lain, kepengurusan DPC Kota Surabaya masih dinyatakan dalam keadaan status quo. 
 
Menanggapi penolakan, pihak DPP yang dipimpin oleh Yakobus, memutuskan akan ada kebijakan lain untuk kota Surabaya. Pihak DPP akan mengeluarkan instruksi khusus mengenai pelaksanaan Rakercab nanti. Dengan demikian Rakercab yang seharusnya dilaksanakan oleh pelaksana harian DPC Surabaya, Atmuji, tidak akan dilaksanakan walaupun sudah dikeluarkan instruksi No 764 pada Februari 2002 lalu. 
 
Hasil pertemuan ini akan segera disosialisasikan kepada anggota dan simpatisan PDIP lainnya di kota Surabaya. Untuk itu, massa yang sebagian besar pendukung Basuki masih tetap mengakui Basuki sebagai ketua DPC PDIP Kota Surabaya. "Yang kita harapkan Pak Basuki tetap memimpin DPC Surabaya," tegas Prawoto. 
 
Sementara itu, rapat rutin DPP masih terus berlangsung meskipun tidak dihadiri Ketua Umum Megawati. Beberapa fungsionaris DPP PDIP tampak hadir dalam rapat tersebut, antara lain Sekjen DPP PDIP Soetjipto, Wakil Sekjen Pramono Anung, Noviantika Nasution dan Roy BB Janis.
