Akbar Tandjung Akan Diperiksa Kembali Kamis

Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Kejaksaan Agung Barman Zahir membenarkan rencana penyidik untuk memeriksa kembali tersangka kasus penyelewengan dana nonbujeter Bulog sebesar Rp 40 miliar, Akbar Tandjung, pada Kamis (7/3). Penegasan ini disampaikan Barman kepada wartawan di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Selasa (5/3) siang. 
 
Rencana penyidik ini, kata Barman, baru diketahuinya semalam. "Kemarin saya memang belum dapat konfirmasi. Ternyata setelah saya hubungi penyidik semalam, Kamis nanti Pak Akbar akan diperiksa lagi," kata Barman. 
 
Surat pemanggilan terhadap Akbar sudah dilayangkan Kejaksaan pada 28 Februari 2002, disampaikan melalui sekretaris DPR. Namun hingga hari ini (Selasa), Kejaksaan belum memeperoleh konfirmasi apakah Akbar akan memenuhi panggilan tersebut. 
 
Ditanya apakah pemanggilan Akbar ini berkaitan dengan ditemukannya fakta-fakta baru setelah pemeriksaan BJ Habibie, Barman mengatakan hal itu mungkin saja. "Pemeriksaan menyangkut penajaman-penajaman pada pemeriksaan terdahulu," jelas Barman.
