Kubu Matori Diberi Waktu Hingga Akhir Bulan untuk Bergabung

Wakil Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa Effendy Choirie menyatakan anggota DPR dari kubu PKB Matori akan diberi waktu hingga akhir bulan ini untuk memutuskan bergabung atau dipecat dari keanggotaan fraksi. "Yang jelas sikap DPP (PKB Alwi Shihab) jelas, yaitu kalau mereka tidak taat mereka akan dipecat (dari keanggotaan fraksi)," ujarnya kepada Tempo News Room lewat telepon selularnya, Senin ( 4/3) malam.
 
Effendy menyatakan selama ini mereka tidak bisa dianggap sebagai suatu fraksi karena mereka hanya terdiri dari empat orang, sedangkan menurut ketentuan satu fraksi harus terdiri dari minimal 10 orang. Lagipula, tambah Effendy, mereka berada di kubu Matori yang tidak diakui oleh PKB Alwi Shihab. "Mereka tidak bisa memakai nama Fraksi Kebangkitan Bangsa karena yang sah itu kita," katanya. 
 
Lebih lanjut Effendy menjelaskan akan menerima bila mereka memutuskan akan bergabung ke fraksinya. Namun, ujar Effendy mereka harus dibaiat (mengucapkan ikrar) dahulu sebelum bergabung untuk menyatakan mereka tidak lagi berada di pihak Matori. Tetapi Effendy membantah pemecatan empat orang ini adalah pemecatan sebagai anggota DPR karena partai tidak berhak memecat anggota wakil rakyat. 
 
Pemecatan ini hanya diperuntukkan untuk keanggotaan fraksi. 
Empat orang anggota FKB kubu Matori itu antara lain Syarif Utsman, Abdul kholik Ahmad (anggota Komisi I) , Agus Suflihat Mahmud (Komisi IV), dan Umar Anshori Khusnan (Komisi IV) Mengacu pada tata tertib DPR yang baru hasil dari rapat Badan Musyawarah DPR tanggal 24 Januari lalu terdapat ketentuan yang menyatakan sebuah fraksi sekurang-kurangnya harus beranggota 10 orang. 
 
Fraksi yang jumlah anggotanya kurang dari 10 orang diminta untuk bergabung dengan fraksi lainnya yang ada di DPR agar jumlahnya mencapai minimal 10 orang. 
Fraksi Demokarsi kasih Bangsa yang berjumlah 5 orang contohnya, sekarang telah bergabung dengan Fraksi Kebangkitan Bangsa.
