Disegel Karyawan, PT Dirgantara Lumpuh Total

Industri pesawat terbang PT Dirgantara Indonesia Bandung disegel oleh sekitar 5.000 karyawan yang tergabung dalam Forum Komunikasi Karyawan (FKK) PT Dirgantara, Senin (4/3), sekitar pukul 10.00 WIB. Akibat penyegelan ini, seluruh aktifitas produksi dan manajemen BUMN ini lumpuh total. 
 
Aksi ini diawali dengan aksi unjuk rasa yang dilakukan di depan gedung pusat manajemen dengan menggelar spanduk dan poster-poster yang menuntut agar seluruh jajaran direksi segera mundur. Dalam orasinya, Ketua FKK Arif Minardi mengatakan, sejak hari ini mereka melakukan pengambilalihan seluruh pengendalian operasional dan penyegelan perusahaan untuk memaksa jajaran direksi segera mundur dari kursi jabatannya. 
 
Alasannya; mereka menilai direksi dianggap tidak mampu mengendalikan jalannya roda perusahaan, tidak mampu memberantas korupsi, kolusi, dan nepotisme (KKN), dan tidak mampu melakukan efisiensi penggunaan keuangan perusahaan, tidak mampu mengelola SDM, serta direksi telah dianggap melakukan pelanggaran-pelanggaran terhadap ketentuan ketenagakerjaan. "Penyegelan akan berlangsung hingga terpilihnya jajaran direksi baru melalui fit and proper test," kata Arif, yang dijawab koor "setuju" dari para karyawan.
 
Usai orasi, pengunjuk rasa melakukan sweeping dan meminta para karyawan untuk tidak bekerja. Namun, jajaran direksi yang menempati lantai 5-9 gedung pusat, tidak ada yang berajak dari tempat kerjanya. Direktur Utama PT Dirgantara, Jusman Safei Djamal, yang saat itu ada di ruang kerjanya di lantai 9, menolak meninggalkan ruangan saat di- sweeping . "Saya tidak akan keluar. Saya akan kerja disini," kata Jusman. 
 
Arif mengatakan, pihaknya sebenarnya capek dengan aksi-aksi demo. Tapi, itu tidak direspons positif. Soal kesejahteraan karyawan, yang menurutnya sudah disepakati, ternyata kemudian diingkari oleh direksi. "Jadi kami tidak mau demo ini berlarut-larut. Jadi lebih baik di segel dan diambil alih. Dengan begini diharapkan pemerintah segera mau memberikan perhatian serius dan menyelesaikan permasalahan ini," katanya. 
 
Jusman mengaku kaget dengan aksi penyegelan dan pengambilalihan perusahaan ini. Dia sebelumnya tidak pernah tahu kalau aksi karyawan akan mengarah ke penyegelan yang melumpuhkan seluruh aktifitas kerja dan produksi. "Aksi mereka ini sudah mengarah ke tindakan anarkis," katanya.
