Sidang Pengadilan Agus Budiman Ditunda

Sidang Agus Budiman, warga negara Indonesia yang dituduh terlibat jaringan Al-Qaidah -organisasi teroris yang diduga meledakkan menara WTC pada 11 September lala- yang semula dijadualkan akan digelar Senin (3/4/) pagi sekitar pukul 09.00 waktu setempat di US District Court Alexandria Virginia ditunda menjadi pukul 14.00 siang waktu AS. 
 
Penundaan itu membuat Tempo News Room , wartawan lain dan sejumlah warga Indonesia yang datang sejak pagi kecele. Sedianya, sidang pagi ini adalah arraignment (tuduhan) bagi kasus Agus Budiman. Sementara sidang pukul 14.00 adalah bagian dari plea (pembelaan) 
 
Agus Budiman, dengan nomor kasus kriminal 02-074-A ini, dituntut untuk kasus konspirasi mendapatkan ID palsu secara tidak sah dan membantu usaha mendapatkan ID bagi sejumlah orang yang dituduh terlibat peledakan 11 Sepetember. Dalam sidang kali ini Agus akan didampingi pengacaranya William Moffit. Sedangkan bertindak selaku jaksa penuntut John Morton.
