Polda Metro Tangkap Kawanan Perampok Bersenjata Api

Satuan Reserse Umum Direktorat Reserse Polda Metro Jaya menangkap sepuluh tersangka pelaku perampokan. Mereka diduga telah merampok sebanyak empat kali di Jakarta Barat maupun Jakarta Pusat pada September, Oktober , November 2001 dan pada 18 Februari 2002. Hal ini dungkapkan Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Kombes Pol. Bambang Hendarso Danuri, kepada pers di Polda Metro Jaya, Jakarta, Selasa (5/3). 
 
Pada perampokan terakhir, mereka membawa kabur Rp 1,3 miliar dari kantor penukaran uang PT. Indraforexindo di Jl. Krekot Bunder, Sawah Besar, Jakarta Pusat. Menurut Agus Sarjono, pemimpin perusahaan tersebut, para perampok datang lalu menodong pekerja perusahaan itu dan meminta tiarap. Kemudian mereka memanggil kasir yang bernama Sri Yuli, untuk mengambil uang dari tempat penyimpanan. "Salah satu dari mereka menodongkan pistol ke kepala saya," ujarnya. 
 
Setelah mendapatkan uang mereka langsung kabur. Peristiwa perampokan ini hanya berlangsung selama sepuluh menit saja. Agus mengaku perusahaannya tidak menggunakan tenaga keamanan karena sejak berdiri 20 tahun lalu, perusahaan aman-aman saja dari gangguan keamanan. 
 
Sementara itu untuk kejadian di PT.Tiksin di Cengkareng, Jakarta Barat, perampok membawa kabur tinta printer serta uang tunai Rp 500 juta. Menurut saksi mata, Lisa, pegawai gudang perusahaan tersebut, kedatangan mereka pada bulan September 2001 modusnya hampir sama dengan yang di PT Indraforexindo. Perampok sempat melukai salah satu karyawan dengan goresan celurit di lehernya. Namun korban tidak sampai meninggal dunia. Perusahaan ini dirampok lagi bulan November 2001, mereka membawa kabur Rp 1 miliar dalam bentuk rupiah dan mata uang asing oleh pelaku yang sama. 
 
Di bulan Oktober 2001, kawanan perampok ini mengaku membobol sebuah rumah di Jalan Gotong Royong, Gandaria, Jakarta Selatan. Mereka berhasil membawa kabur mobil KIA Carnival dan perhiasaan dengan nilai total sekitar Rp 1,5 miliar. Petugas polisi yang dipimpin langsung oleh Kasatserse Umum, AKBP Tito Karnavian, menangkap dengan menelusuri kendaraan yang digunakan untuk merampok. Mereka diketahui menggunakan motor Honda Tiger hijau metalik bernomor polisi B 4276 SU. Setelah dicek, motor itu ternyata telah dijual oleh pemiliknya yang tidak diketahui nama pembelinya. Suatu ketika polisi mendapatkan informasi bahwa motor tersebut berada di Depok dan dipakai oleh orang asal Flores. Polisi mengawasi tersangka yang tinggal di Jl. Pelni Cimanggis Depok. Daripada menunggu lama akhirnya polisi mengajak saksi untuk mengenali tersangka. 
 
Dan tepat tanggal 27 Februari 2002 kemarin, sekitar pukul 21.30 WIB, begitu turun dari taksi tersangkan langsung ditangkap, yang kemudian diketahui bernama Bernardus Goa Kerans, 37 tahun, alias Ardi. Dari Ardi itulah kemudian polisi melakukan penangkapan terhadap anggota komplotan yang ternyata jumlahnya 15 orang. Mereka dipimpin oleh Azis Susilo, 28 tahun, yang beralamat di Ciracas, Kalisari Jakarta Timur. Azis akhirnya tewas ditembak polisi di bagian dada karena mencoba melawan dan merampas senjata. Azis mengaku mendapatkan pistol untuk beroperasi dari seorang anggota TNI AD yang bernama Kopda Adi Nawawi. "Penanganannya dilimpahkan ke Provost Polda Metro Jaya," jelas Bambang. 
 
Dari tersangka yang berhasil ditangkap terdapat seorang guru SD yang bertempat tinggal di Jelambar, Kebon Pala, Pejagalan, Jakarta Utara, yang bernama Yosep Maran, 47 tahun. Menurut Bambang, ia seorang pegawai negeri dengan golongan IV, namun ia tidak mau menjelaskan di mana tempat mengajarnya. Menurut pengakuan Yosep, dia berperan sebagai sopir pelaku lain yakni, Yusuf Lianto, 45 tahun. Yusuf inilah yang menurut polisi bertugas menggambar serta memetakan target perampokan. Sebelum mereka melakukan perampokan, Yusuf biasanya datang ke lokasi untuk melihat situasi serta posisi-posisi target sasaran untuk memudahkan aksi perampokan. 
 
Selain Yusuf, Yosep, Bernardus dan Azis, polisi juga berhasil menangkap Alex Darmawilim, alias A Feng, 41 tahun, Benedictus Tukan alias Beny, 44 tahun, Eko Sujaryanto, 35 tahun, Hartawan alias Wawan, 30 tahu, Prayitno, 32 tahun, dan Anak Letu Siemenes alias Letoy, 40 tahun. Sementara itu tersangka lain yang masih diburu Mul, Kumis, Bajang, Gondes dan Jasmani. 
 
Polisi merampas pistol jenis colt rakitan beserta lima butir peluru kaliber 9 mm, satu sepeda motor Tiger, lima borgol, satu celurit dan uang tunai Rp 26,3 juta. Dari hasil kejahatan kawanan ini polisi merampas US$ 1020, empat unit sepeda motor, satu mobil kijang, satu jam tangan, satu set TV dan VCD.
