Gus Dur Siap Terima Pansus  Buloggate  di Istana

Sekretariat Negara sudah mengirimkan surat kepada DPR yang berisi kesiapan Presiden Abdurrahman Wahid menerima kedatangan Panitia Khusus (Pansus) Buloggate dan Bruneigate di Istana Negara. "Kapan pun mereka datang, Gus Dur akan siap menerima," kata Sekretaris Presiden Abdul Mudjid Manan ketika ditemui wartawan di Istana Merdeka, Rabu (17/1) siang. Meski demikian, tambah Mudjid, Presiden Wahid juga siap menjawab secara tertulis, bila Pansus Buloggate lebih memilih untuk hanya mengirimkan pertanyaan tertulis saja tanpa perlu hadir di Istana.

Seperti diketahui, kontroversi Pansus Bulloggate dan Bruniegate dengan Presiden Wahid sudah berlangsung berbulan-bulan. Pansus ini dibentuk tahun lalu dengan tujuan untuk menyelidiki keterlibatan Presiden dalam penyimpangan penggunaan dana Yayasan Dana Kesejahteraan (Yanatera) Bulog sebesar Rp 35 miliar dan uang hibah dari Sultan Brunei Darusalam, sebesar US$ 2 juta kepada Gus Dur. 

Masa kerja Pansus ini akan selesai 24 Januari 2001. Namun hingga sepekan menjelang berakhirnya masa kerjanya, Pansus belum berhasil mendapat keterangan dari Presiden soal kasus tersebut. Untuk melengkapi penyelidikan, Pansus telah memanggil Presiden Wahid untuk dimintai keterangan sebagai saksi dan hal itu dijadwalkannya Rabu ini. Namun Presiden sendiri telah menyatakan menolak memenuhi undangan Pansus di Gedung DPR. Dan sebagai jawaban, Presiden mengundang Pansus untuk datang ke istana. 

"Presiden menerima, bukan dipanggil. Dari dulu juga tidak ada keengganan untuk memberikan keterangan. Yang ada adalah tidak ada keinginan untuk mengorbankan lembaga kepresidenan demi popularitas. Kalau Pansus datang, Presiden welcome," ujar juru bicara kepresiden Wilmar Witoelar kepada wartawan.

