NU Jatim dan Banser Abaikan Aksi Kontra-Gus Dur

Pengurus Wilayah NU dan Pimpinan Banser Ansor Jawa Timur mengabaikan aksi-aksi massa kontra-Gus Dur di Jakarta, kemarin dan hari ini. Sejauh kekuatan demonstran hanya ratusan orang, NU dan onderbow -nya tak akan bereaksi keras dengan mengirim Banser dan Ansor ke ibukota. "Kalau hanya ratusan orang, biarlah! NU tidak perlu menanggapi," kata ketua PW NU Jatim, Ali Maschan Moesa, Rabu siang tadi (17/1) di Surabaya. Ia menegaskan bahwa pendukung pemerintahan Gus Dur yang sah jauh lebih besar.

Pimpinan Ansor Jawa Timur juga tak mau memberikan reaksi keras terhadap aksi unjuk rasa yang menuntut Gus Dur mundur dari kursi kepresidenan. Alasannya, gerakan itu dipandang tak membahayakan pemerintahan Gus Dur. "Banser Ansor Jawa Timur tak mau terprovokasi," kata Imam Ghozali Aro, Wakil Ketua GP Ansor Jawa Timur.

Tapi, jika aksi itu berlangsung dengan kekuatan massa besar-besaran dan membahayakan pemerintahan yang konstitusional, ia mengaku Ansor tidak akan tinggal diam.

Menurut Imam, kendati keberangkatan Banser-Ansor ke Jakarta telah diurungkan, namun bukan berarti pasukan NU itu menanggalkan sikap waspada. Soalnya, ada perintah dari Ketua Umum GP Ansor, Syaifullah Yusuf, agar segenap kekuatan Banser-Ansor wait and see hingga 20 Januari. Selain itu, kesiapsiagaan juga terus dijaga. Hingga rentang waktu itu, mereka akan mencermati setiap perkembangan politik nasional terutama di Jakarta. Mereka akan terus memantau apakah serangkaian aksi massa yang signifikan untuk menggoyang pemerintahan Presiden Wahid muncul. "Perintah untuk Banser dan Ansor, tunggu hingga 20 Januari," kata Imam.

Meski saat ini baru sekadar memantau, Ali Maschan tetap menyelipkan ultimatum. Menurut dia, jika aksi-aksi kontra Gus Dur terus berlangsung di Jakarta dan dibiarkan aparat keamanan, PWNU Jatim akan memberikan reaksi yang sepadan. Termasuk memberangkatkan Banser-Ansor ke ibukota. "Kalau aksi itu terus-terusan terjadi, saya tak tahu lagi apa yang akan terjadi," ujarnya. Yang pasti, kata Ali, penyampaian pendapat warga Nahdliyin hari ini baru sekadar pemanasan.

