DPR Bahas Penolakan Presiden

DPR akan membahas surat penolakan Presiden yang menyatakan tidak akan hadir dalam rapat dengar pendapat umum Panitia Khusus Kasus Bulog dan Brunei yang akan diselenggarakan Rabu (17/1). Ketua DPR Akbar Tandjung akan melakukan pembicaran mengenai pimpinan fraksi dan pimpinan Panitia Khusus soal Kasus Bulog dan Brunei hari Rabu (17/1). 

Demikian dikemukakan Ketua DPR Akbar Tandjung kepada wartawan di Gedung DPR Jakarta, Selasa (16/1). "Saya akan berkoordinasi dengan pimpinan Pansus dan mengundang pimpinan Pansus untuk membahas surat ini," jelasnya. 

Presiden Abdurrahman Wahid melalui surat bernomor B-J16/Sesneg/1/2001, tertanggal 16 Januari 2001 yang ditandatangani oleh Sekretaris Negara Djohan Effendi mengatakan tidak bisa hadir dalam Rapat Panitia Khusus Kasus Bulog dan Brunei yang sedianya akan dilangsungkan hari Rabu (17/1).

Dalam surat tersebut presiden hanya bersedia menyampaikan jawaban secara tertulis atas pertanyaan-pertanyaan yang diajukan oleh Pansus. Untuk itu, presiden mempersilakan Pansus untuk mengajukan pertanyaan-pertanyaan secara tertulis berkaitan dengan kasus penyelewengan dana milik Yanatera Bulog dan dana bantuan Sultan Brunai Darussalam itu. 

Dalam surat itu juga disebutkan apabila Pansus Bulog DPR masih memandang perlu mengadakan pembicaraan bertemu langsung dengan Presiden, Presiden bersedia menerima beberapa anggota Pansus untuk bertemu di istana negara pada 23 Januari 2001 antara pukul 14.00-15.00 WIB. 

Surat itu sendiri juga ditembuskan Sekretaris Negara kepada Presiden dan Sekretaris Kabinet yang ditujukan kepada Ketua DPR langsung. "Saya dapat katakan surat itu jauh dari harapan kami, dimana kami mengharapkan beliau dapat, memberikan keterangan secara langsung di DPR," katanya.

Akbar memaparkan bahwa sebagai pimpinan DPR, dirinya akan membahas mengenai jawaban tertulis Presiden tersebut. Ketua DPR ini hanya menyayangkan permintaan Presiden yang hanya mau menerima beberapa anggota Pansus. Padahal Pansus itu bekerja secara totalitas. Akbar juga mempertanyakan kenapa Presiden bersedia menerima anggota Pansus pada 23 Januari, padahal Pansus akan mengambil kesimpulan dari keseluruhan hasil kerjanya pada 25 Januari dan melaporkannya ke sidang paripurna DPR pada 29 Januari. Dengan demikian ia tidak bisa memastikan apakah DPR akan datang pada 23 Januari di Istana Negara sesuai permintaan Presiden. 

Sementara Ketua Panitia Khusus Kasus Bulog dan Brunei, Bachtiar Chamsyah saat dihubungi TEMPO Interaktif mengatakan bahwa waktu yang disediakan Gus Dur untuk bertemu dengan beberapa anggota Pansus itu sangatlah pendek. Ketidaksediaan Gus Dur dipanggil memenuhi undangan Pansus ini, lanjut Bachtiar, tidak akan mengubah jadwal Pansus untuk melaporkan kesimpulannya di rapat Paripurna DPR 29 Januari mendatang. 

Namun Wakil Ketua Pansus, Alvien Lie berpendapat jika Presiden tidak datang memenuhi panggilan tersebut, maka ia harus menyatakannya secara tertulis dengan menyebutkan alasan-alasannya dan juga ia harus menyatakan kapan ia dapat memenuhi undangan tersebut, sehingga dapat dijadwal ulang. Dan jika ternyata Gus Dur tidak menyatakannya secara tertulis, Pansus akan melaporkan hal tersebut pada pimpinan DPR sebagai catatan dalam laporan Pansus nanti. 

"Alternatif lain, adalah menggunakan UU No. 4 tahun 1999, pasal 35 ayat (2) yang

memberikan ancaman hukuman 1 (satu) tahun bagi pejabat yang menolak panggilan

DPR." tandasnya.

Berbeda dengan Alvin, Anggota Pansus dari FPG, Ade Komaruddin mengatakan bahwa tidak masalah dengan kedatangan ke Istana. Karena menurut UU No. 6 Tahun 1954 yang menjadi sandaraan yuridis keberadaan Pansus, permasalahan tempat dilakukannya konsultasi tidak diatur. Dalam pandangan Ade, kebersediaannya itu, haruslah didukung dengan kesungguhan Gus Dur dalam memberikan keterangan. "Kalo hanya dibatasi beberapa orang saya seperti yang disebutkan dalam surat, kita menjadi mempertanyakan fatsoen politiknya," tandasnya. 

Panitia Khusus sendiri selain akan melakukan pembahasan dalam pertemuannya dengan Presiden juga akan menjalankan agendanya menyelesaikan pemanggilan terhadap sejumlah saksi kunci. Hari Rabu (17/1) yaitu Tety Nursetiati, Istri Suwondo.

