Status Operasi Ibu Kota Jadi Waspada II

Kepolisian Daerah Metro Jaya meningkatkan status operasi dari waspada III ke waspada II, mulai hari ini. Upaya ini dilakukan untuk mengantisipasi makin meningkatnya demonstrasi di Ibu Kota khususnya di sekitar gedung DPR/MPR. Keputusan itu disampaikan Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Mulyono Sulaiman di Pusat Komando dan Pengendalian Operasional Polda Metro Jaya, hari ini Rabu siang (17/1).

Kapolda menegaskan bahwa aparat akan mengambil tindakan tegas terhadap segala tindakan anarkis yang terjadi. "Kita harus melakukan tindakan yang seimbang sesuai dengan ancaman yang datang," ujar dia.

Menurut Moeljono, berdasarkan laporan Wakil Kapolda Brigjen Makbul Patmanagara yang melakukan pemantauan dengan menggunakan helicopter, saat ini tidak ada kondisi yang mengkhawatirkan di Ibu Kota kecuali di sekitar gedung DPR. Di sana penumpukan massa demonstran tengat terjadi.

Berkaitan dengan kondisi di sekitar gedung DPR, Kapolda menjelaskan bahwa aparat kepolisian berhasil menangkap seorang demonstran yang membawa alat mirip pelontar gas air mata. Tapi Mulyono mengaku belum mengetahui hasil pemeriksaan yang dilakukan aparat di lapangan. 

