Kembalikan Keadilan dan Semangat Bhineka Tunggal Ika

Keadilan perlu ditegakkan dan semangat ke-Bhineka Tunggal Kka-an harus diteguhkan kembali. Kedua hal tersebut merupakan landasan pokok rekonsiliasi anak bangsa yang bertikai untuk menumbuhkan solidaritas kemanusiaan secara bersama. Demikian salah satu usulan Akademi Ilmu Pengetahuan Indonesia (AIPI) kepada Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Rabu (17/1). 

Kehadiran akademi yang dimotori tokoh-tokoh senior Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) ini, menurut sosiolog terkemuka Selo Sumardjan kepada wartawan, adalah inisiatif mereka sendiri untuk menawarkan solusi dari sisi ilmu pengetahuan. Tujuannya agar Indonesia bisa keluar dari berbagai krisis yang sedang terjadi. Selain Selo, dalam acara ini, tampak pula hadir antara lain mantan Menteri Negara Lingkungan Hidup Emil Salim, mantan Ketua LIPI Samaun Samadikun, mantan Rektor Universitas Indonesia Mahar Mardjono dan tokoh LIPI Prof Makaminan Makagiansar.

Selain masalah rekonsiliasi, dalam pernyataan persnya, AIPI juga menyinggung masalah 'politik uang'. Mereka meminta agar Presiden Wahid menindak tegas hal itu dan menarik garis pemisah antara ranah publik ( public domain ) dan privat ( private domain ) dalam pelaksanaan tugas pejabat negara. Selain itu, langkah-langkah strategis untuk dapat meningkatkan fungsi TNI/Polri juga perlu dilakukan. Sebab, TNI/Polri adalah pihak yang berkewajiban memelihara ketertiban umum, menegakkan hukum dan membela negara. 

Dalam memantapkan pembangunan, AIPI mengharapkan Presiden Wahid mampu merangsang pertumbuhan investasi. Presiden juga diharapkan mampu mencegah dan menghapus peraturan perundangan yang menghambat kelancaran arus barang, modal dan tenaga kerja antar kabupaten, yang ditetapkan baik oleh pemerintah pusat maupun pemerintah daerah. 

Terakhir, para tokoh senior dari LIPI ini tak lupa menyebutkan pendidikan sebagai masalah yang tak dapat diabaikan. Mereka percaya, ikhtiar pendidikan dapat membawa pengaruh positif dalam pembinaan kohesi nasional dan mencegah terjadinya disintegrasi bangsa. Untuk itu, diusulkan, misalnya dalam bidang politik, pengembangan penalaran kekuatan logika ( the power of logic ) ketimbang hanya sekadar logika kekuatan ( the logic of power ).

