Atlet Olimpiade Dapat Dana Pelatihan Dari IOC

Komite Olimpiade Dunia (International Olympic Committee/OIC) akan memberikan bantuan dana untuk biaya latihan bagi para atlit yang akan dikirim ke Olimpiade Athena 2004. "Untuk keperluan ini, IOC menyediakan 320 juta dollar AS yang akan dibagikan kepada seluruh negara di dunia," kata seorang pengurus IOC, Michel Filliau, Rabu (17/1) kepada pers di Gedung Serbaguna Senayan. Ia adalah utusan IOC yang diundang Raparnas KONI, 16-18 Januari 2001.

Dana bantuan untuk atlet itu, menurut Michel, akan dibagikan sekitar 2 tahun sebelum olimpiade digelar. Sedangkan, untuk mendapatkan dana bantuan ini, prosedurnya harus diajukan induk organisasi melalui National Olympic Committe di mana untuk di Indonesia dipegang oleh KONI.

Menurut M Moeslim, dari Pusdiklat KONI Pusat, bantuan dana pelatihan ini sebenarnya rutin diberikan IOC. Saat Olimpiade Atlanta, Indonesia gagal memanfaatkan dana bantuan ini karena pengajuannya terlambat. Untuk Olimpiade Sydney 2000 lalu, ada 9 atlet yang mendapat bantuan. Mereka adalah Taufik Hidayat, Chandra Wijaya, Deyana Lomban, dan Sigit Budiarto dari cabang bulutangkis. Juga Sri Indriani dari cabang angkat besi dan Wiene Prakusya dari Tenis. Besarnya bantuan yang diterima masing-masing US$ 1.200 per bulan. "Namun untuk Olimpiade mendatang saya dengar akan lebih banyak lagi," kata Moeslim.

Dalam pengajuan dana bantuan ini, Moeslim mengatakan, peran aktif induk organisasi memang diharapkan. "Jangan sampai seperti Olimpiade Atlanta dimana kita gagal memanfaatkan dana itu karena induk organisasi yang bersangkutan terkesan kurang tanggap," ujarnya.

