Polda Jawa Barat Masih Lacak Nama Tersangka Baru

Hasil pemeriksaan sementara terhadap dua tersangka pemboman malam Natal lalu, H. Aceng dan Iqbal, terungkap beberapa nama baru. Mereka adalah orang-orang yang membantu pelarian Aceng dan Iqbal. Demikian Kapolda Jawa Barat, Mayjen (Pol) Yun Mulyana, kepada pers di Mapolda Jawa Barat, Rabu (17/1) siang. 

Namun, sejauh ini, pemeriksaan terhadap dua tersangka ini belum menghasilkan hal yang signifikan. Sebab, masalahnya sendiri memang terbilang kompleks. "Bersabarlah. Dalam beberapa hari akan kami ungkap seluruhnya. Yang jelas ada kaitan antara peledakan di Bandung, Pangandaran, dan Medan," tegasnya.

Keterkaitan ini, jelas Mulyana, terungkap dari pengakuan Aceng dan Iqbal. Mereka mengaku kenal dengan pelaku peledakan bom di Ciamis, Jawa Barat. Sementara keterkaitan dengan pelaku peledakan di Medan terungkap dari nomor telepon yang diperoleh dari saku celana Akimudin (salah satu pelaku yang meninggal dalam peristiwa peledakan di Bandung).

Saat ini tim penyidik dari Polda Bandung diarahkan ke tempat-tempat yang diduga menjadi tempat persembunyian Aceng dan Iqbal sebelum tertangkap. Selama dalam pelarian, ada tujuh tempat yang sempat disinggahi keduanya. Salah seorang yang dicurigai, kata Mulyana, berinisial "K" yang rumahnya di Desa Bentarsari, Kecamatan Salem, Brebes, menjadi tempat persembunyian terakhir Aceng dan Iqbal. 

Sementra itu, Kaditserse Polda Bandung, Komisaris Besar (Pol) Sardjono, kepada wartawan menjelaskan terdapat delapan nama yang muncul dari keterangan Iqbal dan Aceng. Selama dalam pelarian, lanjut dia, keduanya sempat singgah di tiga tempat di Ciamis. Dari Ciamis, mereka menuju Banjar dan singgah di tiga tempat. Terakhir, keduanya melarikan diri ke Brebes dan bersembunyi di rumah "K".

