Hartono Akan Gugat Gus Dur

Jika Prabowo membantah tudingan Gus Dur(TEMPO Interaktif Senin (15/1)), bagaimana reaksi mantan KSAD Jendral TNI (Purn) R. Hartono menyikapi pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid atau Gus Dur yang menyebutkan Prabowo dan dirinya tersebut sebagai orang yang diduga terlibat dalam pemboman malam Natal sebagaimana dilansir Newsweek ?

"Sampai saat ini, saya masih berkeinginan untuk melaporkan masalah ini ke polisi. Buat saya, ini fitnah." katanya kepada TEMPO Interaktif yang menemuinya di kediamannya, kawasan Kebayoran Baru, Jakarta, Selasa (16/1). 

Seperti diberitakan, dalam wawancara dengan Newsweek , Presiden Abdurrahman Wahid menuding Letjen (Purn) Prabowo Subianto dan mantan KSAD Jendral (Purn) R. Hartono sebagai orang-orang yang terkait dalam tragedi yang disebut Newsweek sebagai Natal berdarah . Presiden menyatakan mengetahui hal tersebut dari laporan kepolisian yang menyebutkan adanya dua nama tersebut. Namun Wakapolri Komisaris Jendral Panji Atmakusuma membantah adanya laporan yang dimaksudkan Presiden. 

Prabowo sendiri kepada TEMPO, Senin (15/1) membantah tudingan Presiden dan mengaku tidak pernah bertemu dengan mantan KSAD Jendral (Purn) Hartono. Kontak terakhirnya dengan Hartono hanya terjadi akhir tahun 1999 melalui telepon. Saat itu, dirinya tengah berada di Malaysia. "Setelah itu tidak ada," tandasnya. 

Prabowo juga mengaku telah bertemu dengan Presiden tetapi Gus Dur sama sekali tidak menyinggung mengenai hal itu. Iapun mengaku telah mengkonfirmasikan hal itu kepada Presiden. Prabowo menyatakan kekecewaannya dan akan tidak menuntut Presiden ke pengadilan. 

Seperti halnya Prabowo, Hartono mengaku kecewa dengan Presiden Abdurrahman Wahid yang dianggapnya kenal dekat secara pribadi. Ia yakin, ada yang memberikan informasi kepada mantan Ketua PBNU itu mengenai informasi yang disebutnya sebagai sebuah fitnah.

Mantan Mendagri ini mengaku heran dengan tuduhan tersebut mengingat polisi sampai sekarang tidak pernah memanggil dirinya. Namun ia menuturkan bahwa dirinya memang sudah mendengar selentingan (kabar burung, red) bahwa Presiden menyebut nama Hartono dan Prabowo dalam kasus Bom Natal jauh hari sebelum pemberitaan Newsweek keluar. "Saya dengar selentingan itu sudah lama," tandasnya. 

Hartono lantas menitipkan pesan kepada sejumlah orang terdekat yang punya akses ke lingkaran terdekat Presiden agar mengklarifikasikan hal tersebut kepada Gus Dur. Ia juga menekankan bahwa dirinya akan melaporkan hal tersebut ke polisi. "Saya juga titip pesan kepada orang yang mungkin bisa masuk "lingkaran dalam" bahwa saya telah difitnah dan saya sedang memikirkan untuk melaporkan ke polisi," tandasnya. 

Menurut tokoh yang pernah seiring sejalan dengan Gus Dur dalam Istiqhosah Kubro NU di Semarang, 1997 ini hal ini bukan yang pertama kali. Jauh sebelumnya, sudah ada sejumlah isu miring mengenai keterlibatan dirinya terhadap sejumlah kasus kerusuhan di tanah air. 

"Masalahnya tidak selesai begitu saja. Ini bukan yang pertama. Setiap kejadian dikaitkan dengan saya, mulai dari Marsinah, Sambas, Banyuwangi, bom BEJ dan terakhir bom malam Natal. Mungkin ada sesuatu sehingga saya jadi tempat pembuangan, " papar Hartono. 

Untuk itu, Hartono mengaku tengah memikirkan akan menempuh upaya hukum dalam menyelesaikan masalah ini. Ia mengaku sudah mengontak Badan Pembinaan Hukum (Banbinkum) TNI untuk memberikan advokasi. Iapun meminta waktu dua hari untuk untuk memutuskan jadi-tidaknya melakukan upaya hukum terhadap tuduhan tersebut  "Saya masih merenung dan mempertimbangkan jadi-tidaknya upaya hukum tersebut," tandasnya.

Hartono menyayangkan jika Presiden masih melontarkan pernyataan yang kontroversial menyangkut sejumlah kasus. Menurut dia, jika laporan yang masuk ke Presiden tidak juga dibenahi bisa berakibat pada menurunnya dampak presiden. "Mestinya pemberi informasi diusut terus sehingga ketemu," tandasnya. Putra Madura itu menyayangkan hubungan baik dirinya dengan Gus Dur sedikit terganggu dengan kabar yang disebutnya sebagai fitnah ini. 

Hubungan antara kedua tokoh ini memang terbilang seperti pasang surut. Namun keduanya sempat punya hubungan yang baik saat Silahturahmi dan Istighotsah Kubro (NU) se-Jawa Tengah di Lapangan Simpang Lima, Semarang, 1997. Hartono yang saat itu KSAD itu malah sempat berpelukan dengan Presiden Abdurrahman Wahid yang masih merupakan Ketua PBNU. Bahkan Gus Dur mengatakan bahwa Jendral Hartono diundang bukan sebagai KSAD melainkan sebagai warga NU. "Kalau pensiun nanti, pak Hartono saya anjurkan jadi pengurus NU saja," tandas Gus Dur.

