Gagalkan Impor Ilegal 26 Unit Mobil Bekas

Aparat di jajaran Kantor Wilayah IV Ditjen Bea dan Cukai Jakarta kembali menggagalkan usaha impor ilegal 26 unit mobil bekas yang dikemas dalam 13 kontainer. Hal itu diungkapkan oleh Kepala Kantor Wilayah (Kakanwil) IV Ditjen Bea dan Cukai Roy Ronald Lino di Jakarta, Rabu (17/1). 

Menurut Roy, penggagalan impor ilegal itu bermula dari belum diajukannya dokumen resmi oleh pihak importir hingga saat ini, guna mengeluarkan mobil-mobil yang telah berada di Pelabuhan Tanjung Priok sejak Juni 2000 lalu. Dengan demikian, kata dia, seluruh mobil tersebut menjadi milik negara. "Karena telah melampaui masa 60 hari sejak dinyatakan sebagai barang yang tidak dikuasai," ujarnya.

Sesungguhnya, kata Roy, kriteria sebuah barang impor dinyatakan sebagai 'tidak dikuasai' apabila barang tersebut telah lebih dari 30 hari berada di pelabuhan dan tidak diselesaikan pengurusan kelengkapan dokumennya oleh pemilik. 

Adapun dari keduapuluhenam mobil selundupan yang berhasil digagalkan tersebut diantranya terdiri dari Toyota Corolla (3 unit), Honda Accord Maestro (2 unit), Mazda 323 (1 unit), Ford Telstar (1 unit), Nissan Pulsar (1 unit), Mitsubishi Lancer (2 unit), Honda Civic (3 unit), Volvo (2 unit), Rover 820SI (5 unit), Peugeot (1 unit), Jaguar (2 unit), Audi (1 unit) dan Opel Calibra (1 unit).

Saat ini, Roy mengatakan mobil-mobil itu diamankan di empat lokasi. Masing-masing di DP3 Pesaka Loka Kirana, Gudang Pasoso, Gudang 300X, dan Gudang Dwipa, di bawah pengawasan Kanwil IV Dirjen Bea Cukai Jakarta.

