Polisi Temukan Senjata Rakitan dari Tangan Pendemo

Petugas Kepolisian yang menjaga jalannya aksi unjuk rasa di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Rabu (17/1), mengamankan seorang pengunjuk rasa. Tauhid Anshori (20), warga Kedoya Jakarta Barat dari Solidaritas Rakyat pro Demokrasi (Soridem), diciduk aparat kemanan karena mencoba memanjat pagar halaman depan Gedung MPR/DPR. 

Saat dilakukan pemeriksaan kepada Tauhid, aparat menemukan senjata rakitan jenis MP Watercold dengan panjang 25 cm di dalam tasnya. Saat ini, dia masih diintrograsi oleh provost dan polisi militer di pos polisi Gedung DPR.

Sejak dua hari ini, aparat kepolisian memang memperketat penjagaan di Gedung Perwakilan Rakyat itu. Mereka menggeledah dan memeriksa apa serta siapa saja yang akan masuk ke dalam gedung. 

Sementara itu, sampai berita ini diturunkan, para demontran yang sejak pagi membanjiri Gedung DPR masih terus berorasi dan bernyanyi-nyanyi. Rencananya, mereka akan berdialog dengan Ketua Pansus Buloggate dan Bruneigate, Bachtiar Chamsyah.

