Pemkot Jakarta Selatan Bentuk Dewan Kelurahan

Dalam rangka Otonomi Daerah, Pemerintah Kota (Pemkot) Jakarta Selatan membentuk Dewan Kelurahan di 65 wilayah kelurahan. Dalam rapat koordinasi dan sosialisasi antara Pemkot dan akademisi serta masyarakat di kantor Walikota Jakarta Selatan, Selasa (16/1), Wakil Gubernur Bidang Pembangunan, Ir. Boedi Harjo Sukmadi, Msi, mengatakan pembentukan Dewan Kelurahan itu untuk mendekatkan masyarakat dengan aparat Pemda DKI. 

Pembentukan Dewan Kelurahan ini, menurut Haris SH, Kepala Sub Bagian Pemberitaan, dimaksudkan untuk mengimplementasikan Perda nomor 5 tahun 2000 tentang Dewan Kelurahan. "Dewan Kelurahan ini memiliki kewenangan untuk memberikan pelayanan kepada masyarakat ( public service ), terutama kalau ada kebakaran, banjir, ataupun mengatur tentang potensi-potensi yang dapat dijadikan sumber pendapatan kelurahan," paparnya. 

Lebih lanjut, sebagai lembaga baru ditingkat kelurahan, lembaga ini akan berdampingan dengan lembaga yang pernah ada sebelumnya, seperti LKMD dan Lembaga Musyawarah Kelurahan. Sejauh ini, pemilihan personil Dewan Kelurahan masih harus menunggu surat keputusan Gubernur DKI tentang Petunjuk Pelaksanaan (juklak). Maksudnya, agar pelaksanaan pemilihan di lima wilayah DKI dapat dilakukan secara bersamaan. 

"Pelaksanaan pemilihan harus secara demokratis melalui pembentukan panitia pemilihan ditingkat RT/RW," ujar Budi. Setelah terbentuk, kinerja aparat pemerintahan setempat, seperti lurah atau camat, dapat langsung dikontrol oleh anggota masyarakat. Jika terjadi pelanggaran, masyarakat dapat melaporkannya kepada Dewan Kelurahan untuk ditindaklanjuti. "Jadi, semacam badan legislatif di tingkat kelurahan-lah," ujarnya.

