Tiga Tewas, Tiga Luka, 260 Mengungsi

Tiga warga transmigrasi di Desa Potensial (Despot) Sigleng, Kecamatan Trumon, Kabupaten Aceh Selatan, ditemukan tewas ditembak OTK (orang tak dikenal), sementara tiga lainnya luka-luka dan harus dirawat di rumah sakit. Selain melakukan penambakan, OTK juga membumihanguskan enam rumah warga setempat dan melarikan satu satu unit sepeda motor. 

Akibat peristiwa yang terjadi pada Minggu (14/1) itu, sedikitnya sedikitnya 260 Warga (63 KK), Selasa (16/1), telah mengungsi ke lokasi SD Desa Sigleng, Kecamatan Trumon. Para pengungsi mendapat pengawalan ketat dari aparat yang di BKO-kan di Polsek Trumon. Namun, sayangnya, kondisi mereka sangat menyedihkan. Tipisnya persediaan makanan yang dimiliki menyebabkan banyak manula (lanjut usia) dan anak-anak balita terancam kelaparan.

Sementara itu, Wakapolres Aceh Selatan, Ajun Komisaris Polisi (AKP) Agus Mandarwanto, mengatakan, pelaku adalah anggota kelompok GAM. Namun, belum diketahui motif di balik aksi penembakan, pembakaran, dan penjarahan itu. Tiga korban yang tewas diketahui bernama Mukari (60), Samuri (40), dan Nasri (35). Sementara Rohiman (55), Ponijan (35), dan Ponidin (60) masih dirawat di Puskesmas Ladang Rimba, Kecamatan Trumon, karena luka-luka terkena pukulan. 

Insiden itu terjadi pada Minggu pagi, sekitar pukul 8.30 WIB. Kala itu, sekelompok OTK datang ke lokasi transmigrasi serta melakukan penembakan dan pemukulan terhadap warga yang sudah berusia lanjut. Aksi itu mereda setelah tiga warga tewas di tempat kejadian dan tiga lainnya luka-luka.

