Warga NU Surabaya Tuntut Pansus Buloggate Bubar

Ribuan warga NU Surabaya menduduki Gedung DPRD II Surabaya, Rabu (17/1). Puluhan spanduk dibalutkan di atap gedung, poster-poster diacungkan, berisi mendukung

duet kepemimpinan Gus Dur-Megawati hingga 2004. Tidak hanya kaum laki-laki, ibu-ibu berkerudung pun ikut turun berdemo. Massa yang menamakan diri Forum Penegak Konstitusi dan Peduli Bangsa itu meneriakkan sejumlah tuntutan, di antaranya: bubarkan Pansus Buloggate, bentuk Pansus kasus BLBI.

Unjuk rasa hari ini merupakan realisasi dari kesepakatan ulama, pimpinan NU, pengurus Banser dan Ansor se-Jawa Timur tempo hari. "Warga NU taat akan konstitusi, mendukung pemerintahan sah yang konstitusional," teriak seorang orator bersemangat.

Massa juga mencaci Amien Rais dan Akbar Tanjung. Kedua politisi itu dituduh mendalangi upaya penjatuhan rezim pemerintahan Presiden Wahid. Wakil Ketua DPRD II Surabaya dari PAN, Herman Rivai, didesak tampil ke depan pengunjuk rasa. "Kita ingin tahu, dari pimpinan PAN Surabaya, mengapa Amien Rais ingin menurunkan Gus Dur," teriak Fatturosyid, pentholan pengunjuk rasa. 

Unjuk rasa itu tampak sudah dipersiapkan matang. Selain soal pengorganisasian massa yang membludak, juga terlihat dari perlengkapan aksi, seperti seperangkat sound system. Terlihat pula puluhan truk, mini bis dan mobil yang dipergunakan untuk mengangkut massa. Massa juga tak tampak kehausan lantaran air-air minum botolan terus mengalir. 

Ada enam butir tuntutan pengunjuk rasa. Utamanya tuntutan pembubaran Pansus Buloggate , karena dinilai telah banyak menghabiskan dana. "Sementara, kasus yang dituntut terlalu kecil dan belum jelas kebenarannya," teriak Abdut Tawab Hudlori, Ketua Forum Penegak Konstitusi dan Peduli Bangsa (FPKBB)

Dalih itu persis argumen Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi saat pidato di depan puluhan ulama NU di Langitan, beberapa hari lalu. Begitu pula tuntutan pembentukan Pansus BLBI, yakni mengusut tuntas oknum-oknum yang banyak menghabiskan uang rakyat. "Jumlahnya lebih besar dibanding Buloggate," tegas Abdut Tawab. Atas nama pengunjuk rasa, ia mengancam gerakan yang berniat mendongkel Gus Dur akan berhadapan dengan massa FPKBB.

