Gus Dur dan Mega Bertemu Menko Polsoskam serta Kepala Staf TNI

Presiden Abdurrahman Wahid dan Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri mengadakan pertemuan dengan Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono beserta tiga Kepala Staf Angkatan, KSAD Jenderal Endriartono Sutarto, KSAL Laksamana Indroko, KSAU Marsekal Hanafie Asnan serta Kapolri Jendral S. Bimantoro. Pertemuan yang berlangsung sekitar pukul 07.00 sampai 8.30 WIB itu dilakukan secara tertutup di kediaman Wapres di Jalan Diponegoro Jakarta, Rabu (17/1). 

Pertemuan ini diakui oleh Yudhoyono, namun ia tidak bersedia mengungkapklan isi pertemuan tersebut. "Hanya acara kekeluargaan, silaturahmi diantara Presiden, Wapres dan para pimpinan jajaran TNI-Polri," kata Menko Polsoskam yang ditemui usai menemani Presiden Wahid menerima Letter of Trust (surat-surat kepercayaan) dari Duta Besar Afrika Selatan dan Australia di Istana Merdeka Jakarta. 

Sebelumnya, juru bicara kepresidenan Wilmar Witoelar juga mengakui adanya pertemuan tersebut. Namun senada dengan Yudhoyono, Wilmar mengatakan tidak ada hal spesifik dibahas dalam pertemuan tersebut. Ia hanya menambahkan bahwa untuk selanjutnya Presiden mengharapkan agar pertemuan seperti itu dijadikan agenda rutin.

