Kapolda soal Senjata Tramtib dan Bom Natal

Polda Metro Jaya sampai saat ini belum menerima pengajuan izin untuk mempersenjatai 60 komandan unit-unit petugas Ketentraman dan Ketertiban (Tramtib) DKI Jakarta dengan pistol gas pada Februari 2001. Demikian disampaikan Kapolda Irjen (Pol) Moeljono Sulaiman di Pusat Komando dan Pengendalian Operasional (Pupodalop), Rabu (17/1) siang. 

Pernyataan Kapolda ini menanggapi rencana Pemda DKI Jakarta, seperti yang disampaikan Kepala Kantor Tramtib, Hadi Utomo, Senin (15/1), untuk mempersenjatai Tramtib dengan pistol gas seharga Rp 20 juta per buah. Seperti diketahui, Tramtib akan dipersenjatai dengan senjata jenis pistol buatan Jerman dengan merk Melcher. Panjang larasnya 100 mm, sementara panjang senjata 170 mm dengan tinggi 115 mm. Pistol itu berbobot 660 gram, berpeluru kaliber 9 mm, dan mampu memuat maksimal 10 butir peluru. 

Menurut Kapolda, proses izin kepemilikan itu sangat panjang, selain syaratnya juga banyak. Dan, secara selektif, kepemilikan senjata itu hanya diperuntukkan untuk kepala pamong praja, bukan seluruh anggota Tramtib. 

Dalam kesempatan itu, Moeljono juga belum bisa memastikan keterlibatan sembilan jenderal dalam peristiwa pemboman malam Natal lalu seperti yang diungkapkan Forum Indonesia Damai (FID). Sebab dari 128 saksi yang sudah dibuatkan Berita Acara Pemeriksaan (BAP), tidak satupun yang menyinggung keterlibatan jenderal.

Ketika ditanya soal keterlibatan Mantan Pangkostrad Letjen (Purn) Prabowo, ia mengatakan belum mendengar adanya proses penyelidikan tersebut. Penyelidikan terhadap Prabowo masih harus diklarifikasi kepada yang bersangkutan.

