"Batas Maksimum Transaksi Valas Masih Bisa Berubah"

Batas maksimum transaksi valas bagi warga negara asing sebesar 3 juta dolar AS , seperti diumumkan Bank Indonesia pekan lalu, masih bisa berubah jumlahnya. Demikian dikatakan Deputi Gubernur Senior BI, Anwar Nasution, Rabu (17/1) sore, usai menemui Menko Perekonomian Rizal Ramli di Gedung Bappenas, Jakarta. 

Anwar mengatakan besaran angka tersebut sangat ditentukan oleh kebutuhan nasional akan valuta asing. "Soalnya bank-bank kita sekarang masih dalam kondisi sulit, jadi masih membutuhkan pasokan valuta dari bank asing termasuk Singapura," kata dia. Dia menambahkan, nantinya, BI akan melakukan pengkajian ulang minimal 6 bulan sekali, untuk melihat besarnya kebutuhan nasional. Berdasarkan hasil kajian tadi, lanjut dia, akan diadakan penyesuaian dengan peraturan transaksi valas bagi warga asing atau non-resident. 

Untuk saat ini, menurut Anwar, belum bisa ditentukan seberapa besar pembatasan internasionalisasi rupiah bisa menahan gejolak nilai tukar rupiah. Ia mengatakan, sukses tidaknya pelaksanaan peraturan tersebut sangat tergantung kualitas birokrasi di Indonesia dalam melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan ketentuan baru tersebut. 

Kendala lain, kata dia, walaupun warga asing tidak bebas melakukan transaksi rupiah di bank-bank nasional, namun belum ada larangan bagi warga Indonesia untuk membawa rupiah keluar dari Indonesia. "Misalnya TKW dan TKI, mereka kan bebas saja membawa rupiah ke Hongkong atau Arab Saudi," kata Anwar mencontohkan. 

Sementara itu, bankir-bankir asing, Selasa (16/1) kemarin, dikabarkan mendatangi Bank Indonesia dalam kaitan internasionalisasi rupiah ini. Menurut Anwar kedatangan mereka sekadar untuk mendapat informasi soal peraturan baru BI. Para bankir tersebut, kata dia, menanggapi positif keputusan yang diambil BI.

