Enam Daerah Siap Gelar Pelatnas  II

Enam Daerah akhirnya ditunjuk sebagai tuan rumah Pelatnas SEA Games XXI tahap II. Keenam daerah itu adalah DKI Jakarta, Jabar, Jateng, Lampung, Jatim, dan Bali. Demikian dikemukakan Wakil Ketua I KONI Pusat Arie Sudewo kepada pers di Gedung KONI, Rabu (17/1). 

"Dari hasil pertemuan hari ini, keenam daerah menyatakan siap mendukung dan melaksanakan pelatnas. Sementara untuk soal dana memang masih akan kita bicarakan lebih lanjut," tegas Arie Sudewo, 

Seperti diberitakan sebelumnya, untuk pelaksanaan pelatnas tahap II yang akan dimulai Februari mendatang, karena persoalan dana, KONI menggelar Pelatnas di enam daerah dengan dana ditanggung bersama antara KONI pusat dan KONI Daerah. Namun Jawa Barat sebelumnya dikabarkan menolak penugasan itu. 

Dalam forum Raparnas KONI di Gedung Serba Guna, Rabu (17/1) sore, delegasi dari Jabar sendiri sempat menjelaskan, daerah ini bukannya menolak dijadikan tempat pelatnas. Tapi untuk soal dana memang masih perlu persetujuan dari DPR setempat. Kini daerah ini sedang mengajukan sekitar Rp 2,5 miliar untuk keperluan pelatnas

Menurut Arie Sudewo, untuk soal dana pelatnas memang masih akan dibicarakan dalam forum Raparnas. Alternatif yang akan dibahas terutama bahwa daerah yang mengirimkan atlet, KONI-nya harus mengirimkan uang untuk biaua atlet yang standarnya sudah ditetapkan Rp 2,5 juta per bulan.

Menurut data dari KONI, Pelatnas tahap II melibatkan 29 cabang dan 1.134 atlet dan 242 pelatih. Untuk keperluan pelatnas sentralisasi yang dilakukan di daerah ini KONI sudah menetapkan standar bahw auntuk biaya atlet adalah Rp 2,5 juta per bulan, sedangkan pelatih Rp 3,5 juta per bulan.

Jabar dalam hal ini ditunjuk untuk menggelar pelatnas untuk 7 cabang, Jatim 7 cabang, DKI Jakarta 8 cabang, Jateng 6 cabang, Lampung satu cabang, dan Bali satu cabang. Sedangkan 8 cabang lainnya dilakukan pelatnas secara terpusat oleh induk organisasi masing-masing.

