Polres Lombok Timur Usut Manipulasi Proyek PSDPBK

Polres Lombok Timur tengah mengusut manipulasi Proyek Pengembangan Sumber Daya Perikanan Berbasis Komunitas (PSDPBK) di Tanjung Luar senilai lebih Rp 1 miliar. Kapolres Lombok Timur, Ajun Komisaris Besar Polisi MA Wiguna, menjelaskan, pihaknya sudah memanggil lima orang untuk didengar keterangannya sebagai saksi. "Saksi yang dipanggil untuk membuktikan secara yuridis kebenaran adanya penyimpangan ini," katanya kepada pers, Rabu (17/1). 

Proyek PSDPBK ini terdiri dari fisik dan non fisik. Bentuk fisiknya, antara lain, berupa pembuatan jalan akses. Sementara itu, non fisik meliputi pemberdayaan masyarakat yang dilakukan oleh Yayasan Kusuma Rinjani (YKR) yang diketuai Agus Salim. Sesuai rencana kerja, masyarakat setempat akan dibuatkan program rural appraisal. 

Namun, dalam pembangunan fisik, masyarakat mengeluhkan adanya pembangunan landing pier yang dirasakan sangat mengganggu. Bangunan itu dinilai terlalu tinggi untuk pendaratan perahu nelayan. Padahal, itu diperlukan untuk mencegah banjir akibat air laut pasang sehingga bisa sekaligus dijadikan WC umum. Akibatnya, warga pun melakukan unjuk rasa meminta penghentian pengerjaan proyek tersebut. 

Pendamping Sosial Budaya YKR Hakimudin menyayangkan hal tersebut. Sebab, proyek seperti itu semestinya menggunakan konsep bottom up. Atau dengan kata lain, mendengarkan keinginan dari masyarakat. "Jadi, bukan sekadar kata. Ucapan bottom up , tetapi kelakuannya top down," jelasnya.

