Rencana Pemda Persenjatai Tramtib Diwarnai Pro Kontra

Rencana Pemda DKI mempersenjatai 60 komandan unit-unit petugas Ketentraman dan Ketertiban (Tramtib) DKI Jakarta dengan pistol gas pada Februari 2001 menimbulkan berbagai reaksi. Pakar Kriminologi Mulyana W. Kusuma termasuk diantara mereka yang menentang rencana itu. "Saya tidak setuju dengan dipersenjatainya Tramtib DKI, terlebih dengan senjata gas. Ini akan menimbulkan reaksi keras dari masyarakat," ujarnya kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, Selasa (16/1).

Ia mengingatkan, yang dihadapi Tramtib DKI dalam menjalankan tugasnya adalah masyarakat golongan bawah, seperti para pedagang kaki lima. Jika dalam penertiban sampai terjadi bentrokan, dikhawatirkan akan menimbulkan dampak yang lebih fatal, atau bahkan menelan korban tewas. "Aparat Tramtib DKI seharusnya malah dibekali dengan pendekatan komunikasi yang baik," tukasnya. 

Pendapat ini didukung Totok Ismunandar, anggota DPRD dari Fraksi PDI-P. Ketika dihubungi TI, Totok mengatakan, penggunaan senjata dalam penegakkan ketertiban masyarakat tidak dapat menjamin situasi akan lebih aman. "Yang perlu dilakukan adalah pendekatan manusiawi. Jadi, keputusan itu perlu dikaji ulang," tegasnya.

Namun, Kepala Kantor Tramtib DKI Jakarta, Hadi Utomo, menyatakan pemberian senjata ini dilakukan setelah melihat resiko petugas Tramtib di lapangan yang semakin besar belakangan ini. Penggunaan pistol gas itu, selain untuk melindungi diri, juga untuk menghentikan tindakan yang mengarah kepada tindakan kriminal.

Mengenai kemungkinan jatuhnya korban tewas, Hadi berkilah, senjata jenis pistol itu tidak menyebabkan kematian. Tapi hanya sekadar membuat korban tembakan pingsan selama 10 menit jika ditembakkan dalam jarak sekitar 15 m. Dan, sebelum diizinkan memegang senjata, para petugas harus lolos ujian psikologis untuk mengetahui tingkat emosi mereka. "Mereka juga harus lolos latihan kemahiran bersenjata," tambahnya. 

Tidak mengakibatkan kematian jugalah yang menyebabkan pihak DPRD DKI menyetujui pemberian senjata gas itu. Djafar Badjeber, Wakil Ketua DPRD dari Fraksi PPP, menyatakan dampak dari senjata itu masih dalam batas kewajaran. "Apalagi, masyarakat Jakarta law enforcement -nya masih rendah," ujarnya. 

Rencananya latihan bagi para aparat Tramtib akan diberikan dua minggu mendatang. Peserta latihan diberi kesempatan menggunakan 10 peluru hampa, 15 peluru gas dan 25 peluru tajam. Untuk kontrol penggunaan senjata, setiap petugas diharuskan membuat berita acara penggunaan untuk setiap butir peluru yang ditembakkannya. 

Senjata ini merupakan buatan Jerman dengan merk Melcher. Panjang larasnya 100 mm, sementara panjang senjata 170 mm dengan tinggi 115 mm. Pistol itu berbobot 660 gram, berpeluru kaliber 9 mm, dan mampu memuat maksimal 10 butir peluru. Senjata ini dijual dengan harga Rp 20 juta per buah. "Ini termasuk biaya pelatihan dan biaya peluru selama pelatihan," ujarnya. Biaya pengadaan sebesar Rp 1,2 miliar akan dibebankan kepada APDB DKI Tahun 2001.

