Pelaku Bom Natal di Medan dan Bandung Tertangkap

Sejumlah pelaku pengeboman di malam Natal di Bandung dan Medan berhasil ditangkap pihak kepolisian setempat. Polwiltabes Bandung, Selasa (16/1), berhasil menangkap dua pelaku peledakan yang selama ini buron, H. Aceng dan Iqbal. Mereka dibekuk tim intel Polwiltabes Bandung di tempat persembunyiannya di Desa Bentarsari, Kecamatan Saleb, Brebes. 

Dengan tertangkapnya dua tersangka ini, pihak Polda Jawa Barat (Jabar) masih memburu empat tersangka lainnya. Sementara itu, di Medan, Polda Sumatera Utara berhasil meringkus tiga dari enam pelaku pemboman. Ketiganya, Edy Sugiarto, Hakim dan Lingga alias Azis, tertangkap di kawasan Patumbak, Medan. Sedangkan tida pelaku yang berhasil meloloskan diri diketahui bernama Polin alias Zakaria alias Iswardi alias Jack, Ayah Muda dan Zulkarnaini. 

Menurut Kapolda Sumatera Utara, Irjen (Pol) Hotman Siagian, Selasa (16/1) sore, salah seorang tersangka, Edy, mengaku merakit ke-15 bom yang didapatkan di berbagai gereja di Medan dan Pematang Siantar pada malam Natal. Sebagai ahli elektro, Edy bertugas merakit bom, sementara Polin yang hingga kini masih buron menyediakan bahan baku yang diperoleh dari hasil curian di gudang Mobil Oil Aceh beberapa waktu lalu. 

Edy mengaku dibayar Polin sebesar Rp 500 ribu per bom. Edy sendiri merupakan seorang narapidana yang baru saja dibebaskan dari LP Tanjung Gusta Medan karena terlibat dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM). "Polisi sebenarnya sudah mencurigai setelah kejadian malam Natal lalu. Tapi, waktu itu, belum bisa mengkaitkannya karena masih mencari bukti," jelas Hotman. 

Dalam pengakuannya kepada polisi, Edy mengatakan, motif peledakan itu sekadar untuk menciptakan teror yang meresahkan warga Sumatera Utara. Sementara dari pengakuan seorang tersangka di Jabar, peledakan di malam Natal itu merupakan ungkapan kekesalan terhadap nasib warga Muslim di Ambon. 

Terkait dengan GAM 

Sementara itu, Kakorserse Polri, Irjen (Pol) Engkesman Hillep, dalam keterangan persnya mengindikasikan keterlibatan GAM dalam peledakan bom Natal itu. Saat memberikan keterangan pers, ia didampingi Kasdispen Polri Brigjen Saleh Saaf, Wakakorserse Polri Brigjen Sudirman Ail, Kaditserse Polda Sumut, Komisaris Besar Iskandar Hasan, dan Kaditserse Polda Jabar, Komisaris Besar Sarjono. 

Indikasi itu berkenaan dengan tertangkapnya salah seorang pelaku peledakan di Medan, Edy, yang juga merupakan anggota GAM. Sementara seorang tersangka lainnya, Azis, merupakan penjual ganja di Aceh. 

Selain itu, juga diungkapkan keterkaitan kasus peledakan di Medan dengan di Bandung. Menurut Kaditserse Jabar, Sarjono, pihaknya berhasil melacak nomor telepon Hakim, salah seorang perakit bom di Bandung. Ternyata, nomor telepon itu berkode wilayah Medan-061. Setelah diselidiki lebih lanjut, diketahuilah bahwa nomor telepon itu milik Edy Sugiarto, pelaku peledakan bom di Medan yang kini sudah tertangkap. 

Keterlibatan Hartono dan Prabowo 

Mengenai keterlibatan Jenderal (Purn) Hartono dan Mayjen (Purn) Prabowo seperti yang diberitakan Newsweek edisi 15-22 Januari 2001 dalam wawancaranya dengan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur), Kadispen Polri Saleh Saaf mengatakan, setelah mendengar transkrip wawancara, diketahui Prabowo sendirilah yang memberitahu Gus Dur bahwa namanya disebut-sebut dalam laporan Polri mengenai kasus peledakan bom Natal. 

Menanggapi hal itu, Gus Dur ketika itu hanya mengatakan hal itu harus dibuktikan dulu secara hukum. Pihak kepolisian sendiri, lanjut Saleh, tidak pernah mencantumkan nama keduanya dalam laporan mereka. Ketika ditanya tentang penemuan Forum Indonesia Damai yang mengindikasikan keterlibatan tujuh orang Jenderal, Saleh mengelak. "Itu tidak bisa diklarifikasi, terserah FID saja," tukasnya.

