Mahasiswa Demo Gus Dur di DPR

Aksi demonstrasi mahasiswa dari beberapa kampus di Jakarta, Bandung dan Bogor mulai menyerbu Gedung DPR/MPR, Senayan, Jakarta, Rabu (17/1) pagi. Sebelumnya, Mahasiswa Universitas Indonesia (UI) dan Universitas Muhammadiyah Jakarta (UMJ) berkumpul di kampus UI Salemba sejak pukul 09.00 WIB, kemudian melakukan iring-iringan dengan enam Metromini menuju Senayan. Sementara dari STIE Rawamangun, Uiversitas Negeri Jakarta (UNJ), ITB dan IPB dilaporkan langsung menuju Gedung DPR/MPR.

Menurut Sekjen Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) UI, Indra Faletehan, selain mengkritisi pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid, aksi juga dimaksudkan untuk menggugat legislatif agar segera menyelesaikan berbagai persoalan bangsa. Selain itu, mahasiswa akan mempertanyakan proses amandemen UUD yang berlarut-larut, budaya demokrasi egaliter yang susah diterapkan serta teror-teror bom yang terus menggejala.

"Tampaknya reformasi telah melenceng dari arah semula. Fokus aksi kita hari ini soal kasus Bulog yang sedang dibicarakan di DPR. Kita punya peran untuk mengawasi jalannya pemerintahan yang ternyata masih menerapkan tradisi Orde Baru," kata Indra.

Sementara ini, kata Indra, aksi demonstrasi hanya diikuti oleh lembaga-lembaga kemahasiswaan formal dan belum mengajak lembaga-lembaga gerakan mahasiswa non-formal seperti Forkot dan lainnya. "Tapi kita sudah melakukan koordinasi dengan mereka," kata dia.

