PT Pura Barutama Palsukan Mesin Cetak Uang

Temuan baru Indonesia Corruption Watch (ICW) mengindikasikan PT Pura Barutama telah memalsukan mesin cetak uang kertas buatan Jerman senilai Rp 100 miliar dengan produk bekas buatan Taiwan. Hal itu disampakan Koordinator ICW Teten Masduki kepada wartawan, usai menghadiri "Dialog membangun rekonsiliasi lokal menghadapi konflik elit nasional," di Gedung Merdeka Bandung, Rabu (17/1) siang.

Menurut Teten, PT. Pura Barutama yang bekerja sama dengan Yayasan Kesejahteraan BI telah mendapat order untuk pengadaan mesin cetak uang kertas baru buatan Jerman senilai Rp 100 miliar. Namun, kata dia, PT Pura ternyata membeli mesin bekas dari Taiwan. Dan untuk menyembunyikan identitas produk buatan Taiwan itu, mesin tersebut dibawa ke Singapura, untuk pembuatan dokumen palsu tentang surat keterangan asal (country of origin) mesin tersebut.

Dengan cara itu, maka mesin buatan Taiwan tersebut memiliki surat keaslian buatan Jerman dan dinyatakan masih baru. Menurut Teten, mesin-mesin tersebut telah lolos masuk ke Indonesia dan telah dipergunakan selayaknya mesin baru. Sehubungan dengan adanya temuan baru ini, Teten mengatakan ICW akan segera menghadap Ketua Badan Pengawas Keuangan (BPK) dan melaporkan temuan tersebut. 

Ketika dihubungi terpisah, Koordinator Departemen Investigasi ICW, Agam Faturahman, menyatakan pihaknya merasa perlu melaporkan hal ini ke BPK, mengingat transaksi itu dilakukan PT Pura Barutama bersama Yayasan Kesejahteraan BI. Karena itu, kata dia, jelas dalam transaksi ini terdapat unsur kerugian keuangan negara. 

Di sisi lain, kata Agam, bila pengaduan ini dilaporkan ke pihak kepolisan dan kejaksaan maka tidak dikategorikan sebagai tindak yang merugikan keuangan negara. Karena berdasarkan ketentuan kedua lembaga itu, secara legal, keberadaan yayasan tersebut tidak berada di bawah naungan BI. Lain halnya dengan ketentuan BPK. Di mana yayasan tersebut dikategorikan memiliki kaitan dengan BI, karena merupakan lembaga asal pendirian yayasan tersebut. "Dengan batasan ini, jelas transaksi tersebut mengandung unsur korupsi atas keuangan negara," tandas dia.

