Indonesia akan Larang Ekspor Kayu

Departemen Kehutanan dalam waktu dekat akan mengeluarkan kebijakan melarang ekspor kayu keluar negeri. Jumlah luas hutan alam Indonesia yang terus merosot menjadi alasan dikeluarkannya alasan tersebut. Demikian dikatakan Menteri Kehutanan (Menhut), Nurmahmudi Ismail usai bertemu Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri di Istana Wapres, di Jakarta, Rabu (17/1) siang.

"Memang ini belum menjadi keputusan resmi. Kami masih akan melakukan pertemuan dengan Deperindag, Dephut, HPHI dan Apkindo. Tapi, saya pribadi setuju dan sinyalnya yang lain sepertinya juga setuju," kata Mantan Presiden Partai Keadilan ini.

Saat ini, tambah Nur, yang terpenting adalah bagaimana membuat agar kebijakan pelarangan ekspor tentang kayu itu tidak bertentangan dengan ketentuan Letter of Intens (LoI) dan WTO. Seperti diketahui, dalam kebijakan yang terdapat dalam LoI dan WTO, ada klausul yang menyatakan pemberian sanksi bagi pihak yang berupaya melakukan pelarangan terhadap kegiatan perdagangan dan bisnis.

Tapi, kata Nurmahmudi, dengan alasan pelestarian lingkungan dan alam, Dephut yakin para penandatangan LoI dan WTO akan dapat memahami kebijakan Dephut tersebut. Pernyataan tersebut juga dikemukakan Nurmahmudi menanggapi dikeluarkannya data oleh Badan Planologi Kehutanan yang menjelaskan, pada tahun 2000 lalu, lebih dari 40 juta hektare -dari total 119,7 juta hektare- hutan Indonesia telah rusak. 

Kegiatan penebangan hutan liar ( illegal logging ) dipandang menjadi penyebab utama hilangnya hutan Indonesia. Menanggapi itu, Nurmahmudi mengatakan, hingga saat ini pihak Dephut terus melakukan upaya eliminasi. Dephut telah menyarankan kepada pelbagai industri yang memanfaatkan sektor kehutanan, seperti industri pulp and paper , untuk melakukan investasi pada sektor kehutanan dengan cara melakukan pembuatan hutan tanaman industri (HTI). 

Sementara dalam menyongsong otonomi daerah, Menhut melihat, hingga saat ini Dephut belum melihat adanya ancaman penebangan hutan secara liar dan membabi buta. Dephut, kata dia, akan terus melakukan koordinasi dan komunikasi dengan pemerintah daerah untuk mengawasi penanganan sektor kehutanan. Dalam waktu dekat ini, tutur Nurmahmudi, akan dibentuk Badan Pengelolaan Hutan bersama antara Dephut, Pemerintah Daerah, dan para pemegang hak pengusahaan hutan (HPH).

