Polisi Lepaskan Tembakan Gas Air Mata

Aparat kepolisian dari Polda Metro Jaya melepaskan tembakan gas air mata ke arah massa yang melakukan aksi unjuk rasa di Gedung MPR/DPR, Rabu (17/1) pagi. Penembakan gas air mata itu dilakukan karena massa yang berada di luar pagar mencoba masuk gedung wakil rakyat itu dengan berupaya merobohkan pintu pagar gedung. Tidak ada korban akibat tembakan gas air mata ini.

Hingga tengah hari, massa mengunjuk rasa di Gedung DPR semakin bertambah. Massa yang baru hadir berasal dari Institut Pertanian Bogor (IPB) dan Universitas Nasional Jakarta (Unas). Mereka langsung bergabung dengan massa yang telah hadir sebelumnya.

Untuk menjaga membludaknya aksi massa, di sekitar air mancur Gedung DPR, aparat memasang kawat pagar berduri setinggi dua meter. Akibatnya, massa yang sudah ada di halaman tidak bisa masuk ke dalam gedung. 

Akibat aksi ini arus lalu lintas arah Cawang-Grogol macet total. Sejumlah ruas buntu karena polisi melakukan pembuangan aliran lalu lintas. 

Sementara itu, dari kawasan perkantoran di Jalan Gatot Subroto, Jalan Sudirman dan Tamrin dilaporkan sejumlah kantor memutuskan untuk memulangkan karyawannya.

