Belasan Penderita Tuna Rungu Demo di Raparnas KONI

Sekitar 15 penderita tuna rungu yang mengaku anggota Gerakan Untuk Kesejahteraan Tuna Rungu (Gerkatin), Rabu (17/1) sore, menggelar demo di halaman Gedung Serbaguna Senayan yang sedang dipergunakan untuk lokasi Rapat Paripurna Nasional (Raparnas) KONI. 

Mereka menuntut agar Persatuan Olahraga Tuna Rungu Seluruh Indonesia (Porturin) dibubarkan dan dicabut keanggotaannya dari induk organisasi olahraga untuk orang cacat (BPOC). "Tuntutan ini kami ajukan karena organisasi ini telah dipergunakan oleh Ketua Umum-nya, Harpalis, untuk mengeruk keuntungan priabadi," kata Ketua Umum Gerkatin, Dimyati Hakim, kepada wartawan dengan terbata-bata.

Demo kali ini berlangsung lain dari yang lain. Para pendemo datang, lalu berbaris rapi di lobi gedung sambil membentangkan spanduk yang berisi tuntutan mereka. Tak ada yel-yel, yang ada hanyalah komunikasi sesama mereka dengan bahasa isyarat.

Menurut Dimyati, Porturin pada 2000 lalu telah menerima dana sebesar Rp 137 juta dari kantor Menpora yang saat itu masih ada, serta dari Gubernur DKI sebesar Rp 50 juta. Sesuai proposal, dana ini harusnya dipakai untuk mengirim atlet anggota Poturin ke kompetisi di Taiwan pada September 2000.

Namun, ternyata, tiap atlet yang dikirim ke sana masih ditarik biaya Rp 500.000. Sudah begitu, di Taiwan mereka tidak bertanding, tapi hanya sekadar menonton pertandingan. "Kami menganggap semua ini tanggung jawab Ketua Porturin. Karenanya, dia harus mundur," tegas Dimyati.

Tiga utusan pendemo akhirnya diterima jajaran pengurus KONI. Setelah melakukan dialog, para pengunjukrasa pun membubarkan diri. Menurut Ahmed Solihin, Humas KONI, KONI menganggap masalah ini merupakan urusan internal organisasi. Karena itu, KONI meminta masalah ini lebih dulu diselesaikan secara internal. "Kebetulan pada 29 Januari nanti, ada Kongres BPOC," tegas dia.

