Demi Perdamaian di Timtim, Milisi Harus Dilucuti

Indonesia diminta segera melucuti senjata milisi di Timor Timur. Selain juga menjamin keselamatan para pekerja PBB di wilayah itu. Ini untuk memperlancar pekerjaan mereka sebagai pekerja kemanusiaan. Demikian Harri Hermanni Holkeri, President of the 55th Session of the United Nations General Assembly , dalam konferensi pers seusai diskusi di Departemen Luar Negeri, Jakarta, Rabu (17/1) siang.

Menurut Perdana Menteri Finlandia ini, dengan belum dilucutinya para milisi tersebut, ia tidak yakin akan tercipta perdamaian di Timtim. Ia pun mencontohkan insiden Atambua yang menewaskan tiga pekerja kemanusiaan PBB. Sampai saat ini, siapa pelaku pembunuhan belum lagi jelas. Untuk itu, ia mengingatkan aparat keamanan Indonesia untuk segera menyelesaikan masalah ini.

Selanjutnya, ia mengatakan, permasalahan Timtim sebaiknya diselesaikan secara internal. Sebagai negara baru, Timtim membutuhkan konstitusi, lembaga legislatif, dan perundang-undangan, terutama dalam masa transisi seperti sekarang. Dan, banyak hal-hal yang perlu segera diselesaikan di sana, terutama masalah administratif. Sehingga, situasi aman pun perlu diciptakan.

