Anggota DPR Bebaskan Pengunjuk Rasa

Anggota Komisi I DPR dari Fraksi Reformasi, Mashadi, memberikan jaminan terhadap seorang pengunjuk rasa dari Solidaritas Rakyat untuk Demokrasi (Sordem), Tauhid Anshori. Tauhid ditangkap aparat Polda Metro Jaya di Gedung MPR/DPR, Rabu (17/1), karena kedapatan membawa senjata tajam dan petasan. 

"Sore tadi, sekitar jam 17.00 WIB, Bapak Mashadi datang sendiri ke Polda untuk memberi jaminan kepada petugas bahwa Tauhid tidak akan lari," jelas Kadispen Polda Metro Jaya, Komisaris Besar (Pol) Anton Bachrul Alam, kepada TEMPO Interaktif melalui telepon Rabu malam. Dengan adanya jaminan itu, Tauhid pun segera dilepaskan. 

Menurut Anton, Mashadi memberikan jaminan karena adanya desakan dari rekan-rekan Tauhid. Jika tidak, mereka mengancam tidak akan meninggalkan Gedung MPR/DPR. Selain itu, Sordem memang merupakan lembaga pendukung Partai Keadilan, partai darimana Mashadi berasal. 

Tauhid sendiri tertangkap di pintu masuk Gedung MPR/DPR. Saat digeledah, di dalam tas pemuda ini ditemukan 300 buah petasan kecil, satu petasan besar, dan satu senjata mainan yang dapat melukai seseorang jika ditembakkan dalam jarak dekat. Dalam pemeriksaan, Tauhid mengatakan tas itu bukan miliknya. Ia mengaku hanya diminta seorang teman yang baru dikenalnya hari ini untuk membawa tas itu ke dalam. Ia pun berjanji akan membawa temannya itu untuk diperiksa di Polda Metro Jaya.

Lebih lanjut, Anto mengatakan bahwa Tauhid bisa terkena ancaman penjara selama 10 tahun. Untuk itu, ia pun mengingatkan masyarakat bahwa tindakan anarkis merupakan tindakan kriminalitas yang memiliki sanksi cukup berat.

