Warga NU Se-Jatim Turun Serentak Dukung Gus Dur-Mega

Warga nahdliyin melakukan aksi serentak di 37 kabupaten dan kotamadya se-Jawa Timur, Rabu (17/1). Sampai berita ini diturunkan, Kantor PWNU Jatim di Jl Raya Darmo, Surabaya, masih menerima laporan dari belasan daerah perihal aksi di wilayah mereka masing-masing. 

Di Kabupaten Malang, ribuan massa bergerak dengan damai sembari meneriakkan yel-yel dukungan terhadap Gus Dur. Mereka melakukan orasi, istighotsah dan apel akbar di Kantor DPRD setempat. Koordinator aksi kemudian menyerahkan pernyataan sikap kepada pihak Pemda setempat. Pernyataan itu berupa dukungan terhadap duet kepemimpinan Gus Dur-Megawati Soekarnoputri hingga 2004.

Di Kabupaten Situbondo, puluhan ribu warga bergerak ke kantor dewan setempat. Tak sulit mengorganisir massa di sana untuk turun ke jalan karena antar kecamatan dan kelurahan saling berdekatan. Selain itu, Situbondo memang dikenal sebagai salah satu basis massa NU terbesar di Jawa Timur.  Sampai-sampai Ketua DPRD Situbondo, Syamsul Hadi (dari Fraksi PKB), mengantar tujuh delegasi pengunjuk rasa ke MPR/DPR untuk menyampaikan aspirasi dukungan terhadap Gus Dur-Megawati. 

Tak kalah seru unjuk rasa di Kabupaten dan Kotamadya Pasuruan yang diikuti puluhan ribu santri serta massa elemen NU lainnya. Aksi yang bernaung di bawah payung Masyarakat Pendukung Gus Dur tersebut menurunkan sejumlah kiai, seperti KH Mas Subadar dari Pondok Pesantren Kejayan. Ulama NU lainnya yang tampil memberikan orasi adalah KH Mudjib Imron (Ketua PC NU Kabupaten Pasuruan), KH Nadjib dan KH Mudjib Tabah dari Sukorejo. 

Di kota kelahiran Gus Dur, Kabupaten Jombang, massa santri berbaur dengan mahasiswa, anggota Ansor dan Banser. Begitu pula dengan panji-panji IPPNU (Ikatan Putra-Putri NU) dan IPNU (Ikatan Pelajar NU) terlihat dikibarkan di tengah lautan massa. Pengunjuk rasa yang menamakan diri Masyarakat Peduli Bangsa (FMPB) itu menduduki gedung DPRD setempat. Mereka menuntut elit politik segera mengakhiri pertengkaran sekaligus memberi dukungan penuh terhadap pemerintahan Gus Dur-Megawati yang sah. 

"Aksi ini untuk memperlihatkan kepada elit-elit politik bahwa rakyat pendukung Presiden Gus Dur dan Mbak Mega sedemikian berlipat ganda. Kami tidak dibayar. Apa yang kami suarakan benar-benar jujur dan ikhlas. Lagipula, diantara rakyat tidak ada perselisihan sebagaimana terjadi di Jakarta," ujar Fadkhullah Malik, Ketua Ansor Jombang.

Kantor PWNU Jatim juga menerima laporan mengenai aksi di Jember. Dilaporkan, sekitar 100 ribu massa turun ke jalan dan mendatangi kantor dewan. Aspirasi yang diteriakkan pun tidak bergeser dengan warga NU di kota-kota lain. Seperti di Surabaya, aksi di Jember juga telah dipersiapkan secara matang. "Aksi hari ini untuk menyampaikan aspirasi, istighotsah untuk keselamatan negara dan bangsa serta mendoakan duet Gus Dur dan Mbak Mega," ujar Miftahul Ulum, Komandan Banser Jember. 

Sementara itu, di saat yang sama, massa NU Kabupaten Lumajang tak mau ketinggalan dari rekan-rekan mereka di kota lain. Ditaksir, aksi pernyataan sikap melibatkan sekitar 5.000 orang. Sejumlah kiai setempat turut turun ke jalan bersama kaum santri. Menurut Sekretaris Forum Aksi Kepedulian Bangsa (FAKB). Lumajang, Moch. Alfan Mahsus, aksi tersebut juga

diikuti oleh pemeluk agama lain. 

Di Kabupaten dan Kotamdya Madiun, aksi serupa terjadi di gedung dewan. Mereka juga membentuk wadah non-NU untuk mengorganisir massa, yakni Aksi Kepedulian Bangsa. Aksi yang sama juga digelar di Kabupaten dan Kodya Kediri, Probolinggo, Banyuwangi, Ponorogo, Pacitan, Trenggalek dan Blitar.

