Seorang Camat Tewas Ditembak di Pidie

Camat Mutiara Barat, Drs Sulaiman Daud SH, di Pidie, Aceh, tewas ditembak di kediamannya Selasa (16/1) sore, sekitar pukul 14.30 WIB. Menurut Wakasatgasres Pidie, Ajun Komisaris (Pol) Drs Restu Mulya, penembakan dilakukan oleh dua sipil bersenjata dari kelompok Gerakan Aceh Merdeka (GAM).

Kedua pelaku mendatangi dan menembak korban dengan mengendarai sepeda motor. Korban pun tewas sebelum sempat dilarikan ke rumah sakit terdekat akibat pendarahan yang sangat parah. "Kami sangat menyesalkan aksi penembakan yang dilakukan di hari pertama upaya penangguhan kekerasan (moratorium) dilakukan," sesal Mulya, seraya menambahkan pihaknya akan terus para pelaku. 

Setelah menewaskan Sulaiman, kedua pelaku penembakan diduga ikut mendalangi penyerangan terhadap sejumlah pos aparat di Kecamatan Ulim dan Mutiara. Bahkan, pada hari yang sama, mereka diduga melakukan pengeboman di lintasan jalan Banda Aceh-Medan di kawasan Caleue Kecamatan Indrajaya. Aksi nekat tersebut hanya terpaut 500 meter dari Mapolsek Indrajaya.

Namun tudingan itu dibantah Juru Bicara GAM Pidie, Abu Razak. "Camat itu kan orang Aceh, mana mungkin kami menembak orang kami sendiri," tegasnya. Menurut Razak, Sulaiman justru ditembak pihak aparat karena selama ini banyak membantu perjuangan Nanggroe Aceh (GAM).

