Indonesia Jajaki Penjualan Gas Alam dan Listrik ke Malaysia

Setelah sukses menjual gas alam melalui pipa bawah laut ke Singapura, kini pemerintah Indonesia tengah menjajaki penjualan gas alam dan listrik kepada Malaysia. Dipastikan devisa yang bakal dihasilkan dari penjualan gas alam dan listrik ke negara jiran tersebut bernilai miliaran dolar AS. Demikian dikatakan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Purnomo Yusgiantoro kepada TEMPO Interaktif via telepon, Rabu (17/1) dari Vienna, Austria. 

Direncanakan, sekembali dari mengikuti rapat luar biasa anggota OPEC di Vienna, Austria, Menteri ESDM dijadwalkan akan melakukan pertemuan dengan Perdana Menteri Malaysia, Mahatir Mohammad, dan pejabat Petronas, untuk merealisasikan rencana tersebut. 

Purnomo memastikan dari penjualan gas alam dan listrik ke Malaysia tersebut akan diperoleh tambahan penerimaan negara miliaran dolar AS. "Dari penjualan gas alam ke Singapura, negara menerima devisa sebesar 400 juta dolar AS per tahun. Sedangkan pemasukan yang bakal didapat negara bila penjualan gas alam (ke Malayasia) terealisir, sebesar 75 persen dari total pendapatan penjualan gas alam ke Singapura," jelasnya. 

Berkaitan dengan ini, Purnomo mengatakan untuk penjualan listrik akan diambil dari salah satu pembangkit di Sumatera dan dialiri melalui kabel bawah laut. Sebelumnya pemerintah telah melakukan penjualan gas alam melalui pipa bawah laut dari Natuna Barat ke Singapura selama 22 tahun senilai 8 miliar dolar AS. Penjualan gas tersebut dilakukan melalui kontrak producing sharing dengan konsorsium Natuna. Dimana, setiap hari Singapura akan menerima sebanyak 324 juta kubik gas dari pipa sepanjang 656 kilometer di bawah laut.

