Pembongkaran Bungker Dihentikan Sementara

Pihak Polda Metro Jaya menghentikan sementara pembongkaran bunker di kediaman Hutomo "Tommy" Mandala Putra di Jalan Cendana 12, Jakarta Pusat, Rabu (17/1). Aparat akan menfokuskan pada pencarian kemungkinan adanya lorong yang bermuara ke ruangan bawah tanah milik Tommy itu. Demikian Kaditserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar (Pol) Harry Montolalu kepada wartawan sebelum meninggalkan rumah Tommy. 

Menurut Harry, hasil analisa itu baru akan diketahui Kamis (18/1) siang bersamaan dengan sketsa bunker tersebut. Rencananya, hasil analisa dan sketsa itu juga akan diserahkan besok ke Mabes Polri. Penghentian itu sendiri dilakukan karena aparat tidak ingin terjebak pada pencarian bunker belaka. "Tujuan utama kami mencari terpidana. Barangkali Tommy bersembunyi di situ," tegasnya.

Dalam upaya pencarian lorong itu, Polda kembali memanfaatkan alat georadar. Berdasarkan alat itu, ditenggarai kemungkinan adanya lorong yang mengarah ke pekarangan depan dan rumah adik kandung Tommy, Siti Hutami Endang Adiningsih atau Mamiek. Alat georadar itu juga digunakan untuk mendeteksi dinding dan lantai bunker. Ini untuk meneliti kemungkinan lemari kayu yang menutupi dinding bunker sebagai jalan masuk ke lorong. 

Lebih lanjut, Harry menjelaskan, cat di pintu hidrolik, yang berfungsi sebagai lift, itu masih baru. Ini mengindikasikan ruangan itu belum lama di tinggalkan penghuninya. Bunker yang berlantaikan vynil itu dilengkapi dengan ventilasi dan pendingin ruangan. Di dalam bufet kayu setinggi 2,70 meter yang menutupi ketiga sisi dinding bunker ditemukan exhaust fan , beberapa sekring dan instalasi listrik berupa tombol-tombol. "Menurut teknisi, tombol-tombol itu untuk naik turun," ujarnya. Meski demikian, menurut Harry, pihak aparat belum mengetahui persis fungsi tombol-tombol tersebut.

Dengan kondisi bunker yang seperti itu, Harry menolak pernyataan kuasa hukum Tommy, Juan Felix Tampubolon, yang mengatakan ruangan itu hanyalah gudang biasa. "Logika saja, masak gudang ada Acnya," ujar Harry. 

Keterangan Harry tentang kondisi bunker itu sesuai dengan foto yang diperoleh dari sumber yang enggan disebut namanya. Dalam foto itu jelas terlihat peralatan memancing, kitchen set , peralatan rally dan beberapa tas tools kits yang terkunci. Juga terlihat sebuah tangga berkarpet hijau di samping pintu hidrolik. Ruangan itu pun terlihat bersih dan terkesan belum lama ditinggalkan penghuninya. 

Sementara itu, Juan Felix Tampubolon masih bersikeras bahwa ruangan yang ditemukan aparat itu tidak lebih berfungsi sebagai gudang. Menurut dia, ruangan seperti itu merupakan ruangan yang lazim dimiliki orang-orang kaya. Ruangan tersebut meniru rumah-rumah modern di Eropa yang disebutnya sebagai cellar (ruang bawah tanah). Dan, biasanya digunakan untuk menyimpang barang-barang pribadi. "Cellar saja lebih luas dari itu kok," kilahnya. 

Tentang adanya pendingin ruangan, Juan menganggapnya bukan barang aneh karena pemiliknya memang orang berada. Ia pun kembali mempertanyakan legalitas pembongkaran tersebut. Aparat dianggap melanggar ketentuan yang ada karena melakukan pembongkaran tanpa surat izin resmi. "Surat izin penggeledahan lain dengan pembongkaran," tegasnya. 

Untuk itu, Juan menegaskan, pihaknya akan melayangkan surat secara hukum mengenai keberatan Keluarga Suharto terhadap pembongkaran.

