Jemaah Haji DKI Mulai Berangkat 26 Januari

Wakil Gubernur DKI Jakarta bidang Kesejahteraan Rakyat, Djaelani, menegaskan bahwa pemerintah telah berupaya meningkatkan kualitas pelayanan haji. Upaya peningkatan ini di antaranya melalui perbaikan perundang-undangan yang berkaitan dengan masalah haji, sistemisasi yang berkaitan dengan masalah haji, perbaikan perangkat keras dan lunak, dan sumber daya manusia atau calon haji itu sendiri. Hal ini diungkapkan Djaelani pada acara Halal Bihalal Khafilah 1421 H dan Purna Khafilah Haji DKI Jakarta di Balai Kota DKI Jakarta Rabu (17/1) pagi.

Djaelani menjelaskan, dengan perbaikan-perbaikan tersebut, nantinya semua jemaah haji DKI Jakarta akan diangkut dengan maskapai Saudia langsung ke Madinah. Karantina jemaah haji akan mempertimbangkan hal-hal yang bersifat manusiawi. Contohnya, jemaah haji yang berangkat pukul 19.00 WIB, pada pukul 10.00 akan langsung dibawa ke asrama. Kemudian ketika kembali ke tanah air, jemaah haji ini tidak pulang dulu ke asrama untuk menunggu dan memiilih barang, tetapi akan langsung pulang ke rumah masing-masing.

Kendala yang akan dihadapi nantinya, menurut Djaelani, adalah sulitnya koordinasi yang baik dengan pemerintah Arab Saudi. Untuk itu, ia berharap, harus segera dijalin komunikasi yang baik antara pemerintah Indonesia dan pemerintah Arab Saudi. 

Berdasarkan catatan Pemda DKI, calon jemaah haji DKI Jakarta yang tahun ini akan berjumlah sekitar 14 ribu orang. Calon jemaah haji ini akan mulai berangkatkan pada tanggal 26 Januari 2001.

