Laboratorium Anti Doping DKI Akan Diakreditasi IOC

Laboratorium Anti Doping milik Pemda DKI Jakarta dalam satu-dua tahun ini berpeluang mendapatkan akreditasi dari International Olympic Committee (IOC). Hal tersebut terlontar dalam pertemuan antara Manager Administration of Services IOC, Michele Filliau, dengan pers di Jakarta, Rabu (17/1).

Michele yang berkebangsaan Prancis dalam kesempatan itu menjelaskan bahwa IOC telah menerima permohonan dari pengelola laboratorium untuk melakukan uji akreditasi. "Namun, karena prosesnya panjang dan lama, mungkin satu atau dua tahun mendatang baru hal tersebut dapat kami lakukan," ujarnya.

Mewakili IOC, Michele datang ke Jakarta untuk melihat dari dekat profil olahraga Indonesia. IOC menilai Indonesia telah cukup berprestasi dalam Olimpiade Sydney beberapa waktu lalu. Selain mengikuti jalannya Rapat Koordinasi Nasional KONI, Michele juga mengunjungi berbagai fasilitas olahraga termasuk Senayan.

"Saya sangat terkesan dengan stadion utama Bunga Karno," ujar Michele. Dia pun menilai, dengan segala fasilitas yang ada, Indonesia berpeluang meraih prestasi yang lebih baik di Olimpiade Athena mendatang. IOC sendiri, kata dia, akan mendukung penuh upaya negara-negara peserta meningkatkan prestasi olahraga mereka.

Pada kesempatan itu, Michele juga menjelaskan, pada tahun 2001 ini, lembaga dunia yang mengurusi olimpiade tersebut telah mengalokasikan dana bantuan US$ 320 juta untuk membantu pembinaan olahraga di negara-negara peserta olimpiade. Untuk mendapat bantuan, negara-negara yang berminat hanya perlu mengajukan program yang sudah tersusun rapi lengkap dengan target-target yang jelas kepada Olympic Solidarity (OC). 

"OC yang akan memutuskan teknis pemberian bantuan tersebut," ujarnya. Sementara bagi para atlit, OC memberikan bantuan dalam bentuk beasiswa sebagai persiapan menghadapi olimpiade. Selain itu juga ada beasiswa untuk para atlit muda yang dianggap potensial. "OC akan terbuka dan fair dalam pemberian bantuan tersebut," katanya.

