RI-GAM Sepakat Perpanjang Jeda Kemanusiaan

Pemerintah RI dan GAM sepakat untuk memperpanjang sementara Jeda Kemanusiaan di Aceh. Hal ini menyikapi berakhirnya pelaksanaan Jeda hari ini (2/9). Kedua pihak saat ini juga sedang menggodok konsensus baru tentang batas waktu pelaksanaan Jeda berikutnya. Dan sambil menunggu, pelaksanaan Jeda kali ini akan diperpanjang dengan batas waktu tak tertentu. Demikian Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, Sabtu (2/9) siang, usai bertemu Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) di Istana Merdeka, Jakarta.

Susilo menegaskan, rangkaian pembicaraan mengenai pelaksanaan dan batas perpanjangan Jeda masih dilakukan. Diharapkan, pembicaraan itu akan menghasilkan kesepakatan baru yang berorientasi pada pelaksanaan di lapangan secara benar. Pasalnya, dari hasil evaluasi tahap pertama ini masih ditemui sejumlah kekurangan. Karenanya, sebelum menentukan apakah Jeda akan diperpanjang lagi atau tidak, kedua belah pihak sama-sama mengajukan syarat. Namun, Susilo enggak merinci persyaratan itu. "Tak etis kalau saya jelaskan sekarang. Soalnya masih dalam tahap perundingan," elaknya.

Susilo merasa optimistis bahwa pihak GAM juga menginginkan perpanjangan Jeda Kemanusiaan ini. Namun, ia menegaskan, pelaksanaan Jeda bukanlah suatu tujuan. Melainkan hanya sekadar alat untuk mencari solusi yang bisa disepakati kedua belah pihak. 

Seperti diberitakan kemarin (1/9), Menteri Luar Negeri Alwi Shihab meminta GAM menghentikan berbagai aksi teror dan pemerasan terhadap instansi dan pejabat pemerintah. Jika syarat itu tidak dituruti pihak GAM, pemerintah RI akan menolak memperpanjang Jeda. Sementara GAM meminta agar aparat keamanan menghentikan tindakan kekerasan terhadap masyarakat Aceh. Kedua hal ini lah yang saat ini masih menjadi bahan perdebatan kedua belah pihak.

