NU dan Joko Bantah Isu Suap US$ 5 Juta

Keluarga Besar Nahdlatul Ulama (NU) dan pengusaha Joko S. Tjandra membantah kabar suap sebesar US$ 5 juta dalam kasus korupsi Bank Bali. Bantahan ini diberikan kedua pihak secara terpisah kepada TEMPO Interaktif berkaitan dengan selebaran yang beredar di kalangan wartawan yang biasa meliput di Gedung DPR, Jakarta, Jumat (1/9). 

Selebaran itu sendiri berisi surat pernyataan dari PT Era Giat Prima (EGP) yang mengatakan telah menyerahkan dana sebesar US$ 5 juta kepada Keluarga Besar NU. Alasan EGP memberikan dana itu, adalah untuk bantuan NU dalam menyelesaikan kasus Bank Bali secara tuntas dan membuatnya menjadi kasus perdata. Surat tersebut menggunakan kepala surat PT EGP dan ditanda tangani oleh Setya Novanto, selaku Direktur Utama, serta Joko S. Tjandra, selaku Direktur. Keduanya, seperti diketahui, adalah tersangka dalam kasus Bank Bali. Joko telah divonis bebas oleh Pengadilan Jakarta Selatan pekan ini. Sedang Novanto masih dalam proses Kejaksaan Agung.

Ketua PBNU yang juga adik kandung Presiden Abdurrahman Wahid, Salahuddin Wahid, dengan nada yang kalem mengatakan bahwa surat pernyataan seperti itu tidak pernah ada. "Sebab, kalau toh benar surat itu dari Joko dan Setya Novanto, NU tidak mungkin menerima dan melakukan praktek seperti itu," jelas Gus Solah, begitu ia biasa dipanggil. Menurut dia, tidak pada tempatnya NU mengurus perkara hukum. Itu di luar kewenangan NU dan melanggar kemandirian lembaga yudikatif.

Soal langkah yang akan dilakukan PBNU atas kasus itu, Gus Solah menyatakan, belum berpikir sejauh itu. Ia juga merasa belum perlu mengklarifikasinya, kecuali jika nantinya kedua orang yang disebut bertandatangan dalam surat itu membenarkan isi suratnya. "Faktanya kami tak pernah menerima sumbangan itu dan tak pernah berurusan dengan kedua orang itu. Apalagi mengurus perkara Joko. Kenal saja nggak," katanya kepada TEMPO Interaktif yang menemuinya di kantornya di kawasan Simprug Golf.

Meski menyesalkan adanya surat yang mendiskreditkan NU, Salahuddin mengaku belum bisa menilai, apakah surat itu dibuat dalam kerangka konspirasi menggoyang pemerintahan kakaknya. "Semua itu bisa saja. Tapi saya tak akan menilai jauh ke sana. Sebab, kalau mau menggoyang Gus Dur kan caranya tidak sekasar itu. Cara begituan kan kasar dan gampang ketahuan bohongnya," papar alumnus ITB itu.

Sementara itu, OC Kaligis  - pengacara Joko S Tjandra dalam perkara Bank Bali - , juga membantah kliennya telah memberi konsesi dana senilai US$ 5 juta kepada Keluarga Besar NU. Kepada TEMPO Interaktif, Kaligis membantah keras kliennya melakukan praktek kotor seperti itu. "Tulis jawaban saya ya. Itu fitnah dan saya tidak percaya kalau NU mengurus perkara Joko. Silakan Anda tanya juga kepada NU," ujarnya.

Kaligis juga mempertanyakan kebenaran isi surat itu. Ia merasa heran, kenapa kliennya yang memang semestinya memenangkan perkara atas dasar pertimbangan hukum, setiap hari dihujat dan dibombardir dengan sejumlah vonis negatif dari masyarakat dan sejumlah tokoh elit politik. 

Menurut Kaligis, dari 71 saksi dalam perkara Bank Bali tidak satupun yang mengatakan adanya keterlibatan Joko di BPPN sampai keluar persetujuan pencairan uang tagihan Bank Bali. "Saya ngomong atas dasar fakta juridis saja. Nanti ada surat lain lagi yang terus beredar. Capai saya membantahnya. Baca Koran saben hari isinya hujatan kepada saya. Orang-orang beropini tapi tak pernah hadir di sidang. Kalau maunya supremasi hukum, ya selidiki dong mana yang nggak benar," kata Kaligis lagi.

