Akan Dikeluarkan Perda Soal Warga Pendatang

Guna mengatasi semakin banyaknya pendatang, pemerintah kota dan otorita Batam akan membuat sistem pengaturan penduduk. "Tujuan sistem yang akan diterapkan itu untuk mengurangi pendatang," ujar Walikota Batam, Nazief Soesila Dharma, kepada TEMPO Interaktif di Batam, kemarin (1/9) malam. Menurut dia, penduduk Batam yang resmi kini telah mencapai 400 ribu lebih. "Tapi pendatang tidak resmi belum dihitung," lanjutnya. 

Yang menjadi beban Pemko dan Otorita Batam dengan banyaknya pendatang ini adalah masalah penyediaan air bersih dan bahan pokok. Selain juga tingkat pengangguran dan kejahatan. Untuk itulah, kata Nazief, pengendalian penduduk Batam ini akan ditetapkan dalam Perda. "Perda itu akan mengatur bagaimana seseorang boleh datang ke Batam. Jadi, bukannya tidak boleh, tapi ada aturannya," ungkap Asyari Abbas, Assisten I Sekretaris Kota Batam. 

Menurut Asyari, banyaknya pendatang itu akibat adanya pelayaran Pelni yang singgah di Batam. "Padahal awalnya diizinkan berlabuh di Batam hanya untuk menurunkan sayur-mayur. Batam memang sempat mengalami kelangkaan," ujarnya. Namun pendapat ini ditentang A. Sani, Pemuka Masyarakat Batam. Sani menegaskan, sah-sah saja jika ada pendatang yang ingin ke kota Batam. "Jadi, dalam membuat Perda itu harus jelas kriterianya," kata Sani.

Data yang diperoleh TI menyebutkan bahwa penduduk Batam telah menjadi 358.700 pada tahun 1999. Padahal pada tahun 1978 hanya 31.800 saja. Peningkatan penduduk yang hampir 19 per tahun itu membuat pemerintah kota Batam kerepotan mengatur pertumbuhan perumahan liar. Selain itu, tingkat kejahatan akibat faktor ekonomi semakin merajalela. Hal ini diakui Kapolresta Barelang, Superintendent Drs Nicoulas Eko. "Tingkat kejahatan meningkat karena faktor ekonomi," katanya.

