Darurat Sipil Maluku Tinggal Dua Minggu Lagi

Pelaksanaan darurat sipil di Maluku dan Maluku Utara tinggal dua minggu lagi. Saat ini keadaan di Maluku sudah lebih membaik, meski pertikaian antara kelompok Kristen dan Islam belum mereda. Namun, pertikaian itu diperparah dengan ulah para oknum TNI yang acap kali menembaki kedua kelompok yang bertikai. Akibatnya, mereka saling curiga dan baku hantam tak kunjung berhenti. 

"Sejauh ini, menurut catatan yang diberikan Kapolda Maluku dan Kapolri ada 350 orang prajurit TNI yang desersi. Namun, hal ini tidak diumumkan kepada khalayak umum" kata Ketua Umum Kelompok Kerja Penyelesaian Maluku, Amir Hamzah, Sabtu (2/9), usai bertemu Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta. 

Hamzah yang dalam pertemuan itu mendampingi 15 tokoh Kelompok Kristen meminta Presiden untuk menindak tegas oknum TNI yang menyimpang. Presiden, menurut dia langsung menyanggupi permintaan itu. Selain itu, Gus Dur juga berniat bertemu dengan kelompok Islam malam ini. Dari pertemuan dengan kedua kelompok yang bertikai itu, Gus Dur berjanji akan mencari solusi yang terbaik untuk menuntaskan konflik berkepanjangan ini. 

Seperti diberitakan, masa tiga bulan pertama pelaksanaan darurat sipil telah berakhir dua hari lalu, Kamis (31/8). Rencananya, evaluasi pelaksanaan darurat sipil ini akan dilakukan tanggal 14 September mendatang-sesuai kunjungan Presiden ke PBB. Pada saat itulah akan ditentukan apakah pelaksaan darurat sipil akan dilanjutkan atau ditingkatkan menjadi darurat militer.

