Bursa Pemilihan Gubernur Masih Diwarnai Rekayasa

Suksesi Gubernur Aceh yang saat ini sedang membuka pendaftaran bakal calon diperkirakan akan sama saja dengan sebelum-sebelumnya. Hal ini terlihat dari mulai maraknya pengiriman surat dukungan yang mengalir ke DPRD. Dan hingga hari ini, Sabtu (2/9), 87 surat dukungan untuk sembilan kandidat telah masuk. Maraknya dukungan dari berbagai ormas atau yayasan ini, diakui Ketua Fraksi Golkar, H Azhari Basyar, tidak terlepas dari unsur rekayasa para kandidat yang mendapat dukungan. "Kami sulit menghapuskan rekayasa-rekayasa seperti itu," ujar Azhari kepada TEMPO Interaktif melalui telepon.

Namun, kata Azhari, surat-surat dukungan itu tidak akan mempengaruhi sikap Dewan dalam menetapkan Gubernur Aceh. Sebab, DPRD sudah memiliki kriteria tersendiri. "Bagi kami, Gubernur Aceh ke depan haruslah yang benar-benar diterima rakyat, memiliki integritas, peduli dan peka pada masalah yang dihadapi rakyat Aceh. Selain juga memiliki kemampuan untuk menyelesaikan Aceh secara damai dan bermartabat," kata Azhari lagi. 

Sementara itu, kalangan mahasiswa terkesan tidak peduli dengan pemilihan Gubernur ini. Ketua Komite Sentral Organisasi Solidaritas Masyaraka untuk Rakyat (KSO-SMUR), Kautsar, misalnya, menyatakan tidak mengurusi masalah suksesi gubernur. Karena siapa pun yang menjadi gubernur belum tentu mampu mengendalikan situasi di Aceh. "Saya baru salut kalau ada calon yang menyatakan dengan sungguh-sungguh untuk mengusir militer nakal dari Aceh," kata Kautsar.

Dari sekretariat DPRD Aceh diperoleh keterangan, beberapa kandidat Gubernur yang sudah masuh antara lain: H Ramli Ridwan SH (Penjabat Gubernur Aceh sekarang), Drs HM Kaoy Syah (mantan anggota DPR/MPR RI), Dr Muchtar Azis (mantan anggota DPR/MPR RI), Ir Abdullah Puteh (mantan anggota DPR/MPR RI), Ir Iskandar Husein (mantan Sesjen Meneg HAM), Drs HA Malik Raden MM (Kakanwil Depdiknas Aceh), dan Prof Dr Safwan Idris MA (Rektor IAIN Ar-Raniry Banda Aceh). Ke-7 kandidat itu disebut-sebut memiliki kans untuk bersaing ketat memenangkan kursi Gubernur.

