Tergolong Ringan, Teror Mental Ke-4 Korban

Adrianus Meliala, Krimimolog dari UI, menyatakan penyiksaan mental yang dikisahkan ke-4 aktivis KPA (Konsorsium Pembaruan Agraria) masih tergolong penyiksaan standar yang cenderung ringan dalam sebuah operasi intelijen. Dari pemberitaan di media-media massa, Meliala belum melihat tanda-tanda kerusakan mental parah yang biasanya terjadi pada para korban operasi intelijen.

Kepada TEMPO Interaktif via telepon Jumat (1/9) malam, Meliala mengemukakan bahwa sebuah operasi intelijen selalu mencakup proses pemantauan, penyerapan dan penganalisaan informasi. Dan, umumnya, akan diakhiri dengan penghancuran-yang dikonotasikan dengan kematian. Namun, kematian ini tidak harus berupa kematian fisik, bisa juga "kematian" mental korban. Ada empat hal yang menandai hilangnya kejiwaan itu. Pertama, korban akan kehilangan orientasi ruang. Ia tak akan mampu lagi menentukan arah angin dan sinar matahari yang ada. Kedua, waktu. Ketiga, tempat. Yaitu, lokasi dirinya secara geografis. Terakhir, orientasi terhadap dirinya sendiri. 

Setelah itu semua, kata Meliala, sang korban akan mengalami halusinasi. Ia tidak mampu lagi mengidentifikasi siapa dirinya dan konteks-konteks sosialnya. "Ia akan jadi orang yang kaku, terbengong-bengong, dan kosong. Matanya seolah melihat tapi tidak melihat," paparnya. Ciri-ciri itu sedikit banyak memang sudah terlihat pada ke-4 korban penculikan itu. "Tapi dari apa yang mereka ceritakan, saya masih belum melihat dimensi torture -nya. Mungkin nanti, dengan berjalannya waktu, akan lebih kelihatan," ujarnya menganalisa. 

Ia mengakui bahwa bila korban ditutup matanya selama berhari-hari, korban akan kehilangan beberapa orientasi sekaligus, seperti ruang, waktu, dan tempat. Hal ini sesuai dengan penuturan salah satu aktivis KPA. Biasanya, setelah penyiksaan secara fisik, baru diikuti dengan dengan pemberian informasi-informasi secara konstan. "Dijatuhkan (mentalnya) dengan tidak dibiarkan tidur. Misalnya baru tidur satu jam, dibangunkan kembali. Atau dibiarkan lapar. Pokoknya dijatuhkan secara fisik dulu, baru lalu didera dengan informasi yang represif," ujarnya. 

Menurut Meliala, seharusnya sejak para korban dipulangkan langsung diadakan semacam tes. Korban diminta menuturkan kisahnya. Kisahnya itu kemudia dijui kesahihan atau validitasnya berdasarkan persepsi ruang, waktu, tempat, jarak, dan identitas dirinya. Dari situ baru diketahui apakah si korban kehilangan orientasi atau tidak. "Setelah itu dicek silang dengan cara mengecek elemen-elemen dalam ceritanya," ujarnya. Nah, bila para korban ternyata tidak mengatakan yang sebenarnya akan mudah diketahui. Karena akan terjadi ketidaksinkronan. Misalnya dalam segi waktu. Dengan empat korban yang mengalami nasib serupa akan lebih mudah lagi untuk mengeceknya.

Secara pribadi, Meliala menyatakan belum terlalu percaya terhadap kisah penculikan itu. "Mungkin karena saya belum lihat sendiri ya. Saya tidak meremehkan intelektual mereka, tapi biarlah hipotesis saya ini gugur nantinya," ujarnya. Namun, ia tidak menafikan kemungkinan ke-4 aktivis asal Bandung itu berbohong. "Kalau mereka sudah mengambil skenario penculikan, mereka tentunya juga sudah siap untuk menunjukkan bahwa mereka terkena trauma," tandasnya. 

Lebih lanjut, ayah dua putera ini berpendapat sebaiknya Kontras menyerahkan penyelidikan kepada pihak kepolisian. Jika Kontras menangani kasus ini sendiri, ia khawatir akan lebih terjadi discourse politik. Apalagi, kepolisin berkepentingan untuk membersihkan nama baiknya. "Kenapa harus seantipati itu (pada polisi)? Biarkan polisi melakukan penyelidikan. Tentunya sambil dipantau publik," sarannya.

