Perlu Dibentuk Tim Dokter Penilai

Menghadapi berbagai polemik tentang kesehatan mantan Presiden Soeharto, jaksa penuntut umum harusnya segera membentuk accessing doctor team (tim dokter penilai). Hal ini dinyatakan anggota Majelis Pembinaan IDI, Dr. Herkutanto, kepada pers usai acara Obrolan Merdeka di Hotel Menara Peninsula, Jakarta, Sabtu (2/9) pagi.

Herkutanto menjelaskan bahwa tim dokter yang ada sekarang, baik tim dokter pribadi Soeharto maupun tim dokter RSCM, adalah tim dokter yang tujuannya mengobati kesehatan pasien. "Accessing doctor 'kan tujuannya menilai status atau keadaan berdasarkan hasil pemeriksaan dokter terhadap pasien," ujarnya.

Karena itu, Herkutanto juga tidak setuju dengan usulan pembentukan tim dokter independen seperti yang disampaikan jaksa penuntut umum. Menurut dia, pada dasarnya independensi dokter itu sudah ada sejak awal, untuk bisa melakukan tindakan sesuai dengan apa yang dibutuhkan bagi penyidikan.

Soal interpretasi hasil pemeriksaan medis Soeharto sebelum dilakukan sidang dan menentukan kehadiranya di sidang, menurut Herkutanto, tetap berada pada majelis hakim. "Hasil dari accessing doctor ini seharusnya dipakai hakim sebagai bahan-bahan untuk mengambil keputusan. Dengan begitu, accessing doctor pun tidak berhak memutuskan Soeharto dapat hadir atau tidak," katanya.

Sementara itu, Dewan Pengurus Kontras, Munir SH, pada kesempatan sama menyatakan bahwa masalah kesehatan Soeharto sengaja dibuat sebagai polemik oleh kelompok-kelompok tertentu untuk membius masyarakat. "Sebenarnya masalah sakit atau nggak 'kan tidak penting. Yang penting sekarang ini, di mata masyarakat, adalah pengembalian harta yang selama ini dia ambil. Itu yang penting, untuk bayar utang dan lain-lain," ujarnya.

