Pengumuman Tersangka Sekadar Mengetes Reaksi Publik

Pengumuman calon tersangka terhadap kasus pelanggaran HAM Timor Timur sebenarnya dilakukan Kejaksaan Agung (Kejagung) hanya untuk mengetes respon publik. Kejagung sebenarnya tidak siap mengumumkan siapa tersangka sebenarnya. 

"Ini sebenarnya cuma testing. Termasuk dengan tidak mencantumkan nama Wiranto sebagai tersangka. Kalau respon publik keras, mungkin akan dicoba memasukkan nama Wiranto, " ujar Munir, anggota KPP HAM Tim-Tim, kepada pers usai 'Obrolan Merdeka' di Hotel Menara Peninsula, Sabtu (2/9). 

Munir juga mengatakan, pengumuman tersangka ini sengaja dibuat mengambang. Karena Kejagung masih tarik ulur dalam proses pola penyidikan. Hal ini sangat jelas terlihat dari upaya tim penyidik Kejagung yang hanya sekadar menyidik kasus per kasusnya saja. Padahal, jika memakai standar yang benar, penyidik seharusnya menyidik proses pengambilan keputusan penyelesaian konflik Tim-Tim yang diduga menggunakan kekerasan. "Jadi yang diperiksa duluan adalah yang di atas. Karena fakta tentang adanya pelanggaran HAM itu sudah ada," tutur mantan Koordinator Kontras ini. 

Kemudian, Munir menambahkan, tim KPP HAM Tim-Tim yang dahulu dibentuk oleh Komnas HAM telah menemukan adanya perencanaan yang sistematik. Perencanaan itu terlihat dengan adanya berbagai keputusan dari pusat, Jakarta. Dalam hal ini, Munir menegaskan, mantan Pangab Jenderal (Purn) Wiranto lah yang berhak memutuskan segala tindakan yang akan diambil. 

Mengenai tidak masuknya nama Wiranto di dalam daftar tersangka, Munir mengatakan hal ini menunjukkan adanya gejala perlawanan dari pihak penyidik terhadap apa yang ia sidik. Munir juga menilai tim penyidik Kejagung belum berpikir merdeka. "Kalau ada keputusan seperti ini, implikasinya apa di tanah air. Padahal, waktu dulu kami umumkan rekomendasi nama-nama pelanggar HAM itu, Indonesia aman-aman saja. Nggak terjadi kerusuhan," ujarnya.

