Gereja Tim-Teng Dukung Sikap OKI

Gereja-gereja Timur Tengah mendukung penuh sikap Komite Al-Quds (Jerusalem) OKI (Organisasi Konferensi Islam) yang menyatakan bahwa Jerusalem Timur milik sah bangsa Palestina. Mingguan media komunikasi umat Gereja Koptik Al-Qibtiyah edisi Jumat (1/9) mewartakan bahwa keputusan Komite Al-Quds itu searah dengan sikap semua umat Kristiani di Timur Tengah.

Komite Al-Quds, yang beranggotakan 16 negara termasuk Indonesia, Senin (28/8) lalu melakukan pertemuan putaran ke-18 di Agadir, Maroko. Pertemuan ini antara lain menelurkan keputusan yang menegaskan Jerusalem Timur tak bisa dipisahkan dari Palestina. Pertemuan itu sendiri dirasa penting mengingat semakin dekatnya tenggat bagi pimpinan Palestina untuk mendeklarasikan negara Palestina, yang rencananya akan dilakukan pada 13 September ini. Namun rencana deklarasi tersebut, hingga kini, masih mendapat tentangan keras dari Israel dan Amerika Serikat, menyusul belum adanya kesepakatan antara Israel dan Palestina mengenai bebrapa hal. Di antaranya menganai status Jerusalem.

Tercatat enam uskup yang mewakili berbagai aliran Kristen untuk pertama kali diikutsertakan dalam pertemuan tingkat Menlu Komite Al-Quds tersebut. Di samping 16 Menlu, hadir pula dalam pertemuan penting itu Raja Maroko, Muhammad VI, dan Pemimpin Palestina, Yasser Arafat.

Menurut mingguan Al-Qibtiyah , sebagaimana dikutip Antara , umat Kristiani Timur Tengah tidak rela jika Jerusalem Timur di bawah kedaulatan Israel. "Umat Kristiani di Timur Tengah tidak akan rela membiarkan Kota Suci itu di bawah kekuasaan Zionis Yahudi," katanya.

Sementara Pemimpin Gereja Koptik Mesir, Paus Shenuda III, menolak mengunjungi Jerusalem selama kota suci itu berada dalam kontrol Israel. "Saya akan mengunjungi Jerusalem jika kota suci itu telah berada di bawah kedaulatan Palestina," katanya. 

Pemimpin karismatik Koptik ini mengungkapkan, pihaknya telah berulang kali menerima undangan dari pemerintah Israel dan Palestina untuk mengunjungi Jerusalem, namun tidak pernah memenuhinya. Bahkan, ujar Shenuda III, pihaknya terpaksa tidak memenuhi undangan Presiden Yasser Arafat untuk menghadiri perayaan 2000 tahun kelahiran Isa Almasih di Bethlehem tahun lalu, karena Jerusalem masih dikuasai Israel.

Paus Shenuda III berkeyakinan bahwa kehidupan Jerusalem akan damai dan tenteram bila kota suci itu di bawah kedaulatan Palestina. Keyakinan senada diungkapkan Issa Samir, seorang uskup Katolik dari Lebanon.

