Kontras Bantah Isu Turut "Bermain" dalam Penculikan

Koordinator Kontras, Munarman, menepis keras anggapan bahwa Kontras ambil peranan dalam kisah penculikan ke-4 aktivis KPA (Konsorsium Pembaruan Agraria). Ia juga menepis isu bahwa Kontras menjadikan kasus ini sebagai komoditi politik. "Buat apa? Kontras sudah cukup terkenal di mana-mana," katanya sambil tertawa saat dihubungi TEMPO Interaktif, Sabtu (2/9) malam via telepon. 

Namun, Maman-panggilan akrab Munarman-memandang anggapan itu sebagai hal yang wajar. "Dulu waktu Pius (Lustrilanang) dan Desmon diculik tahun 1998 dulu publik juga mempertanyakan seperti sekarang," ucapnya tenang. "Skenario polisi memang begitu. Jadi polisi coba mengalihkan pada ada atau tidaknya penculikan. Bukan mencari pelaku penculikan itu." 

Asumsi itu terbukti, kata Maman, dengan sikap Polda Metro Jaya yang hingga hari ini belum dapat menjelaskan alasan mengapa ambulans polisi melepaskan ke-4 aktivis itu di depan kantor KPU. Ini menunjukkan bahwa Polda memang tidak bertanggung jawab sejak sebelum ke-4 aktivis itu diculik. Karena itulah, mantan Ketua LBH Sumatera Selatan ini balik mencurigai polisi. "Mengapa mereka tidak bertanggungjawab atas ke-4 anak ini? Saya curiga polisi sengaja melepaskan mereka (di tengah jalan) untuk diambil institusi lain. Polisi ambil bagian dalam penghilangan teman-teman ini," ujarnya lagi. 

Dalam kesempatan itu, Munarman juga menanggapi sikap skeptis Kriminolog UI, Adrianus Meliala, terhadap kisah penculikan itu. Seperti diberitakan TI kemarin (1/9), Meliala tidak yakin dengan penculikan itu. Karena, penampilan ke-4 aktivis KPA itu dinilai seperti tidak menderita siksaan fisik dan mental yang parah. "Tanpa disiksa fisik pun, (situasi mental) seseorang akan tergantung pada karakter masing-masing individu," belanya. 

Untuk itulah, Kontras juga terus melakukan investigasi lebih lanjut. Sejauh ini, Kontras telah bekerja sama dengan PBHI (Pusat Bantuan Hukum Indonesia) dan kalangan medis. "Psikolog dan psikiaternya dari kalangan teman-teman sendiri," katanya. Yang ini dilibatkan adalah seorang psikiater, psikolog dan dokter umum.

