Guterres Menolak Diperiksa Kejagung-UNTAET

Bekas Wakil Panglima Pejuang Pro Integrasi, Eurico Guterres, menolak diperiksa sebagai tersangka oleh Tim Penyidik Gabungan Pelanggaran Hak Asasi Manusia (HAM) Berat, yang terdiri dari penyidik UNTAET dan Kejaksaan Agung (Kejagung). Ia baru bersedia diperiksa jika UNTAET dapat berlaku adil dengan memeriksa kelompok pro kemerdekaan di bawah pimpinan Xanana Gusmao.

Penolakan tersebut diungkapkan Guterres kepada wartawan usai bertemu Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Umum (Jampidum), MA Rahman di ruang kerjanya, Selasa (23/1). Seperti diketahui, Guterres ditetapkan sebagai tersangka oleh UNTAET setelah menemukan bukti pelanggaran HAM di Desa Oecussi, Timor Timur (Timtim), paska jajak pendapat. 

Kuasa hukum Guterres, Suhardi Somomoeldjono, yang ikut mendampingi kliennya dalam jumpa pers itu menyatakan bahwa Guterres hari ini bersedia datang bukan untuk diperiksa. Melainkan untuk melakukan pertemuan informal dengan Rahman. Pertemuan itu sekaligus untuk mengklarifikasi masalah penyidikan terhadap mantan Komandan Milisi Aitarak Dili itu.

Dalam pertemuan yang berlangsung selama dua jam, sambung Suhardi, Guterres sekaligus mengadukan tindak kekerasan yang dilakukan kelompok pro kemerdekaan terhadap masyarakat Timtim pada tahun 1975. "Pak Eurico (Guterres) meminta agar pemeriksaan itu adil. Artinya, UNTAET juga harus memeriksa kejahatan yang dilakukan kelompok Xanana," ujar Suhardi.

Menurut dia, Guterres telah melaporkan tindakan kelompok Xanana itu kepada UNTAET dan lembaga PBB itu. Dalam kesempatan itu, penyidik UNTAET telah menerima pengaduan Guterres secara resmi. 

Ketika mendengar pengaduan Guterres tersebut, lanjut Suhardi, Ketua Tim Penyidik UNTAET, Oyvind Olsen, mengatakan, UNTAET menerima laporan pelanggaran HAM pasca jajak pendapat dari PBB. Mendengar hal itu, Gutereres mempertanyakan kejujuran PBB dalam hal ini. "Tidak mungkin Timtim bisa berdiri sebagai negara yang berdaulat kalau UNTAET hanya mau mengadili orang-orang pro integrasi," tegas Guterres.

Guterres menyatakan, sampai saat ini sedikitnya 70 anggota pro integrasi yang masih ditahan oleh UNTAET dan masih menunggu proses peradilan. Selain itu, Guterres juga menegaskan bahwa yang seharusnya bertanggung jawab terhadap insiden pasca jajak pendapat adalah mantan Presiden BJ Habibie, mantan Menlu Ali Alatas, pemerintah Portugal dan PBB. Mereka lah yang menggelar pertemuan tanggal 5 Mei 1999 di New York, Amerika Serikat, untuk menentukan nasib rakyat Timtim. "Mereka yang bertanggung jawab, bukan saya!" tegasnya.

