Muladi Tolak Masuk Panitia Penyelidik Konstitusi

Prof Dr Muladi menyatakan tidak bersedia dicalonkan menjadi Sekretaris Panitia Penyelidikan Masalah Konstitusi (PPMK). Untuk menggantikan tempatnya, Ketua PPMK Harun Al Rasyid telah mengajukan nama Satya Arinanto. Hal ini dikatakan Presiden Abdurrahman Wahid dalam acara Halal Bilhalal Fraksi Utusan Daerah di Jakarta, Senin (22/1) malam. Ketidaksediaan Muladi ini, "karena ia merasa dirinya tidak cukup kompeten untuk posisi yang ditawarkan tersebut."

Daftar nama calon anggota PPMK telah diajukan oleh Al Rasyid, dan sebentar lagi akan segera disahkan oleh Presiden. Menurut Gus Dur, inisiatifnya membentuk PPMK ini sama sekali bukan untuk melangkahi wewenang MPR, namun membuat media yang dapat memberi masukan bagi Majelis untuk segera melakukan perbaikan pada konstitusi Indonesia saat ini. "Terserah mau dipakai atau tidak."

Presiden Wahid menyatakan bahwa perubahan konstitusi ini sudah sangat mendesak. Bangsa Indonesia, kata dia, sudah 55 tahun hidup dalam konstitusi yang cacat. "Di negara lain, kekurangan konstitusi ini dapat menyebabkan perang saudara." Di Amerika contoh Gus Dur, konstitusi yang tidak dapat menjembatani masyarakat luas telah menyebabkan 800 ribu nyawa melayang dalam perang saudara.

Bangsa Indonesia sendiri, kata Presiden, sampai saat ini belum merasa mendesak bagi perubahan konstitusi. Alasannya, masih banyak perangkat perundang-undangan yang dapat dibuat. "Padahal, jika konstitusinya sudah cacat, maka perangkat perundangan yang berada di bawahnya akan cacat pula."

