Indonesia Tetap Lakukan Retensi Ekspor Kopi 20 Persen

Pemerintah Indonesia tetap akan membatasi ekspor kopi, walaupun harus menghadapi berbagai keluhan dari pihak eksportir. Berkaitan dengan ini, beberapa masalah teknis masih perlu dibicarakan dengan Bank Mandiri, yang telah ditunjuk sebagai bank operasi. Demikian disampaikan Presiden Abdurrahman Wahid dalam konferensi pers bersama dengan Presiden Republik Federasi Brazil, Fernando Henrique Cardoso, di Istana Merdeka, Jakarta, Selasa (23/1). 

Di samping itu, kedua pemimpin negara itu pun mengungkapkan bahwa Indonesia dan Brazil telah sepakat untuk membentuk hubungan kerjasama dengan Timor Timur. Kerjasama segitiga ini, rencananya akan difokuskan untuk membantu Timor Timur menjadi bangsa yang moderen, serta mandiri secara ekonomi menghadapi masa depan. 

Ditemui di tempat yang sama, Menteri Perindustrian dan Perdagangan, Luhut B. Pandjaitan, mengakui soal keputusan final retensi kopi tersebut. Menurut dia, Asosiasi Negara-Negara Produsen Kopi (ACPC) telah meminta negara-negara anggotanya untuk melakukan retensi ekspor kopi hingga 20 persen dari nilai ekspor. 

Sebagai anggota, kata dia, Indonesia telah bersedia menaati aturan tersebut, dengan mulai mengurangi ekspor kopi sekitar 9.500 ton, yang dimulai bulan ini. Permintaan asosiasi ini disampaikan melalui Presiden Cardoso. Mengingat kuatnya pengaruh Brazil, sebagai produsen kopi terbesar dunia, dalam asosiasi tersebut. 

Berkaitan dengan ini, menurut Luhut, pihaknya akan melakukan pembahasan dengan Menteri Keuangan Prijadi Praptosuhardjo yaitu menyangkut soal pembiayaan retensi kopi tersebut. Selain itu, ujarnya, akan dilakukan pembicaraan dengan Bank Mandiri, sebagai bank yang ditunjuk pemerintah, sebagai bank operasi.

