Artis Ramaikan Pertandingan Atlet Voli Favorit

Sejumlah Artis Nasional akan meramaikan pertandingan bola voli oleh atlet pilihan penonton antara wilayah timur dan barat dalam arena Tarung Bintang " yang akan digelar Pengurus Besar Persatuan Bola Voli Seluruh Indonesia PB PBVSI di Istora Senayan, Minggu (28/1). 

Menurut Hanny Surkatty, Kepala Bidang Pertandingan PB PBVSI, acara tarung bintang ini adalah kegiatan terakhir dalam kalender kegiatan PB PBVSI pada tahun 2000. "Acara tarung bintang ini dimaksudkan untuk lebih mengenalkan atlet-atlet voli pada masyarakat," tegas dia, dihubungi per telepon, Selasa (23/1).

Hanny menyebutkan, para atlet yang akan tampil dalam acara nanti adalah atlet yang dipilih oleh penonton melalui angket yang disebarkan PB PBVSI selama dilangsungkannya Liga Bola Voli 2000, termasuk putaran finalnya pada awal bulan lalu. Tercatat ada sekitar 3.000 angket yang masuk. Dari angket ini PBVSI telah memilih tim atlet putra dan putri yang akan ditandingkan mewakili grup barat dan timur.

Pertandingan sendiri, menurut dia dipastikan akan seru dan menarik. Soalnya atlet yang terbaik umumnya yang terbaik dari wilayah masing-masing. Diantara atlet yang terpilih itu, untuk putra antara lain Loudry Maspaitella, Erwin, Leonard, Robby Meliala, Uus Susyansah, Iman Agus Faisal, Tedi Dwi Suharsono, Gufron, Ovtavian yang mewakili wilayah barat. Sedangkan Mawan Sutrisno, Suharyono, Johan, Andri Widiatmoko, Joni P, Wahyu Asri, Marjoko Sigit, Susilohari Wibowo, Hadi Iswanto, M Zainudin mewakili wilayah timur.

Untuk tim putri Siti Nurjanah, Ade Maya, Fenny Djumiatin, Yuliani, Julianingsih, Anna Yohana, Wasti, Dwi Sari Iswaningsih, Neneng Atikah, dan Rita Kurniati akan mewakili wilayah barat. Sedangkan wilayah Timur, Kiki Maria, Purwitasari, Nining Ernawati, Wenni Evitasari, Yenni Estikalia, Rochmi Vidi Astika, Sulistyowati, Rosalia Maya Puspa, Septa Eka Linawati.

Sementara itu sejumlah artis yang dilibatkan oleh PB PBVSI adalah Doni Kusumah, Hedi Yunus, Deri, Dik Doank, Monica Oemardi, Tesy serta Pak Bendot dari grup lawak Srimulat. "Mereka ini akan bermain voli dan juga menyadikan hiburan lain," tegas Hanny. Bagi para penonton PB PBVSI akan memungut bayaran, yakni Rp 20.000, 15.000, dan 10.000.

