Kerugian Longsor Sangir Talaud Ditaksir 10 Miliar

Kerugian akibat bencana alam tanah longsor yang terjadi Sabtu pekan lalu di Kabupaten Sangir Talaud, Sulawesi Utara, diperkirakan mencapai Rp 10 miliar. Sementara jumlah korban tewas 32 orang, luka berat 2 orang dan seorang lagi rawat jalan. 

"Tidak ada tambahan jumlah korban yang meninggal," kata Bernard Tilaar, sekretaris daerah Kabupaten Sangir Talaud yang dihubungi TEMPO Interaktif, Selasa (23/1) malam di Tahuna, Pulau Sangihe Besar. Ia membantah informasi korban tewas sampai Selasa (23/1) malam melebihi 32 orang. 

Menurut Tilaar, akibat hujan deras dan tanah longsor, sejumlah badan jalan mengalami kerusakan dan jembatan putus. "Rumah-rumah ada yang rusak berat dan hanyut." Sejak musibah terjadi, beberapa tempat tidak dialiri listrik. Aparat bersama warga setempat juga berupaya agar jalan yang tertutup tanah longsor bisa dilalui kendaraan kembali.

Bantuan bagi korban bencana alam, menurut Tilaar, hingga saat ini sedang dalam perjalanan. Seperti diketahui, Sangir Talaud adalah daerah kepulauan, maka untuk memasok bantuan ke lokasi bencana harus menggunakan transportasi laut. "Bantuan Pemda juga disalurkan lewat laut," kata Tilaar.

