85 Persen Utang Garuda Sudah Direstrukturisasi

PT Garuda Indonesia telah berhasil merestrukturisasi sekitar 85 persen dari total utangnya sebesar 1,4 miliar dolar AS. Demikian ditegaskan Direktur Keuangan Garuda, Emirsyah Satar, kepada wartawan, di Jakarta, Selasa (23/1).

Menurut Emirsyah, jika dirinci, total utang Garuda sebesar 1,4 miliar dolar AS itu, terdiri dari utang kepada pemerintah sebesar 471 juta dolar AS, utang kepada European Credit Agency (ECA) sebesar 610 juta dolar AS dan utang swasta ke 80 kreditur dalam dan luar negeri, sebesar 400 juta dolar AS. 

Emirsyah menjelaskan, dari utang perseroan tersebut, sebesar 1,08 miliar dolar AS (610 juta dolar plus 470 juta dolar) diantaranya, sudah diselesaikan. Dalam arti sudah direstrukturisasi. "Jadi, tinggal yang 400 juta dolar AS itu saja (yang belum direstrukturisasi)," katanya. Itu pun, lanjutnya, para kreditur pada dasarnya sudah setuju untuk melakukan penjadwalan ulang pembayaran. "Jadi tinggal finalisasinya saja." Diharapkan minggu pertama bulan Februari mendatang, kata dia, seluruh program restrukturisasi sudah diselesaikan.

Menurut Emirsyah, jika proses restrukturisasi utang Garuda, seluruhnya disetujui pihak kreditur, maka utang pokok plus bunga yang harus dibayar untuk tahun ini sebesar 128 juta dolar AS. Berkaitan dengan ini, dia yakin hal tersebut akan terlaksana. "Sebagian besar kreditur itu sudah setuju dan yakin Garuda bisa membayar utang-utangnya sesuai dengan business plan," ujarnya.

Emirsyah menambahkan untuk membantu menyelesaikan utang-utangnya, Garuda juga mendapat bantuan dari Bank Mandiri, berupa stand by L/C senilai 100 juta dolar AS. Mengingat, Garuda adalah salah satu nasabah atau debitur terbesar Bank Mandiri.

Mengenai kinerja perusahaan, Dirut Garuda, Abdul Gani, menyatakan pada tahun 2000 volume penjualan perusahaan mencapai Rp 7 triliun. Sementara, untuk tahun ini, Garuda hanya memasang target penjualan sebesar Rp 8 triliun.

