Pipa Tailing Tambang Newmont Bocor

Saluran pipa pembuangan limbah tambang tembaga dan emas milik PT Newmont Nusa Tenggara (NNT) mengalami kebocoran pada kilometer tiga dari arah konsentrator. Kebocoran pipa pembuangan tailing itu terjadi pada Senin sore (22/1) sekitar pukul 14.00 WITA. "Ukuran kebocoran itu selebar dua sentimeter dan menyemburkan kandungan tailing dan air laut," kata Superintendent Media Relation PT NNT T Iradati Fuad, Selasa sore (23/1) dalam siaran persnya. 

Menurut Iradati, kebocoran itu dilaporkan oleh tim pemeliharaan jalur pipa yang bertugas memantau pipa 24 jam sehari. Kini bocoran itu ditampung dalam suatu area tertutup yang dibangun di sekeliling pipa itu. Menurut versi manajemen PT NNT, tumpahan tailing ini adalah suatu campuran bahan tidak beracun yang terdiri dari gerusan batuan dan air laut.

Setelah diketahui bocor, pejabat Teknik Tambang dan Departemen Lingkungan PT NNT langsung menghentikan aliran tailing secara bertahap dan terkendali sesuai prosedur standar yang berlaku bila ada kebocoran pipa tailing.

Senior Manager External Affairs PT NNT Robert Humberson mengatakan bahwa kebocoran ini bukan disebabkan oleh kesalahan desain pipa, tetapi kerusakan bahan karet pelapis di beberapa bagian pipa. Soalnya, semua pipa dilapisi dengan karet. Bagian pipa yang rusak telah diidentifikasi setelah jalur pipa selesai diinspeksi Desember lalu. Meskipun tumpahan bahan yang bocor tidak beracun, ia mengaku tetap waspada dan berupaya keras untuk mengatasinya. "Kami telah meningkatkan pemantauan secara visual di sepanjang jalur pipa," kata Humberson.

Kata Humberson, bagian-bagian pipa yang rusak terletak di bagian darat yang dilewati pipa. Bagian dari jalur pipa yang mengalirkan tailing ke laut dalam terbuat dari HDPE (High Density PolyEthilene) dan sampai saat ini konon belum pernah bocor. Tapi, sebelum jalur pipa yang berada di darat diganti dengan yang baru, diperkirakan kebocoran kecil masih akan terjadi pada jalur pipa itu. "Namun pekerja yang terlatih diyakini dapat mengatasi kerusakan ringan itu dengan segera," ujarnya.

Selain tindakan perbaikan yang terus dilakukan, PT NNT mengaku ingin memastikan agar kejadian ini tidak terulang lagi di masa datang. Untuk itu, telah dipesan sejumlah pipa baru yang akan tiba pada akhir Maret nanti. Bulan April nanti, perusahaan itu merencanakan untuk mematikan aliran tailing sepenuhnya agar seluruh bagian pipa yang rusak dapat diganti.

Kebocoran itu, selain telah dilaporkan kepada Kepala Pelaksana Inspeksi Tambang di Direktorat Jenderal Geologi dan Sumber Daya Mineral, juga telah ditunjukkan kepada kepala desa dan para tokoh masyarakat setempat. "Kami sangat memahami bila masyarakat lokal mencemaskan kejadian ini," kata Humberton. Mereka pun bertemu para tokoh masyarakat dan menunjukkan tempat terjadinya kebocoran serta mensosialisasikan tindakan yang dilakukan oleh perusahaan untuk memperbaiki masalah itu.

