Bank Mandiri Akan Beli Kredit BPPN Rp 7,5 Triliun

Bank Mandiri akan membeli kredit perbankan yang kini dikuasai BPPN (outsourcing) senilai Rp 7,5 triliun. Sementara target kredit yang akan dikucurkan bank milik pemerintah itu, pada tahun ini, tetap di kisaran Rp 4,5 triliun. Hal tersebut dikatakan Direktur Utama Bank Mandiri, E. C. W. Neloe, kepada pers, di Hotel Dharmawangsa, Jakarta, Selasa (23/1). 

Menurut Neloe, per Desember 2000, Bank Mandiri mencatat laba kotor sebesar Rp 2,1 triliun. Selain berhasil meraih laba yang cukup besar, Bank Mandiri juga sudah mulai mengucurkan kredit ke sektor riil. Untuk tahun 2000, total kredit yang sudah dikucurkan sebesar Rp 4,5 triliun. 

Adapun total rasio kecukupan modal ( Capital Adequacy Ratio /CAR) Bank Mandiri untuk tahun 2000 yaitu sebesar 23 persen. Di tahun 2001 ini, "Kami hanya memasang target 20 persen," kata Neloe. 

Sementara itu, Agus Martowardoyo, Managing Director Bank Mandiri mengatakan total aset Bank Mandiri, menurut laporan terakhir, adalah Rp 228 triliun. "Rp 6 triliun diantaranya adalah modal kerja," kata dia. Sisanya, kebanyakan berbentuk kewajiban-kewajiban. 

Dengan total asset lebih dari Rp 200 triliun, Agus mengatakan, Bank Mandiri ditempatkan sebagai bank nasional terbesar saat ini. Bahkan, menurut dia, bank kedua terbesar saja, asetnya kurang dari setengah yang dimiliki Mandiri. 

Meski demikian, Neloe mengakui pada tahun 2001 ini, total utang Bank Mandiri yang jatuh tempo mencapai 560 juta dola AS. "(Tapi) Jangan takut, kami bisa melunasinya," kata Neloe, menegaskan.

