Tiga TNI Tertembak, Dua GAM Tewas

Terjadi insiden bersenjata antara aparat keamanan dan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) di empat tempat terpisah sepanjang Selasa dan Rabu, menyebabkan tiga personel TNI luka-luka dan dua anggota GAM tewas, serta puluhan rumah toko hangus jadi abu.

Di Banda Aceh, Rabu (23/5), GAM melakukan penyerangan terhadap patroli aparat TNI/Polri di Desa Lampeneurut Ujong, Kecamatan Darul Imarah. Akibatnya serangan itu, Prada Nasib Suradi, seorang prajurit TNI-AD/Yonif 112/DJ, mengalami luka-luka. Penyerangan itu, menurut Satgas Penerangan Sektor-B, Lettu (Inf) Yoswadi, dilakukan GAM ketika sepasukan TNI/Polri sedang melakukan patroli di kawasa Lampineureuet. Menurut dia, besar kemungkinan penyerang telah mengikuti personil TNI-BKO. "Penyerangnya menggunakan Kijang warna biru, memakai senjata jenis AK-47 dan M-16. Setelah menyerang, mereka melarikan diri," kata Yoswadi. 

Pasca kejadian, menurut Yoswadi, aparat keamanan melakukan penyisiran ke Desa Tingkeum dan Desa Lamkawe, dan berhasil menemukan satu unit mobil kijang, menangkap seorang tersangka, dan delapan butir peluru AK-47. "Barang bukti dan tersangka kini diamankan di pos aparat keamanan. Sementara korban, Prada Nasib Suradi, saat ini dirawat di RS Kesrem 012/Teukum Umar," tambahnya. 

Dari Lhokseumawe dilaporkan, kontak senjata juga terjadi antara GAM dan aparat keamanan, Selasa (22/5) siang, dan menyebabkan dua anggota GAM masing-masing Fadli Mahmud (26) dan Hamdani Nurdin (33) tewas tertembak. Wakil Panglima GAM Wilayah Pasee, Abu Sofyan Daud, mengakui keduanya adalah prajurit AGAM, dan dia mengklaim prajuritnya mencederai sedikitnya lima aparat TNI. 

Sementara sore harinya, di Pidie, seorang prajurit TNI AD, Rusli Kaoy, anggota Kodim 0102 Pidie, dilaporkan tewas dihujani peluru sekelompok pria bersenjata, di kawasan Bambi, Kecamatan Pekan Baro. Akibat tewasnya prajurit TNI putra Aceh itu, sederetan toko di kawasan itu musnah dibakar aparat keamanan. 

Dari Lamno, Kecamatan Jaya Aceh Barat, masih pada sore yang sama, terjadi penyerangan GAM terhadap pasukan pengamanan bahan logistik TNI BKO Kecamatan Jaya, yang menyebabkan seorang prajurit TNI cedera. Prada Suprianto, anggota TNI 

dari kesatuan 320/Siliwangi itu, mengalami tembakan di paha, lengan dan perut. 

Penyerangan terhadap aparat yang berbuntut terjadinya kontak senjata sekitar 30 menit itu, diklaim Panglima GAM Meureuhom Daya, Abu Arafah, menewaskan lima prajurit TNI akibat bom yang dilemparkan prajurit GAM. Sementara anggotanya, menurut Arafah, semuanya selamat. "Kita memang mempersiapkan serangan itu, untuk mengingatkan mereka agar jangan menakali masyarakat," kata Arafah via telepon kepada Koran Tempo, Kamis. 

Kasubsatgaspen Operasi Cinta Meunasah (OCM) II AKBP Sad Harun, tidak berhasil dihubungi Koran Tempo untuk konfirmasi. Sementara Wakilnya, Komisaris (Pol.) Sudarsono, mengakui adanya insiden itu, tapi membantah kalau lima aparat TNI tewas. "Ada satu orang anggota kita yang luka ringan terkena tembakan, di paha, perut dan lengan," ujarnya.

