Rizal Ramli Hadir Terlambat Pada Pertemuan Tim Tujuh

Menko bidang Perekonomian, Rizal Ramli, datang terlambat dalam pertemuan Tim Tujuh Presiden Abdurrahman Wahid di kantor Menkopolsoskam di Jalan Merdeka Barat Jakarta, Kamis (24/5) malam. Rizal, yang datang setelah rapat berlangsung satu jam, langsung memasuki gedung tempat pertemuan berlangsung tanpa memberikan keterangan apa pun kepada para wartawan. Dengan kehadiran Rizal ini, hanya Menlu Alwi Shihab yang tidak ikut dalam pertemuan tersebut. Shihab dilaporkan sedang berada di Beijing, Cina, untuk sebuah tugas negara.

Tim tujuh yang terdiri dari enam menteri dan seorang Jaksa Agung ditunjuk Presiden Wahid untuk memberikan rekomendasi sehubungan dengan krisis politik yang sedang terjadi di Indonesia. Tim ini dipimpin oleh Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, dan terdiri dari Menkeh. & HAM Baharudin Lopa, Mendagri & Otoda Soerjadi Soedirja, Menhankam Mahfud MD, Menko Perekonomian Rizal Ramli, Menlu Alwi Sihab, Jagung Marzuki Darusman. 

Rapat ini menjadi sangat penting karena gentingnya suasana politik di Indonesia saat ini. Terutama pada dua pekan terakhir, isu pergantian KSAD dan dekrit presiden ramai beredar di Jakarta. Selain itu, batas akhir Memorandum II kepada Presiden juga semakin dekat.

Berdasarkan keterangan Marzuki Darusman, rekomendasi tim tujuh sebenarnya sudah disampaikan kepada Presiden maupun Wapres. Presiden, kata Marzuki, hingga saat ini masih sangat terbuka menerima rekomendasi apa pun yang disampaikan oleh Tim Tujuh. Hasil rekomendasi tersebut juga telah dikemukakan dalam rapat-rapat tingkat menteri di kantor Menkopolsoskam Minggu (20/5) lalu. Namun hingga kini belum jelas apa isi rekomendasi tersebut.

