Rekomendasi TimTujuh Akan Dibawa ke Sidang Kabinet

Pembahasan rekomendasi Tim Tujuh soal penyelesaian krisis politik nasional masih akan diteruskan dan dilaporkan kepada Presiden dan Wapres dalam sidang kabinet yang akan berlangsung di Bina Graha Jakarta Jumat (25/5). Materi rekomendasi itu sendiri belum akan dipublikasikan kepada publik. 

"Belum tepat untuk dipublikasikan, karena harus kami laporkan (dahulu) kepada yang memberi penugasan, yaitu presiden dan wapres," kata Menkopolsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, kepada para wartawan usai rapat Tim Tujuh di kantor Menkopolsoskam di Jalan Medan Merdeka Barat Jakarta, Kamis (24/5) Malam. 

Menkopolsoskam juga menekankan bahwa Presiden Abdulrahman Wahid dan Wapres Megawati Sukarnoputri selama ini tidak menunggu hingga hasil kerja Tim Tujuh benar-benar final. "Rekomendasi ini kami konsultasikan dan laporkan secara terus-menerus. Sepanjang proses ini berlangsung selalu ada interaksi antara kami dan beliau," ujarnya. 

Jadi, tegas Menko, sesungguhnya sudah banyak rekomendasi yang diberikan Tim Tujuh kepada Presiden Wahid. Ia juga menyatakan bahwa rekomendasi Tim Tujuh tersebut telah disetujui pula dalam rapat paripurna tingkat menteri yang berlangsung di kantor Menkopolsoskam hari Minggu (20/5). 

Soal materi yang dibahas dalam pertemuan Kamis malam, Susilo tidak bersedia memberi keterangan. Menurut dia, rekomendasi yang diberikan terus-menerus dikaji dan dipikirkan kembali hingga ada persetujuan dari Presiden maupun Wapres.

Rapat Tim Tujuh kali ini berlangsung selama dua setengah jam. Di tengah hujan lebat yang mengguyur seputaran Medan Merdeka Barat, satu persatu anggota Tim Tujuh meninggalkan lokasi. Hanya Menkopolsoskam yang bersedia memberikan penjelasan singkat di pintu keluar. Sedangkan Menteri Koorinator Perekonomian Rizal Ramli, yang dicegat wartawan sebelum memasuki mobilnya, hanya berujar pendek, "Ini akan dibahas dalam sidang kabinet besok." 

Seluruh Tim Tujuh hadir dalam rapat tersebut, kecuali Menteri Luar Negeri Alwi Shihab yang tengah bertugas ke Beijing, Cina, sejak Rabu siang dan baru akan kembali ke Jakarta Jumat siang. Sementara yang hadir adalah Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, Menkeh & HAM Baharuddin Lopa, Mendagri & Otda Soerjadi Soedirja, Menhankam Mahfud MD, Menko Perekonomian Rizal Ramli, dan Jagung Marzuki Darusman.

