Tim Tujuh Kembali Adakan Pertemuan

Tim Tujuh bentukan Presiden Abdurrahman Wahid kembali mengadakan pertemuan di kantor Menkopolsoskam di Jalan Merdeka Barat Jakarta, Kamis (24/5) petang. Selain Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, telah hadir sejak pukul 17.00 WIB, Menteri Kehakiman dan HAM Baharuddin Lopa, Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah Soerjadi Soedirja, Jaksa Agung (Jakgung) Marzuki Darusman, serta Menteri Pertahanan dan Keamanan Mahfud M. D. Sedangkan Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Rizal Ramli dan Menteri Alwi Sihab belum hadir. 

Tim yang terdiri enam menteri dan seorang Jakgung yang ditunjuk Presiden Wahid untuk memberikan rekomendasi sehubungan dengan krisis politik yang sedang terjadi di Indonesia. Tim ini dipimpin oleh Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudhoyono. 

Dalam tanya jawab dengan wartawan Rabu (23/5) lalu, Jakgung Marzuki Darusman, salah satu anggota tim, menyatakan bahwa memang akan diadakan pertemuan tim tujuh pada Kamis ini. Namun, hingga menjelang pertemuan, belum diketahui materi yang akan dibahas dalam pertemuan. Berdasar situasi saat ini, hal yang kemungkinan menjadi pembahasan pertemuan adalah isu pergantian KSAD dan dekrit presiden. Selain itu, juga soal batas akhir Memorandum II yang semakin dekat.

