Massa Pro-Gus Dur Duduki Kantor DPD I Golkar Jateng

Aksi massa mendukung pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid kembali mewarnai Kota Semarang, Senin (5/2). Kali ini, sekitar 200 orang massa dari Rakyat Pendukung Gus Dur (RPG) menduduki Kantor DPD Partai Golkar di Jalan Kiai Saleh Semarang. 
 
Di halaman partai berlambang pohon beringin itu, massa yang mayoritas santri Pondok Pesantren (PP) An-Nuriyah, Sokotunggal, Tembalang, Semarang, mengambil pigura lambang Partai Golkar berukuran 1 x 8 meter yang terpampang di papan pengumuman. Selanjutnya di bawah komando pengasuh pondok KH Nurul Arifin mereka merusak dan membakar pigura bersama kaos dan rompi kuning. Sebelumnya, mereka juga sempat melakukan shalat Dzuhur bersama di tempat itu. 
 
Massa RGP yang mayoritas berpakaian hitam dengan ikat kepala merah ini memulai aksi dari Jalan Stadion Diponegoro menuju RRI Semarang pukul 10.30 WIB. Sesampainya di RRI , mereka bertemu dengan massa HMI MPO yang sedang berorasi menuntut dilaksanakannya reformasi total. Berkat kesigapan aparat kepolisan, massa yang hampir saja bentrok berhasil didamaikan.
 
Berhasil 'mengusir' massa HMI MPO, RGP lalu melakukan long march ke DPRD I Jateng. Sepanjang jalan mereka meneriakan yel-yel mendukung Gus Dur. Mereka juga membentangkan spanduk berukuran besar bertuliskan: "TRITURA: 1. Bersihkan Pejabat Orba dari pemerintahan dan DPR, 2. Bubarkan Golkar, 3. Bubarkan DPR dan Percepat Pemilu".
 
Di Gedung DPRD I Jateng, mereka bergabung dengan ratusan massa mahasiswa anti Orde Baru lainnya. Secara bergantian mereka melakukan orasi dengan gabungan mahasiswa yang terdiri dari berbagai kampus di Kota Semarang itu. Selanjutnya mereka kembali melakukan long march menuju Kantor DPD I Partai Golkar Jateng.

Hingga berita ini ditulis, massa masih menduduki kantor Golkar sambil menunggu kelompok massa pro Gus Dur yang datang dari Demak dengan tujuan sama menududuki Kantor Golkar.
