Beberapa Wali Kota Tetap Teruskan Dewan Kelurahan

Meskipun Komisi A DPRD DKI Jaya telah meminta pihak Pemda DKI untuk membatalkan pembentukan Dewan Kelurahan karena dianggap cacat hukum, beberapa wali kota tetap melanjutkan proses pemilihan Dewan Kelurahan di wilayahnya. Mereka antara lain Wali Kota Jakarta Pusat Andi SA, Wali Kota Jakarta Timur A Marpaganty, dan Wali Kota Jakarta Utara Soebagyo.
 
Para wali kota itu menganggap pembentukan Dewan Kelurahan di wilayahnya telah memenuhi prosedur yang ditetapkan. Selain itu, biaya yang telah dikeluarkan untuk proses pemilihan Dewan Kelurahan juga sudah banyak. Andi SA misalnya, mengatakan bahwa jika pemilihan Dewan Kelurahan diulang pihaknya akan mengalami kerugian sekitar Rp 500 juta.
 
Wali Kota Jakarta Utara Soebagyo mempunyai alasan lain. "Selama ini, pemilihan Dewan Kelurahan di wilayah kami telah sesuai dengan prosedur, dan tidak ada masyarakat yang protes mengenai pembentukannya," katanya kepada TEMPO Interaktif di Balai Kota DKI Jaya, Senin (5/2) siang. Pihaknya hanya akan mengulangi pembentukan Dewan Kelurahan yang memang tidak sesuai dengan prosedur yang telah ditetapkan.
 
Hal yang sama juga dikemukakan Wali Kota Jakarta Timur A. Marpaganty. Bagi dia, yang terpenting adalah nilai-nilai demokratis yang sudah berkembang di tengah-tengah masyarakat dengan adanya pembentukan Dewan Kelurahan. Sebab, menurut dia, pembentukan Dewan Kelurahan dilakukan secara demokratis dengan melibatkan segenap unsur masyarakat.
 
Sementara itu anggota Komisi A DPRD DKI, Posman Siahaan, mengatakan bahwa pembentukan Dewan Kelurahan itu tetal tidak sah. Sebab, kata dia, pemilihan itu dilakukan sebelum 23 Januari 2001, sementara SK Gubernur nomor 3 tahun 2001 tentang Tata Cara pemilihan Dewan Kelurahan baru diundangkan tanggal 23 Januari.
