Rizal Ramli Tentang Sejumlah Soal dari Rakor Ekonomi

Jumlah pengangguran terbuka di Indonesia pada tahun 2000 berkurang sebesar 2,6 persen. Demikian hasil survei Departemen Tenaga Kerja yang disampaikan oleh Menko Perekonomian, Rizal Ramli, di Gedung Bappenas, Jakarta, Senin (5/2) sore. 
 
Dibanding 1999, angka pengangguran terbuka tahun 2000 menurun sebesar 2,6 persen atau dari 6.030.319 orang menjadi 5.871.956. Untuk pengangguran terselubung, tahun 2000 juga mengalami penurunan, yaitu sebesar 3,9 persen, atau dari 31.371.100 orang menjadi 30.145.400.
 
Hasil survei ini, menurut Rizal, yang ditemui wartawan usai melakukan rapat koordinasi (rakor) antarmenteri, menjadi bukti mulai pulihnya perekonomian Indonesia. 
 
Topik lain yang juga dibahas dalam rakor sore ini adalah masalah distribusi pupuk. Berdasarkan laporan menteri-menteri terkait, Menperindag, Menkop-UKM, dan Mentan, pengadaan pupuk di beberapa daerah cukup langka. Diduga, hal ini disebabkan banyaknya produksi pupuk yang diekspor, akibat tingginya permintaan luar negeri. 
 
Untuk menyelesaikan masalah ini, Menko Perekonomian meminta ketiga departemen terkait untuk melakukan rapat teknis. Dirapat itu akah dibahas dan dikaji berapa sebenarnya permintaan pupuk di luar negeri, apakah jatah pupuk luar negeri dikurangi dan bagaimana pola pendistribusian pupuk yang baik.
 
Rizal menjelaskan, menurut laporan yang diterimanya, selama ini distribusi pupuk di tingkat kabupaten/kotamadya banyak yang 'dilarikan' alias diekspor ke luar negeri. "Semua pabrik pupuk akan dipanggil dan diperintahkan untuk membenahi distribusinya," kata Menko. 
 
Yang juga terkait dengan masalah pupuk ini adalah harga gas. Pemerintah secara signifikan telah menurunkan harga jual gas. Namun, kebijakan tersebut tidak juga menurunkan harga jual pupuk yang terus meningkat di tingkat petani. Ketidaksinkronan ini, menurut Menko, juga akan dibahas dalam rapat teknis. 
 
Nigeria Beli CN 235 
Sementara itu, Menperindag, Luhut Panjaitan, yang ditemui wartawan pada kesempatan yang sama, mengungkapkan soal hasil kunjungannya ke Nigeria, pekan lalu. 
 
Luhut menjelaskan, Presiden Nigeria Abu Sajo, setuju untuk membeli 20 pesawat CN-235 buatan Indonesia. Pembelian itu tidak akan dibayar dengan uang tunai melainkan ditukar dengan minyak mentah ( crude oil ). Barter seperti ini, dinilai Menperindag, sebagai hal yang biasa-biasa saja. "Kalau mereka tidak punya uang, ya bayar dengan minyak. Kan sama saja itu," kata dia. 
 
Luhut belum bisa memastikan berapa nilai penjualan 20 pesawat tersebut. Namun ia memperkirakan, "Nilainya ratusan juta dolar." Penandatangan MoU ( Memorandum of Understanding ) barter pesawat-minyak ini akan dilakukan saat kunjungan Presiden Abdurrahman Wahid ke Abuja, Nigeria, akhir bulan ini.
