Marsilam Gantikan Sementara Posisi Ryaas

Presiden Abdurrahman Wahid menunjuk Sekretaris Kabinet Marsilam Simanjuntak sebagai pelaksana harian Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara. Keputusan Presiden itu tertuang dalam Keppres nomor 32/M/2001 tertanggal 5 Februari 2001. Hal tersebut dikemukakan oleh Sekretaris Kabinet Marsilam Simanjuntak dalam konferensi persnya di Pendopo Wartawan, Istana Merdeka Jakarta, Senin (5/2) sore.
 
Simanjuntak, usai konferensi pers menambahkan bahwa penunjukan tersebut dilakukan untuk mengisi kekosongan jabatan Meneg PAN yang telah ditinggalkan oleh Ryas Rasyid beberapa hari lalu. Ia mengatakan, sebelumnya lewat Keppres nomor 29/M/2001 Presiden telah memberhentikan dengan hormat Prof Ryas Rasyid dari jabatannya sebagai Meneg PAN. 
 
Saat itu, kata Marsilam, Presiden belum menunjuk seorang pun sebagai pengganti Ryaas. Presiden juga tidak menugaskan seorang pun sebagai menteri ad interim. Ia lantas mengatakan, dirinya mulai efektif menjalankan tugas sebagai pelaksana Meneg PAN sejak Senin ini. Tugas itu akan diembannya hingga ada keputusan baru dari Presiden Wahid soal posisi tersebut.
 
"Yang jelas, saya berharap ini tidak berlaku untuk seterusnya," kata Marsilam. Ia juga membantah adanya sinyalemen yang menyatakan Presiden akan melikuidasi kantor Meneg PAN. "Sampai saat ini tidak ada rencana likuidasi itu." 
 
Keputusan Presiden itu, jelas Marsilam, telah diberitahukan kepada Wapres Megawati Sukarnoputri Senin pagi. Dan Mega, kata Marsilam, menerima keputusan tersebut.
