Pemda Riau Tetap Terima 2/3 dari Bagian Pertamina

Pemerintah tetap memberikan 10 persen dari 15 persen pendapatan bagi hasil dalam pengelolaan ladang minyak Blok Coastal Plain Pekanbaru (CPP) kepada Pemerintah Daerah (Pemda) Riau. Keputusan pemerintah tersebut tidak akan berubah meskipun Pemda masih melakukan upaya meminta penambahan dari persentase tersebut. Hal tersebut dikatakan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Purnomo Yusgiantoro, usai rapat konsultasi dengan anggota Sub Komisi VIII DPR, di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Senin (5/2). 
 
Keputusan pemerintah tersebut, jelas Purnomo, mengacu kepada UU nomor 25 tahun 1999 mengenai perimbangan keuangan pusat dan daerah. "Masalah tersebut sudah diputuskan oleh Kantor Wapres untuk menghindari konflik yang bakal timbul di daerah," ujarnya. 
 
Selain memberikan 10 persen dari 15 persen yang seharusnya menjadi bagian milik Pertamina tersebut, pemerintah memberikan empat kompensasi mengenai pengelolaan CPP. Yaitu, pemerintah setuju pengelolaan manajemen CPP diserahkan kepada putra daerah, Pemda Riau dibolehkan menjual hasil minyak dari bagian 10 persen tersebut, pemerintah akan menyiapkan tiga lapangan minyak sebagai technical ground dan Pemda akan memilih salah satunya, serta memperbaiki community development agar masyarakat di sekitar CPP merasakan manfaatnya. 
 
Sebelumnya kepada TEMPO Interaktif, Purnomo menjelaskan, permintaan Pemda Riau atas bagi hasil dari ladang CPP bisa saja melebihi 10 persen dengan mengikutikan modal atau equity share dalam pengelolaan blok tersebut. Dengan cara itu, Pemda bisa mengambilalih porsi bagi hasil yang dikuasai Pertamina. "Pokoknya, Pemda Riau harus ikut melakukan partisipasi bisnis jika menginginkan jatah yang lebih besar," jelasnya. 
 
Sementara itu, anggota Komisi VII Erman Moeis menyatakan setuju dengan pendapat yang dikemukakan Menteri Purnomo. Di mana Pemda Riau harus ikut menyetorkan modal jika menginginkan persentase yang lebih tinggi dari CPP. "Boleh saja Pemda minta lebih banyak asalkan mereka juga ikut setor modal," ujarnya. 
 
Ladang minyak CPP selama ini dikelola berdasarkan kontrak bagi hasil ( producing sharing contract ) antara Pertamina dan PT Caltex Pacific Indonesia. Di mana, sebagai kontraktor, CPI memperoleh bagian sebanyak 15 persen sedangkan sisanya 85 persen disetorkan kepada kas negara. Tahun 1997, Menteri Pertambangan dan Energi saat itu, Ida Bagus Sudjana, memutuskan tidak memperpanjang kontrak bagi hasil pengelolaan CPP dengan CPI yang akan berakhir Agustus 2001. Pengelolaan CPP selanjutnya akan diserahkan kepada Pertamina sebagai BUMN yang bergerak dalam bidang minyak dan gas.
 
Namun dalam perkembangannya, seiring dengan maraknya tuntutan otonomi daerah, pemerintah pusat melalui UU Nomor 25 Tahun 1999, disebutkan akan menguasai 85 persen dari 85 persen bagi hasil dengan kontraktor asing. Sedangkan sisanya sebanyak 15 persen diberikan kepada daerah tingkat I dan II. Namun, dalam perkembangannya beberapa daerah yang kaya akan sumber daya alamnya, khususnya minyak dan gas, meminta jatah melebihi ketentuan yang berlaku.
