UNTAET Diimbau Beri Laporan Positif ke PBB

Indonesia minta perhatian dan dukungan UNTAET untuk memberikan laporan-laporan yang positif kepada PBB tentang keamanan di Timor-timur. "Dengan itu diharapkan PBB mengirim tim expert untuk menilai kondisi di sana," kata Direktur Organisasi Internasional Departemen Luar Negeri, Sudjadnan Parnohadiningrat, kepada TEMPO Interaktif di Departemen Luar negeri Indoneisa, Pejambon, Jakarta, Senin (5/2).
 
Mengenai rencana pemilu di Tim-Tim, Sudjadnan mengakui adanya proses pengalihan kekuasaan dari UNTAET kepada pemerintah baru Tim-Tim. Menurut dia, tahapan-tahapan yang perlu dilakukan adalah berupa pembentukan pemerintah sementara yang mencakup unsur-unsur pimpinan atau tokoh Tim-Tim. Kemudian, lanjut dia, pemerintah sementara itu membuat UU tentang pemilu dan UU mengenai pengaturan-pengaturan pemerintahan. "Dengan itu, mereka akan mengadakan pemilu untuk membentuk pemerintah Timtim yang pertama kali," ujarnya.
 
Mengenai kekhawatiran akan terjadi eksodus, Sudjadnan menegaskan, Indonesia akan membantu walaupun pada dasarnya sudah menyerahkan sepenuhnya kepada UNTAET. "Itu tanggung jawabnya UNTAET kalau terjadi eksodus," kata dia.
 
Sementara itu soal pengungsi Tim-Tim di Atambua, dia menyatakan, Indonesia berusaha menciptakan suatu keadaan yang kondusif untuk bisa memilih dengan jernih. Apakah mereka mau kembali ke Tim-Tim atau tinggal di Atambua. "Jadi bukan Indonesia mau mengembalikan, tapi pemerintah mengusahakan terciptanya pengaturan yang sebaik-baiknya. Yang mau pulang kita bantu kepulangannya, yang mau tinggal dibantu penempatannya," jelas dia.
 
Sudjadnan mengutarakan, pertemuan antara RI dan UNTAET di Bali pekan lalu, membahas soal Joint Border Commite (JBC), yaitu komite mengenai perbatasan dan pertemuan perundingan bilateral.
 
Pada pertemuan JBC, dibahas mengenai keanggotan komite nasional perbatasan dan menginformasikan anggota-anggota dari komite perbatasan. Selain itu, menetapkan orang-orang yang menjadi penghubung di perbatasan. "Kita tentukan sub-sub komite. Ada sembilan sub komite, di antaranya, sub komite keamanan, kerja sama kepolisian, lintas barang dan manusia dan manajemen perbatasan," jelas Sudjadnan.
 
Di luar itu, perundingan bilateral di Bali tersebut juga membahas kesepakatan baru mengenai kelompok-kelompok aset yang akan dirundingkan. Artinya, lanjut dia, baru sebatas pada pengertian bersama mengenai empat kelompok aset. Pertama, aset milik negara yang dibiayai dari APBN. Kedua, aset BUMN dan aset perusahaan swasta. Ketiga, aset sebagian negara dan sebagian swasta serta aset negara yang dibiayai dari pinjaman asing. Dan keempat, aset yang semata-mata milik perseorangan. 
 
Sedangkan UNTAET menambahkan dua kelompok, yaitu masalah klaim dan kompensasi dari aset-aset yang hancur serta aset dari portugal sebelum 1975. "Jadi belum sampai pada siapa nagih apa, karena mengelompokkan itu sendiri perlu beberapa perundingan," papar dia.
