Prihati dengan Konflik Elit, Umat Beragama di Bali Gelar Doa Bersama

Prihatin dengan kondisi bangsa yang marak diwarnai konflik dan pertentangan, kalangan umat beragama di Bali, Minggu (4/2) sore, melakukan aksi bersama. Aksi yang dinamakan Pada Yatra Mahasanthi Yudha (Jalan Suci untuk Perdamaian) itu dilakukan dengan menggelar long march mengelilingi Kota Denpasar yang berakhir di Pura Jagatnata.
 
Sekitar 200 orang yang berasal dari berbagai aliran agama ini mengikuti aksi jalan damai sepanjang lebih dari lima kilometer tersebut. Dipimpin tokoh spiritual umat Hindu, Ibu Gedong Bagoes Oka, peserta yang mengenakan pakaian ibadah agama masing-masing melantunkan doa di sepanjang perjalanan. 
 
Aksi jalan damai itu dimulai pukul 15. 00 WITA dari Ashram Gandhi di Jalan PB Sudirman. Kemudian, mereka berjalan kaki melewati Jalan Diponegoro, Kodam Udayana hingga menuju Pura Jagatnatha di Lapangan Puputan Badung. Selama perjalanan, masyarakat juga dihibur dengan permainan Barong Sai. 
 
Selain itu, para peserta juga membawa sejumlah spanduk yang berisi imbauan perdamaian, seperti "Ahimsa Paramu Dharma", "Prayer Changes Things" dan "Di Empat Penjuru Lautan, Kita Bersaudara". 
 
"Ini bukan  demonstrasi, tapi perjalanan suci untuk perdamaian sehingga lepas dari sekat agama dan suku," kata Gus Indra, koordinator aksi itu. Ia juga mengingatkan, pemerintah, baik eksekutif maupun legislatif, seharusnya membawa suara rakyat. Bukan sebaliknya, malah membawa kepentingan perorangan dan kelompok. "Harus ada cinta kasih terhadap tanah air dan rakyat sehingga ada damai di negeri ini," kata Gus Indra.
