TNI Dapatkan Kembali Senjata yang Diambil TPN

Satuan Gabungan TNI berhasil memperoleh kembali persenjataan yang direbut Kelompok Tentara Pembebasan Nasional (TPN) Papua dengan damai, Minggu (4/2) malam. "Tepat pukul 20.35 WIT semua persenjataan telah dikembalikan, dan kami terus mengadakan pendekatan persuasif di daerah itu," kata Kepala Penerangan Kopassus, Kapten Infantri Farid Makruf, dalam konferensi pers di Markas Komando Kopassus, Cijantung, Jakarta Timur, Senin (5/2) sore.
 
Makruf menuturkan bahwa pada tanggal 3 Februari lalu, tepatnya pukul 17.00, pos TNI Tribuana di desa Yefa, Kecamatan Betaf, Kabupaten Jayapura, diserang kelompok TPN. Saat itu, kelompok tersebut berkekuatan mencapai 100 orang dengan senjata tradisional.
 
Dalam penyerangan tersebut, empat anggota Kopassus meninggal dunia, satu orang disandera, dan dua orang lainnya berhasil meloloskan diri. Satu orang yang disandera itu, kemudian berhasil pula melarikan diri dari kelompok tersebut.
 
Menurut Makruf, korban yang meninggal adalah Serka Nandang Zaenudin, Serda Wani, Serda Zulkarnaen Is, dan Pratu Sudirman. Sedangkan persenjataan yang diambil penyerang antara lain enam pucuk SS-1, satu pucuk GLM, satu pucuk pistol P-45, lima buah tabung pelontar, dua buah peluru GLM, empat buah granat, dan sejumlah amunisi. 
 
Satuan Gabungan TNI terdiri dari satuan tugas Tribuana, dan dibantu satu satuan pasukan penugasan Kodam. Mereka berada di bawah kendali Pangdam Trikora. Satuan gabungan ini, dibantu oleh pejabat daerah dan tokoh-tokoh masyarakat setempat melakukan negosiasi dengan pihak penyerang. Upaya tersebut membuahkan hasil dengan dikembalikannya lima pucuk senjata SS-1, satu pucuk GLM, satu pucuk pistol P-1, lima buah pelontar, dua buah peluru GLM dan sejumlah amunisi.
 
Hingga saat ini, menurut Makruf, motif penyerangan kelompok TPN masih diselidiki. Menyinggung alasan penggunaan pendekatan persuasif dalam mengatasi permasalahan tersebut, ia mengatakan, "Kami menganggap mereka yang menyerang adalah saudara, dan kami datang bukan untuk membantai atau menghabisi mereka. Kami jelaskan bahwa kedatangan kami adalah untuk membantu membangun daerah mereka."
 
Selama ini, jelas Makruf, mereka telah berupaya mendekati tokoh-tokoh masyarakat, adat dan para Ondoafi (kepala suku). Usaha tersebut membuahkan hasil, antara lain membuat salah satu anggota kelompok Operasi Papua Merdeka (OPM), bersedia untuk turun gunung dan dibina tanpa menggunakan kekerasan. Pendekatan persuasif yang kini dilakukan bertujuan untuk menetralisir keadaan agar tidak timbul keresahan dalam masyarakat Papua.
 
Kepala Penerangan Kopassus ini juga menegaskan bahwa tidak ada keinginan dari TNI, khususnya Kopassus, untuk melakukan balas dendam. Bahkan Komandan Jenderal Kopassus, Mayjen TNI Amirul Isnaeni, secara khusus menenangkan korps dan keluarga yang ditinggalkan. "Ini adalah tantangan tugas dan resiko dalam berjuang membela bangsa dan negara. Jadi, rekan-rekan prajurit dan keluarga agar menerima musibah ini dengan tabah," kata Makruf mengutip pernyataan Isnaeni.
