Lima Pengacara Adukan Ketua Pansus ke Mabes Polri

Lima pengacara melaporkan Ketua Pansus Bulog dan Brunei, Bachtiar Chamsyah, serta juru bicara fraksi-fraksi di DPR ke Mabes Polri, Jakarta, Senin (5/2). Mereka dituduh telah menyebarkan berita bohong dan mencemarkan nama baik Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur). Kelima pengacara itu antara lain Indra Sahnun Lubis, Victor W. Nadapdap dan Addurrahman Hasibuan. 
 
Indra menegaskan, mereka berlima bukanlah kuasa hukum Presiden Wahid. Mereka mengajukan laporan itu dalam kapasitasnya sebagai warga negara biasa. "Kami sebagai warga negara berhak melaporkan Pansus DPR dan para pembicara fraksi," ujar Indra. Pengaduan ini sesuai dengan pasal 310 dan 335 KUHP tentang Pencemaran Nama Baik dan Penyebaran Kata-Kata Bohong.
 
Khusus dalam kasus Brunei, menurut Indra, pihak Pansus DPR tidak memiliki satupun saksi yang mengatakan Presiden Wahid menerima dana dari Sultan Brunei. Ini menunjukkan adanya manipulasi data dan keterangan itu harus dapat dibuktikan oleh Pansus dan fraksi-fraksi yang menerima hasil Pansus. 
 
Sementara pengacara lainnya, Victor Nadapdap, mengatakan, hasil Pansus yang hanya ditanda-tangani oleh Bachtiar Chamsyah itu sebenarnya bukan murni hasil keputusan Pansus. Tapi, merupakan hasil permusyawaratan dengan fraksi-fraksi lain. "Coba lihat halaman 28 kerja pansus yang isinya permufakatan bahwa Gus Dur terlibat pencairan dana Bulog dan Brunei. Itu divoting," ujarnya. 
 
Oleh karena itulah, kata Victor, mereka berlima merasa perlu melaporkan kasus ini ke Mabes Polri. Hal ini sesuai dengan pasal 108 KUHAP, yaitu setiap orang wajib melaporkan terjadinya tindak pidana terhadap alat-alat negara. Tidak hanya itu, hasil Pansus ini telah meresahkan masyarakat dan menimbulkan gejolak.
