Sujudi Meminta Peran Aktif Masyarakat

Penanganan wabah demam berdarah dengue (DBD) yang belakangan ini kembali merebak di kawasan DKI Jakarta dan sekitarnya lebih ditujukan kepada partisipasi masyarakat yang aktif dalam memberantas sarang nyamuk. Aksi masyarakat ini lebih dikenal dengan sebutan PSM (Pemberantasan Sarang Nyamuk).
 
"Dari dulu, masalah ini sudah dibicarakan. Tiap tahun sudah hampir pasti wabah ini akan menyerang, apalagi jika sudah musim hujan. Sekarang, sebenarnya tinggal partisipasi masyarakatnya yang ditingkatkan," ujar Menteri Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial, Achmad Sujudi, di Jakarta, Senin (5/2). 
 
Wabah DBD belakangan kembali menjadi sorotan masyarakat karena eskalasi jumlah penderita yang semakin semakin meningkat. Harian Warta Kota edisi Senin (5/2) melansir bahwa penderita DBD yang tersebar di wilayah Jabotabek sudah mencapai 75-100 orang per harinya.
 
Mengenai metode semprot yang selama ini dilakukan, Sujudi mengatakan metode itu sebenarnya kurang efektif. "Semprot masih kami lakukan karena terpaksa," kata Sujudi. Sebab, metode semprot ini masih cukup efektif untuk menangani satu lokasi yang terjangkit wabah DBD. Namun, untuk wilayah yang lebih luas, metode ini sulit diterapkan. 
 
Pada kesempatan itu, Sujudi pun mencontohkan daerah Purwokerto yang berhasil menekan jumlah penderita DBD. "Jumlah penderita DBD di Purwokerto itu nol," katanya lagi. Menurut dia, hal itu bisa terjadi karena adanya koordinasi yang harmonis antara masyarakat dan aparat pemerintah terkait.
 
Di Purwoekerto, lanjut dia, penanganan secara langsung telah dilakukan. Bahkan, kini tiap-tiap RT memiliki satu personil yang bertugas mengkontrol kebersihan rumah tiap penduduk. Personil ini bisa dikerahkan dengan bantuan subsidi dari masyarakat setempat. "Sekarang masalahnya, ada nggak orang yang mau mengkontrol ke rumah-rumah di sini," kata dia.
