Polisi Akan Cari Dalang Dibalik Aksi Situbondo

Pihak kepolisian akan mencari tokoh-tokoh di belakang pengerahan massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) di kota-kota di Jawa Timur (Ja-Tim) pada Sabtu (3/2). Sebab, aksi di Situbondo itu dinilai telah menimbulkan gejolak dan potensi konflik di masyarakat. 
 
"Demo-demo asal sesuai dengan ketentuan hukum itu baik, kecuali seperti di Situbondo. Itu bukan demo, tapi gangguan terhadap ketertiban umum," ujar Kapolri Jenderal Suroyo Bimantoro seusai melantik Irjen (Pol) Made Mangku Pastika sebagai Kapolda Irianjaya menggantikan almarhum Brigjen (Pol) FX. Sumardi, Senin (5/2).
 
Kapolri menambahkan, dalam mencari tokoh-tokoh di balik pengerahan massa itu, polisi akan melakukan langkah-langkah yang arif, namun tetap tidak meninggalkan prinsip-prinsip penegakkan hukum. "Kami akan mempelajarinya berdasarkan ketentuan hukum yang berlaku," katanya. 
 
Dalam kesempatan itu, Bimantoro mengimbau agar masyarakat dalam menyalurkan aspirasinya sebisa mungkin tetap mengacu pada sistem tata negara yang ada. Ia juga mengharapkan pengerahan massa tidak lagi terjadi. Sebab, hal itu justru menimbulkan potensi gangguan keamanan.
 
"Sepanjang demo dilakukan dengan tertib sebenarnya tidak ada masalah. Tapi, sebaiknya tidak perlu dengan pengerahan massa untuk menghindari potensi konflik dan ketertiban," ujar Bimantoro.
