Masyarakat Ekonomi tak Terlalu Terpengaruh Situasi Politik

KADIN menyatakan kegembiraannya dengan kondisi masyarakat perekonomian nasional yang sudah cukup dewasa dan dapat membedakan antara masalah politik dan ekonomi. Ini terbukti ketika terjadi aksi massa belakangan ini, sektir perekonomian nasional tidak terlalu terpengaruh. Hal ini dikatakan Ketua Kadin Aburizal Bakri ketika bersama-sama Komite Pemulihan Ekonomi Nasional menemui Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Senin (5/2) sore.
 
Kadin menghadap Presiden Wahid untuk melaporkan perkembangan sitausi perekonomian nasional. Termasuk dengan perkembangan terakhir, di mana terjadi gonjang-ganjing politik nasional. Tampak hadir bersama Aburizal, pengusaha Sofyan Wanandi.
 
Menurut Ical, panggilan akrab Aburizal, masalah keamanan dalam negeri merupakan prioritas pokok yang mereka sampaikan kepada Presiden. Baik keamanan di sentra produksi maupun pada jalur-jalur distribusi. Tanpa rasa aman, kata dia, akan sulit bagi investor untuk mau menanamkan modalnya. 
 
Pada konteks tersebut, Ical mengatakan kegembiraannya, atas sikap kalangan bisnis di Indonesia yang bisa menerima situasi hiruk pikuk perseteruan elit politik nasional, tanpa mereka ikut terpengaruh.
 
Yang dikeluhkan Kadin dalam situasi saat ini, jelas Ical, justru mengenai otonomi daerah yang salah dalam konsepsi pelaksanaannya. Ini berupa pungutan-pungutan baru dari pemerintah daerah. Hal tersebut, kata dia, akan mengakibatkan timbulnya gejala ekonomi biaya tinggi yang merugikan daerah-daerah itu sendiri. Rencananya, Kadin akan membentuk Badan Pemantauan Pelaksanaan Otonomi Daerah, yang kemudian akan memberikan rating bagi daerah-daerah tingkat satu dan tingkat dua. Dengan sistem itu, tambah Ical, investor yang tertarik pada daerah tertentu akan mendapatkan informasi sejelas-jelasnya. 
 
Hal lain yang mendapat sorotan KadIn adalah adanya upaya pemerintah yang mulai melirik ke sektor pajak sebagai cara mudah untuk mendapatkan dana cepat. Menurut Ical, sebaiknya dalam kondisi ekonomi yang masih lemah, kebijakan perpajakan dan interest ratio harus dibuat sedemikian rupa untuk diturunkan agar dapat mengerakkan roda perekonomian kembali. 
 
Kadin juga mengingatkan pemerintah bahwa pada awal 2003 atau akhir 2002 nanti, dikhawatirkan terjadi kelangkaan listrik yang dapat membahayakan industri dan mengancam investor. Karena itu, Kadin meminta pemerintah untuk mengambil keputusan mengenai pembangunan masalah kelistrikkan, baik pembangkitnya maupun industrinya.
 
Karena itu, Kadin juga menyampaikan bahwa seluruh asosiasi industri dapat mengerti mengenai rencana pemerintah menaikkan harga BBM. Meski untuk pelaksanaanya, semua asosiasi menginginkan agar kenaikkan itu dilakukan bertahap. Kenaikan secara bertahap dalam 4 tahun hingga mencapai harga-harga yang diinginkan pemerintah, misalnya Rp 2.500 per liter solar.
