16 Penumpang Ditemukan Tewas

Sedikitnya 16 penumpang ditemukan tewas dalam sebuah kecelakaan kapal laut di perairan Jailolo Halmahera Tengah, Minggu (4/2) pagi. Sementara 54 penumpang lainnya dilaporkan selamat.
 
Staf Kanwil Perhubungan Maluku, M Pelmelay dan Nico Rahakbau kepada TEMPO Interaktif di Ambon, Senin (5/2), mengatakan bahwa KLM Olean Star yang mengalami naas itu berangkat dari pelabuhan Ternate Sabtu (3/2) sekitar pukul 19.00 WIT menuju pelabuhan Galela, Kecamatan Galela, Halmahera Tengah.
 
Sesuai manifes yang dilaporkan ke Kanwil Perhubungan Maluku, kapal tersebut membawa 30 penumpang dan 10 ABK dengan memuat 25 ton barang campuran. Namun setelah kapal mengalami musibah dilaporkan, ternyata tercatat ada 54 penumpang yang selamat sementara 16 penumpang dilaporkan tewas dalam kecelakaan. Diduga, pemilik KLM memuat penumpang gelap melebihi 100-an orang. 
 
Menurut Pelmelay, kecelakaan itu terjadi setelah Olean Star menempuh tujuh jam pelayaran kemudian dihantam badai gelombang laut dan tenggelam. Peristiwa kecelakaan yang merenggut nyawa itu baru dilaporkan Minggu (4/2) pukul 23.30 oleh Syahbandar Ternate.
 
Kapal motor dengan daya muat 92 GT milik PT Sumber Rejeki cabang Ternate setiap satu pekan memang memuat penumpang dengan rute Ternate-Galela. Menurut dugaan Syahbandar Galela, masih ada kemungkinan korban terus bertambah karena banyak penumpang gelap yang tidak terdfatar secara resmi di KLM itu. Sementara itu pencarian masih terus dilakukan hingga Senin siang.
