GAM Serang Prajurit TNI Yon 327/KH

Kontak senjata antara gerilyawan GAM dan anggota TNI kembali pecah di Aceh Utara. Penyerangan bom yang disusul serangan bersenjata oleh GAM ini terjadi di Desa Alue Glem, Kecamatan Blang Mangat, Sabtu (3/2) pukul 17.30 WIB. Tidak ada korban jiwa dalam insiden ini. 
 
Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Sofyan Daud, mengaku bertanggung jawab penyeratan terhadap satu regu (sekitar 10 personil) anggota TNI dari Yonif 327/Kala Hitam yang sedang dalam perjalanan menuju Kecamatan Meurah Mulia. Setelah sempat terjadi baku tembak selama lima menit, gerilyawan GAM segera melarikan diri. 
 
"Kami terpaksa melakukan penyerangan karena aparat hendak melakukan penyisiran di sekitar Alue Glem. Dalam setiap penyisiran, aparat keamanan selalu menyakiti masyarakat yang tak bersalah," kata Sofyan Daud kepada TEMPO Interaktif ketika dihubungi melalui telepon selularnya.
 
Sementara itu, Kapolres Aceh Utara, Ajun Komisaris Besar Pol Wanto Sumardi, membantah anggotanya hendak melakukan penyisiran. Mereka, kata dia, justru hendak pulang ke markas. "Saya jelaskan, tidak ada istilah penyisiran oleh aparat keamanan ke desa-desa. Polisi yang dibantu TNI hanya melakukan penegakan hukum terhadap kepemilikan senjata dan bahan peledak oleh masyarakat sipil," ungkap Kapolres. 
 
Kendati tak ada korban, lanjut Kapolres, serangan itu telah memperburuk situasi keamanan di Aceh Utara. Sofyan sendiri menegaskan, pihak GAM akan tetap melakukan serangan jika aparat masih tetap melakukan penyisiran ke kampung-kampung untuk mencari anggota GAM.
