Antonius Tetap Perkuat Timnas Basket

Pebasket Antonius Joko Endratmo yang menderita cedera lutut dan terpaksa menjalani operasi akan tetap menjadi salah satu anggota tim basket putra nasional. Operasi yang dijalaninya tidak akan mempengaruhi posisinya dalam timnas hasil seleknas beberapa waktu lalu.
 
Sebelumnya dikabarkan Antonius akan digantikan oleh pebasket lain. Namun, hal tersebut dibantah PB Perbasi. Menurut informasi dari kantor PB Perbasi, Antonius hanya memerlukan waktu istirahat selama kurang lebih dua minggu. Setelah itu, pemain yang berasal dari klub Panasia Indosintek tersebut dapat kembali mengikuti program latihan.
 
Seperti diketahui, PB Perbasi sejak awal Frebuari lalu mulai menjalankan pelatnas sentralisasi bagi tim basket putra maupun putri hasil seleknas. Enambelas pebasket putra dan 16 putri yang dipilih, saat ini tengah menjalani latihan untuk menghadapi Sea Games XXI di Malaysia September mendatang.
 
Khusus untuk tim putra, latihan dilakukan di Hall Basket Senayan setiap pagi dan sore di bawah bimbingan pelatih Cecep Firmansyah. Selain latihan-latihan untuk meningkatkan kemampuan teknis, para pemain juga mendapatkan latihan-latihan untuk meningkatkan kemampuan fisik serta mental.
 
Selain pelatnas, tim pelatnas Sea Games juga akan mengikuti berbagai pertandingan untuk memantapkan diri. Antara lain, dalam waktu dekat, mereka akan dikirim mengikuti kualifikasi SEABA Championship yang akan diadakan di Filipina pada 9-15 Februari. Saat itu, Antonius dipastikan sudah siap untuk kembali bertanding.
