Pemblokiran Jalan di Situbondo Masih Berlangsung

Aksi pemblokiran jalur utama lalu lintas Jawa-Bali oleh masyarakat Situbondo sampai Sabtu (3/2) malam masih berlangsung. Pohon-pohon yang ditumbangkan dan kemudian dibentangkan di tengah jalan untuk membendung arus lalu lintas belum satupun diangkat. Ratusan massa yang berkumpul di sekitar kawasan pemblokiran belum juga beranjak. Bahkan, jumlahnya bertambah banyak. 
 
Sementara itu, aparat keamanan masih melakukan upaya pendekatan untuk mengakhiri aksi pemblokiran jalan ini. Untuk sementara, jalur kendaraan dari arah barat ke Banyuwangi dialihkan ke arah Jember. Namun, arus lalu lintas tetap tersendat-sendat akibat tanah longsor pada ruas jalan antara Jember-Banyuwangi. Sebaliknya dari arah Bali menuju Jakarta, arus kendaraan terpaksa dialihkan melalui jalur yang sama. 
 
Drs. H. Fathurrosyid, tokoh NU yang juga Ketua Fraksi PKB DPRD Jawa Timur, kepada TEMPO Interaktif mengatakan, aksi massa tersebut tak terhindarkan, "Sebagai wujud reaksi masyarakat terhadap manuver para elit politik di Jakarta yang dinilai sudah sangat tendensius," katanya. 
 
Aksi pemblokiran jalan ini, lanjut dia, bersifat spontan. Tujuannya, agar para elit politik yang masih mementingkan kepentingan kelompok, bisa memahami bahwa masyarakat arus bawah bisa melakukan aksi balasan. 
 
Aksi massa tersebut, kata dia, dapat dipahami para kiai di Situbondo. Bahkan, para kiai tersebut menjamin aksi massa itu tidak akan menjadi anarkis. Mereka pun balik meminta para elit politik untuk bersikap lebih santun dan arif. Sebab, jika emosi massa menjadi tidak terkendali, dapat berakibat fatal. 
 
Pada kesempatan itu, Fathurrosyid mengingatkan kembali pada kerusuhan 10 Oktober 1995 yang memporak-porandakan Kota Situbondo. Ketika itu, puluhan gereja, sekolah-sekolah non muslim, bahkan gedung Pengadilan Negeri Situbondo hangus dibakar massa yang merasa tidak diperlakukan adil. "Tapi, Insya Allah, tidak akan terjadi peristiwa seperti," ujarnya. 
