JPU Menyatakan Naik Banding

Jaksa Penuntut Umum (JPU) Arnold Angkow dalam perkara korupsi proyek pemotretan dan pemetaan hutan oleh PT Mapindo Parama dengan terdakwa Bob Hasan menyatakan naik banding ke Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Hal ini dikatakan Arnold saat ditemui di kantornya, Senin (5/2) pagi.
 
Arnold mengatakan, proses banding biasanya dilakukan tujuh hari setelah putusan. Namun, khusus untuk kasus Bob Hasan ini, ia diinstruksikan untuk menyatakan banding secepatnya. "Saya sudah diinstruksikan untuk banding hari ini," ujarnya. 
 
Ia menilai, keputusan majelis hakim menjatuhkan hukuman dua tahun penjara kepada Bob Hasan jauh di bawah tuntutan JPU, 8 tahun. Dengan tuntutan seperti itu, lanjut dia, majelis hakim seharusnya mengganjar sedikitnya 5 tahun penjara. "Kalau tadi hukumannya lima tahun, kami tidak banding," katanya. 
 
Mengenai soal ganti rugi, Arnold juga menyatakan banding. Menurut dia, keputusan yang ditetapkan majelis hakim soal ganti rugi ini tidak sesuai dengan tuntutan JPU. Seperti diketahui, majelis hakim memutuskan Bob Hasan harus membayar ganti rugi sebesar Rp 14 miliar. Padahal, kata Arnold, Bob Hasan seharusnya mengganti kerugian total negara sebesar US$ 225.
