Kamis, Tim Penyidik Akan Periksa Auditor PT Apkindo

Auditor PT Apkindo dari kantor Akuntan Publik Prasetio Utomo, Drs. Mas Sutoyo, akan diperiksa tim penyidik kasus dugaan korupsi Apkindo (Asosiasi Panel Kayu Indonesia), Kamis (8/2). Hal ini diungkapkan salah satu penyidik kepada TEMPO Interaktif di ruang kerjanya, Senin (5/2).
 
Menurut jaksa penyidik yang menolak disebut namanya itu, Mas Sutoyo lah yang telah mengaudit keuangan Apkindo pada masa kepengurusan Bob Hasan. Hasil dari audit ini telah diserahkan kepada Ketua Tim Verifikasi, Letjen (Purn) F.X Sudjasmin, pada 8 Maret 1999.
 
Tim verifikasi ini, kata jaksa, dibentuk atas inisiatif dewan pengurus Apkindo pada akhir kepengurusan Bob Hasan. Ketika itu, jabatan Ketua Umum Apkindo dijabat Abbas Adhar. "Memang dewan pengurus menerima. Tapi dengan syarat dibentuk tim verifikasi untuk meneliti kebenaran laporan pertanggungjawaban Bob Hasan. Dan, diketahui, ada penyimpangan yang ditindalanjuti dengan penyidikan," katanya. 
 
Jaksa tersebut juga mempertanyakan peryataan kuasa hukum Bob Hasan bahwa laporan pertanggungjawaban Bob Hasan tidak masalah karena sudah diterima dewan pengurus. "Kalau memang sudah diterima, mengapa harus dibentuk tim verifikasi?" ujarnya.
 
Ditambahkan, pemeriksaan terhadap Mas Sutoyo ini sedianya akan dilakukan Senin pagi. Namun, yang menemui Ketua Tim Penyidik Soewandi adalah Biro Hukum Kantor Akuntan Publik itu. Menurut dia yang mengetahui detil hasil audit itu adalah petugas yang menangani langsung, yaitu Mas Sutoyo. Itulah sebabnya, tim penyidik akan memeriksa Mas Sutoyo dan menjadikannya sebagai saksi di pengadilan. 
 
Dalam pertemuan dengan Biro Hukum Prasetio Utomo, Jaksa Soewandi menjelaskan apa saja yang akan ditanyakan. Pihak biro hukum pun berjanji akan mempersiapkan bahan-bahan yang diperlukan dalam waktu 1-2 hari ini. "Karena hasil audit itu menyebutkan bahwa telah terjadi tindakan-tindakan yang tidak sesuai AD/ART Apkindo. Kalau dalam bahasa kami (bahasa hukum), disebut ada tindakan melawan hukum," ujarnya.
 
Hasil audit itu menyebutkan bahwa Apkindo telah menyimpan uangnya di BUN (Bank Umum Nasional) sebanyak US$ 84,5 juta dengan rincian US$ 70 juta dalam bentuk deposito dan US$ 14,5 dalam bentuk giro. Berdasarkan pernyataan BPPN yang diterima Kejaksaan pada 10 Januari, dana milik Apkindo itu tidak dijamin oleh pemerintah. Sehingga, dana yang hilang akan menjadi kerugian negara. 
 
Diketahui juga bahwa Bob Hasan dan Ketua Eksekutif Asmaning Tjipto Wignjo Prajitno mendirikan PT Inagro (Intidaya Agrolestari). Pendirian perusahaan itu menggunakan dana Apkindo sebesar Rp 40 miliar. Saat ini, PT Inagro mempunyai aset tanah seluas 70 hektar di Kabupaten Bogor, yang terdiri dari sekitar 1000 kapling tanah girik (belum bersertifikat), gedung dan mobil. 
 
"Sebagian besar aset PT Inagro sudah disita. Untuk barang bukti tinggal tanah 70 hektar yang sedang dipersiapkan surat batas-batasnya oleh Pengadilan Negeri Cibinong. Diperkirakan dalam minggu ini, persiapan batas-batas tersebut sudah selesai sehingga bisa langsung disita," kata jaksa itu.
 
Selain itu, juga diketahui bahwa PT Sari Permindo Murni yang didirikan atas nama Bob Hasan dan salah satu pengurus Apkindo juga telah menggunakan dana Apkindo untuk keperluan operasional sebesar Rp 31 miliar. Dana itu sampai saat ini belum dikembalikan. 
 
Lebih lanjut dikatakan, hasil audit itu harus dituangkan dalam bentuk BAP (Berita Acara Pemeriksaan). Isinya juga mencakup atas dasar apa auditor menyimpulkan seperti itu dan apakah penggunaan dana itu sesuai dengan AD/ART Apkindo. 
 
Sementara itu, Ketua Apkindo Drs. Abbas seharusnya diperiksa Senin pagi. Namun, pemeriksaan itu ditunda karena ia sedang melakukan rapat.
