Bob Hasan Tersangkut Kasus Baru

Raja Hutan Bob Hasan kembali ditahan di Rutan Kejaksaan Agung (Kejagung) hari ini (24/7). Seharusnya, setelah sempat ditahan selama 4 bulan, dalam kasus dugaan penyelewengan dana oleh perusahaan miliknya, PT Mapindo Parama, masa tahanan Bob berakhir besok (25/7). Namun, ia kini kembali ditahan untuk kasus yang berbeda, kasus Apkindo (Asosiasi Panel Kayu Indonsia). Untuk kasus ini, Bob akan menjalani masa tahanan selama 20 hari. Direktur Penyidikan, Ris Pandepotan Sihombingmengatakan hal ini kepada TEMPO Interaktif, di Jakarta, hari ini (24/7). 
 
Menurut Ris, alasan penahanan ini dilakukan untuk mempermudah proses pemeriksaan sekaligus mencegah penghilangan barang bukti. Penahanan ini juga berdasarkan surat keputusan bernomor ARIN.91/F/FPK.1/07/2000 tanggal 21 Juli. Bob, sebagai Ketua Umum Dewan Pengurus Apkindo, diduga telah menyelewengkan uang negara dengan menarik pajak dari para pengusaha kayu yang akan mengekspor kayunya keluar negeri. Namun, diakui, hingga saat ini, pihak Kejagung masih menunggu laporan kerugian dari BPKP (Badan Pemeriksa Keuangan Pembangunan). Selain Bob, tersangka lainnya dalam kasus Apkindo ini adalah Ketua Dewan Eksekutif, Tjipto Wignyo Pradjitnyo. 
 
Mengenai kasus Mapindo, Agustinus Hutajulu, kuasa hukum Bob, mengatakan, hari ini Kejagung juga telah dikeluarkan surat penangguhan penahanan. Ini artinya, Bob tidak lagi ditahan dalam kasus Mapindo mulai hari ini. Surat itu dikeluarkan setelah kuasa hukum Bob menjamin bahwa pengusaha ini tidak akan melarikan diri atau menghilangkan barang bukti. Menurut salah seorang jaksa penyidik yang enggan disebut namanya, pemberkasan perkara itu akan segera dilimpahkan ke penuntut umum dalam minggu ini juga. Bahkan, kemungkinan besar Bob akan disidangkan sebelum kasus mantan Presiden Soeharto. Saat ini, pihak kuasa hukum Bob sedang menyiapkan pembelaan menjelang persidangan. 
 
Seperti diketahui, Mapindo Parama bekerja sama dengan Dephutbun melakukan proyek pemetaan udara selama 4 tahun, sejak tahun 1990. Namun, Mapindo dianggap menyimpang dari ketentuan teknis yang telah ditentukan sehingga merugikan negara sebanyak US$ 87 juta, seperti yang dilaporkan Sekjek Dephutbun, Soeripto. Hal ini dibantah kuasa hukum Bob yang mengatakan, dana itu digunakan untuk biaya operasional saat pemetaan. 
 
Sementara itu, sampai berita ini dituruhkan, Bob masih menjalani pemeriksaan sebagai tersangka dalam kasus Mapindo dan Apkindo. Bob telah diperiksa sejak pukul 11.00 pagi tadi. Dan untuk diketahui, kasus Apkindo ini ditangani oleh kuasa hukum yang berbeda. Kasus ini ditangani Hotma Sitompul Cs yang belum bisa dimintai konfirmasi.
