Gelar Cut untuk Carmel Budihardjo

Sejumlah aktivis LSM memberikan penghargaan dengan memberi gelar Cut kepada Carmel Budihardjo, pimpinan TAPOL, sebuah LSM di London, Inggris, atas jasa-jasanya mengkampanyekan berbagai kasus pelanggaran Hak Asasi Manusia di Aceh. Penghargaan itu disampaikan oleh aliansi beberapa NGO, yaitu Kontras Aceh, LBH Banda Aceh, Koalisi NGO HAM, Yayasan Anak Bangsa (YAB), Internasional Aceh Forum (IFA), Yayasan Cordova, People Crisis Centre (PCC) dan komite independen pengembangan demokrasi (KIPD), di Banda Aceh, Minggu (23/7) malam. Hadir dalam acara itu, Ketua IFA, Jafar Siddiq Hamzah, Sekjen SCHRA ( Support Committee for Human Rights of Aceh ), Sinipan Simandoray, Carmel Budihardjo, Nyonya Nuriyah, istri almarhum Tgk Bantaqiah, dan sejumlah aktivis.
 
Aguswandi BR, Jurubicara bidang Keamanan Simpul Monitoring Independen (SMI), mengatakan, penghargaan ini sebagai bentuk terima kasih terhadap Carmel. Meskipun belum pernah ke Aceh, Carmel dianggap telah menunjukkan dedikasi tinggi terhadap kasus-kasus hak asasi. 
 
"Kesempatan inilah yang kita gunakan untuk menyatakan kesungguhan kami. Kami sangat memerlukan perhatian yang lebih dari Bu Carmel di masa-masa mendatang," ujarnya. Penghargaan seperti ini biasanya diberikan pemerintah kepada pejabat negara atau keluarga Soeharto. Dan sebenarnya tabu diberikan kepada kalangan di luar kekuasaan. "Karena itulah, penghargaan ini menjadi bermakna," tambahnya.
 
Sementara itu, dalam sambutannya, Carmel menyatakan sangat terharu. "Saya sungguh terharu untuk penghormatan yang tak pernah saya bayangkan ini," kata Carmel dengan mata berkaca. "Saya juga terharu bisa bertemu dengan Ibu Nuriyah, keluarga korban pembantaian dari sebuah operasi yang sangat keji," lanjutnya. Ia pun kemudian memaparkan berbagai peristiwa di Aceh sangat menarik perhatiannya dalam sepuluh tahun terakhir. Meski kasus ini dinilai kecil, kasus Bantaqiah ini bisa menjadi simbol. 
 
"Apa yang kami lakukan di TAPOL adalah bagian kecil saja dari apa yang sesungguhnya terjadi di Aceh. sehingga saya bisa belajar banyak untuk menambah energi, semangat, dan kemampuan kami dalam memperjuangkan kasus Aceh di forum internasional," tambahnya. Dia menambahkan, penghargaan yang diberikan itu bukanlah untuk dirinya sendiri, melainkan juga untuk TAPOL. "Penghargaan ini juga bermakna bagi komitmen mereka, katanya.
