Sejumlah Ormas Tolak Penyidikan Koneksitas

Sekitar 300 orang yang tergabung dalam Front Rakyat Anti Regim Orde Baru (FRAROB), Senin (24/7) siang ini mendatangi Komnas HAM untuk menuntut dibentuknya KPP HAM kasus 27 Juli 1996. Mereka menolak peradilan koneksitas yang saat ini digelar karena tidak menyertakan mantan Presiden Soeharto dan para jenderal yang terlibat sebagai tersangka utama. 
 
"Kami menolak peradilan koneksitas itu, karena tak percaya bahwa peradilan itu mampu menyelesaikan kasus secara tuntas dan mendasar,"ujar ketua PRD, Budiman Sudjatmiko, sebagai salah satu elemen delegasi yang diterima oleh Ketua Komnas HAM, Djoko Sugianto. Selain Budiman, hadir pula ketua DPC PDI Cab Tangerang, dr. Ribka Ciptaning, Surya Tjandra dari LBH Jakarta dan sejumlah ormas pemuda, mahasiswa, seniman dan kaum miskin kota. 
 
Menurut FRAROB, tragedi 27 juli adalah kasus berlatar belakang politik yang juga merupakan pelanggaran HAM berat yang dilakukan TNI, Golkar dan Soeharto. Tragedi itu juga dinilai bukan tindak kriminal biasa. Tapi, kejahatan kemanusiaan yang berada dalam yurisdiksi Komnas HAM. "Karena itu bukan kepolisian yang harus menyidik peristiwa itu, tapi Komnas HAM," kata Surya Tjandra dari LBH Jakarta.
 
Sementara itu, Ketua Komas HAM, Djoko Sugianto, mengatakan, peradilan koneksitas adalah satu-satunya wadah yang bisa dipakai saat ini. Ia sepakat bahwa kasus 27 Juli adalah pelanggaran HAM. "Jika Perpu No.1/1999 dipakai, maka kami bisa menggelar peradilan HAM," ujarnya. Namun, menurut Djoko, DPR telah menolak penggunaan Perpu 1 yang mengatur peradilan pelanggaran HAM. Jadi masih menjadi masalah apakah Perpu itu masih dapat digukana setelah adanya penolakan.
 
Ketika dialog berlangsung, di halaman kantor Komnas, para demonstran berteriak agar Soeharto segera diadili. Mereka mengutuk reformis gadungan yang saat ini berkuasa atas nama reformasi. "Rakyat sebagai korban, kembali dikorbankan. Para pelaku kejahatan menikmati kemenangan," teriak seorang demonstran.
