Panglima Aitarak Eurico Gutteres Diperiksa

Senin pagi, sekitar pukul 10.00 WITA, Panglima Aitarak-Milisi bentukan TNI Pro Integrasi-Eurico Gutteres (26) diperiksa sebagai saksi oleh KPP HAM Tim-tim yang beranggotakan aparat Kejaksaan Agung, Mabes Polri dan POM TNI. Pemeriksaan dilakukan di kantor Kejaksaan Tinggi (Kejati) NTT. Pagi itu, Eurico datang ala militer dengan seragam lengkap Komandan Aitarak. 
 
Saat Eurico diperiksa, ribuan pendukungnya tiba-tiba membanjiri kantor Kejati di Jalan El-Tari, Kupang. Mereka datang dengan puluhan sepeda motor yang dihiasi bendera merah putih, belasan truk, dan beberapa bus. Mereka menuntut agar tidak hanya Eurico yang diperiksa, tapi juga Xanana Gusmao dan mantan Presiden B.J Habibie. Sambil berteriak-teriak, para pendukung Eurico kemudian berusaha menerobos ruang pemeriksaan. Suasana di Kejati pun sempat tegang. 
 
Pemeriksaan pun akhirnya ditunda selama 45 menit untuk mencegah hal-hal yang tidak diinginkan. Namun, tak juga puas, mereka kemudian berteriak-teriak meminta Eurico keluar ruangan. Pria berambut panjang ini pun keluar untuk menenangkan massanya. Setelah sempat digendong dan diarak keliling lapangan kantor Kejati, barulah ia diperbolehkan meneruskan pemeriksaan. Dan hingga berita ini diturunkan pemeriksaan masih terus berlangsung. 
 
Kepada TEMPO Interaktif, di sela-sela pemeriksaan, Eurico mengatakan, ia siap diperiksa. "Saya tidak takut dengan siapa pun. Demi Merah-Putih, saya rela dikorbankan. Tapi saya ingin Kejagung RI bersikap obyektif," ujarnya berharap. Pemeriksaan itu dinilainya tidak obyektif karena Xanana yang telah membunuh orangtua dan kakaknya tidak diperiksa. "Begitu juga dengan bekas presiden, BJ Habibie. Dia harus diseret ke pengadilan untuk diminta pertanggung-jawaban atas pembantaian rakyat Tim-tim. Dia yang menyebabkan Tim-tim lepas dari Indonesia," ujarnya.
