Ribuan Warga Mengungsi, 63 Rumah Dibakar

Sedikitnya 63 rumah penduduk di Desa Potensial Titipoben, Kabupaten Aceh Selatan, dibakar orang tak dikenal (OTD), Kamis (20/7) malam. Pemilik rumah dilaporkan tidak bisa menyelamatkan harta benda mereka karena sedang mengungsi. Belum diketahui berapa kerugian warga akibat peristiwa itu. Namun, dipastikan, tidak ada korban jiwa.
 
Sementara itu, arus pengungsian kembali melanda Kecamatan Trumon dan Bakongan. Laporan yang diterima TEMPO Interaktif sampai Sabtu (22/7) malam, jumlah warga pengungsi dari dua kecamatan itu mencapai 12.000 jiwa. Mereka mengungsi karena aparat masih melakukan penyisiran ke desa-desa. Namun hal ini dibantah pihak aparat yang mengatakan pengungsian itu diorganisir kelompok tak dikenal. Kelompok ini juga diduga meneror dan mengintimidasi warga yang menolak. 
 
Camat Bakongan, Rasyidin, kepada TI mengatakan, warga mulai mengungsi sejak hari Jumat hingga saat ini. Mereka menuju ke empat lokasi pengungsian, diantaranya adalah Ladang Rimba, Simpang, Ujong Pulo Rayeuk dan kantor Camat Pembantu Seubadeh. Dilaporkan, lokasi pengungsian ini sangat memprihatinkan. Selain kekurangan makanan, warga juga kesulitan mendapatkan air. Persediaan air dari sejumlah sumur di sekitar lokasi tak mampu memenuhi kebutuhan pengungsi sebanyak 5.109 jiwa itu. Akibarnya, puluhan warga terserang diare dan deman panas. 
 
Arus pengungsi secara bergelombang juga terjadi di Kecamatan Trumon, sejak Rabu (19/7) hingga kemari (23/7) pagi. Jumlah pengungsi mencapai 7.356 jiwa, yang datang dari delapan desa setempat. Kondisi mereka juga memprihatinkan karena kekurangan air bersih. Menurut Camat Trumon Azwir, pihaknya telah menyerahkan bantuan pangan berupa dua ton beras. Namun dia enggan merinci mengapa arus pengungsi itu terjadi. "Mungkin saja mereka takut militer, mungkin saja mereka diprovokasi," kata Azwir.
 
Sedangkan suasana di Desa Potensial Titipoben, Aceh Selatan, hingga kini masih mencekam menyusul adanya aksi pembakaran itu. Sekdakab Aceh Selatan, Meurah Hasan, kepada TI menyesalkan adanya aksi pembakaran itu. Dia menduga, pembakaran itu dilakukan karena rumah-rumah itu kosong ditinggalkan mengungsi.
