Indonesia-Cina Bentuk Perjanjian Hukum

Indonesia dan Cina kini memiliki sebentuk perjanjian trans-nasional yang menyangkut pertukaran bantuan hukum dalam bentuk dokumen, saksi dan bantuan hukum. Sehingga, tindak pidana lintas batas kedua negara dapat diselidiki dan diselesaikan dengan tuntas. 

Disaksikan Wapres Megawati Soekarnoputri dan Wapres Hu Jintao, perjanjian tersebut ditandatangani Dirjen Hukum dan Perundang-Undangan, Romli Atmasasmita , dan Dubes Cina untuk Indonesia, Chen Shiqiu, hari ini (24/7), di Istana Wapres, Medan Merdeka Selatan, Jakarta. 
 
Menurut Romli, draft perjanjian ini sudah dipersiapkan sejak Mei 1998. Setelah penandatanganan ini, perjanjian ini tinggal menunggu ratifikasi DPR. "Dengan adanya perjanjian ini, maka semua kasus yang menyangkut tindak pidana, yang ada dalam kerangka antara kita dan Cina bisa diselesaikan," ujarnya. Salah satu contoh yang bisa diterapkan adalah kasus Edy Tanzil. Ketika ditanyakan soal penyelesaian kasus itu, Romli mengatakan tidak bisa merinci. "Kami tidak bicara detil. Tapi implementasinya bisa diambil dari perjanjian ini," katanya berkilah.
 
Sementara itu, Megawati, dalam keterangan singkatnya kepada pers, mengatakan, perjanjian ini akan sangat membantu Indonesia dalam memulihkan citra Indonesia dimata dunia internasional. "Dunia bisa melihat bahwa Indonesia benar benar negara hukum yang sedang berproses dan berupaya untuk menegakkan hukum secara benar dan konsekuen," katanya.
