Minyak Tanah Masih Menghilang

Sejumlah warung pengecer dan pangkalan kesulitan mendapat pasokan minyak tanah di Manado. Berdasarkan pemantauan TEMPO Interaktif, hilangnya minyak tanah ini sudah berlangsung sejak 
awal Juli lalu. Sejumlah ibu-ibu rumah tangga harus antre membeli minyak tanah yang kini harganya Rp 1.000 per liter, terutama di Kelurahan Ranomut, Kecamatan Wenang. Kelangkaan juga terjadi di Kecamatan Malalayang dan Sario. 
 
Herannya, Pertamina Unit Perbekalan dan Pemasaran Dalam Negeri (UPPDN) VII Manado, baru hari ini (24/7) melakukan pengecekan di sejumlah pangkalan dan pengecer. "Tim Pertamina sudah melakukan pengecekan sejak pagi tadi," kata Selvi, bagian Informasi UPPDN VII Manado ketika ditemui TI, Senin (24/7) siang. Selain mengecek kelangkaan itu, Pertamina Manado juga mendapat panggilan dari Kantor Gubernur Sulut, menyangkut kelangkaan minyak tanah.
