Komnas HAM Bisa Ambilalih Kasus 13-15 Mei

Komnas HAM mengambilalih laporan Tim Gabungan Pencari Fakta (TGPF) mengenai kerusuhan 13-15 Mei dan menyerahkannya kepada Kejaksaan Agung (Kejagung) untuk ditindaklanjuti. Demikian pernyataan Jaksa Agung Marzuki Darusman dalam round table discussion mengenai tindaklanjut penuntasan hukum kasus Tragedi Mei itu di Hotel Millenium Jakarta, Senin (24/7).
 
Menurut Marzuki, hal itu dapat dilakukan Komnas sesuai dengan Perpu No. 1/1999 tentang HAM. Dengan demikian, penuntasan hukum kasus Mei yang terkesan diabaikan itu dapat segera dilakukan. Menanggapi pernyataan Marzuki ini, anggota Komnas yang juga anggota TGPF, Bambang Soeharto, menjanjikan akan membawa usulan itu ke dalam rapat pleno Komnas yang akan datang. Namun, keduanya sepakat untuk tidak membentuk sebuah KPP HAM lagi. Karena, seluruh hasil penyidikan TGPF selama ini sudah benar dan bisa dipertanggungjawabkan. "Keliru besar jika ada yang mengatakan, itu (pelanggaran hak asasi -red) tidak ada," kata Marzuki. 
 
Dalam kesempatan itu, Bambang kembali menegaskan soal pemerkosaan yang terjadi. "Meskipun pemerintah membantah, pemerkosaan itu memang terjadi," ujar Bambang tegas. Untuk masalah ini, selain upaya melalui Komnas, menurut Marzuki, Kementerian Pemberdayaan Perempuan saat ini juga sedang membahas kembali temuan-temuan TGPF, khususnya yang menyangkut tindak kekerasan terhadap perempuan. Jika pembahasan itu nantinya membawa hasil positif, temuan itu bisa menjadi entry point penuntasan semua kasus pelanggaran hak asasi yang terjadi saat itu. Jadi, tidak hanya terbatas pada kekerasan perempuan. 
 
Jalan lain yang bisa ditempuh, kata Marzuki lagi, adalah dengan menekan pemerintah. Kalau ada dorongan yang kuat dari masyarakat, pemerintah nantinya tidak punya pilihan lain selain membuka kembali kasus yang telah lama mengendap ini. Sementara itu, pengamat hukum, Hendra Winata, yang juga hadir di dalam diskusi itu mengatakan, peristiwa itu jelas-jelas direncanakan untuk menyerang kelompok masyarakat tertentu. Karenanya, jika pemerintah tidak menuntaskan proses hukum kasus ini, maka sesuai dengan konvensi internasional mengenai HAM, persoalan ini bisa diambilalih pengadilan internasional.
 
Sedangkan, Kepala Sub Dinas Penerangan Umum Mabes Polri, Senior Superintenden Saleh Saaf, menegaskan, polisi, dalam hal ini Mayjen Dai Bachtiar yang ketika itu menjabat sebagai Kakorserse, juga menjadi anggota TGPF. Ini artinya, temuan TGPF itu juga menjadi temuan polisi. Kasus pemerkosaan itu diakui sulit untuk dituntaskan karena memang sulit dibuktikan. "Kami, ketika itu, tidak bisa melakukan penyidikan karena tidak menemukan bukti pendukung yang bisa dikategorikan sebagai bukti awal," ujarnya. Padahal, pihak kepolisian sudah memeriksa para korban dan saksi, termasuk mendatangi rumah-rumah sakit tempat para korban dirawat. Meski begitu, Saleh menegaskan, jika memang ada desakan dari masyarakat serta pemerintah untuk menyelidiki kembali kasus ini, pihak kepolisian tidak keberatan. Hanya ia tidak setuju jika dikatakan polisi telah memetieskan kasus ini.
