Ribuan Pensiunan PTP II Duduki Gedung DPRD

Sekitar 1.200 kepala keluarga pensiunan PTP II Sumut, yang datang dari 17 wilayah kebun PTP II, sejak sepekan lalu menginap di DPRD Sumut, Medan. Mereka tidak hanya tidur memenuhi lorong-lorong, koridor dan seluruh ruangan kosong di ruangan DPRD, tapi juga melakukan kegiatan sehari-hari, seperti memasak dan mencuci. Para pensiunan ini menuntut pemberian santunan hari tua (SHT) dari PTP II. Santunan hari tua itu sejak pertama tidak pernah dibayarkan PTP II dengan besar yang bervariasi di setiap kebun. 
 
Di lorong lorong DPRD juga terlihat poster poster, yang salah satunya bertuliskan "Gantung Edward Sitorus (Dirut PTP II -red), Kalau Tidak Bayar SHT". Samin (71), salah seorang pensiunan, kepada TEMPO Interaktif mengatakan, ia pensiun pada tahun 1991. Namun, hingga saat ini, ia belum menerima SHT seperti yang dijanjikan. "Yang saya terima hanya uang pensiun, yang besarnya Rp 78.000 per bulan," katanya. Anehnya, lanjutnya, SHT yang tidak dibayar itu hanya SHT karyawan yang pensiun tahun 1991,1996,1997 dan 1998. Sementara untuk tahun-tahun lainnya tidak ada masalah. 
 
Dalam pertemuan dengan pihak PTP II dan para pensiunan di DPRD, Ketua Komisi V, Hanis Rai, hari ini berhasil menjembatani persoalan diantara kedua belah pihak. Pihak berjanji akan membayarkan SHT. Hanya S. Perangin-angin yang mewakili PTP II mengatakan, pembayaran baru bisa dimulai awal Agustus. Ia juga mengajukan syarat lain, agar dalam waktu 3 bulan, mereka sudah mengosongkan perumahan di wilayah perkebunan. Sebagai kompensasi, PTP akan menutup biaya hidup yang dikeluarkan selama menempati perumahan PTP itu. 
 
Saat berita ini diturunkan, para "pengungsi" dadakan itu sudah bersiap-siap meninggalkan gedung DPRD. Hanis kepada TI mengaku sangat bersyukur bisa menyelesaikan kasus ini. "Dan kami akan tetap menindaklanjuti kesepakatan yang akan mulai direalisasikan awal Agustus ini," janjinya.
