Marzuki Minta Penuntutan Satu Atap

Adanya dualisme dalam kewenangan melakukan tuntutan hukum dalam sistem hukum kita, menyebabkan Kejaksaan Agung tidak leluasa untuk mempercepat penyelesaian kasus-kasus hukum yang memiliki kaitan dengan TNI/Polri. Jaksa Agung, Marzuki Darusman, menegaskan hal tersebut dalam diskusi di Hotel Mileniun, Tanah Abang, Jakarta, Senin (24/7).
 
Menurut Marzuki, dalam sejarah penegakan hukum di tanah air, Kejaksaan Agung pernah menjadi lembaga tunggal yang berwenang untuk mengajukan tuntutan hukum. "Tapi wewenang Kejagung itu dipreteli oleh pemerintah orde baru," ungkapnya. Orde Baru memberikan kepada Kejagung kewenangan menuntut pelanggar hukum sipil, sementara kewenangan untuk menuntut anggota militer atau polisi diberikan kepada Oditur Militer.
 
Hal tersebut disampaikan Marzuki berkaitan dengan pertanyaan, kenapa banyak kasus pelanggaran HAM, terutama yang melibatkan TNI/Polri, penyelesaiannya sangat lamban, bahkan lebih banyak yang tenggelam begitu saja. Untuk itu, menurut Marzuki, wewenang penuntutan penuh Kejaksaan Agung harus dikembalikan. "Kami sedang mengupayakan hal tersebut," ujar Marzuki. Dia percaya, jika kewenangan untuk menuntut semua pelanggar hukum kembali dimiliki oleh Kejaksaan Agung, tidak sulit untuk mempercepat penyelesaian kasus-kasus HAM yang tampaknya terabaikan.
