Matori Akui Minta Bantuan tapi Bukan Berbentuk Dana

Ketua Umum Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), Matori Abdul Djalil, mengakui meminta bantuan kepada bupati atau walikota untuk penyelenggaraan Muktamar Luar Biasa (MLB) PKB, di Jakarta, 14-16 Januari mendatang. Tapi, dalam konferensi pers di kantor DPP PKB, Jalan Batu Tulis, Jakarta Pusat, Rabu (2/1), ia membantah bantuan itu dalam bentuk dana.
 
Matori mengatakan surat edaran hanya sebagai simbol untuk menghormati pemerintah daerah yang ada. "Semacam kulonuwun -lah," imbuhnya menegaskan. Dikatakannya, tindakan itu merupakan hal yang wajar dalam budaya Jawa maupun budaya Timur. 
 
Surat itu, katanya, "Bukan meminta bantuan dalam arti yang sebenarnya. Mohon untuk dibantu itu adalah sikap merendah."
 
Matori juga menegaskan bahwa dirinya tidak pernah memanfaatkan posisinya sebagai Menteri Pertahanan untuk memaksa orang berpihak padanya dalam urusan partai. "Jadi tidak mungkin saya mengirim surat pada para bupati dan walikota atas nama Menhan," imbuhnya lagi. 
 
Matori juga sempat meminta agar surat yang dikirimkannya pada bupati dan walikota se-Indonesia itu, dibacakan di depan umum. Namun, hingga konferensi pers usai, surat itu tidak kunjung ditemukan oleh staf di kantor tersebut. 
 
Munculnya surat edaran ini diungkapkan oleh Ketua Steering Committee (SC) MLB DPP PKB kubu Alwi Shihab, AS Hikam. Surat tersebut bernomor 090/B/DPP/XII/2001 tertanggal 11 Desember 2001, yang ditandatangani Matori selaku Ketua Umum PKB dan Abdul Khaliq Akhmad sebagai Sekjen itu. Isinya, meminta para bupati atau walikota diharapkan berkenan memberikan bantuan yang dapat mempermudah dan memperlancar keikutsertaan DPW/DPC PKB di wilayah bersangkutan untuk mengikuti acara itu. 
 
Hikam menilai, surat itu adalah cerminan ketidakmandirian partai, dan merupakan perilaku yang lazim dilakukan pada era Orde Baru. 
 
Sekretaris SC, Khofifah Indar Parawansa, mengkhawatirkan surat itu akan diterjemahkan sebagai instruksi pemerintah pusat kepada aparat di daerah karena Matori juga menjabat sebagai menteri pertahanan.
