Pemerintah Terburu-buru Naikkan BBM

Pemerintah dianggap terlalu terburu-buru dengan keputusan kenaikan bahan bakar minyak ini, kata pengamat ekonomi Umar Juoro, Rabu (2/1). Ia juga menganggap ketaatan tim ekonom Indonesia terhadap Dana Moneter Internasional (IMF) berlebihan.
 
Pemerintah berencana menaikkan harga bahan bakar minyak pada bulan depan. Salah satu alasan keputusan tersebut yakni atas 'kesepakatan dengan IMF'. 
 
Umar, kepada Tempo News Room , mengatakan jika pemerintah Indonesia sebenarnya bisa saja melakukan negosiasi lagi dengan kreditor. Apalagi, jika dikaitkan dengan contoh di Argentina yang telah membuat keputusan untuk tidak membayar utang dulu. "Cara pemerintah [menaikkan harga bahan bahar minyak] itu tidak mengatasi defisit," jelasnya dengan nada geram. 
 
Ekonom Center for Information and Development Studies (CIDES) mengatakan beban rakyat akibat kenaikan berbagai macam kebutuhan akan semakin parah. Apalagi, menurut Juworo, sektor yang paling terkena imbasnya adalah trasportasi. Ditambah juga dengan kenaikan Tarif Dasar Listrik (TDL) dan telepon tentu masyarakat akan semakin sulit bernafas. 
 
Kalau pun dengan kenaikan secara bertahap, ia tetap tidak setuju jika kenaikannya terlalu tinggi. Walau pun begitu, kenaikan secara bertahap diakuinya sebagai solusi yang baik. 
 
Umar tidak percaya dengan prediksi pemerintah kenaikan BBM ini hanya berpengaruh 1-2 persen terhadap inflasi. Ia mengatakan akibat kenaikan harga bahan bakar, inflasi akan terdorong masuk dua digit. Hal ini akan berakibat kenaikan suku bunga dan bisa membawa pengaruh pada pembayaran utang Indonesia.
