Jumlah Wisatawan Asing Turun pada November

Jumlah wisatawan asing yang berkunjung ke Indonesia pada November 2001 menurun 2,36 persen dibanding bulan sebelumnya. Meski demikian, Kepala Badan Pusat Statistik (BPS), Soedarti Surbakti, Rabu (2/1), mengatakan bahwa secara keseluruhan, jumlah wisatawan periode Januari-November 2001 meningkat 1,85 persen dibanding periode sama tahun sebelumnya.
 
Soedarti mengatakan jumlah wisatawan yang lewat 13 pintu masuk Indonesia pada November sebanyak 303.643 orang, turun dari 310.997 pada Oktober. Jumlah ini turun sebagai dampak penyerangan gedung World Trade Center dan Pentagon pada 11 September lalu. 
 
Jumlah penumpang pesawat udara dan frekuensi penerbangan internasional mengalami pengurangan yang berarti terutama dari Eropa Barat dan AS. "Bila dibandingkan dengan jumlah wisman pada November 2000, terjadi penurunan sebesar 15,33 persen," ungkap Surbakti. 
 
Meski sejak November turun, tapi secara keseluruhan, jumlah wisatawan pada periode Januari-November 2001 meningkat 1,85 persen dibanding periode sama tahun lalu yaitu dari 3.812.091 orang menjadi 3.882.795 orang. 
 
Ia mengatakan secara umum, saat ini Bali masih tetap menjadi andalan utama pariwisata Indonesia. Hal ini ditunjukkan tidak saja oleh besarnya jumlah wisman yang berkunjung namun juga oleh TPK dan lama menginap tamu yang relatif lebih tinggi dibanding DTW lainnya. 
 
"Namun penurunan jumlah wisman ke Bali sejak tiga bulan terakhir perlu diantisipasi sejak dini mengingat peranannya yang besar pada perkembangan pariwisata Indonesia," katanya.
