Sejumlah Artis Indonesia Masuk PPP

Setelah berhasil merekrut beberapa mantan jenderal dan kiai, sejumlah artis, pemain sinetron dan penyanyi ibu kota bakal masuk ke Partai Persatuan Pembangunan (PPP). Mereka bakal dinobatkan sebagai anggota istimewa PPP dalam hari lahir PPP ke-33 di gedung Gelora Pancasila 5 Januari mendatang. Hal itu dikatakan Ketua DPW PPP Jatim HA Hafidz Ma'soem kepada Tempo News Room di kantor DPW PPP, Surabaya, Rabu (2/1). 
 
Ke-26 artis dan penyanyi tersebut antara lain, Sahrul Gunawan, Emilia Contessa, Ayu Soraya, Heppy Sanjaya, Rita Sugianto dan Laila Sakita. "ke enam orang itulah yang memastikan untuk bergabung dengan PPP. Mereka akan dinobatkan dan diberi kartu anggota pada Harlah PPP nanti," kata Hafidz. 
 
Menurut Hafidz, bergabungnya sejumlah selebritis Indonesia tersebut selain atas inisiatif mereka, juga hasil lobi yang dilakukan PPP selama ini. Ditanya apa terget PPP memasukkan para selebritis itu, Hafidz hanya tersenyum. "Kita tidak muluk-muluk, hanya mengayomi masyarakat," katanya singkat. 
 
Ia berharap masuknya sejumlah artis tersebut bisa diikuti oleh orang lain, misalnya para fans berat masing-masing. "Partai butuh penjoblos. Tapi tetap dalam koridor prinsip perjuangan PPP," kata dia. Ia mengatakan, artis itu nanti akan ikut menyemarakkan hari lahir PPP. "Banyak yang akan ikut, namun mereka masih malu-malu, sehingga mereka hanya menghibur nantinya," papar dia. 
 
Sebelumnya, PPP juga merekrut 12 mantan Jenderal dan ulama, di antaranya, mantan Menteri Penerangan Yunus Yosfiah, Mantan Jaksa Agung Andi M Galib, KH Yusuf Hasyim. Para jenderal dan selebriti itu juga akan hadir pada malam Ta'aruf yang digelar di Hotel Mirama, Jumat (4/1/2002). Malam Ta'aruf juga akan dihadiri Bupati Sampang, Fadhillah Budiono.
