Polisi Periksa Dua Orang yang Diduga Terkait Ledakan Palu

Kapolri Jenderal Pol Da'i Bachtiar mengatakan, polisi sedang memeriksa secara intensif dua orang yang diduga terkait dengan peristiwa ledakan di Palu, Sulawesi Tengah pada malam tahun baru kemarin (Senin, 31/12). Di rumah mereka ditemukan adanya barang-barang yang terkait dengan perakitan bom. "Mereka diperiksa secara intensif, tapi belum sebagai tersangka," kata Da'i usai upacara kenaikan pangkat Koprapot di lingkungan Mabes Polri, Jakarta, Rabu (2/1). 
 
Diberitakan sebelumnya, ledakan terjadi di empat gereja terpisah di Palu, Sulawesi Tengah, Senin. Ledakan pertama terjadi Advent, Jalan Setia Budi. Lima menit kemudian kembali terjadi ledakan di depan Gereja Kristen Indonesia (GKI) Jalan Patimura. Ledakan ketiga di Gereja Pantekosta Eklesia di Jalan Thamrin, Palu Timur. Ledakan terakhir terjadi di Gereja Pantekosta Indonesia di Jalan Gajah Mada, Selasa (1/2). 
 
Namun laporan dari Polda Palu yang diterima Mabes Polri menyebutkan ada tiga tempat kejadian peledakan bom. Pertama pagar depan rumah Frans Tumewu yang posisinya berada di depan gereja GKI Jalan Pattimura 76 Palu. Dalam peledakan ini tidak korban jiwa, hanya kerusakan pagar rumah dan kaca gereja yang pecah akibat getaran. Kedua, di pagar Gereja Advent Jalan Setiabudi 64 Palu. Tidak ada korban jiwa dalam ledakan ini, hanya kerusakan pagar gereja. Ledakan juga terjadi di tanah kosong di samping Gereja GPGPI Jemaat Aklesia Jalan MH Thamrin 74 Palu. Ledakan ketiga tidak menimbulkan korban jiwa.
 
Wakabahumas Polri Brigjen Pol Edward Aritonang mengatakan, tanggal 1 jam 01.00 WIT terjadi pelemparan bom di halaman gereja. Berikutnya pada jam 09.00, polisi menerima laporan dari masyarakat yang menemukan benda yang mencurigakan di Gereja Pantekosta. Saat petugas kepolisian datang untuk menjinakan, benda tersebut meledak. Akibatnya seorang petugas kepolisian terluka di bagian mata. Saat ini petuga tersebut sedang dirawat di Ujung Pandang.
