Dapat Masukan dari Kejaksaan, Penyidik Kembali Periksa Tommy

Penyidik kembali memeriksa Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto dalam kasus pembunuhan Hakim Agung Syafiudin Kartasasmita dan kepemilikan senjata api serta bahan peledak. "Penyidik hanya melakukan pendalaman dan mengulang-ulang pertanyaan yang sudah ada," ujar Elza kepada wartawan di Ditserse Polda Metro Jaya, Rabu (2/1) petang. 
 
Menurut Elza, pemeriksaan kembali kliennya dalam kasus tersebut dikarenakan penyidik mendapatkan masukan dari pihak kejaksaan setelah acara gelar perkara beberapa waktu lalu. Pertanyaan penyidik, kata Elza, seputar keberadaan Tommy dan materi pertemuan. 
 
"Pertanyaannya seperti apakah pernah kesini, pernah bertemu si ini, begitu aja," ujar Elza yang keluar sekitar pukul 18.00 WIB. Selain itu, Elza menambahkan dalam pemeriksaan tersebut penyidik memberikan empat pertanyaan. "Kita cuma sebentar kok tadi, lebih banyak menandatangani berita acara-berita acara pemeriksaan," ujar Elza sambil tersenyum. 
 
Ketika ditanya apakah Tommy siap untuk menghadapi kemungkinan hukuman ancaman mati, Elza mengatakan hal itu bukan masalah siap atau tidak, tapi yang terpenting adalah pihaknya harus menghadapi apapun yang menjadi keputusan hakim.
"Tergantung di persidangan nanti dia terbukti atau tidak," tutur Elza yang saat itu mengenakan blazer dan rok panjang warna coklat tua. 
 
Saat ditanya apakah pihaknya yakin bahwa Tommy akan lolos dari ancaman hukuman mati, Elza mengatakan pihaknya sudah bisa memperkirakan baik buruknya posisi kliennya dalam kasus tersebut. "Bukan masalah bisa atau tidak lolos, saya sudah bisa melihat berita acaranya, kita sudah bisa jerat apa yang akan terjadi tergantung dari faktanya gimana," ujarnya. 
 
Ketika kembali ditanya apakah pihaknya optimis bisa memenangkan perkara ini, Elza menjawab singkat. "Kemandirian hakim sangat kita butuhkan supaya dalam keputusannya bisa obyektif," katanya. Saat diminta menunjukkan bukti-bukti adanya kekuatan politik yang ikut bermain, Elza mencontohkan keputusan kasasi terhadap kliennya dalam kasus Bulog- PT Goro Batara Sakti. 
 
"Kita lihat saja kasus Tommy di Goro, sudah jelas 35 saksi dibawah sumpah menyatakan tidak terlibat, tapi kan di kasasi keputusannya kontroversial," katanya sedikit kesal. Oleh karena itu, Elza berharap hakim di persidangan nanti bisa obyektif dalam mengambil keputusan. Dia menambahkan bahwa pihaknya sudah menyiapkan saksi-saksi yang meringankan kliennya. 
 
Elza juga mengharapkan penyidik bisa secepatnya menyerahkan berkas pemeriksaan Tommy kepada kejaksaan agar kasus tersebut bisa dilanjutkan ke pengadilan. "Mudah-mudahan secepatnya biar bisa disidangkan jadi ada kapastian hukum terhadap klien saya," kata Elza berharap. 
 
Sementara itu, Tommy sendiri keluar dari ruang pemeriksaan sekitar pukul 18.05 WIB dengan kawalan delapan orang anggota Brimob bersenjata SS 1 dan beberapa orang anggota penyidik. Saat itu Tommy mengenakan baju tahanan warna biru dengan nomor 095 dan celana panjang hitam tanpa diborgol. Ketika ditanya apakah dirinya siap jika harus menjalani hukuman mati, Tommy yang sebelumnya tersenyum langsung terlihat kecut wajahnya.
