Perpanjangan PKPS akan Ditinjau Kembali pada Maret

Perpanjangan Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham Bank (PKPS), yang mengundang banyak kontroversi dari berbagai pengamat ekonomi, akan ditinjau kembali pada akhir Maret mendatang, kata staf ahli menkeu, Anggito Abimanyu, Rabu (2/2). 
 
Anggito, kepada wartawan di Departemen Keuangan Jakarta, mengatakan ada anggapan kebijakan memperpanjang PKPS ini bisa dianggap mendahului kesepakatan dengan IMF. 
 
Tetapi, Anggito mengatakan anggapan itu salah karena, dengan adanya perpanjangan ini, BPPN bisa saja menggunakan kebijakan ini walaupun nanti akan di- review . "Berarti BPPN bisa menggunakan review tahun ini, sedangkan akhir Maret nanti berupa output nya," paparnya menjelaskan.
 
Seperti diketahui, dalam Keputusan Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) No 02/K.KKSK/ 12/2001 tanggal 11 Desember 2001, dicapai kesepakatan PKPS yang tertuang dalam Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA) dari 4 tahun menjadi 10 tahun bagi yang tidak berjalan efektif. 
 
Kebijakan ini telah menimbulkan berbagai pertanyaan dari beberapa kalangan karena melahirkan sikap yang diskriminatif untuk beberapa pihak yang terkait dengan perjanjian tersebut.
