Gubernur Aceh: Wapres Akan Bantu Selesaikan Konflik di Aceh

Wakil Presiden Hamzah Haz akan membantu masyarakat Aceh dalam menyelesaikan konflik di daerah itu, termasuk memperbaiki perekonomian. "Wapres juga berjanji untuk membantu mengungkapkan tokoh-tokoh Aceh yang terbunuh, jika perlu dibentuk tim khusus," ujar Gubernur Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) Abdullah Puteh usai bertemu Wapres di Istana Merdeka Selatan Jakarta, Rabu (2/1) siang. 
 
Abdullah Puteh bertemu Wapres selain untuk bersilaturahmi Lebaran juga melaporkan kondisi terakhir Aceh terutama hari-hari pertama pelaksanaan Undang-undang NAD. Undang-undang yang dituangkan dalam UU No 18/2001 mulai dilaksanakan sejak tanggal 1 Januari 2002. Secara substantif, UU khusus untuk Aceh itu juga memuat ketentuan penerapan syariat Islam. 
 
Hamzah Haz sendiri rencananya akan berkunjung ke Aceh tanggal 15-16 Januari 2002. Selain kunjungan kerja, Wapres akan ke Kabupaten Sikil untuk membuka Seminar Internasional Pujangga berdarah Aceh, Hamzah Sanzuri. "Mungkin juga akan dilakukan dialog dengan apa yang biasa disebut GAM (Gerakan Aceh Merdeka-red). Namun harus lebih pasti dengan yang sebelumnya," ujar Puteh. Wapres juga akan melihat proyek-proyek di Aceh yang sempat dikunjunginya beberapa waktu lalu serta mengunjungi Kabupaten Pulau Simeulu. 
 
Mengenai pelaksanaan perundang-undangan, Puteh mengatakan, pihaknya sudah menyiapkan 24 rancangan Qanun (perundangan) yang akan dikerjakan oleh DPRD Tingkat I NAD sejak awal tahun ini. Ia mengatakan, walaupun UU NAD sudah dilaksanakan namun semua ketentuan sudah diatur termasuk mekanisme penerapan syariat Islam. 
 
Dia menyebutkan rancangan Qanun yang sudah diajukan Pemda, antara lain, peraturan keuangan antara pusat dan daerah serta keamanan berdasarkan syariat Islam. "Substansinya kita melaksanakan syariat Islam secara kaffah, tetapi itu gradual. Kita juga tengah menyelesaikan aturan untuk melaksanakan syariat," ujar dia. Ia menegaskan pula bahwa UU yang ada tetap berlaku di Aceh sepanjang tidak dibicarakan dalam UU NAD. 
 
Ditanya mengenai prioritas penggunaan daerah sejak diberlakukannya UU NAD ini Puteh mengatakan, pihaknya tetap menganggarkan 30 persen untuk sektor pendidikan. Sedangkan dua sektor prioritas lainnya adalah kesejahteraan rakyat serta upaya membuka isolasi Aceh termasuk untuk berhubungan dengan negara luar. "Pemda akan mengatur strategi yang berpihak kepada rakyat kecil, salah satunya untuk menciptakan lapangan kerja" ujar dia.
 
Situasi terakhir di Aceh sendiri, menurut Gubernur, sudah agak membaik. Namun keamanan masih menjadi kendala di Aceh.
