Wakil Sekjen PDIP Bantah Megawati Tak Konsisten

Wakil Sekjen DPP PDIP, Pramono Anung Wibowo, membantah pendapat Ketua MPR Amien Rais yang menyebutkan Presiden Megawati Soekarnoputri dan jajarannya mengalami kegamangan, inkonsisten, keraguan dan kurang percaya diri. Itu terlihat dari berbagai kebijakan yang dijalankannya. Menurut Pramono, Presiden harus menjalankan kebijakan itu dan tidak dapat mengelak sebagai konsekuensi keputusan yang telah dibuat bersama dengan legislatif (DPR). Hal itu dikatakan Pramono kepada pers di gedung DPR/MPR, Rabu (2/1).
 
Sebelumnya diberitakan, Amien Rais mengatakan bahwa tidak sedikit kebijakan Pemerintahan Presiden Megawati tidak konsisten, mulai dari penentuan waktu kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM), yang semula dikatakan awal Januari 2002 tidak jadi, kunjungan Presiden dalam perayaan Natal di Papua yang dibatalkan, sikap yang tidak prinsip terhadap dana moneter internasional (IMF), sampai rencana pemberian abolisi kepada mantan Presiden Soeharto. "Tampak ada kegamangan, inkonsisten, keraguan, dan kurang percaya diri," kata Ketua MPR Amien di gedung DPR/MPR Jakarta Rabu (2/1)
 
Pramono menjelaskan, untuk soal inisiatif pemberian abolisi kepada mantan Presiden Soeharto, itu tidak datang pertama kali dari Presiden Megawati. Apa yang diberikan Megwati sejak semula adalah jangan sampai ada pemimpin bangsa yang meninggal dan menjadi tersangka. "Dan ini berlaku bagi mantan pemimpin siapa saja, baik Gus Dur, Habibie maupun Pak Harto. Itulah ide dasar yang disampaikan Presiden," kata dia. 
 
Menjawab pertanyaan wartawan soal kepergian suami Megawati, Taufik Kiemas, ke RRT (Republik Rakyat Tiongkok) beberapa waktu lalu, Pramono mengakui memang Indonesia belum memiliki peraturan protokoler yang baku mengenai hal tersebut. Namun, ia mengatakan, Taufik Kiemas memiliki kekhasan selain sebagai anggota DPR, suami Presiden dan harus diakui pula sebagai tokoh politik. "Sehingga utusan khusus yang ditunjuk Presiden semata-mata tidak melihat hal lain, kecuali asas pemanfaatan itu sendiri dan kenyataannya bermanfaat bagi bangsa," ujarnya. 
 
Pramono menambahkan, di negara mana pun, sebenarnya suami presiden atau suami perdana menteri mendapatkan privilege untuk menjadi pemimpin delegasi, seperti diberikan Taufik Kiemas oleh Megawati. Itu seperti dilakukan Margaret Thatcher atau Ratu Belanda. "Hal ini sebenarnya biasa saja. Cuma persoalannya kita belum terbiasa dengan masalah tersebut," kata Pramono. Namun Pramono mengatakan semua otokritik ini tetap dipikirkan oleh PDIP, Presiden dan Taufik Kiemas sendiri.
