NU Bertekad Menjadi Gerakan Islam Independen

Nahdlatul Ulama (NU) bertekad akan menjadi organisasi massa yang melakukan gerakan Islam independen. Ketua Umum Pengurus Besar NU, KH Hasyim Muzadi, mengemukakan tekadnya ini dalam jumpa pers di gedung PBNU, Jakarta, Rabu (2/1) sore. "Proses ke sana pelan, NU harus tumbuh sebagai organisasi keagamaan yang bergerak dengan nilai bukan logika politik ataupun segi lain," kata Hasyim. 
 
Hasyim mengakui bahwa niat menjadi organisasi independen tersebut bukan sesuatu yang mudah. Apalagi persoalan politik tak jarang susah dipisahkan dengan masalah agama. Hasyim mengaku tekad untuk mewujudkan wajah independen NU ini muncul berkaitan dengan perkembangan Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) yang lahir dari tubuh NU tapi belakangan ini muncul dalam dua wajah: kubu Batu Tulis (Matori Abdul Jalil) dan kubu Kuningan (Alwi Shihab).
 
Itu sebabnya Hasyim berharap "Bila ada orang NU atau Muhammadiyah yang ingin mendirikan suatu partai politik, maka pakailah cara, logika dan pendekatan politik. Jangan menggunakan nilai-nilai agama. Sementara pihak NU atau Muhammadiyah tetap menjaga nilai-nilai agamanya," Hasyim menambahkan. 
 
Senada dengan Hasyim, Ketua Umum Pimpinan Pusat Muhammadiyah, Syafi'i Maarif, juga bertekad untuk memisahkan wilayah antara partai politik dengan organisasi keagamaannya. "Diharapkan nantinya NU dan Muhammadiyah tidak dapat dibedakan lagi karena persepsi kami akan sama," kata Syafi'i sambil tersenyum. 
 
Hasyim menolak anggapan NU akan menjadi organisasi Islam yang liberal ataupun fundamental. Dalam pandangan Hasyim NU dan Muhammadiyah di masa depan akan menjadi organisasi massa Islam yang moderat. "Kami mengutamakan konseptual yang prinsip, serta prinsip yang konseptual," kata Hasyim sambil mengatakan bahwa kini NU dan Muhammadiyah tidak akan mempedulikan mengenai perbedaannya selama ini. "Kalau ada perbedaan yang kecil-kecil jangan terlalu diurusi dan dibesar-besarkan, yang penting nilai agamanya," ujarnya.
