Rotasi Anggota FPDIP untuk Perbaiki Kinerja

Rotasi anggota Fraksi PDIP ke komisi-komisi yang ada di DPR dilakukan semata-mata untuk memperbaiki kinerja seluruh komisi FPDIP. Itu dilakukan betul-betul dengan menggunakan asas profesionalitas. Pembahasannya sendiri langsung dilakukan oleh Ketua Umum, Sekjen dan Ketua Fraksi. Hal itu dikemukakan Wakil Sekretaris DPP PDIP Pramono Anung di Gedung DPR/MPR Jakarta, Rabu (2/1).
 
Pramono mengakui pergantian ini tidak lazim, karena biasanya rotasi dilakukan pada awal persidangan. "Kita menyadari hal itu. Knapa dilakukan saat ini, karena kita melihat bahwa posisi PDIP yang bersifat setengah pemerintah. Untuk itu kita tidak dapat kuat di satu komisi, tetapi tidak kuat di komisi lainnya," kata dia.
 
Ia membantah rotasi itu dilakukan karena fraksinya memiliki kaitan dengan BUMN dan mitra kerja DPR atau dengan isu-isu mengenai beberapa orang yang dekat Arifin Panigoro. Pramono menjelaskan, rotasi dilakukan karena pihaknya merasa banyak anggota komisi IX yang memiliki kompetensi untuk duduk di komisi lain. 
 
Karena itu, Anung menjelaskan, beberapa rekan yang dianggap memiliki asas profesionalitas yang tinggi dipindahkan ke beberapa komisi yang lain. "Misalkan beberapa orang yang mempunyai latar belakang pengacara atau hukum yang tentunya lebih cocok di Komisi II dan beberapa ke Komisi I," ujarnya. 
 
Berkaitan dengan isu kedekatan dengan Panigoro, Pramono mengatakan hal itu tidak benar. Beberapa nama yang akan masuk di Komisi IX bahkan lebih dekat lagi dengan Panigoro. Tetapi siapa saja mereka itu, ia tidak bersedia memaparkan. "Tidak etis," kata politisi berkacamata ini. 
 
Ia mengatakan, yang masuk gerbong rotasi itu sudah disepakati sejumlah sembilan orang.Ia mengharapkan hari ini (Rabu, 2/1), nama-nama tersebut sudah dapat dimasukan ke pimpinan DPR untuk segera disahkan. Ketua Komisi tidak termasuk dalam yang dirotasi. Hal ini tidak memungkinkan dilakukan di tengah masa persidangan. Itu sesuai dengan Tata Tertib yang berlaku. "Untuk itu ketua belum dilakukan saat itu," katanya.
