Pejabat Aceh Bertemu Menkopolkam

Para pejabat pemerintah provinsi Nagroe Aceh Darussalam (NAD) melakukan kunjungan silaturahmi dengan Menteri Koordinator Politik dan Keamananan Soesilo Bambang Yudhoyono, di Jakarta, Rabu (2/1). Rombongan itu dipimpin langsung Gubernur NAD Abdullah Puteh. "Selain silaturahmi kita juga ingin membicarakan tentang mesa depan Provinsi NAD 2002 ini," kata Ketua Badan Perwakilan Aceh di DKI Jakarta Mahruzal kepada wartawan di kantor Menko Polkam.
 
Rombongan yang terdiri dari bupati, walikota, serta ketua DPRD seluruh Aceh itu tiba di kantor Menko Polkam pukul 12.00 dengan menggunakan satu bus Big Bird. Abdullah Puteh sendiri tiba kemudian menggunakan mobil Volvo Hitam B 1936 BX. Namun, setiba di Kantor Menkopolkam, Gubernur yang mengenakan stelan jas coklat berpeci hitam ini tidak bersedia berkomentar. Semua rombongan langsung memasuki ruang pertemuan yang biasa digunakan untuk rapat Rakor Polkam. Mereka diterima oleh Soesilo Bambang Yudhoyono di dampingi para deputinya. 
 
Tampak dalam rombongan para pejabat yang hadir, antara lain, Ketua DPRD Provinsi NAD Tengku Muhammad Yus, Wakil Gubernur Provinsi NAD H Azwar Abu Bakar dan Kepala Badan Kesatuan Bangsa dan Perlindungan Masyarakat Desa Provinsi NAD H Alaudin AS. Selain itu tercatat para wakil yang datang terdiri dari tujuh orang wakil dari provinsi NAD, empat walikota, tiga belas anggota DPRD dan 11 bupati. Hingga berita ini dilaporkan, pertemuan ini masih berlangsung.
