Elza Syarief: Tak Ada Suap dalam Kasus Rp 20 Miliar

Penasihat hukum Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, Elza Syarief mengatakan pihaknya tak pernah melakukan penyuapan dalam kasus penipuan dan penggelapan sebesar Rp 20 miliar yang dilaporkan kliennya kepada pihak kepolisian. "Nggak ada penyuapan dalam laporan Tommy kepada polisi. Jelas kasusnya penipuan dan penggelapan" katanya berkilah, saat ditemui pers di halaman parkir Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Rabu (2/1) pagi. 
 
Setahu Elza uang Rp 20 miliar itu diberikan kepada Dodi Sumadi, kawan dekat Gus Dur. "Uang itu diberikan karena berdasarkan permohonan Dodi Sumadi atas nama Gus Dur untuk mengurusi grasi," kata Elza yang tiba sekitar pukul 10.10 WIB. 
 
Untuk lebih jelasnya, lanjut Elza, pihaknya akan menjelaskan kasus ini di persidangan. Alasan tidak disampaikan sekarang adalah agar para tersangka tidak menyiapkap alasan tertentu untuk membela diri. "Supaya tersangka tidak pasang kuda-kuda untuk bela diri' ujar Elza sambil tersenyum. 
 
Elza menjelaskan bahwa hari ini dirinya diperiksa sebagai saksi dalam kasus Rp 20 miliar tersebut. Dia mengaku pernah mendapat panggilan sejak sebelum tahun baru. Namun, dia belum bisa menyanggupi karena masih mengurusi pemeriksaan Tommy dalam kasus yang sama. 
 
"Baru hari ini saya bisa menyanggupi" katanya. Selain dirinya, Elza mengatakan, bahwa Tommy selesai diperiksa hari ini. Dalam kesempatan itu, Elza juga mengungkapkan bahwa dia mengetahui adanya pertemuan-pertemuan antara Tommy dengan Gus Dur dan kawan-kawan dekatnya. 
 
Kendati tidak pernah ikut dalam pertemuan tersebut, Elza selalu mendapat laporan dari Tommy tentang hasil-hasil pertemuan tersebut. Dikatakan, saat Tommy melakukan pertemuan, dia berada di tempat lain yang ada kaitannya dengan pertemuan-pertemuan tersebut. Meski begitu, ia enggan menjelaskan lebih lanjut mengenai maksud keberadaannya di tempat lain tersebut. 
 
Sebelumnya, Kaditserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Bambang Hendarso Danuri mengatakan bahwa benar hari ini akan melakukan pemeriksaan terhadap pengacara Elza Syarief. Pemeriksaan berkaitan dengan kasus penipuan dan penggelapan Rp 20 miliar. Menurut dia, Elza diperiksa karena juga mengetahui soal pertemuan-pertemuan Tommy dengan Gus Dur dan kawan-kawan dekatnya. 
 
Saat ditanya, apakah Tommy dan pengacaranya bisa dikenakan pasal tentang suap berkaitan dengan kasus tersebut, Bambang mengungkapkan kemungkinan itu bisa saja terjadi. Tapi, lanjut dia, pihaknya meminta kasus tersebut diselidiki berdasarkan laporan Tommy yang merasa ditipu dan diperas. 
 
"Jangan diputarbalikkan dulu, kasusnya masih soal laporan Tommy soal penipuan dan penggelapan," ujarnya. Meskipun demikian, kata Bambang, kalau nanti ditemukan unsur penyuapan dalam penyidikan, pihaknya akan melakukan penyidikan kembali.
