YLKI Maklumi Kenaikan Harga BBM dan Listrik

Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) bisa memaklumi rencana kenaikan harga Bahan Bakar Minyak (BBM), antara 20 sampai dengan 25 persen, dan kenaikan Tarif Dasar Listrik (TDL) sebesar 16 persen. Ketua YLKI, Indah Sukmaningsih, Rabu (2/12), di Jakarta, mengatakan yang penting ada pengawasan dan evaluasi dana subsidi yang dialihkan.
 
"Kalau memang kenaikan itu sudah tidak bisa dihindari, meskipun secara terpaksa, kita harus mengikutinya," ujarnya kepada Tempo News Room . Karena kenaikan ini diakibatkan pencabutan subsidi, katanya, "yang terpenting harus ada wasit yang mengawasi penggunaan dan subsidi tersebut."
 
Karena itu Indah menyarankan pemerintah membentuk suatu tim pengawas yang beranggotakan unsur-unsur yang ada dalam masyarakat. "Supaya pengawasannya efektif coba libatkan kalangan akademisi, mahasiswa, DPR, LSM dan dari pemerintah sendiri untuk mengawasinya," ujarnya. 
 
Pembentukan tim ini penting dimata Indah. Karena tim ini nantinya akan melakukan pengawasan dan evaluasi. Ia mencontohkan apa yang terjadi dengan rencana kenaikan tarif TDL. Ia menyarankan agar pemerintah sedikit meniru apa yang dilakukan IMF terhadap indonesia. 
 
"Mereka mengatakan akan memberi utang kalau dipenuhi syarat-syarat tertentu. Pemerintah juga harus begitu, bisa saja tarif naik, namun harus ada syarat-syarat yang harus dipenuhi oleh PLN. Misalnya pelayan kepada masyarakat, penekanan kebocoran administrasi yang katanya bisa mencapai 4 persen itu," katanya dengan bersemangat. 
 
Seperti diketahui sebelumnya, untuk APBN 2002 pemerintah menyediakan subsidi sebesar Rp 30,3 triliun dengan kenaikan harga BBM sebesar rata-rata 29-30 persen. Kenaikan harga BBM tersebut dilakukan untuk mengurangi beban subsidi sebesar Rp 11,5 triliun dibandingkan APBN 2001. 
 
Sementara itu sejak 1 Januari 2002 PT PLN (Persero) menaikan tariff dasar listrik (TDL) rata-rata enam persen dalam empat tahap. Tahap pertama, 1 Januari hingga 31 Maret 2002, tahap kedua 1 April hingga 30 Juni 2002, tahap ketiga 1 Juli hingga 30 September 2002, dan tahap keempat 1 Oktober hingga 31 Desember 2002. Kenaikan TDL didasarkan atas Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 133 Tahun 2001 tertanggal 31 Desember 2001.
