Menhan Merespon Positif Pembentukan Kodam di Aceh

Menteri Pertahanan (Menhan) Matori Abdul Jalil merespon postif usulan Gubernur Nanggroe Aceh Darusalam (NAD) Abdullah Puteh agar pemerintah pusat membentuk Komando Daerah Militer (Kodam) di sana. "Sebagai Menhan saya sangat mendukung dan setuju," ujarnya usai mengunjungi Menko Polkan Susilo Bambang Yodhoyono di kantornya, Rabu (2/1) sore.
 
Matori menilai usulan itu perlu mendapat repon pemerintah pusat, karena benar-benar mencerminkan aspirasi dan tuntutan masyarakat maupun pemerintah lokal setempat. Pemerintah dan masyarakat setempat dinilai masih memiliki kesadaran mengenai pentingnya kedudukan dan peranan kodam dalam menangani permasalahan genting di Aceh. 
 
"Artinya sampai hari ini mereka merasa kedudukan dan peranan kodam untuk menangani permasalahan di daerah sanagat penting," tegasnya. Rombongan Puteh dan Ketua DPRD NAD Tengku Muhammad Yus juga telah menemui Matori beberapa hari lalu sebelum menyampaikan usulan itu kepada Menko Polkam pada Rabu (2/1).
 
Tujuan kedatangan rombongan para pejabat pemerintah NAD itu sama. Mereka menyampaikan usulan pembentukan Kodam yang mendapat respon positif. Pemerintah pusat telah bersedia membicarakan dan mempertimbangkan secepatnya. Berkaitan dengan itu dirinya juga ingin membicarakan mengenai usulan tersebut dengan Menko Polkam. 
 
Kendati usulan itu disampaikan pemerintah lokal Aceh dan wakil rakyatnya, Matori menjelaskan bahwa sebenarnya pembentukan kodam sudah pernah akan diterapkan di Bumi Serambi Mekah itu sejak lama. Usul itu sudah bulat dan sudah dipersiapkan secara matang oleh pemerintah pusat. Hanya saja NAD kembali bergolak. "Saat itu akhirnya ditunda. Dan saat ini usulan itu datang lagi dari masyarakat Aceh," ucapnya menutup pembicaraan sambil kemudian meninggalkan wartawan. 
 
Sebelumnya, pemerintah provinsi NAD mengajukan usulan kepada pemerintah pusat agar membentuk Kodam di wilayahnya. Usulan itu disampaikan Gubernur NAD Abdullah Puteh dalam pertemuan kunjungan silahturahmi para jajarannya dan anggota DPRD NAD kepada Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono di Kantornya.
