DPR Serahkan Surat Memorandum II Kepada Presiden

Sekjen DPR, Sri Soemarjati, menyerahkan salinan surat keputusan Sidang Paripurna DPR tertanggal 30 April 2001 kepada Sekretaris Negara Djohan Effendi di Jakarta, Selasa (1/5) sore. Surat Keputusan DPR dengan Nomor 47/DPR/IV/2001 tersebut berisi penetapan Memorandum II kepada Presiden Abdurrahman Wahid. 

Menurut Sri, surat yang diserahkan DPR kepada Sesneg itu terdiri atas dua lembar surat. Surat pertama, kata dia, merupakan hasil keputusan Sidang Paripurna DPR yang menetapkan memberikan Memorandum II kepada Presiden Wahid, dan surat lainnya adalah kata pengantar dari Ketua DPR Akbar Tandjung. "Kedua surat itu secara resmi sudah diterima, dan dari Sekneg nanti akan diteruskan kepada Presiden Wahid," lanjutnya.

Mengutip isi surat tersebut, Sri mengatakan, hasil Sidang Paripurna DPR sehari sebelumnya menyatakan Presiden Wahid dalam waktu tiga bulan sejak diturunkannya Memorandum I, 1 Februari, dinilai tidak sungguh-sungguh menjalankan isi Memorandum tersebut. Karena itu, lanjutnya, DPR memutuskan untuk memberikan Memorandum II kepada presiden sebagaimana tertuang dalam pasal 7 ayat 3 TAP MPR nomor 3/1978 sebagai kelanjutan Memorandum I. 

Dalam Memorandum I, Presiden Wahid dinilai DPR secara sungguh-sungguh telah melanggar Haluan Negara, melanggar pasal 9 tentang sumpah jabatan, dan Tap MPR Nomor XI tahun 1978 tentang pemberantasan korupsi, kolusi, dan nepotisme. Karena itu, menurut Sri, DPR memberikan waktu satu bulan terhitung sejak 30 April kepada presiden untuk memperhatikan isi Memorandum II. 

Wakil Ketua DPR ini mengaku, kedatangannya menemui Sekretaris Negara sebagai utusan resmi dari Ketua DPR, yang telah menghubunginya sekitar pukul 11.00 WIB. Ia mengakui, diantarkannya surat Memorandum II secara langsung kepada Sekretaris Negara berbeda saat Memorandum I dulu. Ketika itu, memorandum I langsung diambil utusan Presiden Abdurrahman ke Gedung MPR/DPR. Sri mengaku tidak tahu mengapa terjadi perbedaan mekanisme tersebut. "Saya cuma diutus," elaknya. 

Akbar Tandjung, dalam kata pengantarnya, menyebutkan bahwa setelah melakukan Sidang Paripurna dengan agenda pendapat akhir fraksi-fraksi DPR terhadap respon Presiden Wahid atas memorandum I DPR, dan pengambilan keputusan atas proses memorandum, DPR memutuskan untuk menyampaikan Memorandum II kepada Presiden.

