Hari Buruh Bukan Simbol Komunisme

Pimpinan Serikat Buruh Sejahtera Indonesia (SBSI) menegaskan bahwa tanggal 1 Mei bukan hari "merah" atau berkaitan dengan komunisme. "Tanggal 1 Mei adalah hari buruh internasional dan ditetapkan oleh ILO (organisasi buruh internasional)," tegas Muchtar Pakpahan kepada wartawan di Silang Monas Jakarta, Selasa (1/5) siang. Menurut dia, Hari Buruh Internasional ini sebenarnya sudah tercantum pada undang-undang nomor 1 tahun 1951 tentang ketenaga-kerjaan. 

Muchtar menyayangkan bahwa Hari Buruh Internasional itu tidak pernah diperingati oleh buruh Indonesia selama era pemerintahan Presiden Soeharto, malah peringatan hari buruh dianggap identik dengan simbol komunis. Karena itu, wajar jika di era reformasi ini tanggal 1 Mei diperingati sebagai hari buruh Indonesia. "Dengan demikian, tanggal 1 Mei bisa menjadi hari libur nasional," kata dia. 

Momentum hari peringatan buruh sedunia ini akan dimanfaatkan untuk membuka mata pemerintah dan DPR agar mau memperhatikan nasib buruh. Selain menuntut agar hari buruh dijadikan hari libur nasional, SBSI juga meminta agar UU nomor 1 tahun 1951, benar-benar dilaksanakan sehingga hak-hak buruh dapat terpenuhi.

