Akbar Tanjung Bantah Lopa Meminta Pembubaran Parlemen

Ketua DPR, Akbar Tandjung, membenarkan permintaan pemerintah yang disampaikan Menteri Kehakiman dan HAM Baharudin Lopa kepada pimpinan DPR pada Sabtu lalu (28/4) agar DPR jika masih mungkin, tidak melanjutkan dengan memorandum II. "Itu ada dalam catatannya di Ibu Sekjen (Sri Sumarjati)," tegas Akbar ketika ditemui di ruang kerjanya, DPR, Selasa (1/5). Menurutnya, tidak ada pembicaraan lain, seperti keinginan presiden untuk membubarkan parlemen seperti dibicarakan dalam pertemuan dengan pimpinan DPR yang berlangsung, Kamis (27/4) lalu. 

Bantahan Akbar itu terkait dengan keberatan Lopa bahwa dirinya tidak pernah membicarakan tentang pembubaran parlemen dalam rapat dengan pimpinan DPR itu. Hal ini juga dibenarkan oleh Akbar Tandjung. Menurutnya, dalam pertemuan itu Lopa hanya menyampaikan keinginan pemerintah untuk tidak melanjutkan mengeluarkan memorandum II. 

Pertemuan Lopa dengan pimpinan DPR itu merupakan salah satu yang pembicaraan yang mengemuka dalam rapat kabinet yang berlangsung Kamis (27/4) lalu. Dalam rapat yang dipimpin oleh Menkopolsoskam, SB Yudhoyono, Lopa mengusulkan -yang kemudian disepakati oleh para menteri yang ikut rapat-agar DPR dengan mempertimbangan arif untuk tidak mengeluarkan mengeluarkan memorandum II kepada Presiden Wahid. Alasannya, dikhawatirkan akan terjadi ketidaktenangan di masyarakat. Selain itu, pemerintah juga khawatir akan terjadi konflik horisontal yang semakin tajam. 

Permintaan Lopa itu, akhirnya ditolak oleh pimpinan DPR yang Kamis (27/4) malamnya langsung membahasnya dengan ketua-ketua fraksi DPR. "Mereka tidak akan menganggap usulan rapat kabinet itu," ujar ketua Fraksi Golkar, Syamsul Mu'arif yang dihubungi Tempo melalui telepon selularnya, Kamis (27/4) malam usai rapat.

