HakimTolak Eksepsi Pengacara Terdakwa

Majelis Hakim Persidangan kasus pengeboman Gedung Bursa Efek Jakarta (BEJ) mengeluarkan putusan sela berupa tolakan terhadap eksepsi penasehat hukum terdakwa kasus tersebut. Persidangan yang berlangsung di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Selasa (1/5), itu menghadirkan terdakwa Tengku Ismuhadi Jafar dan Nuryiadin. 

Ketua Majelis Hakim, Rusman Dani Achmad, dalam putusan selanya juga memerintahkan kepada Jaksa Penuntut Umum (JPU), Endang Rachwan, untuk dapat menghadirkan saksi dalam proses persidangan berikutnya. 

Pertimbangan hakim menolak, karena eksepsi penasehat hukum terdakwa yang mempersoalkan adanya pelanggaran HAM dan kekerasan dalam proses penyidikan terhadap terdakwa belum bia dibuktikan. Sebab, kata hakim, persidangannya sendiri sampai saat ini belum dapat berjalan, sehingga eksepsi tersebut dianggap terlalu dini. 

Dan dalam hal proses penangkapan dan penahanan, majelis hakim berpegang pada keputusan praperadilan yang telah menolak permohonan penasehat hukum terdakwa. Menurut Majelis Hakim, berdasarkan pasal 143 ayat 2 Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana (KUHAP), surat dakwaan Jaksa Penuntut Umum sudah memenuhi syarat-syarat sebagai dakwaan, sehingga keberatan penasehat hukum ditolak. 

Sedangkan terkait dengan penolakan penasehat hukum soal locus delictie yang tidak jelas, menurut Hakim, apa yang diuraikan dalam surat dakwan sudah benar sehingga masalah locus delictie yang menyebutkan Gedung BEJ sebagai tempat peledakan dapat diterima. 

Sebelum hakim mengakhiri persidangan, terdakwa mengajukan banding atas putusan sela tersebut.

