Ratusan Buruh Gelar Aksi di Silang Monas

Ratusan buruh dari seluruh Jakarta berkumpul di Silang Monas Jakarta dalam rangka memperingati Hari Buruh 1 Mei. Sejak pukul 09.00 WIB, secara bergelombang massa dari berbagai serikat buruh berkumpul, berorasi dan menyanyikan yel-yel perjuangan buruh.

Di antara serikat buruh yang datang pada siang hari ini, antara lain, Gerakan Serikat Buruh Independen (GSBI), Serikat Buruh Sejahtera Indonesia (SBSI) termasuk juga Alinsi Jurnalis Independen (AJI) dan Konsorsium Pembela Buruh Migran. 

Dalam orasinya, suara buruh menyerukan tuntutan yang tidak jauh berbeda, yaitu tuntutan terhadap peningkatan kesejahteraan buruh Indonesia, seperti meminta kenaikan upah sebesar 100 persen. Tuntutan lain yang diajukan cukup beragam, diantaranya tuntutan agar tanggal 1 Mei dijadikan hari libur nasional. Selain itu, buruh juga meminta agar militer dan polisi tidak lagi melakukan intervensi dalam politik perburuhan dan menuntut agar teman-teman mereka yang ditahan akibat konflik buruh dengan pengusaha dapat segera dibebaskan.

Rencananya, pada pukul 12.00, kelompok pendemo ini akan melanjutkan aksi mereka ke Gedung MPR/DPR. 

Aparat keamanan terlihat berjaga-jaga agar aksi tidak disusupi oleh orang-orang yang ingin mengacaukannya. "Saya berharap, yang penting aksi ini berjalan tertib dan tidak anarkis," kata Komisaris Polisi Felix Willilan, anggota tim negosiator Polda Metro Jaya yang terjun dalam pengamanan aksi ini.

