Akbar Persilakan Gus Dur Tanggapi Memorandum II

Ketua DPR, Akbar Tandjung, mempersilakan Presiden Abdurrahman Wahid untuk menjawab memorandum II jika memang mau melakukannya. "Ya, kita persilakan, itu hak beliau," kata dia di Gedung Nusantara III MPR/DPR, Jakarta Selasa (1/5). Akbar sendiri memaklumi betapa singkatnya waktu yang diberikan DPR kepada Presiden itu, yaitu satu bulan. 

"Saya tidak tahu, apakah masih bisa Presiden melakukan sesuatu, tetapi secara teoritis masih bisa," kata Akbar di tengah kerumunan wartawan. Ia mengingatkan Presiden agar memperhatikan memorandum II ini sebaik-baiknya. "Sehingga nantinya bisa dipertimbangkan Dewan," paparnya. 

Jika presiden masih tetap bersikukuh Pansus itu ilegal, menurut Akbar, supaya dipikir kembali. "Hal seperti itu, DPR bisa menuntut Sidang Istimewa," kata Akbar.

Berkaitan dengan apa yang dilontarkan pemikiran agar Akbar dan Amien Rais mundur dari posisinya jika Presiden Wahid mundur, Akbar mengakui bahwa itu bukan mengada-ada. Namun, menurut dia, memorandum seperti yang dikeluarkan DPR itu merupakan bagian dari tugas lembaga yang dipimpinnya. ""Dalam konteks ini, kan saya menjalankan fungsi pengawasan," ujar Akbar. Ketua DPR ini meminta agar masing-masing menjalankan fungsi sendiri-sendiri.

