Kejaksaan Agung Memeriksa Mar'ie Muhammad

Bekas Menteri Keuangan Mar'ie Muhammad Selasa (1/5) pagi dimintai keterangan di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Jakarta. Ia diperiksa sebagai saksi atas dua tersangka kasus duggan korupsi pada PT PT Bahana Pembinaan Usaha Indonesia, masing-masing bekas Menteri Keuangan Ali Wardana dan bekas Direktur Utama (BPUI) Sudiono Timan. 

Mar'ie datang pukul 08.50 WIB dan langsung menuju Lantai tiga Gedung Bundar, tempat pemeriksaan akan berlangsung. Tidak ada keterangan yang ia sampaikan kepada wartawan soal keterangan yang akan ia berikan dlaam pemeriksaan ini.

Sehari sebelumnya, penyidik Kejaksaan Agung juga telah melakukan pemeriksan terhadap bekas Menteri Keuangan lainnya, Adrianus Mooy. Ia diperiksa sebagai saksi mengenai peranannya dalam penandatanganan pejanjian kerja sama antara pemegang saham PT BPUI yaitu Depkeu serta BI dan PT Artha Investasi Arga (AIA). 

Perjanjian itu awalnya dimaksudkan hanya sebatas mengundang AIA sebagai konsultan keuangan dan pembiayaan, namun pada kenyataannya dalam perjanjian kerja sama tanggal 26 Februari 1993 itu menetapkan adanya hak opsi PT AIA untuk membeli 70 persen saham milik Bank Indonesia (BI) di PT BPUI. 

Menurut Mooy, perjanjian yang ditandatangai pada 26 februari 1993 itu terkesan tidak fair dan memberatkan pihak pemegang saham PT BPUI. Dalam perusahaan tersebut, Bank Indonesia memegang 80 persen saham, sedang Departemen Keuangan memiliki 20 persen. Di luar opsi di atas, AIA juga mendapat opsi membeli saham PT BPUI hingga 40 persen, tapi transaksi ini dilakukan secara diam-diam dan tidak transparan sehingga negara mengalami kerugian sebesar Rp 1,1 triliun. 

Hingga berita ini diturunkan, Mar'ie masih menjalani pemeriksaan di lantai 3 gedung bundar.

