Memorandum II Tidak Perlu Ditanggapi

Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan, dirinya tidak akan menanggapi memorandum II yang dikeluarkan DPR. Hal tersebut dikemukakan Presiden Wahid saat ditemui di Bina Graha, Jakarta, Selasa (1/5). "Nggak, buat apa ditanggapi," ujarnya. Namun, dalam satu dua hari ini, ia akan memberikan pernyataan resmi kepada masyarakat berkait dengan keluarnya Memorandum II tersebut. 

Dalam kesempatan tersebut, Presiden juga membantah adanya berita yang menyebutkan hubungannya dengan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri mengalami keretakan. Wahid menegaskan, hingga saat ini tidak ada masalah dalam hubungan antara dirinya dengan Ketua Umum PDI Perjuangan tersebut. 

Pernyataan itu disampaikan Wahid menanggapi isu yang beredar bahwa saat ini ia kian dijauhi oleh Megawati. Megawati sengaja menghindari Gus Dur karena patah arang akibat banyaknya ucapan dan perilaku Wahid yang dianggap sering menyinggung istri Taufik Kiemas tersebut. "Ah biar saja orang ngomong , (sebenarnya) enggak ada apa-apa," kata Gus Dur. 

Mantan Ketua Umum PBNU ini menambahkan, meski Fraksi PDI Perjuangan DPR RI ikut mendukung dikeluarkannya Memorandum II untuk dirinya, namun hal tersebut tidak cukup untuk dijadikan sebagai bukti bahwa hubungannya dengan Megawati merenggang. "Menurut Anda (wartawan) bukti, tapi menurut saya ngarang," ujarnya lagi sambil berlalu dengan mobil golfnya menuju Istana Merdeka.

