Polisi akan Periksa Bekas Sekjen Dephut Soeripto

Polda Metro Jaya akan segera memanggil mantan Sekretaris Jenderal Departemen Kehutanan, Soeripto, untuk mengetahui hubungannya dengan tiga tersangka pembawa senjata tajam yang tertangkap di Hotel Cemara, Jakarta, Senin (30/4). Ini dijelaskan Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya, Komisaris Besar (Pol.) Anton Bahrul Alam di Markas Polda Metro Jaya, Jakarta, Selasa (1/5). 

Pemeriksaan terhadap Soeripto sehubungan ketiga tersangka yang ditangkap petugas Polres Jakarta Pusat itu menggunakan nama Soeripto untuk pemesanan kamar di Hotel Cemara, kamar 311 dan 434, sejak 25 April.

Tiga tersangka itu, Asep Syaifullah (38) warga Bandung; Ahmad Paradis (37) warga Condet, Jakarta Timur; Agus Yulianto (32) warga Mampang, Jakarta Selatan, kini ditahan dan diperiksa di Polda Metro Jaya..

Dari para tersangka tersebut polisi menyita sejumlah barang bukti. Dari Ahmad Paradis, disita barang bukti berupa sebuah mobil Toyota Land Cruiser B-1287-QI, sebuah Handy Talky, dua accu, empat botol air accu dan sebuah radio rig. Dari tangan Asep polisi menyita sembilan senjata tajam tiau, satu senter, satu charger ponsel Nokia, sebuah tape recorder dan mobil Toyota Kijang B-1329-DZ. Sedang dari Agus disita sebuah ransel berisi baju, ijazah, buku dan gunting.

