Kamis Lusa, RUU Komisi Anti Korupsi Akan Diserahkan

Rancangan Undang-Undang tentang Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (KPTPK) rencananya akan segera diajukan ke Presiden Abdurrahman Wahid Kamis (3/5) lusa. Demikian keterangan Direktur Jenderal Perundang-Undangan Departemen Kehakiman dan Hak Azasi Manusia, Abdul Gani Abdullah yang ditemui di ruang kerjanya di Jakarta, Selasa (1/5). 

"Sebelumnya, masih akan ada sosialisasi mengenai ini di Bandung selama dua hari ini," jelasnya. Sosialisasi tersebut rencananya dilakukan pada Rabu (2/5) besok di Bandung. Sosialisasi, kata Gani, dilakukan tidak dalam rangka mengubah draf rancangan yang telah dibuat tim perumus. Namun untuk lebih memantapkan pengetahuan masyarakat dan menyebarluaskan tentang tugas komisi anti korupsi tersebut. "Kalau harus ada yang diubah biar nanti dilakukan oleh DPR," jelasnya lagi. 

RUU tersebut, kata Gani, harus sudah diundangkan tanggal 1 Agustus 2001 karena merupakan amanat pasal 43 UU Nomor 31/tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi. Jika sudah diundangkan, komisi ini akan dibentuk di setiap wilayah sebagaimana ketentuan pasal 16 ayat 2 RUU tersebut dengan tetap mempertimbangkan perkembangan dan kebutuhan masing-masing daerah. 

Gani mengatakan, tugas komisi ini tidak akan tumpang tindih dengan tugas kejaksaan. Karena dua lembaga tersebut memiliki kewenangan berbeda. "Jaksa bisa menyidik, tapi jika kasus korupsi tersebut membutuhkan pembuktian terbalik maka harus segera diserahkan kepada komisi," ujar Gani.

