Kekayaan Akbar Tandjung Rp 32 Miliar

Ketua DPR Akbar Tandjung memiliki kekayaan sekitar Rp 32 miliar. Sementara kekayaan Ketua MPR Amien Rais sekitar Rp 870 juta dan US$ 14 ribu. Demikian terungkap dalam pengumuman Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) yang disampaikan Ketua Sub Komisi Legislatif, Abdullah Hehamahua, dalam konperensi pers di Gedung KPKPN, Jakarta, Selasa (1/5) petang. 

Dalam pengumuman yang tercantum pada Tambahan Berita Negara No. 35/Tahun 2001 itu, disebutkan, seluruh kekayaan Amien Rais masuk dalam kategori "hasil sendiri". Sedangkan AkbarTandjung, juga memiliki kekayaan dalam kategori "hibah" dan "hasil sendiri dan hibah". Amien juga mencantumkan kategori "harta bergerak lainnya" yang ia miliki. Diantaranya adalah VCD player, sepeda, kipas angin, komputer, parabola, dan sebagainya. Sedangkan Akbar Tandjung tidak mencantumkan spesifikasi kekayaan semacam itu. 

Selain kedua pimpinan badan legislatif itu, kekayaan tiga Wakil Ketua MPR juga termasuk yang diumumkan. Mereka adalah Soetardjo Soerjogoeritno (Rp 2 milyar), Muhaimin Iskandar (Rp 1,9 milyar), dan Tosari Widjaja (Rp 3,6 milyar). Jumlah kekayaan terbesar yang dimiliki anggota DPR dimiliki oleh Husein Naro, meskipun sebagian besar merupakan harta warisan. 

Secara keseluruhan, KPKPN telah mengumumkan jumlah kekayaan 77 orang penyelenggara negara dalam tambahan berita negara itu pada hari itu. Sedangkan jumlah keseluruhan yang telah diumumkan KPKPN, menurut Kepala Biro Data, Deddy Roosadiono, adalah 528 orang dari 9227 formulir isian yang telah didistribusikan. 

Hehamahua menjelaskan, KPKPN akan melakukan verifikasi dan klarifikasi terhadap data kekayaan pejabat yang dilaporkan itu pada Juni mendatang. Kegiatan itu akan dilakukan oleh masing-masing sub komisi, dan dapat pula melibatkan pihak ketiga. "Misalnya untuk bidang pertanahan, KPKPN meminta bantuan kepada BPN (Badan Pertanahan Nasional). Untuk pemeriksaan deposito dan rekening, bekerja sama dengan Bank Indonesia atau bank bersangkutan," ujarnya. 

Hehamahua mengakui bahwa masih banyak anggota badan Legislatif, yang belum mengembalikan formulir isian kekayaannya, diantaranya Ali Marwan Hanan (Fraksi Partai Persatuan Pembangunan), Hatta Radjasa (Fraksi Partai Amanat Nasional), dan Syamsul Mu'arif (Fraksi Partai Golkar). "Hal itu bisa disebabkan oleh tiga hal. Pertama, karena mereka sibuk. Kedua, mereka tidak serius menanggapi formulir isian itu, dan yang terakhir mereka bingung menghitung jumlah kekayaannya," ungkap Hehamahua. 

Ketua KPKPN, Yusuf Syakir, menegaskan kepada Tempo bahwa keterlambatan pengembalian formulir itu tidak akan mendapat sanksi dari komisi. Menurutnya, peraturan perundang-undangan sama sekali tidak mengatur pengenaan sanksi karena keterlambatan. Batas yang ditentukan oleh Peraturan Pemerintah No. 65/Tahun 1999, lanjut dia, sebenarnya 14 hari, yang diatur oleh KPKPN menjadi 30 hari. 

"Kalau dia tidak mau mengisi, tidak mau melaporkan, tidak mau mengumumkan, itu kena sanksi," tegasnya. Sanksi itu adalah sanksi administratif, yaitu pemecatan terhadap pejabat bersangkutan. Tetapi yang memberikan saksi itu bukanlah KPKPN. Pihaknya hanya bisa memberikan sanksi moral, misalnya dengan mengumumkan kepada pers bahwa yang bersangkutan belum juga melaporkan kekayaannya. 

Ia menambahkan, seorang pejabat bisa dikatakan tidak bersedia jika memang menyatakan hal tersebut secara verbal atau langsung. Penolakan itu, tegas Yusuf, tidak bisa ditunjukkan melalui keterlambatan pengembalian formulir. Meski demikian, pihaknya akan memberi batas toleransi tiga bulan buat mereka. Selama jangka waktu itu, komisi tetap akan mengingatkan penyelenggara negara itu mengenai batas waktunya. Itu dilakukan lewat surat atau telepon.

