Polda Metro Tangkap Soeripto

Polda Metro Jaya mencokok mantan Sekretaris Jendral Departemen Kehutanan dan Perkebunan, Soeripto, Selasa (1/5) sekitar pukul 14.24 WIB. Soeripto dijemput dari rumahnya oleh delapan orang serse unit kejahatan dan kekerasan dan resimen mobil Polda. Penangkapan Soeripto ini, terkait dengan tertangkapnya tiga orang yang diduga merakit bom Senin kemarin (30/4) di Hotel Cemara, Menteng, Jakarta Pusat.

Keterkaitan Soeripto dengan tiga orang tersangka perakit bom itu karena memberikan fasilitas kamar nomor 313 dan 434 di hotel tersebut. "Benar saya diperiksa karena saya memfasilitasi mereka, tapi kalau saya dituduh seperti tertulis di surat kabar bahwa dalam rangka peledakan, itu tidak betul," sergahnya pada pers. 

Ia mengaku tinggal di hotel tersebut bersama beberapa orang untuk memantau situasi lapangan terutama tanggal 29 dan 30 April. Pada tanggal itu, kata Soeripto, di Jakarta akan terjadi konflik horizontal dan melihat ia ingin melihat seberapa jauh kemungkinan itu terjadi. 

Soeripto beragurmen, ia merasa perlu melakukan pengecekan lapangan sebagai bahan untuk lembaga studi konflik Pertahanan dan Studi Strategis Indonesia yang mengamati perkembangan konflik di tanah air. Hasil studi lembaga di mana Soeripto menjadi anggota dewan penasehat ini akan dijual kepada individu yang memberikan sumbangan. Selama ini, hasil studi lembaganya telah diserahkan kepada aktivis lembaga swadaya masyarakat Rustam Effendi dan Juwono Sudarsono, Menteri Pertahanan dalam kabinet Presiden Habibie. Tapi, Soeripto mengelak hasil studi lembaganya dijual ke pihak asing. Hasil studinya juga digunakan sebagai kajian di lapangan yang akurat dan aktual untuk memperkuat makalahnya untuk berbagai seminar yang mengundangnya sebagai pembicara. 

Surat panggilan terhadap mantan salah satu Direktur di Badan Intelejen Strategis itu ditandatangani oleh Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Polisi Rochjana pada Selasa (1/5). Namun Soeripto mengaku belum sempat membaca surat panggilan hingga polisi menjemputnya. 

Ketika harus ke Polda, Soeripto tidak didampingi pengacaranya, Masiga Bugis dan Effendi Saman. Alasannya, "saya tidak tergantung pada penasehat hukum." Meski ia tidak didampingi penasehat hukum, Soeripto yakin, polisi pasti mempunyai cara untuk memeriksa dengan mengikuti prosedur yang berlaku.

Soeripto mengakui mengenal salah seorang dari tiga pelaku yang ditangkap kemarin, Akhmad Faradis (Adis), Agus Suharto, dan Asep Saefulloh. "Yang saya kenal hanya dua, Adis dan Derry (belum tertangkap), karena mereka saya 'pakai' sejak mahasiswa," ungkapnya. 

Meski begitu, Soeripto mengaku tak tahu menahu tentang temuan polisi berupa senjata tajam di kamar hotel yang ditempatinya. Namun, ia mengaku itu konsekuensi yang harus dipikulnya karena telah menugaskan orang untuk studinya itu. Jadi, meski senjata tajam itu menyudutkannya, ia siap bertanggung jawab. 

Menyinggung pemanggilannya oleh polisi itu, ia menganggap polisi pasti mempunyai cara untuk memeriksa dengan mengikuti prosedur yang berlaku.

