Investor Jangka Panjang Lakukan Aksi Menunggu

Keluarnya Memorandum II kepada Presiden Abdurrahman Wahid semakin membuat para investor jangka menengah dan panjang melakukan aksi wait and see . Pendapat ini diungkapkan Budi Ruseno, analis dari Bhakti Kapital Sekuritas, ketika dihubungi Tempo di Jakarta, Selasa (1/5) pagi. 

Menurut Budi, dengan keluarnya Memorandum II membuat resiko investasi semakin besar karena situasi politik yang semakin mengkhawatirkan. Ia juga memperkirakan, transaksi perdagangan saham Selasa ini akan diramaikan oleh para investor jangka pendek saja dengan tujuan untuk mengambil keuntungan ( profit taking ). 

Yang menarik, jelas budi, prediksi akan terjadinya bentrokan antar kelompok massa tidak terjadi. Ini disebabkan sikap positif para pendukung Gus Dur. Situasi tersebut membuat index harga saham gabungan (IHSG) Bursa Efek Jakarta pada hari Senin ditutup menguat tipis. 

Terjaganya keamanan membuat para investor melakukan pembelian, dan seandainya faktor keamanan kembali terjaga Selasa ini, Budi memperkirakan, index akan kembali menguat dan nilai tukar rupiah akan terangkat. 

Namun, ia perkirakan, investor yang terlibat dalam perdagangan tetap hanya investor yang melakukan perdagangan jangka pendek. Dan, apabila kenaikannya cukup tinggi, para investor tersebut akan melakukan aksi provit taking . Sedangkan untuk saham-saham unggulan seperti United Tracktor, Telkom, Gudang Garam, HM Sampoerna dan lain-lain, menurut Budi, walaupun tetap akan menjadi primadona karena fundamental mereka yang bagus, tetapi masih akan bersifat fluktuatif akibat investor yang terlibat hanya yang jangka pendek.

Budi memperkirakan, volume transaksi hari ini masih akan di bawah normal, hanya sekitar Rp 200 sampai Rp 300 miliar saja.

