Pro Memorandum II Menangkan Voting

Hasil voting Sidang Paripurna menyoal dikeluarkannya memorandum II, dimenangkan oleh kelompok yang pro-memorandum II. Sebanyak 363 anggota dewan menyatakan setuju dijatuhkannya memorandum II kepada Presiden. Anggota dewan yang tidak setuju berjumlah 52 orang dan 42 orang anggota dewan lainnya menyatakan abstain.

Para anggota yang abstain adalah Muhibudin Walli dari Fraksi Partai Daulat Umat, LT Sutanto dari Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia, Marah Simon dari Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan dan Astrid Soetanto dari Fraksi Partai Demokrasi Kasih Bangsa. 

Yang tidak diduga banyak orang adalah sikap Habil Maranti dari Fraksi Partai Persatuan Pembangunan. Selama ini dia dikenal sebagai anggota dewan yang mendukung Presiden Abdurrahman Wahid. Tetapi pada kesempatan voting ini ia justru mendukung diberikannya memorandum II kepada Presiden. Kejadian ini sempat membuat Patrialis Akbar dari Fraksi Reformasi) berkomentar, "sudah satu aliran nih, ye." Bahkan Soetardjo Surjogoeritno sempat menyindir, "Habil sudah dihitung belum?" 

Kejadian unik lainnya terjadi saat Fraksi TNI/Polri hendak dihitung, para anggota dewan lainnya yang pro-memorandum bertepuk tangan menyemangati. Tetapi ternyata mereka semua abstain. Hingga berita ini diturunkan, tengah dilakukan lobbi dan penyusunan materi memorandum.

