Bank Artha Graha Menangkan Tahap II

BPPN menetapkan Bank Artha Graha sebagai pemenang program penjualan portofolio kredit tahap II dengan nilai di bawah Rp 5 miliar. Untuk tahap II ini, portofolio yang dilepas adalah: portofolio KPR eks BBO, BTO, Bank Rekap dan sisa BBKU yang belum termasuk dalam program penjualan tahap I dan portofolio kredit kendaraan bermotor eks BBO, BTO, Bank Rekap dan BBKU. Ini disampaikan Iwan Samekto, Group Head AMC BPPN, kepada pers di Gedung BPPN, Jakarta, Kamis (24/8). 
 
"Penetapan pemenang lelang penjualan portofolio kredit tahap II ini setelah dilakukan tender yang diikuti enam peserta lelang pada tanggal 23 Agustus," kata Iwan. Awalnya ada delapan lembaga lokal dan dua lembaga asing yang berminat mengikuti tender. Namun, setelah dilakukan due dilligence, hanya enam yang lulus. 
 
Program penjualan tahap II ini dibagi dalam empat lot, di mana tiga lot pertama adalah portofolio KPR, sedangkan lot keempat untuk kendaraan bermotor. "Untuk Lot 1, lot 2 dan lot 3, harga tertinggi diberikan Bank Artha Graha. Sedangkan penjualan lot 4 dibatalkan, karena hanya satu peserta yang berminat," jelas Iwan. 
 
Secara total, penawaran harga tertinggi yang diterima BPPN dari Bank Artha Graha untuk tiga lot tersebut adalah Rp 389 milyar. Angka ini merefleksikan 50 persen dari recovery nilai pokok portofolio KPR-KPR tersebut. "Jika dibandingkan dengan tingkat recovery untuk KPR di Thailand yang sebesar 46,8 persen, maka hasil yang dicapai BPPN dalam penjualan tahap II ini cukup baik," jelas Iwan. 
 
Sebagai pemenang Loan Disposal Program Tahap II, Bank Artha Graha akan memiliki hak untuk menangani portofolio KPR eks (bekas kepunyaan) bank-bank BBO, BTO, Bank Rekap dan BBKU. Akhir tahun 2000 ini, BPPN akan menjual portofolio non-KPR yang nilai pokoknya di bawah Rp 5 miliar melalui Loan Disposal Tahap III. Termasuk di dalamnya portofolio kredit-kredit ritel.
