Puluhan Ribu Warga Memilih Bertahan di Pengungsian

Koordinator People Crisis Centre (PCC) Aceh, Juanda, mengatakan, sekurangnya 37 ribu pengungsi dari empat kabupaten memilih bertahan di sejumlah lokasi pengungsian. "Mereka belum dan tidak mau pulang kalau kondisi desanya belum pulih," kata Juanda kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, Kamis (24/8) pagi. 
 
Menurut Juanda, kebanyakan para pengungsi masih bertahan di tenda-tenda darurat. Mereka pun hidup dalam kondisi yang sangat memprihatinkan. Sampai saat ini, jumlah pengungsi di Kabupaten Aceh Timur sebanyak 10.965 jiwa, Aceh Utara 3.594 orang, Aceh Selatan 22.352 orang, dan Aceh Besar 320 jiwa. 
 
Sementara itu, Koordinator Program Advokasi Yayasan Anak Bangsa (YAB) Aceh, Jehalim Bangun SH, mengkritik keras sikap Pemda Aceh yang mengabaikan nasib para pengungsi. Di satu sisi, pemerintah tak mampu memberikan jaminan keamanan, namun di sisi lain para pengungsi tidak mendapat bantuan pangan dan kesehatan yang layak. "Kalau nggak mampu memberikan bantuan, seharusnya pemerintah memberikan jaminan keamanan," katanya. Pengabaian ini mengakibatkan nasib para ibu hamil, anak-anak balita dan orang jompo semakin menderita. "Pemerintah seharusnya memprioritaskan perhatian kepada kelompok rentan ini," lanjutnya.
