'Ada Kelompok Bayaran di Maluku'

Penguasa Darurat Sipil Maluku yang sekaligus Gubernur Maluku, Saleh Latuconsina, selaku penguasa darurat sipil di Maluku mengakui adanya sekelompok tertentu yang dibayar khusus untuk melakukan kerusuhan berdarah di daerahnya. Para pelanggeng kerusuhan tersebut kemungkinan dibayar Rp 5 juta per orang untuk sekali menciptakan kerusuhan. Penjelasan tersebut dikatakan Latuconsina saat melakukan pertemuan dengan tokoh agama, pemuda, dan masyarakat muslim se-kecamatan Salahutu, Tulehu, Maluku Tengah, di Tulehu, Rabu (23/8). 
 
Saat ini, menurut Gubernur, tengah berkeliaran sebanyak 50 orang yang tidak memiliki identitas jelas di Tulehu. Mereka sangat berperan besar dalam menciptakan kerusuhan di desa-desa tetangga, seperti yang terjadi di Desa Waai yang kini rata dengan tanah. "Bahkan, orang-orang bayaran tersebut akan diberi imbalan sebesar Rp 50 juta jika dapat membunuh tokoh dari kelompok lawan," ujar Latuconsina mengenai informasi yang diperolehnya. 
 
Dalam pengarahannya, Saleh menceritakan tentang tewasnya empat warga muslim oleh kelompoknya sendiri di depan Masjid Al Fatah, Ambon. Gubernur menilai, pembantai tersebut sebagai kelompok siluman yang sulit disergap oleh aparat keamanan. Dua korban yang tewas tersebut bernama La Biru dan La Buang. Berdasarkan keterangan sumber-sumber resmi di Ambon, keempat korban dituduh telah membocorkan rahasia kepada kelompok merah. Sebelumnya korban yang bernama La Buang sempat melarikan diri ke Pulau Banda namun dapat ditangkap dan kemudian dibawa kembali ke Ambon untuk dieksekusi. 
 
Gubernur mengharapkan masyarakat mewaspadai kelompok-kelompok bayaran tersebut yang dapat memancing konflik baik di kubu putih maupun kubu merah. Ia meminta masing-masing kelompok dapat menahan diri dan tidak termakan provokasi.
