Kapolri Konsolidasikan Anggotanya

Kapolri Jenderal Pol Rusdihardjo bersama 13 perwira tinggi Polri melakukan kunjungan ke Maluku hari ini, Kamis (24/8). Kunjungan tersebut dilakukan untuk melihat kamp pengungsi dan asrama Brimob yang hancur akibat kerusuhan Juli lalu. Demikian laporan wartawan TEMPO Interaktif dari Ambon, Maluku.
 
Kapolda Maluku, Brigjen Pol Firman Gani, mengatakan bahwa kunjungan Kapolri tersebut juga dimaksudkan untuk mengetahui secara langsung kondisi aparat keamanan yang bertugas di Ambon dan Maluku. "Kapolri akan mengkonsolidasikan aparat organik dan non-organik yang ditempatkan di Maluku dan Maluku Utara," kata Firman. Konsolidasi dilakukan untuk mendukung Gubernur Maluku, Saleh Latuconsina, dalam memulihkan keamanan pascapemberlakukan darurat sipil. 
 
Sementara dalam kunjungannya ke Polres Ambon yang hancur akibat kerusuhan, Kapolri menyatakan keprihatinannya terhadap kondisi beberapa alat vital milik negara tersebut. Saat ini, menurut Rusdihardjo, Polri telah menganggarkan bantuan senilai Rp 2 miliar untuk memperbaiki fasilitas yang rusak tersebut. "Jumlahnya masih sangat kurang, namun Kapolda harus memprioritaskan perbaikan fasilitas yang dianggap perlu," ujarnya. 
 
Mengenai anggota kepolisian dan Brimob yang tercerai berai akibat konflik yang belum reda tersebut, Kapolri akan secepat mungkin melakukan konsolidasi. Ia mengakui bahwa tercerai-berainya anak buahnya tersebut akibat kondisi psikologis di daerah kerusuhan. Sedangkan mengenai 130-an anggota Brimob asal Bali yang meninggalkan Ambon, Rusdihardjo berjanji akan mengembalikan mereka ke kesatuannya di Maluku. "Mereka meninggalkan tugas atas inisiatif sendiri, bukan desersi," jelas Kapolri saat ditanya pers apakah anggota Brimob tersebut bisa dikatakan desersi. Sementara mengenai persediaan senjata yang kini hanya tersisa sebanyak 50 persen dari jumlah sebelum kerusuhan, Kapolri belum memikirkan apakah akan menambah atau tidak.
