Batal Pengunduran Diri Ryaas Rasyid

Menteri Negara Otonomi Daerah, Ryaas Rasyid, mulanya berniat mengundurkan diri ketika tahu dialihkan menjadi Menteri Pemberdayaan Aparatur Negara. Ia merasa tidak cocok menjadi Menteri PAN. Tempat yang dirasa pas untuknya adalah di Departemen Dalam Negeri dan Otonomi Daerah. Begitu pula dengan pendapat para kerabat dan sahabat dekatnya. Namun, ia akhirnya mengurungkan niat itu setelah berkonsultasi dengan Wapres Megawati Soekarnoputri semalam. "Saya minta nasehat Ibu Mega. Beliau bilang, kau tetap saja. Karena masih dibutuhkan untuk restrukturisasi organisasi pemerintahan," ujarnya di ruang kerjanya di Jakarta, Kamis (24/8).
 
Setelah memikirkan kembali matang-matang, Ryaas menganggap kebijakan yang diambil Presiden itu sangat logis. "Kan saya yang membikin perampingannya (kabinet). Jadi memang lebih tepat, saya yang menyelesaikannya," ujarnya. Ia sendiri mengaku bahwa sebagian besar proses restrukturisasi kabinet merupakan idenya, termasuk penambahan pos Menteri Muda Percepatan Kawasan Timur Indonesia. Menurut Ryaas, pos ini perlu karena selama 32 tahun Indonesia mengabaikan pembangunan wilayah Indonesia Timur. Lagipula ide ini bukan barang baru. Jepang dan Kanada juga menerapkan hal yang sama. Kanada, misalnya, memiliki kebijakan itu untuk wilayah Quebec.
