Mutu Kabinet Baru Jauh Lebih Rendah

"Saya terkejut, terperanjat, terhenyak dan shock mendengar pengumuman kabinet baru Gus Dur. Ternyata mutunya jauh lebih rendah dari kabinet yang kemarin," ujar Amien Rais, Ketua Umum PAN, dalam acara Tasyakuran HUT II PAN di kantor DPW PAN DIY, Rabu (23/8). Menurut Amien, kabinet baru ini disusun bukan demi kepentingan bangsa. Tetapi kepentingan Gus Dur sendiri. Karenanya, ia pun yakin usia politik Gus Dur tidak akan panjang lagi. "Kabinet baru tidak cocok dengan harapan masyarakat," ujarnya lagi. 
 
Meski mengaku bangga bahwa bekas muridnya, Mahfud MD, dijadikan menteri pertahanan, Amien mempertanyakan pengangkatan itu. "Menteri Pertahanan itu membawahi jenderal-jenderal yang sangat banyak. Suatu saat tertentu juga harus bertemu dengan tokoh-tokoh Pentagon, tokoh dari London atau New Zealand misalnya untuk berbincang-bincang mengenai regenerasi Asia Tenggara. Mengenai globalisme dan segala macamnya. Apakah dia itu orangnya ?" tukasnya. "Mengelola negara segede ini kok seperti mengelola pesantren kecil."
 
Ia pun menilai Gus Dur tidak melibatkan Wapres Megawati dalam penyusunan kabinet baru ini. Apalagi Mega tidak tampak mendampingi Gus Dur saat pengumuman. "Ibu Mega jelas kecewa. Ini merupakan bibit kurang sehat buat Gus Dur di masa depan," katanya. Ia juga sangat kecewa dengan tim ekuin yang baru. Mutu tim itu dinilainya jauh di bawah yang sebelumnya, Kwik Kian Gie dan Bambang Sudibyo. "Rizal Ramli kalau jadi Kabulog boleh-boleh saja. Tapi kalau jadi Menko Ekuin menggantikan Kwik, itu belum kelasnya. Kemudian Pak Priyadi, jadi Direktur BRI saja tidak mampu. Fit and proper test saja tidak lulus. Kok sekarang malah jadi Menteri Keuangan yang membawahi seluruh perbankan?" kata Amien menyayangkan. 
 
Susunan kabinet sekarang ini dipandang dapat menggegerkan masyarakat. Nilai rupiah pun diduga akan terus melonjak. Bahkan, ia mengaku mendapat info, nilai rupiah akan mencapai Rp 10.000 per dolar Kamis (24/8). "Ini gejala yang kurang bagus. Karena dari Pak Bambang ke Pak Priyadi itu seperti dari ban hitam ke ban putih," tukasnya. Lalu, dengan sinis ia berkata akan berdoa untuk minta mukjizat. Supaya nilai rupiah mendadak turun menjadi Rp 7000 per dolar, pengangguran tersedot, Aceh dan Irian tenang, dan keamanan pulih kembali. "Siapa tahu ada miracle . Ada keajaiban dari langit. Wong sudah diruwat di Yogyakarta," sindir Amien.
