Polisi Tembak Mati  Anggota Komplotan  Yanto

Petugas Polda Metro Jaya menembak mati Edi Beler, pentolan komplotan Yanto dalam operasi rutin, Selasa (4/9) sekitar pukul 23 Wib di sekitar Terminal Pulogadung, Jakarta Timur. Edi, kata Kepala Dinas Penerangan Metro Jaya, Komisaris Besar Pol. Anton Bachrul Alam di Mapolda Metro Jaya, Rabu (5/9), adalah satu dari dua orang pentolan komplotan itu yang menjadi sasaran operasi petugas. 
 
Ketika aparat akan menangkap, Yanto dan Edi Beler menyerang aparat dengan menggunakan pisau sementara empat anggota kawanan Yanto lainnya melarikan diri. Edi kemudian ditembak petugas dan saat ini ada di kamar mayat RS Cipto Mangunkusumo. Sementara Yanto digiring aparat Polda Metro Jaya. 
 
Petugas menyita barang bukti sebilah pisau yang digunakan untuk melawan aparat. Menurut Anton, Yanto cs selama ini menjadi sasaran operasi, setelah polisi mendapat laporan dari korban-korban mereka. Modus operandi yang digunakan adalah menodong para pendatang dari luar Jakarta yang baru tiba di Terminal Pulogadung. Biasanya mereka merampas dompet dan barang berharga korban. Menurut catatan Polsek Pulogadung, terakhir, komplotan itu merampas barang-barang berharga pendatang dari luar Jakarta 27 Agustus lalu.
