Belum Pasti Rencana Kepulangan Delapan Pamen

Belum bisa dipastikan rencana pemulangan delapan perwira menengah yang ditahan di Markas Korps Brigade Mobil (Brimob) Kelapa Dua pada Kamis (6/9) besok. "Belum seratus persen pasti. Kalau toh dilepas, kalau nggak besok ya dua hari sesudah besok," ujar Alfred Loemau, anak tertua Komisaris Besar Pol. Alfons Loemau melalui telepon kepada Tempo News Room Rabu (5/9) malam.
 
Seperti diketahui, Kepala Polri Jenderal Surojo Bimantoro berjanji akan melepaskan kedelapan pamen yang bertentangan dengan dirinya. Janji ini diucapkan oleh Bimantoro saat mengunjungi para pamen 'pembangkang' di tahanan, Rabu (5/9) pagi. 
 
Menurut Alfred, meskipun dilepas, ayahnya dan tujuh pamen lainnya tetap menghadapi kelanjutan rekomendasi dari hasil Dewan Kehormatan Perwira (DKP). Namun, ia tidak mengetahui secara pasti kemungkinan ayahnya diajukan ke peradilan militer. Besar kemungkinan, kata dia, ayahnya hanya akan diberi sanksi administratif saja. "Kalau pemberhentian tidak hormat, justru makin memalukan institusi Polri," ujarnya, menduga. 
 
Ketika ditanya bagaimana perasaan ayahnya dengan janji yang diucapkan Bimantoro itu, Alfred mengatakan bahwa perasaan ayahnya biasa-biasa saja. Alasannya, dikeluarkan dari tahanan dengan hasil yang tidak memuaskan, sama-sama tidak menyenangkan bagi ayahnya. 
 
Alfred juga menuturkan, keluarganya sudah sangat terbiasa dengan peristiwa itu. Hanya saja, kata dia, Amelia Stephanie, adik bungsungnya yang baru kelas enam SD dan paling dekat dengan ayahnya, sempat mengalami stress. "Lihat saja, badannya makin kurus. Makanya dia senang sekali, dengar papa mau keluar. Dia sudah membayangkan bakal tidur sama papa berdua. Dia kan biasanya tidur bareng papa," katanya.
