Edward Aritonang Memprotes Berita  Koran Tempo 

Wakil Badan Humas Polri Brigadir Jendral Edward Aritonang memprotes pemberitaan yang dimuat Koran Tempo mengenai delapan perwira menengah (pamen) Polri yang saat ini ditahan. "Saya tidak pernah mengatakan mereka akan melakukan penculikan," kata Edward pada Tempo di depan kantor Kabahumas, Mabes Polri, Jakarta (5/9) pagi. 
 
Edward mengatakan hal itu berkaitan dengan adanya berita yang mengatakan Polri menuduh delapan perwira, yang sekarang ditahan di markas Brimob di Kelapadua, telah melakukan pelanggaran pidana dengan merencanakan 'penculikan' terhadap anggota parlemen jika Sidang Istimewa lalu gagal, dengan mengutip pernyataan Edward. 
 
"Betul saya dikonfirmasi per telepon. Yang saya sampaikan tentang apa yang katakan kabahumas adalah adanya petunjuk dugaan yang kuat bahwa delapan pamen itu akan melakukan penangkapan. Sudah menjadi rahasia umum, yakni apabila dekrit terjadi, lalu Sidang Istimewa gagal, langkah berikutnya dari hasil pemeriksaan adalah melakukan penangkapan, jadi bukan penculikan seperti yang diberitakan Koran Tempo ," katanya.
