Sekretaris NCB/Interpol Sayangkan Kejaksaan Agung

Sekretaris National Central Bureau (NCB)/Interpol Brigadir Jendral Dadang Garnida menyayangkan langkah Kejaksaan Agung yang hanya berbicara pada pers tanpa membuat permohonan resmi kepadanya untuk menangkap para buronan di luar negeri.
 
Dadang, kepada Tempo di ruang kerjanya Rabu (5/9) pagi, mengatakan Kapolri sebagai kepala NCB/Interpol Indonesia baru bisa mengambil langkah kalau ada surat resmi. Surat ini kemudian akan dilimpahkan kepadanya, sebagai sekretaris, dan kemudian disalurkan kepada Interpol di 178 negara seluruh dunia.
"Hubungi Kapolri sih bisa, tapi pakai surat dong ke Interpolnya," kata dia. 
 
Menurut Dadang, pihaknya sudah beberapa kali menghubungi Kejaksaan Agung melalui Kapuspenkum Mulyohardjo, untuk melengkapi pernyataannya kepada pers itu dengan surat yang dikirimkan pada NCB/Interpol Indonesia melalui dirinya. "Kalau sudah ada permintaan seperti itu, kita kan segera umumkan dengan alat yang ada di sini ke 178 negara dalam waktu beberapa menit saja. Itu kalau dia betul-betul (ingin melakukan penangkapan)," tegasnya. 
 
Dadang juga menjamin bahwa kerjasama Interpol itu bisa diandalkan. Dan yang bisa menangani dan menjebatani usaha ke arah itu adalah NCB/Interpol Indonesia. "Kalau jaksa minta kedutaan besar, kedutaan besar tidak punya perangkat dan kewenangan untuk melakukan penangkapan, juga polisi Indonesia tidak punya kewenangan itu. Yang bisa adalah kerjasama dengan NCB/Interpol setempat, mereka yang mengambil, lalu dijemput oleh kita," papar Dadang. 
 
Hal itu, menurutnya, bisa dilakukan terhadap para tersangka maupun buron yang saat ini berada di luar negeri. Tapi sampai saat ini tidak ada surat permintaan apapun dari pihak kejaksaan untuk NCB melakukan hal tersebut. Kecuali terhadap terpidana Tommy Soeharto.
 
Dadang menduga buronan itu masih berada di Indonesia. "Yang jelas, soal itu, langkah saya adalah koordinasi dengan interpol di dunia. Sampai sekarang belum ada tanggapan, berarti dia ada di sini, jadi silakanlah," ungkapnya. 
 
Namun demikian, Dadang juga mengakui pihaknya sulit untuk bisa memastikan hal itu. "Kita juga nggak tahu karena Tommy punya uang untuk apa saja, operasi plastik, bisa ubah kartu penduduk (KTP) berkali-kali, dan sebagainya," ujar dia.
