Tiga Fraksi DPR Terancam Bubar

Tiga Fraksi DPR, yaitu Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (F-KKI), Fraksi Demokrasi Kasih Bangsa (F-DKB), dan Fraksi Daulatul Umah (F-DU), terancam bubar dengan adanya rencana perubahan tata tertib DPR yang mensyaratkan anggota minimal sebuah fraksi sepuluh orang.
 
Hal ini dikatakan oleh Pimpinan Pansus Perubahan Tata Tertib DPR, Handjoyo Putro, kepada wartawan di sela-sela rapat tertutup di Gedung DPR/MPR, Rabu (5/9). Ia mengatakan fraksi yang beranggotakan sedikit harus melebur diri. Alasan, agar fraksi dapat efektif bekerja dan menyesuaikan dengan jumlah komisi yang ada di DPR.
 
 
Tetapi keputusan ini mendapat reaksi yang keras dari tiga fraksi tersebut. Ketua F- DKB Manasse Malo memprotes dengan walk out pada rapat pansus sebelumnya Senin (3/9) siang. 
 
Sedangkan sekretaris F-KKI, Tjetje Hidayat, mengatakan seharusnya DPR memegang azas demokrasi, artinya kekuatan mayoritas dapat melindungi yang minoritas. 
 
Meskipun demikian, Tjetje Hidayat menyatakan bahwa F-KKI dapat menerima keputusan tersebut. "Ya bagaimana lagi. Sebagai anggota Dewan dan kalau keputusannya seperti itu harus kita patuhi," katanya. Tapi dia masih belum mengetahui dengan fraksi mana fraksinya akan melebur. 
Perubahan Tata Tertib dijadwalkan sudah disyahkan dalam bulan ini.
