Wakil Presiden Prihatin Terhadap Anak-anak Putus Sekolah

Wakil Presiden Hamzah Haz prihatin terhadap anak-anak usia sekolah yang tidak dapat mengenyam pendidikan karena kesulitan biaya pendidikan. Untuk mengatasi masalah itu, dua persen dari pendapatan dari sumber daya alam yang diperoleh di tiap daerah dapat dialokasikan untuk pendidikan sebagaimana disebutkan oleh undang-undang. 
 
Hal itu dikemukakan Wapres saat membuka Musyawarah Nasional III Forum Komunikasi Pembinaan dan Pengembangan Anak Indonesia (FK-PPAI) di Istana Wapres, Jakarta, Rabu (5/9). Musyawarah Nasional itu akan berlangsung dari tanggal 5 - 7 September 2001. 
 
Wapres menyayangkan UU yang sudah ada belum efektif dan belum dilaksanakan secara nyata. Hamzah menyarankan agar daerah-daearah yang telah diberi otonomi dapat melaksanakannya karena saat ini daerah memiliki wewenang dalam hal tersebut. "Mereka dapat mengambil alokasi dana dari SDA untuk dipergunakan demi kepentingan pendidikan khususnya pendidikan anak," ujarnya. Tersedianya anggaran untuk kepentingan pendidikan, kata Hamzah, akan sangat membantu memajukan manusia Indonesia. 
 
Hamzah menganjurkan agar pembangunan kemanusiaan dalam hal pendidikan terus dicanangkan. Ia berharap dengan musyawarah nasional dapat memberikan pemikiran yang baik untuk memecahkan masalah tersebut. 
 
Masalah pendidikan, kata Hamzah, merupakan masalah yang harus dipikirkan secara matang oleh pemerintah dan seluruh masyarakat.Tanpa keterlibatan seluruh lapisan dalam rangka meningkatkan taraf pendidikan yang baik, tidak mungkin dapat mensejajarkan diri dengan negara lain. 
 
"Misalnya Thailand dan Malaysia beberapa tahun yang lalu, kondisi mereka sama dengan kondisi kita di mana perekonomian dan taraf pendidikannya masih relatif rendah. Namun dengan adanya kemandirian perekonomian mereka, mereka dapat bangkit kembali. Dan kita selayaknya dapat mengikuti jejak mereka," paparnya.
