Pemerintah Agar Membeli Senjata di Masyarakat Sipil

Kelompok kerja (Pokja) penyelesaian masalah Maluku meminta Pemerintah mengalokasikan dana untuk membeli senjata organik yang dimiliki oleh masyarakat sipil di Maluku. Hal ini disampaikan Ketua Pokja Maluku, Amir Hamzah, usai bertemu Wakil Presiden Hamzah Haz di Istana Wapres hari Rabu (5/90) siang.
 
Perlunya pengalokasian dana itu, kata Amir, karena ratusan pucuk senjata organik yang beredar di masyarakat sipil menjadi salah satu kendala yang paling signifikan dalam penyelesaian masalah Maluku. "Selama senjata-senjata tersebut masih dimiliki oleh masyarakat, maka masih akan terjadi kecurigaan diantara masyarakat. Oleh karena itu, kami minta Pemerintah untuk melakukan upaya secara intensif untuk menarik kembali senjata-senjata tersebut," tegasnya. 
 
Amir mengatakan penarikan senjata juga dilakukan negara lain yang sedang mengalami konflik. Menurut Amir, penarikan kembali senjata semata-mata dilakukan untuk mengurangi perasan saling curiga antara kelompok-kelompok masyarakat yang ada di Maluku. 
 
Hingga dua bulan yang lalu, Pokja telah mengidentifikasikan 600 pucuk senjata organik yang beredar di masyarakat, dimana diantara senjata tersebut ada yang merupakan hasil selundupan, pembelian secara legal, maupun hasil pencurian senjata dari Asrama Brimob.
"Sedangkan jumlah dana yang perlu dialokasikan untuk itu, akan kami rinci selanjutnya setelah kami selesai melakukan identifikasi, hanya saja ada beberapa senjata yang berharga Rp 10 juta rupiah sampai Rp 12 juta ketika dibeli dulu," kata Amir. 

Selain itu, Pokja juga berharap Pemerintah segera membentuk suatu Komisi Nasional untuk menyelesaikan masalah Maluku secara lebih komprehensif. Pemerintah juga agar menetapkan suatu kebijakan yang signifikan, termasuk diantaranya untuk meninjau kembali pemberlakuan darurat sipil di Maluku. 
 
Menurut Amir, Wapres mengatakan pemerintah akan mempertimbangkan untuk membentuk suatu lembaga untuk menyelesaikan di Maluku secara lebih komprehensif sesuai harapan yang disampaikan oleh Pokja. 
Wapres Hamzah mengakui bahwa bila dibandingkan dengan konflik di daerah lain di Indonesia, konflik di Maluku sangatlah rumit dan harus dipikirkan secara matang suatu cara untuk masalah-masalah tersebut. Dan, sambil memikirkan cara tersebut, pemerintah terlebih dahulu menyelesaikan konflik di daerah lain seperti Poso dan Kalimantan Tengah. 
 
Sedangkan dalam menyikapi saran pembelian kembali senjata-senjata organik dari masyarakat sipil, kata Amir, Wapres Hamzah Haz akan mengkonfirmasikan terlebih dahulu kepada Menko Polkam lebih dipertimbangkan demi mencari pemecahan yang terbaik. 
 
Kata Amir, Hamzah Haz tadi mengakui pemerintah pusat terlambat menyelesaikan masalah Maluku sehingga konflik horizontal bisa menjadi vertikal. "Benar itu, ini tinggal perang saja yang belum. Kalau terjadi perang antara Maluku dan pemerintah pusat, maka dipastikan akan terjadi konflik vertikal," kata Amir mengutip ucapan Wapres. 
 
Untuk itu, kata Amir, Wapres Hamzah telah memerintahkan kepada timnya untuk melaksanakan suatu analisa mengenai dampak yang akan timbul bila dilakukan kebijakan yang sudah diterapkan, bila dampaknya akan lebih besar, maka jangan dilakukan.
