Mixil Mengaku Disiksa

Mixilmina Munir, demonstran yang ditangkap setelah berdemonstrasi menentang kenaikan harga BBM di depan kampus IAIN Syarif Hidayatullah, mengaku disiksa ketika ditahan di Mapolda Metro Jaya. Pengakuan Mixil diutarakan kepada Tempo dari dalam ruang tahanan Pengadilan Negeri Jaksel setelah mengikuti persidangan, Rabu (5/9).
 
Mixil mengatakan penyiksaan itu dilakukan di ruang data dan pencurian motor (ranmor) Polda oleh empat polisi. Dua diantaranya adalah Mohammad Yudo dan Sukarno. "Yang dua lainnya lupa," ujar Mixil. Dia mengaku selain dipukul, dia dengan teman yang lain juga ditendang dengan sepatu laras polisi. 
 
Dia diinterogasi tentang koordinator aksi dan tentang pelaku pengeboman yang terjadi di Jakarta. "Tapi semua polisi (yang memukul) itu dalam BAP tidak mengaku," kata Mixil dengan suara lirih. 
 
Mixil juga mengatakan dirinya dan teman-temannya hanya pasrah ketika tangan dan kaki polisi mendarat ke beberapa bagian tubuhnya. "Kami tidak mungkin melawan, melihat saja ditendang," ujarnya yang saat wawancara dipandangi beberapa rekan mahasiswa dari luar jeruji tahanan. 
 
Penyiksaan itu, tambah Miixil, lanjutan dari sikap represif dan penyiksaan yang dilakukan oleh aparat ketika dirinya dan teman-temannya melakukan aksi memprotres kenaikan harga BBM di depan IAIN Syarif Hidayatullah dan Lebak bulus. Aksi itu mengakibatkan tangan tangan Mixil patah dan kepala bagian kirinya bocor.
