Tabrakan Beruntun Terjadi Dua Kali di Tol Gatot Subroto

Dua peristiwa tabrakan beruntun terjadi jalan tol Gatot Subroto, Rabu (5/9) siang. Kecelakaan pertama terjadi di sekitar pukul 11.45 WIB di kawasan Kuningan dan yang kedua terjadi sekitar pukul 12.05 WIB di di depan kantor Ditjen Pajak. Akibat kecelakaan itu, seorang wanita berusia 49 tahun mengalami luka ringan dan enam kendaraan rusak berat. 
 
Belum diketahui secara pasti penyebab dua kecelakaan tersebut. Petugas penerangan Jasa Marga yang dihubungi Tempo lewat telepon mengatakan dugaan sementara, masing-masing pengemudi tidak bisa menjaga jarak kendaraan mereka. "Sehingga, ketika ada kendaraan didepannya ngerem mendadak, mereka lepas kontrol," katanya.
 
Menurut petugas tadi, kecelakaan yang terjadi di depan Ditjen Pajak dialami tiga kendaraan, masing-masing Daihatsu Feroza nomor polisi B 3034 PW, Kijang nomor polisi B 1481 VN, dan Kijang nomor polisi B 8739 MD. "Kecelakan terjadi di jalur A, arah Grogol," kata dia. 
 
Sementara untuk kecelakaan di kawasan Kuningan, dialami penumpang Starlet nomor polisi D 2402 TY, Taksi Liberti nomor polisi B 2155 KX, dan Daihatsu Taft nomor polisi B1192 YW. Pada kecelakaan ini salah satu korban, Hj Titik Haryati warga Pondok Citra Rt 01/03 Blok A Jakarta Barat, mengalami luka ringan. "Tidak ada keterangan korban naik kendaraan yang mana," ujar petugas Jasa Marga.
