Presiden Akan Sampaikan RAPBN 2002 dan Nota Keuangan, Jumat Lusa

Presiden Megawati akan menyampaikan RAPBN 2002 dan Nota Keuangan di DPR Jumat (7/9) mendatang. Namun, hingga Rabu (5/9) belum bisa diperoleh keterangan tentang hal-hal yang berkaitan dengan RAPBN dan Nota Keuangan yang disusun oleh 11 direktur di lingkungan Direktorat Jenderal Anggaran Departemen Keuangan. 
 
Kepala Biro Pusat Pendapatan Negara dan Pembiayaan Anggaran Departemen Keuangan, Departemen Keuangan (Depkeu), Marwanto, menolak berkomentar tentang RAPBN dan Nota Keuangan yang akan disampaikan itu di kantornya, Jakarta, Rabu (5/9). Meski turut menyusun RAPBN dan Nota Keuangan, ia mengaku tak mengetahui secara rinci masalah pendapatan negara dalam nota keuangan. 
 
Selain itu, merasa tak berhak untuk memberikan keterangan tentang hal itu karena menyangkut rahasia pemerintahan. "Walaupun hanya keterangan awal, kita tak berwenang (untuk memberi informasi) sebelum Ibu Presiden memberikan pidato keuangan Jumat nanti," tegasnya.
