Penarik Becak Berunjuk Rasa di Gunung Sahari

Ratusan tukang becak yang bergabung bersama ribuan warga Pademangan Barat, berunjuk rasa sejak Rabu (5/9) pukul 01.00 Wib dini hari hingga pukul 10.00.
Unjuk rasa dilakukan berkaitan dengan penggerebegan besar-besaran yang dilakukan aparat Trantib Pemda DKI terhadap becak-becak yang ada di dalam rumah. Pengunjuk rasa menutup Jalan Gunung Sahari, Jakarta Utara dan membakar tumpukan ban di tengah jalan.
 
Aksi pembakaran ban ini, kata Sarwin, 52 tahun, penarik becak yang becaknya digaruk aparat, terpaksa dilakukan karena tuntutan mereka kepada camat dan lurah Pademangan Barat agar becak mereka dikembalikan, tidak dipenuhi. Ia juga mengatakan, operasi penggarukan becak itu tidak manusiawi. 
 
Operasi pengarukan becak itu dilakukan di tengah malam buta, ketika para penarik becak dan warga sedang tertidur lelap. "Mereka (aparat Trantib, red) masuk ke rumah-rumah dengan menggunakan topeng kayak ninja. Semua becak diambil, bahkan becak kecil untuk anak-anak juga diambil," ujar Sarwin. 
 
Aksi demo tukang becak usai sekitar pukul 10.30 dan massa membubarkan diri, saat ini puluhan aparat kepolisian tiba di lokasi. Petugas kepolisian memadamkan serta membersihkan ban-ban yang ada di tengah jalan.
