Korban KRL Itu Bawa Ganja dan Minuman Keras

Seorang penumpang kereta api listrik (KRL) tujuan Jakarta-Bogor tewas tergantung pada kabel listrik aliran atas di Stasiun Pasar Minggu Jakarta Rabu (5/9) malam. Di dalam tas korban, ditemukan tiga amplop ganja dan satu botol minuman keras merk Topi Miring. Akibat perististiwa itu lalu lintas KRL sempat terhenti selam sejam, sejak pukul 19.30 WIB hingga 20.30 WIB. 
 
Menurut petugas Pemandu Perjalanan Kereta Api (PPKA) Stasiun Pasar Minggu, M. Nasir, kejadian berawal ketika KRL dengan nomor 520 berangkat dari Stasiun Pasar Minggu pukul 19.18 WIB. Kereta yang sarat dengan penumpang hingga ke bagian atapnya itu, baru beberapa meter berjalan, terdengar suara ledakan dan terlihat percikan api. "Saya kira listriknya mati, tapi setelah dicek sudah ada orang tergantung," kata M. Nasir. 
 
Korban, yang belakangan diketahui bernama Suganda berumur 30 tahun, warga Kampung Bali Matraman, Rt 10 Rw 7 Kelurahan Manggarai Selatan, tewas seketika tersengat aliran listrik kabel aliran atas. Pada saat kejadian, kata petugas PPKA lainnya yang bernama Rifki, korban diperkirakan naik ke atap gerbong belakang dalam posisi berdiri. Sebab, dalam posisi duduk, ia berargumen, tidak mungkin korban mengenai kabel listrik aliran atas. Saat itu kereta tetap melaju dan baru terhenti setelah mendekati Stasiun Tanjung Barat. 
 
Menurut saksi mata, Dewi (19) pada saat kejadian, kereta yang berangkat pada jalur satu sarat akan penumpang hingga ke bagian atas. Ketika kereta baru melaju beberapa detik, terdengar ledakan. "Tiba-tiba terdengar teriakan dan terlihat seorang tergantung di atas kabel," kata pedagang makanan dan minuman di Pasar Minggu ini. Korban baru bisa diturunkan dari atas setelah gardu listrik yang menyuplai aliran listrik mulai dari Stasiun Kalibata hingga Tanjung Barat dipadamkan terlebih dulu. 
 
Menurut Rifki, di tubuh korban banyak terdapat tatto. Setelah tasnya diperiksa, ditemukan tiga amplop ganja dan satu botol minuman keras. "Kemungkinan dia adalah pemakai obat-obatan jika dilihat dari temuan barang-barang itu," kata Rifki yang mengaku ikut menurunkan mayat korban. 
 
Ketika ditanya apakah ada peringatan sebelumnya agar para penumpang tidak diperkenankan berada di atap kereta, ia menjawb, "Setiap kali pemberangkatan, kami umumkan tapi tetap saja mereka masih naik." Bahkan, lanjut dia, kawat duri yang dipasang pada atap, sering dicabut untuk memudahkan mereka tetap naik. Bahkan petugas stasiun kereta api sendiri, sudah memasang larangan berupa spanduk agar penumpang tidak naik ke atas.
