Massa Hercules Duduki Lahan Kosong di Ancol

Ribuan massa dipimpin Hercules R. Marcal, yang pernah dikenal sebagai pemimpin informal kawasan Tanah Abang, mendatangi kantor PT Pembangunan Jaya Ancol dan menduduki lahan kosong sebuah kompleks ruko di kawasan Pademangan Barat, Jakarta Utara, Rabu (5/9) siang.
 
Kehadiran Hercules diketahui saat Tempo berbicara dengan Tommy Kalalo, yang mengaku sebagai kuasa hukum Eminingtyas De Groot, pemilik tanah yang bersengketa dengan Pembangunan Jaya. Dari kantor Pembangunan Jaya, yang tidak jauh dari lokasi ruko yang diduduki massa, keluar Hercules dan beberapa orang pria lainnya. 
 
Begitu Hercules tiba, Tommy menyambut dengan ucapan, "Sudahlah Hercules, mereka itu cuma mau mengulur-ulur waktu, tidak usah lagi kita berunding." 
 
Tommy mengatakan tanah yang dipersengkatan milik Emi, yang pada tahun 1997 disabot oleh PT.Pembangunan Jaya Ancol. Untuk itu, tambah dia, ia bermaksud menekan pihak Ancol untuk mengembalikan tanah ini pada Emi, yang sekarang bermukim di Cianjur. Tommy menjelaskan antara Hercules dan Emi tidak ada hubungan apa-apa. "Pak Hercules hanya ingin membantu penyelesaian kasus ini," jawab Tommy.
 
Ketika ditanya alasan mengerahkan demikian banyak massa hanya untuk menekan Pembangunan Jaya, dengan enteng ia menjawab, "Kalau tidak begini, tidak akan berhasil. Kita katakan pada pimpinan Ancol, kita tidak bisa menahan massa kalau mereka masih terus mengulur-ngulur pembicaraan." 
 
Namun begitu, Tommy berani menjamin bahwa massa tidak akan anarkis. Ia mengatakan, "Pendudukan ini sudah kita laporkan aparat dan lagi Hercules, selaku  penanggung jawab  massa, menyatakan dapat menangani massa sepenuhnya."
