Saya Harap Rupiah Tetap Stabil

Deputi Senior Gubernur Bank Indonesia, Anwar Nasution, berharap rupiah akan tetap stabil sehubungan dengan rencana pemerintah menerbitkan obligasi yang memberikan perlindungan resiko kurs Hedge Bond dalam rangka penyehatan Bank Internasional Indonesia (BII). "Agar pemerintah tidak rugi," kata Anwar disela-sela raker konsultansi dengan Komisi IX DPR, Rabu (5/9). 
 
Harapan Anwar tersebut didasarkan pada program-program yang tengah dilakukan pemerintah saat ini. Namun Anwar tidak besedia meyebutkan uapay-upaya apa yang akan dilakukan Bank Indonesia untuk memanage nilai tukar rupiah. 
 
Seperti diketahui dalam kasus BII pemerintah menerapkan cara obligasi daur ulang recycle bond dan hedge bond . Dengan menerbitkan hedge bond dalam bentuk rupiah, maka suatu obligasi "aman" terhadap perubahan kurs. Sehingga pada saat utang jatuh tempo, hedge bond akan ditukar dengan hedge bond yang biasa ( hedge bond yang bukan rupiah). 
 
Yang menjadi masalah adalah bila pada saat jatuh tempo tersebut ternyata kurs memburuk. Maka obligasi dalam bentuk rupiah yang dibutuhkan menjadi besar sehingga pemerintah rugi. Namun seandainya pemerintah harus nombok akibat kurs yang melemah itu maka jalan yang ditempuh adalah mengambil dana Anggran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN). 
 
Karena utang-utang itu sudah diambil alih oleh pemerintah. Alternatifnya Anwar mencontohkan, menjual aset-aset pemerintah yang ada di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), atau aset Badan Usaha Milik Negara (BUMN).
