Ingin Tunjukkan Kepedulian Pusat

Kunjungan Presiden Megawati Soekarnoputri ke Aceh antara lain ingin menunjukkan tingkat kepedulian yang tinggi dari pemerintah pusat terhadap masalah-masalah di Aceh, kata Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno seusai membuka seminar "Memberdayakan dan Memasarkan Daya Saing Daerah" di Hotel Sahid, Jakarta, Rabu (5/9). 
 
"Ibu Mega ingin menunjukan tingkat kepedulian dari pemerintah pusat, dalam hal ini presiden untuk memberikan motivasi dan semangat untuk membangun kembali," kata Hari Sabarno yang dikerumuni wartawan. 
 
Target lainnya, pemerintah pusat ingin memberi pengaruh psikologis politik bahwa rakyat Aceh dapat segera melaksanakan pembangunan sesuai dengan otonomi khusus Nanggroe Aceh Darussalam. Sebab, dengan pengimplementasian otonomi khusus tersebut, dapat dipelajari sejauh mana otonomi khusus itu bisa berjalan sesuai dengan keinginan rakyat Aceh.
