Muaranya Menjatuhkan Akbar Tandjung

Ferry Mursyidan Baldan, anggota DPR dari Fraksi Partai Golkar, tidak setuju terhadap usulan pembentukan Pansus untuk menyelesaikan masalah Bulog yang diduga melibatkan Ketua Umum Golkar Akbar Tandjung. "Muaranya sudah jelas, nanti tujuannya menjatuhkan Akbar Tandjung sebagai Ketua DPR," kata Ferry ketika ditemui pers sebelum mengikuti Bincang Sabtu, di Menteng, Jakarta, Sabtu (27/10). 

Menurut Ferry, Pansus itu tidak masuk akal. Itu bisa mengembangkan ekspresi dislike dan semangat mempermalukan. "Ini yang kita lawan," kata Ferry. Upaya pembentukan Pansus, ia menjelaskan, hanyalah bersifat balas dendam. Padahal kasus Yanatera Bulog yang melibatkan Gus Dur, yang berakibat jatuhnya Gus Dur dari kursi kepresidenan, sangat berbeda dengan kasus ini. "Dulu dilakukan orang yang sedang menjabat, sekarang kan Akbar Tanjung tidak. Waktu dugaan penyelewengan itu terjadi ia masih menjadi Mensesneg, sekarang kan sudah diberhentikan," ujarnya.

Namun, mengenai pemanggilan Akbar oleh Kejaksaan Agung sebagai hal yang bagus untuk segera mengakhiri pro-kontra dan kesemrawutan pandangan terhadap Partai Golkar atas kasus dana nonbujeter Bulog. "Ini hal yang lumrah saja. Saya kira siapa pun harus mau diperiksa," kata dia. Namun ia yakin partainya tidak menggunakan dana sebesar Rp 40 miliar itu. "Tidak ada keraguan bagi saya. Biarlah hukum yang mengungkap semua ini," kata dia. 

Ia melanjutkan, munculnya opini yang negatif terhadap Partai Golkar, memang sudah seperti itu sejak lama. Karena itu Golkar tidak akan mundur menghadapi hal semacam ini.

