Habibie Bertanggung jawab untuk Menjelaskan Dana Bulog

Tanggung jawab menjelaskan kaburnya penggunaan Rp 54,6 milliar dana nonbujeter Bulog sebetulnya ada di pundak BJ Habibie, selaku Presiden pada masa itu. Demikian diungkapkan Koordinator Government Watcah (GOWA) Farid Faqih ketika ditemui pers usai acara Bincang Sabtu, di Menteng, Jakarta, Sabtu (27/10). 

Menurut Farid, sulitnya dana itu dipertanggungjawabkan, karena memang dana itu digunakan oleh Habibie sebagai dana politiknya. "Habibie, Rahardi Ramelan, dan Akbar Tanjung, kan Tim Sukses Habibie untuk jadi Presiden," tandas Farid. 

Hal itu bisa ditelusuri, lanjut dia, melalui kecurigaan mengapa pengucuran dana itu dilakukan pada suatu pertemuan tertutup. Apalagi pertemuan itu sendiri dihadiri oleh pejabat yang tidak memiliki keterkaitan dengan Jaringan Pengamanan Sosial (JPS). Padahal dana itu dikucurkan untuk JPS. 

Farid mengatakan, seharusnya yang hadir di tempat itu adalah Menko Kesra dan Taskin, Mendikbud dan Menkes. Selain itu, bukti bahwa dana itu disalurkan dalam bentuk JPS juga tidak jelas. Kalau dana sebesar Rp 40 miliar itu dikucurkan dalam bentuk beras, maka kalkulasi GOWA menyebutkan akan menjadi beras seberat 20 kilogram untuk 50 ribu Kepala Keluarga selama 40 bulan. 

Namun sampai sekarang, Farid menilai, tidak jelas rakyat yang mana dan di mana yang telah menerima bantuan itu. "Ini kan sesuatu yang logis yang harus dijelaskan," tukas dia.

