Harga Kayu Masih Ditentukan Pihak Luar

Wakil Presiden Hamzah Haz menyatakan, walaupun Indonesia adalah produsen kayu yang besar di pasar kayu dunia, namun masalah harga masih ditentukan oleh pihak luar negeri. "Hingga kini kita bukanlah price leader, sebab masih ditangan importir. Itu karena dalam perdagangan internasional kita masih menggunakan paradigma lama," kata Wapres saat menutup Kongres Kehutanan Indonesia (KKI) III di gedung Manggala Wanabhakti, Jakarta, Sabtu (27/10). 

Paradigma lama yang dimaksud adalah masih adanya ketimpangan struktural diantara negara-negara di dunia. Lagi pula, kata Wapres, sumber daya manusia dalam penjualan produk kayu menjadi faktor kurang berhasilnya ekspor-impor selama ini. "Kalau ekspor kita tahu bagaimana agar barang di atas kapal. Sedangkan impor, berarti harus bayar, termasuk asuransi. Sehingga masalah harga yang menentukan luar negeri. Ini juga terjadi terhadap karet dan kopra," ungkap Wapres yang didampingi Menteri Kehutanan M. Prakosa saat penutupan acara itu. 

Karena itu, Wapres yang memberikan berbagai perbandingan kondisi ekonomi dengan luar negeri itu berharap, pengelolaan hutan dapat menciptakan nilai ekonomis yang setinggi-tinggi. Termasuk secara berkesinambungan dalam inovasi produk-produk kehutanan. Hal itu sanggup dilakukan bangsa Indonesia. Karena sektor kehutanan sudah memiliki pengalaman dalam pembangunan. "Jadi hanya menambah nilai ekonomisnya, added value . Semoga momentum KKI ini menjadi perubahan paradigma baru," imbuh dia. 

Sedangkan rekomendasi KKI III ini seperti yang disampaikan ketua Presidiumnya, Wartono Kadri, paradigma baru dalam pengelolaan kehutanan adalah mulai terjalinnya kerja sama semua stake holders mulai dari tingkat terkecil di kabupaten hingga nasional. Itu untuk mengawasi secara ketat pelestarian hutan. Sedangkan dalam pengelolaan nantinya, kehutanan tidak lagi sebatas produksi perkayuan namun sebagai penyangga kehidupan, sehingga masyarakat sekitar hutan dituntut kreatifitasnya.

