Anthrax Bukan Hal Baru di Indonesia

Menteri Kesehatan (Menkes) Ahmad Sujudi mengatakan, anthrax bukan hal yang baru di Indonesia. "Jangan panik," kata dia ketika ditemui Tempo News Room usai membuka acara Temu Karya Korps Sukarelawan Palang Merah Indonesia (PMI) di Cibubur, Sabtu (27/10). "Dikirimi atau tidak, di Indonesia memang sudah ada athrax," kata dia melanjutkan. 

Seperti diberitakan, belakangan virus anthrax mengancam AS. Terakhir, spora penyakit mematikan itu menyerang gudang surat Pusat Agen Rahasia AS (CIA), Fasilitas Penelitian Militer Walter Reed dan The Naval serta Pengadilan Tinggi Washington. Sebelumnya wabah anthrax itu telah menembus Gedung Capitol Hill dan Gedung Putih. 

Sujudi mengatakan, anthrax sudah ada di Indonesia sekitar sepuluh tahun lalu, bahkan sudah menyerang ternak di empat belas propinsi di Indonesia. Menurut data, dalam sepuluh tahun terakhir ini, virus anthrax telah menewaskan empat orang di empat propinsi yaitu Nusa Tenggara Timur, Nusa Tenggara Barat, Jawa Tengah dan Jawa Barat. 

Berkait dengan terorisme melalui pengiriman spora anthrax yang dimasukkan ke dalam amplop surat, ia melanjutkan, sejauh ini belum ada. Kalaupun ada, itu akan diselidiki. Kalau ada yang terkena, Sujudi berjanji akan menutup tempat-tempat tersebut. 

Menurut Sujudi, anthrax biasa menyerang seseorang yang melakukan kontak langsung dengan hewan ternak atau yang mengkonsumsi daging yang tidak matang. "Kalau ada yang terkena anthrax, tindakan pertama bisa diatasi dengan memberikan antibiotik," ujarnya menganjurkan.

