KBRI Kanada Upayakan Partner  Bagi Pengusaha RI

Duta Besar Indonesia di Kanada Ekky Syachrudin berjanji mencarikan mitra dagang bagi pengusaha Indonesia yang ingin berbisnis ke Kanada. "Selama ini koperasi dan usaha kecil menengah kesulitan mencari partner dagang di sana (Kanada). Nah, kedutaan yang nantinya mencarikan partner buat mereka," katanya usai penandatanganan Nota Kesepakatan Bersama (MoU) antara Kementrian Negara Koperasi dan Usaha Kecil menegah dengan KBRI Kanada di Hotel Grand Melia, Jumat (26/10) malam. 

Pihak KBRI, lanjut Ekky, hanya sekedar menjembatani penjual dari Indonesia dengan pembeli dari Kanada. Mantan anggota DPR ini mengaku optimis, peluang untuk menuju kesana sangat besar. Apalagi, berdasarkan catatan tahun 2000, tidak kurang dari 1500 jenis produk Indonesia masuk ke Kanada dengan nilai total US$ 599 juta. "Terjadi surplus dari nilai impor Kanada yang hanya US$ 474 juta. Namun dibanding dengan Amerika, nilai itu memang masih kecil. Perdagangan Kanada dengan Amerika bisa mencapai US$ 1,2-1,3 miliar per hari," papar Ekky. 

Mensiasati ini, pihak kedutaan telah menyiapkan langkah-langkah untuk membantu peningkatan ekspor koperasi dan UKM ke Kanada. Upaya pertama yang paling penting adalah memberikan informasi selengkap-lengkapnya tentang produk-produk Indonesia kepada pengusaha-pengusaha Kanada. Selain itu, kedutaan juga akan menginformasikan kepada eksportir Indonesia, barang-barang apa saja laku di Kanada. "Jadi jangan sampai kita mengirim barang yang salah. Misalnya, musim panas produk apa saja yang laku, atau sebaliknya. Kalau perlu kita carikan pembelinya," kata dia. 

Sementara itu, Kepala Bidang Ekonomi KBRI Ottawa, Kanada, Ibnu Said menyampaikan bahwa setiap tahun selalu terjadi kenaikan terhadap nilai ekspor Indonesia ke Kanada. Peningkatannya antara 8 persen hingga 23 persen. "Dari sini kami menargetkan, untuk tahun 2001 nanti total ekspor Indonesia bisa mencapai US$ 1 miliar dengan tiga ribu jenis mata dagangan," kata dia. 

Maraknya isu sweeping terhadap warga negara asing di Indonesia saat ini, kata dia, turut mempengaruhi anjloknya ekspor Indonesia ke negara tersebut. Namun sampai saat ini, Ibnu Said belum mengetahui angka pasti penurunan ekpor tersebut. "Tapi baru-baru ini kami mengundang 30 pengusaha Kanada untuk mengunjungi pameran produk Indonesia. Namun, karena membaca adanya isu sweeping tersebut, hanya sembilan yang datang," kata dia lagi.

