Akbar Sudah Ingat Yayasan Penerima Dana Bulog

Ketua DPR RI Akbar Tandjung berjanji akan memberi keterangan detil kepada penyidik Kejaksaan Agung tentang penggunaan dana Bulog Rp 40. Ia juga mengaku telah ingat nama yayasan yang menerima dana tersebut. 

"Saya sudah tahu nama yayasannya. Karena kasus ini sudah ditangani Kejaksaan Agung, saya akan sampaikan detil kepada kepada penyidik," kata Akbar kepada wartawan di Pendopo Kabupaten Brebes, Jawa Tengah, setelah menghadiri HUT Partai Golkar ke-37 tingkat nasional yang di GOR Sasana Krida Adi Karsa, Sabtu (27/10) siang. Akbar diperiksa penyidik Kejaksaan Agung pada Rabu (31/10). Ia mengaku perihal pemanggilan itu dari berita Koran.

Ketua Umum Partai Golkar itu menolak berkomentar tentang desakan agar dirinya non-aktif dari Ketua DPR selama kasus yang diduga melibatkan dirinya -sewaktu Menteri Sekretaris Negara itu- belum selesai. Ia juga tidakn terang-terangan bersikap mengenai desakan pembentukan Pansus Buloggate II oleh DPR. Akbar hanya menjabarkan, mekanisme pembentukan Pansus yang diputus sidang parpurna DPR. "Sidang paripurna yang akan menentukan putusan final. Jadi saya serahkan kepada mekanisme DPR," ujarnya. 

Akbar membantah informasi bahwa dirinya telah melobi khusus Presiden Megawati Soekarnoputri agar kasus itu tidak diteruskan. "Sama sekali tidak ada komunikasi dengan Ibu Mega," ujarnya. Sedang pertemuan dengan Taufik Kiemas -suami Presiden Megawati- tidak berkaitan dengan kasus Bulog itu. 

Namun, Akbar tidak membantah kemungkinan kasus Bulog itu mencuat lantaran perpecahan di internal Partai Golkar, yang bertujuan menjatuhkan dirinya dari kursi Ketua Umum partai Golkar. Ia menjelaskan, saat ini ada usulan beberapa fungsionaris partai untuk menggelar Musyawarah Nasional Luar Biasa (Munaslub) Partai Golkar. "Tapi, usulan itu tidak mendapat dukungan DPD I. Rencana tersebut harus melalui usulan dari DPD I. Tak satu pun dari 23 DPD I Partai Golkar menyetujui Munaslub. Munaslub diadakan setelah Pemilu 2004," katanya. 

Luhut Sitompul, pengacara Akbar, menjelaskan dalam kasus Bulog Rp 40 miliar itu kliennya hanya jadi penghubung. Pasalnya, Rahardi Ramelan tidak pernah memberikan uang langsung kepada Sekretariat Negara, tapi melalui rekomendasi Menkokesra dan Taskin (saat itu) Haryono Suyono. Dana itu dibelanjakan sembako yang penyalurannya lewat yayasan. "Jadi tidak benar Pak Akbar punya tanda terima Rp 40 milyar," tegasnya.

