Nasib 10 Pendaki Gunung Slamet Belum Diketahui

Nasib 10 orang pendaki gunung Slamet yang dilaporkan hilang Selasa (9/7) sampai Minggu (14/7), belum diketahui nasibnya. Sebanyak 18 anggota tim SAR dari mahasiswa pecinta alam se Purwokerto dan 13 personil SAR dari Polres Purbalingga yang dikerahkan belum berhasil menemui ke-10 orang itu. 

Tim SAR Universitas Padjadjaran (Unpad) Bandung yang dikirim ke gunung Slamet juga belum memperoleh kejelasan soal mahasiswa Unpad itu. Menurut ketua Unit Kegiatan Mahasiswa (UKM) SAR Unpad, Satia, Tim mereka sudah menyambangi Purwekorto, dan gunbung Slamet-termasuk sebuah posko di Blambangan. "Tim itu berangkat sejumlah 6 orang," kata Satia kepada Tempo News Room di Bandung, Minggu (14/07). 

Satia menjelaskan, mereka yang diutus untuk melakukan pencarian terdiri dari UKM SAR, dan UKM Palawa (Sejenis Mapala) tingkat Universitas. Hingga minggu sore, kata Satia, pihaknya belum memeperoleh kejelasan dari tim yang sudah menyambangi Purwekorto dan Posko Blambangan tersebut, apakah benar 

ada mahasiswa yang hilang.

Sementara itu, koordinator SAR mahasiswa pecinta alam se-Purwokerto, Joni Baskoro, mengatakan sejak Jumat sore 18 orang sudah diberangkatkan untuk melakukan sweeping ke gunung Slamet. "Namun hingga pos pendakian keempat di daerah Rangkah, belum ditemukan adanya tanda-tanda pendaki yang hilang," kata dia. 

Dikatakan Joni, selain melakukan penyisiran di sepanjang rute Bambangan, pihaknya mengecek ke sejumlah dusun dan Polsek Karangreja tentang nama-nama pendaki. Hasilnya, kata Joni, tidak ada nama-nama pendaki yang berasal dari Universitas Padjajaran maupun pendaki dari Bandung. 

 Kapolres Purbalingga, Ajun Komisaris Besar Polisi (AKBP) Agus Sofyan Abadi mengatakan, personil SAR yang diterjunkannya belum menemukan adanya tanda-tanda pendaki yang hilang. "Setiap saat, personil yang diterjunkan terus kita pantau. Dan sampai saat ini belum ada laporan tentang pendaki yang hilang itu," kata Kapolres. 

Menurut Joni, pendaki gunung Slamet (3.428 di atas laut) yang mengambil jalur pendakian dari Dusun Bambangan, Desa Kutabawa Kecamatan Karangreja Purbalingga, untuk sampai puncak harus melewati enam pos pendakian. Dari keenam pos tersebut, kata Joni, pos keempat (Rangkah), kelima (Kendit) dan keenam (Plawangan) merupakan rute pendakian yang cukup sulit. 

