Pendukung Bambang Lakukan Aksi Corat-coret

Puluhan orang yang mengatasnamakan gabungan Pengurus Anak Cabang (PAC) PDI Perjuangan se-Surabaya, Minggu (14/4) pagi melakukan aksi corat-coret di atas kain putih sepanjang 300 meter. Itu untuk menggalang opini masyarakat atas pemecatan Wali Kota Surabaya Bambang Dwi Hartono oleh DPRD Kota Surabaya, Kamis (11/7) lalu.

Siapapun bebas mengungkapkan unek-uneknya di atas kain tersebut. Kain itu dibentangkan memanjang di pagar besi di depan Balai Kota Surabaya. Pemasangannya dimulai sejak pukul 08.00, ketika jalanan di depan Balai Kota masih relatif sepi. 

Selain membentangkan kain, pendukung Bambang juga memasang sejumlah spanduk berisi hujatan terhadap DPRD Surabaya. Misalnya, "Bubarkan DPRD Surabaya Sekarang 

Juga", "Referendum untuk Membubarkan DPRD" dan lain-lain. Aksi corat-coret itu juga dilakukan di atas aspal jalan raya dengan menggunakan semprotan. 

Aksi ini menarik perhatian para pengguna jalan, termasuk pejalan kaki. Namun aksi itu tidak sampai memacetkan lalu lintas. Hingga pukul 12.30 kain putih yang semula bersih itu hampur penuh dengan tulisan dan coretan. Rata-rata isinya berupa hujatan dan kata-kata pedas terhadap Ketua DPRD Surabaya M. Basuki. Basuki, yang telah dipecat dari keanggotaan PDIP itu dituding sebagai aktor di balik pemecatan Bambang. 

Koordinator aksi yang juga Ketua PAC PDI Perjuangan Kecamatan Bulak, Untung, mengatakan bahwa aksi corat-soret tersebut bertujuan untuk mengetahui 

pendapat masyarakat tentang pemecatan wali kota oleh DPRD. "Kami ingin buktikan kepada anggota dewan, khususnya Basuki, bahwa mayoritas warga kota masih 

mendukung Bambang," katanya. 

Menurut Untung, semula mereka merencanakan aksi turun ke jalan untuk mendatangi DPRD Surabaya. Namun karena hari libur mereka mengubah rencana itu. Aksi turun ke jalan baru akan mereka lakukan pada Senin (15/7) atau Selasa (16/7) ini. Mereka akan menuntut agar dewan membatalkan pemecatan Bambang. 

"Jika suara kami tidak digubris, kami akan menempuh upaya apa saja, termasuk menduduki gedung dewan," imbuh Untung. 

