Polisi Tidak Dilibatkan Selidiki KA yang Terguling

PT Kereta Api Indonesia (KAI) Daerah Operasi IX Jember tidak akan melibatkan polisi dalam menyelidiki penyebab tergulingnya tiga gerbong kereta api Mutiara Timur Malam jurusan Surabaya Banyuwangi di Desa Kebon Bako, Kecamatan Rejoso, Pasuruan pada Jumat (12/7). 

Penyelidikan tersebut akan dilakukan oleh tim pemeriksa yang berasal dari para pegawai PT KAI sendiri. "'Tim pemeriksa dibentuk oleh PT KAI yang anggotanya intern saja. Tidak akan melibatkan polisi," kata Afianto, Kepala Seksi Operasional (Kasiops) Daop IX Jember kepada Tempo News Room Minggu (14/7) 

Polisi tidak dilibatkan, karena mereka tidak mengetahui persis cara kerja di PT KAI. Apalagi kecelakaan ini tidak sampai menimbulkan korban jiwa. "Toh, tidak ada yang meninggal." 

Menurut Afianto, Senin (15/7) tim pemeriksa akan meminta keterangan kepada para pegawai yang sedang bertugas saat kecelakaan terjadi. Selain masinis Sugiarto dan dua asistennya, Muchid dan Suwarso, juga para petugas di Stasiun KA Pasuruan. "Satu atau dua hari akan bisa disimpulkan penyebab kecelakaan ini," ujarnya. 

PT KAI lebih memprioritaskan perbaikan lintasan daripada mencari penyebab kecelakaan. "Lintasan kereta sudah normal kembali." 

