Pemerintah Akan Perketat Izin Penangkapan Ikan

Departemen Kelautan dan Perikanan (DKP) akan memperketat pemberian izin usaha penangkapan ikan untuk menekan tingkat penyalahgunaan izin oleh para pengusaha. Menteri Kelautan dan Perikanan, Sarwono Kusumaatmaja yang ditemui seusai membuka seminar "Kerjasaama Sumberdaya Kelautan Indonesia - Australia " di Hotel Hilton, Senin (9/4) menyatakan, dulu setiap perusahaan bisa memiliki lebih dari satu surat izin penangkapan ikan. Izin diberikan tanpa dicek kebenarannya apakah mereka benar-benar memiliki kapal atau tidak. Hal ini seringkali mengakibatkan para pengusaha itu menyalahgunakan izinnya dengan menjual izin itu pada pengusaha asing. 
 
Belajar dari kekeliruan itu, "saat ini setiap surat izin untuk usaha penangkapan ikan hanya diberikan pada satu kapal," ujar Menteri Sarwono. Dan, izin baru akan diberikan setelah ada bukti kapal mereka benar ada atau tidak. DKP dan instansi terkait akan membentuk tim khusus untuk menanggulangi masalah ini. 
 
Menurut Dirjen Perikanan Tangkap DKP, Made L Nurjana, selama ini banyak perizinan usaha penangkapan yang mengatasnamakan kapal milik pengusaha Indonesia dan berbendera Indonesia. Padahal berdasarkan hasil investigasi dilapangan ternyata armada atau kapal penangkapan ikan berbendera Indonesia itu dimiliki oleh pengusaha asing. Hasil dari penangkapan ini pun langsung mereka bawah ke negara mereka "Ini jelas-jelas melanggar peraturan, dan sangat-sangat merugikan," kata Nurjana.
 
Made menjelaskan, DKP akan membentuk Tim Terpadu Penanggulangan Penyalahgunaan Izin Penangkapan Ikan yang terdiri dari beberapa instansi terkait seperti, Dephub, Kantor Imigrasi, Depnaker. Tim ini akan diketuai oleh Dirjen Pengendalian Pemanfaatan Sumberdaya Kelautan dan Perikanan. Tim ini merupakan tim Inter-Departemen, sehingga diharapkan akan efektif mengetahui persoalan pokok penyebab timbulnya masalah ini. 
 
Ketika ditanyakan kerugian yang diderita negara akibat penyalahgunaan izin penangkapan ikan itu, Nurjana tidak bersedia menyebutkan angka pasti. Namun menurut dia, berdasarkan informasi masyarakat yang ada di lapangan mencapai lebih dari 50 persen izin yang ada saat ini disalahgunakan
 
Setelah masalah izin ini telah benar-benar ditertibkan Pemerintah akan membuka izin kepada kapal asing untuk melakukan penangkapan ikan di Indonesia, sesuai peraturan yang ditetapkan. Dengan ini diharapkan sektor perikanan tangkap dapat menyumbang secara maksimal bagi pendapatan negara bukan pajak.
