Presiden Serahkan Sepenuhnya  Ke POM DAM Jaya

Juru Bicara Kepresidenan Adhi M Massardi mengatakan, Presiden Abdurrahman Wahid menyerahkan sepenuhnya kasus penembakan di Gedung Gerakan Pemuda (GP) Anshor ke POM DAM (Polisi Militer - Daerah Militer) Jaya, yang melibatkan Aris Djunaidi, bukan karena mempunyai perhatian besar terhadap kasus tersebut. Tetapi, kata Adhi di Jakarta, Senin (9/4), karena namanya disangkut-pautkan dengan peristiwa itu.
 
Juru Bicara Kepresidenan Adhi M Massardi mengatakan, Presiden Abdurrahman Wahid menyerahkan sepenuhnya kasus penembakan di Gedung Gerakan Pemuda (GP) Anshor ke POM DAM (Polisi Militer - Daerah Militer) Jaya, yang melibatkan Aris Djunaidi, bukan karena mempunyai perhatian besar terhadap kasus tersebut. Tetapi, kata Adhi kepada Tempo Senin (9/4) karena nama Presiden Wahid disangkut-pautkan dengan peristiwa tersebut. 
 
Pernyataan Presiden tentang kasus itu, ujar Adhi pula, juga bukan karena kedekatan Presiden Wahid dengan Aris Djunaidi, tetapi sekali lagi, "karena orang menyangkutpautkan namanya dengan peristiwa tersebut." Dan kebetulan, peristiwa tersebut berkaitan dengan tewasnya seorang militer, sehingga prosesnya diserahkan ke POM DAM Jaya.
 
Sebelumnya diberitakan, kasus penembakan bermula dari pembayaran sewa kamar di Hotel Jody, kawasan Menteng, yang ditagih Ashadi, adik Aliman, kepada Aris Djunaidi. Tapi Aris nampaknya tidak bersedia membayar. Kemudian terjadilah perang mulut yang berujung pada bentrok fisik. Hotel Jody sendiri, selama ini sering dipakai sebagai salah satu tempat menginap demonstran pendukung Presiden Wahid dari berbagai kota yang datang ke Jakarta.
