Surat Penahanan Terhadap Ginandjar Kembali Dipersoalkan

Surat izin penahanan terhadap mantan Menteri Pertambangan dan Energi (Mentamben) Ginandjar Kartasasmita kembali dipersoalkan. Sebelumnya, Kepala Badan Pembinaan Hukum (Kababinkum) Mayjen TNI Timur P Manurung menyatakan bahwa sebetulnya belum ada surat izin dari Panglima TNI. Namun, Jaksa Agung Marzuki Darusman meluruskan duduk persoalannya. 
 
Dalam surat yang sempat bocor ke pers bernomor R 136/A/F.2.1/03/2001 tertanggal 30 Maret 2001, Kejaksaan Agung mengirim surat ke Panglima yang meminta izin kepada Panglima untuk melakukan penahanan terhadap Ginandjar. Surat itu -yang juga bocor ke pers- kemudian dijawab oleh Panglima TNI. Dalam surat jawaban tersebut tertulis "Kami memerlukan data-data yang mendukung tentang alasan penahanan sebagaimana tertuang dalam pasal 21 KUHAP". 
 
Namun, Jaksa Agung Marzuki Darusman, pada Minggu (8/4) malam, membantah semuanya. Kendati demikian, dia mengakui bahwa pihak kejaksaan memang mengirim surat kepada Panglima. 'Perseteruan' ini berawal dari asas koneksitas yang berulangkali dikemukakan penasihat hukum Ginandjar untuk menangani kasus dugaan korupsi dalam Technical Assistance Contract antara Pertamina dengan PT. Ustraindo Petro Gas. Sebenarnya, kata Marzuki, kasus Ginandjar ini adalah urusan Kejaksaan Agung. Karena, ini adalah kasus korupsi. Bukan kasus pidana umum. 
 
Namun, kata Marzuki, "harus dimulai dengan mempelajari hubungan dengan Panglima. "Soal surat dari Kejaksaan Agung untuk meminta izin penahanan terhadap Ginandjar dan kemudian dijawab Panglima, kata Marzuki, itu bukan jawaban dari Panglima. Tapi, jawaban dari Badan Pembinaan Hukum (Babinkum). "Jawaban itu adalah jawaban Babinkum yang di-advis oleh Babinkum. Babinkum sama sekali berbeda dengan advis dari Oditur Jenderal," jelas Marzuki. 
 
Diungkapkannya, Otjen merupakan bagian dari penyidik Kejaksaan Agung, yang juga telah bersepakat soal penahanan Ginandjar. Dalam hal ini, "yang tidak bersepakat adalah Babinkum," tandas Marzuki. Hal itu, lanjutnya, terlihat pada saat Kejaksaan Agung hendak masuk ke ruang perawatan Ginandjar pada saat di RSPP yang kala itu dijaga dari POM. "Kita tidak tahu dari mana POM itu," katanya.
