Pangkalan Udara Biak Akan Menjadi Pangkalan Udara Utama

Presiden Abdurrahman Wahid meminta agar Pangkalan Udara TNI AU Manuhua, Biak, Irian Jaya, difungsikan seperti Pangkalan Udara Utama Iswahyudi, Madiun. Negara kita, kata Presiden dalam acara ramah tamah peringatan hari ulang tahun TNI AU ke-55 di Hanggar Skuadron 17 Lanud Halim Perdanakusumah, Jakarta, Senin (9/4), terlalu besar bila hanya mengandalkan Lanud Iswahyudi. 
 
"Di samping sebagai pangkalan udara untuk mempertahankan integritas teritorial di sebelah barat, perlu Biak digunakan sebagai tempat yang sama seperti Iswahyudi." Presiden mengakui, menjadikan Biak sebagai Pangkalan Udara Utama adalah keinginannya sejak lama dan berharap akan terwujud dalam waktu yang tidak lama. 
 
Keinginan Presiden itu disambut baik oleh Kepala Staf Angkatan Udara Marsekal Hanafie Asnan. Katanya, keinginan Presiden sangat wajar karena wilayah nasional Indonesia yang sangat luas sehingga perlu ada peningkatakan pertahanan teritorial di setiap wilayah. "Wilayah kita luas sekali dari sabang sampai merauke, kalau hanya di Jawa saja apa mungkin pesawat tempur kita ini bisa mengayomi semua wilayah kita, dari jawa ke arah timur Indonesia itu terlalu jauh," kata Hanafie 
 
Hanafie menjelaskan, rencana mewujudkan Pangkalan Udara Utama Manuhua, Biak, Irian Jaya tersebut sudah mendapat persetujuan Panglima TNI. Pelaksanaannya tergantung kemampuan negara untuk membiayai hal tersebut. "Targetnya sampai lima tahun ke depan. Tiap tahun kita evaluasi dan dikaitkan dengan kemampuan negara," papar Hanafie Asnan.
