Polri dan TNI Saling Lempar Tanggungjawab

Wakil Kepala Kepolisian Republik Indonesia (Wakapolri) Komisaris Jenderal Pol. Panji Atmasudirja mengatakan bahwa ledakan yang terjadi di Exxon Mobil Sabtu lalu (7/4) sepenuhnya adalah tanggung jawab TNI yang menjaga instalasi produksi gas alam tersebut. "Pengamanan di Exxon itu kan oleh TNI ya," kata Panji kepada pers usai mengikuti upacara hari ulangtahun TNI Angkatan Udara ke-55 di Landasan Udara (Lanud) Halim Perdanakusumah Jakarta, Senin (09/04) pagi. Meski polisi yang bertugas di Exxon adalah aparat dari Polres setempat. 
 
Namun, ketika pernyataan itu disampaikan ke Kapuspen TNI Marsekal Muda Graito Usodo, perwira tinggi TNI AU itu justru kembali mempertanyakan penilaian itu. "Siapa yang ngomong seperti itu?" tanya Graito secara terpisah namun dalam acara yang sama dengan Panji. 
 
Wakapolri juga menjelaskan bahwa Brimob sudah mengirimkan lagi personelnya dari Bali sebanyak 2 SSK ke Aceh dan 2 SSK ke Pangkalan Bun. Pihaknya juga menolak kabar bahwa Polri telah memulangkan aparat Brimob yang berasal dari Kelapa Dua Jakarta. "Bukan dipulangkan, malah dari Bali kita ke sanakan juga," katanya. Masing-masing personel, menurut Panji, sudah tahu daerah dan posisinya, termasuk aparat Brimob dari Kelapa Dua yang memang harus berangkat ke Aceh. 
 
Sedangkan Kapuspen TNI Marsekal Muda Graito Usodo menegaskan sekali lagi, hingga saat ini tampaknya pemerintah belum memilih TNI untuk menyelesaikan masalah Aceh. Dalam kasus itu, bukan TNI yang menentukan. "Tanya saja ke DPR atau Pemerintah," ujar Graito seraya mengatakan bahwa TNI hanya instrumen yang akan menjalankan jika itu sudah menjadi kebijakan pemerintah dengan segala risiko.
 
Mendeteksi senjata satu-persatu sehubungan dengan terjadinya ledakan itu, kata Graito, bukan merupakan pekerjaan yang mudah dan sederhana. Satu senjata saja di sekitar area, menurutnya, susah sekali untuk dikontrol. "Jangankan di Exxon, di Banda Aceh saja yang begitu banyak orang, bisa terjadi ledakan-ledakan seperti itu kok," kata Kapuspen. 
 
TNI, menurut Graito berusaha mengamankan obyek-obyek vital di daerah rawan konflik. TNI telah menggelar tiga batalyon dan satu batalyon khusus untuk pengamanan obyek vital seperti Exxon. TNI juga sudah menjaga Freeport. Dan di Arun, sudah disiagakan 15 panser untuk menjaga segala kemungkinan gangguan keamanan dari Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Khusus untuk Exxon, TNI menyiagakan satu satuan rudal.
