Tidak Ada Pertemuan Rahasia Antara Dubes AS dan GAM

Menteri Luar Negeri Alwi Shihab membantah adanya pertemuan rahasia antara Duta Besar Amerika Serikat Robert Gelbard dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) di Aceh, Kamis (5/4), lalu. "Dubes AS memberitahu saya dan saya memberitahu Presiden. Jadi jelas sekali kok, transparan," ujar Alwi Shihab kepada wartawan seusai menemui Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta (9/4). Pertemuan yang sempat diberitakan secara luas oleh media massa diselenggarakan di sebuah hotel di Aceh. 
 
Sebelum pertemuan berlangsung, kata Shihab, pihak AS sudah memberitahukannya kepada pemerintah Indonesia. Bahkan, pemerintah Indonesia meminta kepada pihak AS agar membujuk pihak GAM untuk bersedia duduk bersama, berunding dan berdialog. Dalam pertemuan tersebut, tidak ada pembicaraan di luar garis yang disampaikan baik secara resmi maupun tidak. Tiap ada pertemuan, pihak Kedubes Amerika Serikat selalu memberitahukan. Jadi, kata Shihab, "jangan dianggap ada pertemuan rahasia." 
 
Pemerintah Indonesia, tambah Shihab, mengizinkan siapapun untuk bertemu pihak GAM. Kepada pihak-pihak yang ingin bertemu dengan GAM, seperti Amerika Serikat mapun Uni Group, Shihab selalu meminta agar membujuk GAM agar bersedia duduk bersama untuk berunding dan melakukan dialog. Amerika Serikat maupun Uni Group, kata Shihab mendukung negara kesatuan Republik Indonesia. Dan sebaliknya, harus dijelaskan kepada GAM, bahwa jangan ada anggapan bahwa AS atau Uni Group mendukung gerakan separatis GAM. 
 
Dalam pertemuan antara Presiden Abdurrahman Wahid dengan Staf Kongres Amerika Serikat, diantaranya Michael Schiffer, kata Shihab, Presiden Wahid menjelaskan cara-cara pemerintah menyelesaikan masalah Aceh. Presiden memandang perlu memberikan penjelasan tentang perkembangan Aceh kepada Kongres Amerika Serikat. Penjelasan itu perlu karena sebagian dari anggota kongres tampak salah menangkap comprehensive plan of action", operasi pemulihan keamanan yang akan diterapkan pemerintah untuk menyelesaikan masalah Aceh. "Mungkin mereka anggap bahwa operasi pemulihan keamanan tersebut adalah operasi militer," kata Shihab.
