BJ Habibie Sampaikan Keterangan Tertulis sebagai Saksi Buloggate II

Mantan Presiden BJ Habibie telah memberikan keterangan resmi secara tertulis kepada jaksa penyidik dalam kasus penyalahgunaan dana non bujeter Bulog sebesar Rp 54,6 miliar. Keterangan sebagai saksi secara tertulis tersebut diserahkan kepada Direktur Penyidikan Pidana Khusus (Pidsus) Kejaksaan Agung (Kejagung) Muchtar Arifin, Rabu (21/11). 

Menurut kuasa hukum Habibie, Yan Juanda Saputra, keterangan tertulis diberikan lantaran sedang melakukan umroh serta menjaga istrinya yang sedang dirawat di rumah sakit di Jerman. Pada prinsipnya kliennya bersedia memenuhi panggilan Kejaksaan Agung jika tidak ada kendala, kata Yan ketika menyerahkan keterangan tertulis di gedung Jaksa Agung Muda Pidana Umum.

Selaku kepala negara pada waktu itu, kata Yan, Habibie memang telah mengistruksikan untuk mengeluarkan dana non budgeter Bulog untuk pengadaan pangan. Karena kondisi masyarakat Indonesia saat itu rawan pangan pasca krisis ekonomi. "Keputusan untuk menyalurkan bantuan sembilan bahan pokok (sembako) diambil dalam rapat koordinasi terbatas pada tanggal 10 Februari 1999," tegas Yan. 

Rapat tersebut dipimpin sendiri oleh Habibie selaku kepala negara. Rapat dihadiri Menko Kesra Taski Haryono Suyono, Mensesneg Akbar Tandjung, serta Menperindag dan Kepala Bulog Rahardi Ramelan. 

Dengan alasan taktis dan strategi, Habibie menunjuk Mensesneg Akbar Tandjung untuk menyediakan bahan pangan. Posisi Mensesneg saat itu hanya untuk memfasilitasi pengadaan dan penyaluran pangan. "Seharusnya dalam pelaksanaannya Mensesneg harus berkoordinasi dengan menteri terkait. Hal itu, sesuai dengan Keppres Nomor 190/1998 tentang penyaluran bantuan Jaringan Pengaman Sosial (JPS)," ungkap Yan Juanda. Dalam menteri terkait itu, ada menteri pengarah dan menteri teknis yang akan memberikan penilaian mengenai kelayakan proses penditribusian sembako tersebut. 

Yan juga menegaskan bahwa sampai masa jabatan presiden habis, Habibie tidak mendapat laporan pertanggungjawaban dari Akbar Tandjung. "Tapi bukan tidak mungkin Akbar Tandjung telah melaporkan pertanggungjawaban tersebut kepada pemerintahan berikutnya. Tetapi yang jelas klien saya tidak tahu," jelas Yan.

