Ketergantungan pada IMF karena Pemerintah Tidak Mampu Kelola Ekonomi

Ketergantungan pemerintah Indonesia terhadap Dana Moneter Internasional (IMF) dan Paris Club disebabkan ketidakmampuan pemerintah mengelola ekonominya sendiri. 

Tapi Sri Adiningsih, kepada tempo news room , Selasa (20/11) malam, merasa yakin IMF dan Paris Club tidak akan mempersulit pemerintah Indonesia. "Saya yakin kalau kita melihat dukungannya selama ini kepada Indonesia," ujar dia. 

Ia mengatakan perkembangan ekonomi Indonesia yang memburuk, pasti membuat IMF dan Paris Club menekan pemerintah bekerja lebih keras dalam memperbaiki ekonomi. 

Karena, lanjutnya, kalau kondisi berkelanjutan pada akhirnya akan menyebabkan pemerintah Indonesia akan semakin bergantung kepada IMF dan Paris Club. 

Sejak 1999, Indonesia telah mendapatkan pinjaman dari IMF sebesar US 3,2 milyar. Untuk kerjasama 1999 hingga 2002 ini, pledge Indonesia untuk IMF secara keseluruhan mencapai US$ 5 milyar. 

Citrin memastikan bahwa Pemerintah RI telah secara resmi meminta perpanjangan kerja sama dengan IMF hingga tahun 2003. Dengan perpanjangan itu, maka Indonesia akan bisa mendapatkan tambahan pinjaman sebesar US$ 360 juta. "Memang kalau kita lihat, sepertinya kita ini tergantung sekali kepada IMF," kata Sri.

