Polda Metro Rekonstruksi Teror Bom di Atrium Senen dan Gereja Kanisius

Unit Anti Teror dan Bom Polda Metro Jaya menggelar rekonstruksi pengeboman di pusat pertokoan Atrium Segitiga Senen dan Gereja Kanisius, Jakarta Pusat, Rabu (21/11). Rekonstruksi dipimpin langsung oleh Kanit Anti Teror dan Bom (ATB) AKBP Carlo Tewu menyertakan tersangka Edi Setiono alias Abas dan Taufik bin Abdul Halim Alias Dani. 

Rekonstruksi diawali di Mal Atrium Segitiga Senen sekitar pukul 13.15 Wib tepat di pintu masuk bagian barat. Selain kedua tersangka ada juga tersangka lainnya yang terlibat dalam pengeboman tersebut. Namun hingga kini ketiga tersangka tersebut belum tertangkap yakni Asep, Agung dan Musa. 

Rekonstruksi dimulai ketika lima tersangka berjalan melewati pintu barat bagian depan di Hotel Aston. Kemudian digambarkan bom meledak dan melukai tersangka Dani. Keempat tersangka lainnya melarikan diri sesaat setelah bom tersebut meledak dalam rekonstruksi tersebut. 

Menurut pengakuan Abas dan Dani seperti dituturkan Tewu, mereka berencana meledakan bus yang berisi jemaat yang akan beribadah di Hotel Aston, di samping Mal Atirum. "Tapi belum sampai tujuan, bom sudah meledak dan melukai Dani yang kebetulan membawa bom," Jelas Carlo di tempat kejadian. 

Nama Abas dan ketiga tersangka lainnya diperoleh polisi berdasarkan pengakuan Dani ketika masih dirawat di Rumah Sakit Polri Kramat Jati, Jakarta Timur. Abas sendiri akhirnya berhasil ditangkap di daerah Tasik Malaya, Jawa Barat, awal Oktober lalu. Ternyata Abas juga merupakan pelaku pengeboman Gereja Kanisius pada malam Natal tahun lalu. 

Rekonstruksi dilanjutkan ke Gereja Kanisius Jalan Menteng Raya 71 Jakarta Pusat. Rekonstruksi diawali dengan adegan Abas turun dari bajaj yang membawa dirinya dari Stasiun Gambir menuju Kantor Pos Cikini. Kemudian Abas berjalan kaki menuju Gereja Kanisius yang letaknya tidak jauh dari Kantor Pos Cikini dan meletakan dua bom rakitan di bawah dua buah mobil yang terparkir di depan Gereja Kanisius, tepatnya di jalan Menteng Raya. 

Menurut Carlo, berdasarkan pengakuan Abas sebelumnya, Abas dan tersangka lainnya memarkir mobilnya di Stasiun Gambir, lalu keduanya berpisah. Abas menuju Gereja Kanisius sedangkan tersangka lainnya menuju Gereja Katedral dengan misi yang sama meletakan dua buah bom. "Kedua tersangka, Abas dan Dani merupakan anggota kelompok yang sama yaitu Mujahidin," ujar Carlo. 

Rekonstruksi berjalan lancar dan mendapat perhatian dari pengunjung Atrium serta pengendara yang kebetulan melintas di Depan Gereja Kanisius. Sekitar satu SSK aparat kepolisian dari Perintis Sabhara Polda Metro Jaya dibantu dari Polsek Senen dan Menteng diturunkan untuk mengamankan jalannya rekonstruksi. Hanya saja rekonstruksi yang sedianya akan digelar di Gereja Katedral batal karena belum tertangkapnya tersangka. 

Sebelumnya, Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Pol. Anton Bachrul Alam mengatakan bahwa tersangka Abas sama sekali tidak mengenal nama Al-Chaidar, juru bicara Darul Islam yang menyatakan bahwa pengeboman malam natal tahun lalu dilakukan oleh tiga faksi dalam tubuh darul Islam , " Al Chaidar mungkin kenal Abas, tapi Abas tidak kenal dengan Al Chaidar," kata Anton menjawab pertanyaan wartawan di halaman Gereja Katedral.

