Dorodjatun di Aceh: Pemulihan Ekonomi Prioritas Utama Pemerintah

Dalam rangka pemulihan ekonomi, pemerintah akan memusatkan perhatian pada tiga hal yakni pengurangan kemiskinan, pembangunan usaha kecil menegah dan pelaksanaan desentralisasi. Demikian diungkapkan Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-jakti saat acara silaturahmi dengan jajaran Operasi Pemulihan Keamanan (Opslihkam) di Markas Polda Aceh, Banda Aceh, Selasa (20/11). 

Pemulihan ekonomi dengan memperkecil angka kemiskinan, dinilai Menko, bukanlah hal yang mudah. Mengingat tingginya angka kemiskinan absolut, yakni US$ 1 per kapita per hari. "Usaha besar memang akan dituntut, tapi saya bangga apabila kabinet gotong royong bisa mengangkat mereka yang miskin dan menciptakan lapangan pekerjaan," ujarnya. 

Mantan Dubes AS ini melihat usaha kecil menengah memiliki prospek yang baik. Karena itu ia menganggap sektor ini patut mendapat perhatian yang lebih serius. Djatun berganti akan menyelesaikan kredit macet di Aceh. "kita harap mereka dapat bergerak kembali," kata dia. 

Sedangkan mengenai pelaksaan desentralisasi, khusus untuk Aceh, Menko mengatakan akan sebuah tim khusus untuk mengawasi pelaksananan UU Nanggroe Aceh Darussalam. Hal yang sama berlaku pula bagi UU Otda Khusus Papua.

Dalam kesempatan itu Guru Besar FE-UI ini mengungkapkan rasa syukurnya atas rampungnya pembicaraan mengenai letter of intens (LoI) dengan IMF. "Kemarin malam sudah 99 persen, tinggal kalimat-kalimatnya saja," ujarnya. 

Lebih lanjut dia mengatakan perhatian pemerintah berikutnya adalah pembahasan penjadwalan utang luar negeri Indonesia di Paris Club II. Diharapkan hal ini bisa menjadi jembatan bagi pemerintahan baru setelah tahun 2004 nanti "Karena itu kita berharap penjadwalan kembali utang ini bisa bisa sampai tahun 2003" katanya.

