Delapan Belas Rumah Ludes Terbakar di Kampung Kramat Sawah

Kebakaran terjadi di Kampung Kramat Sawah RT VI dan RT VIII Paseban Dalam Jakarta Pusat, Rabu (21/11) dinihari sekitar pukul 02.00 Wib meludeskan 18 rumah. Kebakaran yang terjadi saat warga akan makan sahur itu, hingga saat ini belum diketahui penyebabnya. Namun dugaan sementara para warga, api bersumber dari korsleting listrik. 

"Awalnya, sebelum terjadi kebakaran listrik redup, tiba-tiba di rumah Ibu Nina sudah terlihat api yang menjalar dan membesar, setelah itu listrik langsung padam," kata Ketua RT VIII, Ade Widyaputra. 

Menurut Ade, warga yang rumahnya dilalap si jago merah tidak sempat menyelamatkan harta bendanya masing-masing karena kejadian begitu cepat. "Pada saat itu orang-orang akan melakukan sahur, tiba-tiba terdengar teriakan minta tolong ada kebakaran, sehingga warga langsung berhambur keluar tanpa memperdulikan harta bendanya," ujar Ade. 

Hal senada juga dikemukakan oleh Ketua RT VI, Kusnadi, yang rumahnya juga terbakar habis. Begitu Kusnadi terbangun dari tidurnya, api sudah terlihat api besar di sebelah rumah yang berhimpitan. Ia tidak sempat menyelamatkan barang-barangnya kecuali pakaian yang melekat di badan.

Si jago merah terus berkobar bersama tiupan angin membakar rumah-rumah di sekitar lokasi kejadian. Warga panik, berhamburan menyelamatkan diri. Beberapa diantaranya menangis sambil meneriakkan takbir. 

Baru pukul 5.30 api bisa dipadamkan dinas pemadam kebakaran dibantu warga. Dinas Kebakaran mengirimkan tujuh mobil pemadam kebakaran dan dua ambulans. Namun mobil pemadam kebakaran terlambat tiba ke lokasi meski menurut warga sudah memberitahu sejak awal kejadian. "Saya kecewa pada dinas pemadan kebakaran yang datang terlambat. Padahal saya telah memberitahu lewat telepon di saat api belum membesar," kata Kusnadi. 

Akibat dari kebakaran ini sekitar 80 jiwa kehilangan tempat tinggal. Namun mereka tidak tahu harus mengungsi ke mana. Menurut Ade, di sekitar lokasi kejadian terdapat Puskesmas, sekretariat Majelis Taklim dan Kantor Kelurahan. "Saya akan senang apabila para pengungsi ditampung sementara di ketiga tempat tersebut, karena tidak ada lokasi yang lebih besar dan layak selain itu," katanya.

