Luapan Sungai Citarum Rendam Empat Kecamatan

Empat kecamatan di Kabupaten Bandung terendam air karena luapan Sungai Citarum, Rabu (21/11). Kecamatan Rancaekek, Baleendah, Bojongsoang dan Dayeuhkolot digenangi air antara 50 - 100 sentimeter.

Untuk menghindari jatuhnya korban, sekitar 1.200 warga setempat diungsikan ke tempat yang lebih aman. Tapi, ratusan hektar sawah mengalami gagal panen karena area lahan digenangi air. "Penduduk diungsikan ke tenda-tenda, rumah keluarga, dan tempat yang aman lainnya," ujar Momor Suherman, Kepala Sub Bidang Kesiagaan, Penanggulangan, Pengendalian Ketentraman dan Ketertiban Kabupaten Bandung kepada Tempo News Room tadi siang. Momod khawatir rendaman air terus merangsek, merendam pemukiman penduduk. 

Luapan Citarum itu seolah telah menyulap sebagian Kabupaten Bandung menjadi danau landai. Hingga kini belum ada laporan korban jiwa. Momod menjelaskan, banjir sudah menjadi langganan empat kecamatan itu. "Yang tidak terkendali adalah debit air sungai Citarum yang terus-menerus meluap. Ini karena hujan," jelasnya. 

Dijelaskan, pemerintah sudah mengantisipasi bencana banjir tiap tahun itu. Seperti dilakukan pengerukan pada Sungai Citarum. Tapi, air dan lumpur sungai tetap saja meluap, kemudian menerjang pemukiman. Selain itu, luapan sungai juga menggenangi ratusan hektar sawah. Tanaman-tanamkan yang siap dipanen jadi rusak karena terendam air. Tampak seperti 'lautan' berwarna coklat. 

Sementara itu, muncul laporan kekurangan bantuan pangan terhadap 1.200 pengungsi yang ditampung di tenda-tenda dan rumah keluarga. Sejak banjir terjadi, bantuan pemerintah dinilai kurang. "Masyarakat butuh bantuan," ucap Momod. 

Hujan yang mengguyur Kabupaten Bandung juga menyebabkan tanah longsor yang terjadi di rua jalan yang menghubungkan kawasan Soreang dan Ciwidey. Arus lalu lintas antara dua kota kecil itu menjadi terhambat. Setelah petugas Dinas Pekerjaan Umum melakukan perbaikan, jalan kembali normal. Kendaraan, seperti mobil dan motor sudah bisa melewati ruas jalan yang sebelumnya terkena longsor itu.

