Panglima TNI Enggan Bicara Soal Calon Penggantinya

Panglima TNI Widodo AS enggan membicarakan calon penggantinya yang akhir-akhir ini ramai dibicarakan. "Apa, minta Panglima TNI diganti?" tanyanya kembali seraya bersungut-sungut kepada wartawan yang menanyainya sebelum mengikuti Rapat Koordinasi Bidang Politik dan Keamanan di kantor Menko Polkam, Jakarta, Rabu (21/11) pagi. 

Ketua DPR RI Akbar Tandjung sudah meminta Presiden Megawati untuk mengusulkan nama calon pengganti Panglima TNI yang baru. Panglima TNI Widodo AS sebenarnya sudah memasuki masa pensiun sejak dua tahun silam. Namun seperti yang diungkapkan oleh Kapuspen TNI Marsekal Muda Graito Usodo, masa pensiun Panglima TNI diperpanjang sampai 31 Agustus 2004. Panglima TNI Widodo AS tahun depan sudah memasuki tahun ketiga dari perpanjangan masa pensiunnya. 

Rakor Polkam, kata Matori Abdul Djalil, akan membicarakan pengiriman bantuan pasukan perdamaian PBB ke Afganistan. Tapi, "belum tahu persis, tapi kira-kira seperti itu," katanya. Sedangkan Mendagri Hari Sabarno mengatakan, Rakor Polkam akan membicarakan masalah aktual Aceh dan Papua. Rapat dimulai sejak sekitar pukul 10.00 Wib. Rencananya, rapat akan berakhir sekitar pukul 14.00. 

Rapat diantaranya dihadiri oleh Kapolri Jend. Pol. Surojo Bimantoro, Menteri Komunikasi dan Informasi Syamsul Muarif, Kepala Badan Intelijen Negara, Hendropriyono, Jaksa Agung MA. Rahman.

