Surat yang Diduga Berisi Spora  Anthrax Berstempel Pos Semarang

Amplop yang diterima Kedutaan Besar Belanda di Jakarta, Selasa kemarin (20/11) yang diduga berisi spora anthrax berstempel pos dari Semarang, Jawa Tengah. "Perangko yang tertera di surat, capnya berasal dari Semarang," ujar Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya Komisaris Besar Pol. Anton Bachrul Alam kepada Tempo News Room saat meninjau rekonstruksi kasus pengeboman di Atrium Senen, Jakarta, Rabu (21/11) siang. 

Menurut Anton, surat itu diterima kantor Kedutaan Besar Belanda di bilangan Kuningan, Jakarta sekitar pukul 12.00 Wib, tapi baru dilaporkan ke pihak kepolisian pukul 14.00. Surat tersebut dicurigai pihak Kedutaan Besar Belanda, ketika dicek dengan menggunakan sinar laser ternyata di dalamnya berisi bubuk. Pihak Kedubes mencurigai benda tersebut merupakan bubuk Anthrax. 

Setelah mendapat laporan, kata Anton, Polda segera mengirimkan petugasnya ke Kedubes Belanda. Oleh petugas, surat yang mencurigakan tersebut dikirimkan ke Puslabfor Mabes Polri untuk kemudian diteliti di laboratorium Institut Pertanian Bogor. Hingga saat ini belum diketahui pasti apakah bubuk tersebut benar-benar berisi spora anthrax.

