Pemerintah Akan Kendalikan Uang Primer

Pemerintah akan terus berupaya mengendalikan uang primer (uang beredar di masyarakat) hingga 2002. Hal ini sejalan dengan keinginan Dana Moneter Internasional (IMF) dan tertuang dalam LoI IV. Menteri Keuangan Boediono menyampaikan hal ini kepada wartawan di Jakarta, Rabu (21/11). 

Pemerintah, menurut Boediono, akan menurunkan jumlah uang primer. Pertumbuhan uang primer pada 2002 diperkirakan mencapai 12-14 persen. Sedangkan tahun ini pertumbuhannya mencapai 18 persen. Hal lain yang menjadi program pemerintah dalam LoI yakni pengawasan laju inflasi. Pemerintah berupaya untuk menekan laju inflasi.

Sedangkan mengenai target fiskal Boediono mengatakan tidak ada masalah lagi. "(Fiskal) 2001 sudah dianggap aman, dan untuk tahun 2002 tampatknya mereka (IMF) sepakat," tutur Budiono. Seperti diberitakan sebelumnya, pemerintah dan tim review IMF menyepakati poin-poin yang tertuang dalam LoI IV Selasa (20/11) kemarin. 

IMF yang diwakili oleh Deputi Direktur IMF wilayah Asia Daniel Citrin mengatakan bahwa LoI tersebut akan dibawa ke dewan eksekutif IMF untuk mendapatkan persetujuan dari mereka. Diharapkan, dengan disetujuinya LoI IV tersebut, pemerintah Indonesia akan kembali mendapatkan pinjaman sebesar US$ 400 Juta pada akhir tahun ini.

