Wapres Resmikan Proyek  Kelapa Gading Trade Center

Wakil Presiden Hamzah Haz meresmikan proyek pembangunan Kelapa Gading Trade Center (KGTC), Rabu (21/11) malam. Proyek ini merupakan hasil kerjasama induk koperasi Angkatan Laut dengan PT. Persada Gading Elok. Wapres berharap KGTC bisa mengangkat potensi kekuatan ekonomi masyarakat. "Saya berharap presenter ini menjadi simbol bagi koperasi dalam memberikan kontribusi untuk peningkatan ekonomi dimasa depan," ujar wapres dalam sambutannya. 

Hamzah menambahkan pada saat ini bangsa Indonesia mempunyai tujuan kedepan untuk meningkatkan daya beli masyarakat. Dengan meningkatnya daya beli ini maka jumlah pembayar pajak juga akan meningkat. Indonesia, menurut wapres, masih mendanai pembangunan dengan pinjaman luar negeri. 

Wapres berharap keberadaan KGTC dapat meningkatkan pendapatan para pengusaha kecil dan menengah yang ada di Indonesia sehingga mereka dapat membayar pajak lebih banyak. Dengan bertambahnya masukan pajak ini maka Indonesia dapat mengurangi pinjaman luar negerinya dan membiayai pembangunan dengan dana sendiri. 

Dalam peresmian KGTC yang dilanjutkan dengan buka puasa bersama, ikut hadir Taufik Kiemas, suami Presiden Megawati, Gubernur DKI Sutiyoso dan Wakil Kepala Staf Angkatan Laut Laksamana Madya TNI Fred. S. Lonan. Acara tersebut dimeriahkan oleh sejumlah artis ibukota. Diantaranya tampak penyanyi dangdut Ikke Nurjanah dan Koes Hendratmo.

