Tiga Penggelap Pajak Rp 250 Miliar Berasal dari Jawa Barat

Tiga dari 21 pelaku penggelapan pajak Rp 250 miliar, diketahui bertugas di wilayah Jawa Barat. Mereka telah diberhentikan satu bulan silam. Selain itu, Kantor Wilayah VII Ditjen Pajak Jawa Barat telah menyerahkan kepada aparat kepolisian untuk mengusut penyelewengan dan pemalsuan SSP. 

Demikian penjelasan Djazoeli, Kepala Kawil VII Direktorat Jenderal Pajak Jawa Barat, kepada Tempo News Room yang dikonfirmasi melalui telepon, Rabu (21/11). Tapi, Djazoeli menolak memberikan keterangan lebih rinci tentang perkembangan kasus ketiga mantan bawahannya itu. Ia juga berkelit tidak mau membeberkan identitas ketiga pecatan tersebut yang telah merugikan negara.

Seperti diberitakan Koran Tempo edisi hari ini, Dirjen Pajak Hadi Purnomo mengakui telah memecat 21 pegawai karena terlibat penggelapan uang negara Rp 250 miliar, sejak Januari hingga September 2001. Mereka berasal dari beberapa pejabat eselon III dan IV dari jajaran kanwil direktorat pajak se-Indonesia, dengan jabatan kepala seksi dan kepala sub-seksi. 

Lebih jauh Djazoeli berdalih, ketertutupan informasi tersebut dilakukan lantaran berkait dengan kondisi psikologis ketiga mantan karyawan itu termasuk keluarganya. "Kasus ini masih dalam proses penyidikan aparat, jadi mohon hargai privasi mereka," tolak Djazoeli. Ia bahkan tidak bersedia mengungkapkan kantor kepolisian mana yang menangani kasus tersebut, juga kapan Kanwil Ditjen Pajak Jawa Barat menyerahkan ke polisi. 

"Saya kira itu tidak perlu. Pemberitaan umum berskala nasional sudah cukup membuat takut para pegawai lain yang berniat melakukan tindakan serupa," ujarnya. Djazoeli hanya mengungkap sedikit bahwa diantara ketiga pecatan tersebut bertugas di Kantor Pajak Cianjur dan Bandung.

