Polri  Sanggup Menangani Kasus Theys

Kepala Polri Jend. Pol. Surojo Bimantoro mengatakan pihaknya tidak memerlukan intervensi pihak manapun, apalagi dari luar negeri, untuk mengungkap misteri pembunuhan Ketua Presidium Dewan Papua, Theys Hiyo Eluay. "Kepolisian RI masih sanggup menangani kasus ini," kata Bimantoro kepada wartawan usai memimpin upacara penganugerahan bintang Bhayangkara Pratama di Ruang Yudha Gedung Utama Mabes Polri, Jl. Trunojoyo No. 3 Jakarta Selatan, Rabu (21/11) pagi. 

Bimantoro menyayangkan sikap keluarga Theys yang tidak memberikan izin pengiriman organ tubuh Theys yakni jantungnya untuk diperiksa di Laboratorium Forensik di Makasar. Padahal, katanya, pemeriksaan itu penting untuk mengungkap secara akurat sebab-sebab kematian Theys. 

Dikatakannya pula, saat ini tim dari Mabes Polri sedang melakukan pemeriksaan secara mendalam terhadap saksi-saksi. "Kami masih belum mengetahui apakah ada motif politik di belakang kasus ini karena kami sedang memeriksanya," kata Bimantoro yang menolak memberikan keterangan lebih banyak lagi.

