Kaster TNI: Kondisi Keamanan di Aceh Membaik

Kepala Staf Teritorial (Kaster) TNI Letjen TNI Agus Widjojo menilai keamanan di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam saat ini sudah lebih baik dibanding tahun sebelumnya. Indikatornya terlihat, aktivitas perekonomian rakyat kembali lancar, juga roda pemerintahan bergerak. "Dari laporan yang saya terima, seluruh daerah Aceh mulai kondusif," ujar Agus kepada Tempo News Room di Banda Aceh, Rabu (21/11).

Kaster ditemui usai peresmian jembatan gantung hasil kerja bakti prajurit TNI di Desa Lam Kleng, Indrapuri Aceh Besar, yang berlangsung simbolis di Markas Korem 012 Teuku Umar, Banda Aceh, pagi tadi. "Membaiknya keamanan di Aceh, tidak terlepas dari peran serta aparat kemanan yang terlibat dalam Inpres No. IV/2001, kemudian diperpanjang dengan Inpres No. VII/2001," ujarnya. 

Menurut Agus, dalam implementasinya, aparat TNI mencoba menata kembali pembangunan di daerah-daerah dengan melakukan kegiatan kerja bakti. Ini merupakan keterpaduan antara TNI dan pemerintah dalam membangun kembali Aceh. "Kerja bakti di enam kabupaten di Aceh, TNI telah merehabilitasi beberapa rumah ibadah, gedung SD, perbaikan jalan dan pembangunan jembatan gantung di Desa Lam Kleng, Indrapuri Aceh Besar," ujar Agus yang juga memangku jabatan Wakil Ketua MPR itu.

Jembatan gantung hasil kerja bakti TNI sepanjang 90 meter dan tinggi 11,8 meter, diselesaikan dalam 75 hari dengan melibatkan 80 orang dan 50 prajurit TNI setiap hari. Jembatan gantung ini melancarkan transportasi dan mobilitas warga Desa Kleng dengan beberapa desa lain. Tahun lalu, jembatan tersebut putus dihantam banjir besar. Akibatnya, masyarakat kesulitan transportasi. 

Kaster menjelaskan TNI dan pemerintah akan terus berusaha memberi jaminan keamanan dan kedamaian yang selama ini didambakan masyarakat Aceh. Ia berharap situasi yang berhasil dipulihkan aparat TNI, Polri dan birokrasi pemerintah, harus dapat dipertahankan oleh masyarakat. 

Usai upacara, Kaster TNI dan rombongan Menko Perekonomian Drodjatun Kuntjoro-Jakti bertolak menuju Lhokseumawe dengan menggunakan pesawat Hercules milik TNI AD. Di sana, rombongan akan meninjau pabrik pupuk PT Asean Aceh fertilizer (AAF) dan PT Pupuk Iskan Muda (PIM) di krueng Geukuh.

