Katedral Khawatirkan Pelaksanaan Misa Malam Natal 2001

Kepala Keamanan Gereja Katedral, Thomas Bambang mengatakan pihak gereja dan jemaat khawatir atas pelaksanaan misa malam natal 2001 di Gereja Katedral, Jakarta Pusat. Untuk mengantisipasi kemungkinan terburuk pada misa, pihak gereja hanya akan membuat satu pintu masuk ke halaman. 

Setiap jemaat yang akan masuk dengan membawa tas akan diperiksa petugas keamanan. Di dalam gereja akan ditempatkan petugas keamanan yang biasa disebut petugas tata tertib. Masing-masing petugas akan mengawasi lima baris bangku panjang. "Kalau ada hal yang mencurigakan akan segera dibawa keluar tanpa membuat kegaduhan," papar Thomas. 

Kepala Polsek Sawah Besar, Jakarta Pusat, Komisaris Pol. Mamat Surahmat mengatakan, pada misa malam natal di Gereja Katedral akan menurunkan satu satuan petugas polisi setingkat kompi di bawah koordinasi Polres Jakarta Pusat "Sifatnya pasif hanya pendampingan, pemeriksaan kepada umat yang masuk sepenuhnya dilakukan oleh petugas keamanan dari gereja," ungkapnya kepada Tempo News Room. 

Sebelum misa berlangsung, lanjut Mamat, pihaknya akan bekerjasama dengan keamanan gereja untuk melakukan sweeping keseluruh areal gereja terutama tempat yang mencurigakan seperti kamar mandi dan tempat sampah. Dalam pengamanan kali ini pihaknya tanpa diminta oleh pihak Gereja Katedral dengan sendirinya akan melakukan pengamanan, karena Gereja Katedral merupakan aset nasional yang harus dijaga.

Tahun lalu, misa natal Gereja Katedral diguncang bom. Bom meledak nyaris bersamaan di Jakarta, Medan dan Bandung. Polisi mendapati adanya kesamaan antara bom yang meledak di malam natal itu dengan bom yang meledak di pusat pertokoan Atrium Senen, Jakarta Pusat. 

