Tiga Kelompok Terlibat Pembunuhan Theys

Pembunuhan Ketua Presidium Dewan Papua Theys Hiyo Eluay, 10 November lalu, dimainkan tiga kelompok. Kepala Polda Papua Inspektur Jenderal I Made Mangku Pastika memastikan, penyidikan polisi telah mengalami kemajuan. "Pelakunya sudah diindentifikasi, sekitar 60 persen," ujar Made Mangku di Jayapura, Rabu (21/11). 

Tapi, polisi mengalami kesulitan pada alat-alat bukti untuk memastikan pelaku kasus pembunuhan yang disebut-sebut punya latar belakang politis kuat tersebut. Selain itu, polisi butuh indikator lebih banyak lagi untuk memastikan kelompok yang paling bertanggung jawab. "Belum cukup indikator untuk mengatakan kelompok mana yang bertanggung jawab atas kasus tersebut," ujar Kapolda. 

Siapa ketiga kelompok itu? Made tidak memberikan perincian gamblang. Ia hanya menyampaikan gambaran peran yang berbeda-beda. Kelompok pertama sebagai penggagas atau pembuat ide. Mereka bisa saja berada di Papua atau di luar. Kelompok kedua sebagai perencana, diisi orang-orang yang tahu persis daerah ini dan bagaimana melakukannya dengan rapi. Ketiga, kelompok eksekutor atau pelaku pembunuhan yang tahu persis bagaimanan mengikuti, menghadang dan menculik Theys. "Antara ketiga kelompok tersebut belum tentu saling berkaitan, bisa saja kelompok yang ketiga tidak tahu kelompok lainnya," jelas Made.

Kapolda menjelaskan, lebih seratus orang telah diperiksa sebagai saksi. Lantaran kasus besar, polisi bertindak pro-aktif bahkan tak jarang melakukan pemeriksaan diam-diam. Alasannya, menjaga keselamatan pemberi keterangan atau saksi. "Dalam menangani kasus ini, kami tetap menggunakan strategi dialogis, persuasif dengan pendekatan kasih sayang dan menghargai hak asasi manusia dalam rangka penegakkan hukum," ungkapnya.

