Akan Dibangun Pusat Promosi dan Industri Meubel

Kawasan sepanjang Jalan Pahlawan Revolusi hingga Jalan Raya Bekasi Barat, Klender, Jakarta-Timur rencananya akan dijadikan pusat promosi dan industri komoditi meubel di Jakarta, bahkan Indonesia. Demikian dinyatakan Kepala Bagian Humas Walikota Jakarta Timur, Rusli Kahar, di Jakarta, Jumat (2/2).
 
Rusli mengungkapkan, rencana tersebut, kini sedang digodok pemerintah Kotamadya Jakarta Timur. Sebelumnya, Gubernur DKI Jakarta, Sutiyoso telah memberikan persetujuan atas usulan tersebut.
 
Menurut Rusli, ide pembangunan pusat promosi meubel ini pertama kali berasal dari Walikota Jakarta Timur, Andi Mappaganty yang tertarik untuk mengembangkan para pedagang dan pengusaha meubel, yang banyak terdapat di sepanjang Jalan Pahlawan Revolusi sampai Jalan Raya Bekasi Barat, Klender, Jakarta-Timur. 
 
Sosialisasi rencana tersebut, kata dia, sudah dilakukan pihak kotamadya terhadap para pedagang dan pengusaha kecil di kawasan itu. Menurut Rusli, ide itu mendapat tanggapan positif. "Mereka bahkan mengharapkan rencana tersebut segera direalisasikan," ujar Rusli.
 
Berkaitan dengan itu, Rusli menjelaskan, rencananya kawasan itu akan dibangun menjadi seperti kawasan Pasar Baru di Jakarta Pusat. "Bedanya, di sini (Klender) diperuntukkan khusus untuk komoditi meubel. Karena pusat komoditi meubel belum ada di Jakarta bahkan di Indonesia," tambah Rusli lagi. 
 
Selain itu, kata Rusli, pemerintah juga nantinya akan berusaha menjadikan kawasan tersebut sebagai salah satu tujuan wisata dari para turis mancanegara yang datang ke Indonesia. Namun, sejauh ini tuturnya, penggodokan atas rencana tersebut baru dilakukan pihak intern pemerintah kotamadya Jakarta-Timur. Mencakupi, berbagai aspek seperti tata ruang, pekerjaan umum maupun kemungkinan adanya keberadaan pengusaha komoditi lain yang ingin masuk ke kawasan tersebut.
 
Mengenai besarnya dana yang dibutuhkan, Rusli menyatakan belum dapat disampaikannya. "Karena masih dalam proses." Namun yang jelas, kata dia, seluruh dana tersebut akan berasal dari Pemda DKI Jakarta. Ditargetkan proses perencanaan pembangunan pusat promosi dan industri meubel tersebut selesai akhir tahun ini, sehingga realisasi pembangunannya dapat dilakukan pada awal 2002.
