Walhi Daerah Lampung Kecam Penerapan IHH

Walhi Daerah Lampung mengecam penerapan Perda No. 7/2000 tentang Retribusi Hasil Hutan Bukan Kayu (HHBK), atau yang kerap disebut Perda Iuran Hasil Hutan (IHH).
"Perda tersebut lebih banyak dilandasi motif untuk mendapatkan pendapatan dari hasil hutan yang dikelola oleh masyarakat di kawasan hutan negara," kata Masyhuri Abdullah, Direktur Eksekutif Walhi Daerah Lampung, kepada TEMPO Interaktif di kantornya, Jumat (2/2).
 
Sebelumnya, Kepala Dinas Kehutanan Lampung, Syamsuddin Rahmad, mengatakan, Pemda tetap memberlakukan Perda tersebut sebagai implementasi dari otonomi daerah. Ditargetkan, untuk tahun pertama ini bakal terhimpun dana Rp 750 juta. Selama masa ujicoba sejak Oktober-Desember 2000 saja, berhasil dikumpulkan dana sebesar Rp 150 juta. 
 
Meski mendapat reaksi keras dari kalangan aktivis lingkungan, dia bertekad tidak bakal mundur. Sebab, Perda tersebut hanya diberlakukan di areal Hutan Kemasyarakatan(HKm). Dia membantah bila dikatakan Perda IHH makin memicu kerusakan hutan. "Justru sebaliknya, dengan adanya retribusi iuran, rakyat bakal merasa aman mengelola hutan karena hasilnya untuk mereka sendiri," katanya. "Jadi kita telah melaksanakan dua program penting, yaitu mensejahterakan masyarakat dan meningkatkan PAD." 
 
Menurut Masyhuri, justru Perda IHH yang dijadikan kelanjutan program HKm mencerminkan Pemda tidak aspiratif. Sebab, sejak rencana Hkm digulirkan (hingga kini diterapkan) telah memancing reaksi kalangan aktivis lingkungan hidup. "HKm saja kami tolak, kok ya kebijakan dibawahnya (Perda IHH) diterapkan," cetusnya.
 
Dia juga menilai, jika Dinas Kehutanan menyatakan penarikan retribusi IHH ini dilakukan untuk rehabilitasi hutan yang rusak, itu hanyalah omong kosong. Sebab, selama ini telah terjadi kebocoran dana reboisasi yang sangat besar dan belum terungkap hingga kini. "Jadi sebenarnya Dinas Kehutanan tidak pernah punya program yang nyata untuk melakukan rehabilitasi hutan di Lampung," ujarnya, tegas.
