PBNU Ijinkan Massa NU Gelar Aksi Damai

Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PB NU) memberikan ijin kepada seluruh warga NU untuk mengelar aksi damai atas keprihatinannya mengenai perkembangan situasi terakhir. 
"Malam ini kita sudah memberitahukan kepada seluruh daerah, bahwa silakan kalau misalnya NU di berbagai daerah itu melakukan aksi damai," kata Wakil Sekretaris Jenderal Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) kepada para wartawan seusai pertemuan di Kantor PBNU, Jumat (2/2) dinihari. 
 
Masduki Baidlawi menjelaskan bahwa para warga NU di daerah sedang menunggu sikap dari PBNU terhadap perkembangan terakhir sidang paripurna DPR. Dalam pertemuan malam itu, disepakati bahwa jika massa ingin melakukan aksi, sebaiknya dilakukan dengan damai untuk menghindari hal-hal yang tidak inginkan atau yang dapat menimbulkan kekacauan.
 
Ia menegaskan bahwa aksi damai yang akan digelar tentu saja aksi damai yang mendukung Gus Dur. Namun bisa saja aksi damai itu menyatakan ekspresi warga NU menyangkut hak-hak mereka. "Tetapi yang terpenting dari aksi itu, adalah jangan sampai terjadi pengerusakan fisik," ujar Baidlawi. 
 
Wakil Sekjen PBNU memperkirakan bahwa ada kemungkinan massa NU di daerah akan datang ke Jakarta. Namun waktunya belum dapat dipastikan. Ia yakin warga akan menunggu sikap dari PBNU. Rencananya, PBNU baru akan mengambil keputusan mengenai perkembangan terakhir dari sidang paripurna dalam rapat pleno yang akan dilangsungkan 2-3 hari ini.
 
Hingga kini, menurut Baidlawi, Anshor tetap memutuskan bahwa Banser tidak akan turun. "Jadi, tidak akan ada penurunan massa NU yang sifatnya membawa atribut-atribut resmi dari PBNU," tegasnya. Warga NU akan turun seperti layaknya rakyat biasa.
 
Kamis Malam itu, PBNU melakukan klarifikasi dengan lembaga-lembaga yang terkait dengan perkembangan terakhir Sidang Paripurna kasus Bulog dan kasus Brunei. Karena itu, jelas Baidlawi, pihak yang diundang adalah Fraksi PKB, Anshor, PMII, IPNU, dan sebagainya. Dalam pertemuan itu PBNU mengumpulkan semua informasi, baik dari dalam maupun luar parlemen, yang diperoleh dari lembaga-lembaga tersebut.
 
Laporan dari lapangan menyatakan bahwa gerakan massa, baik yang pro dan kontra Gus Dur tidak menimbulkan hal-hal yang telah dikhawatirkan sebelumnya. Sedangkan laporan dari dalam gedung, melalui Fraksi PKB, menyampaikan kesimpulan sidang paripurna DPR, yaitu memorandum satu. PBNU juga menerima laporan bahwa PKB menganggap memorandum yang diputuskan itu inkonstitusional. 
 
Laporan-laporan itu, kata Baidlawi, adalah masukan yang baik bagi PBNU, dan dapat membantu PBNU dalam merumuskan sikap dan keputusannya di dalam rapat pleno mendatang.
Pertemuan malam itu belum membahas masukan untuk presiden, karena belum merupakan rapat resmi. PBNU merasa perlu untuk memperoleh masukan sebanyak mungkin agar keputusan yang diambil itu tepat. "NU itu seperti lokomotif dengan gerbong yang besar dan panjang, serta terdiri dari orang-orang yang heterogen," ujar Baidlawi menganalogikan. 

Hingga kini, PBNU belum melakukan koordinasi dengan Presiden. Menurut Baidlawi, Presiden masih tenang-tenang saja menanggapi hasil Sidang Paripurna Kamis (1/2) malam. "Saya kira itu merupakan suatu proses yang akan dihormati presiden tentunya, asalkan sesuai dengan prosedur yang berlaku. Apakah peraturan yang berlaku itu sudah ditaati dengan benar, merupakan satu sikap yang perlu kita tunggu dari Presiden. Saya kira besok pasti ada pembicaraan dari juru bicara kepresidenan," ungkap Baidlawi.
