Angelique/Dea Rebut Gelar Ganda Putri

Senyum lepas tersungging di bibir Angelique Widjaja dan Dea Sumantri saat meninggalkan Lapangan Satu Stadion Tenis Terbuka Gedung Olah Raga Bung Karno, Senayan. Keduanya baru saja menang dalam pertandingan melawan pasangan Liza Andrian/Eny Sulistyowati dan memastikan diri sebagai juara ganda putri Turnamen Tenis Cigna Open II.
 
"Syukur kami bisa menang," ujar Angelique kepada wartawan yang mengerumuninya di pinggir lapangan, sementara Dea yang berjalan di sampingnya cuma tersenyum. 
 
Final ganda putri yang berlangsung Jumat (2/2) sore, terlihat alot terutama pada set pertama. Mengawali permainan dengan agresif, Liza/Eny langsung unggul 2-0. Angelique/Dea yang lebih banyak bermain dari base line , terus menerus ditekan, hingga akhirnya harus menyerah dengan skor 4-6.
 
Di set kedua mereka mengubah pola permainan. "Kami selalu berusaha untuk lebih dulu maju sehingga selalu berada pada posisi menekan," kata Angilique. Perubahan strategi tersebut memberi hasil. Meski mendapat perlawan ketat, mereka sukses merebut set kedua dengan angka 6-1 dan memaksakan permainan rubber set . 
 
Di set penentuan, mereka mempertahankan posisi menekan. Keduanya terus memimpin peroleh angka di set ketiga itu dan akhirnya unggul 6-2.
 
Sabtu (3/2), Angelique akan kembali turun di pertandingan final. Kali ini di nomor tunggal ganda putri menghadapi unggulan pertama Wukirasih Sawondari. "Pokoknya saya akan berusaha agar jangan sampai jauh di bawah dia," ujarnya mengomentari pertandingan besok. Untuk menyiasati permainan Wukirasih yang sering mengandalkan spin dan bola-bola potong, menurut Angelique, sedapat mungkin dia akan berusaha selalu menyerang lebih dahulu. 
 
Pertemuan terakhir keduanya terjadi di PON XVI Surabaya tahun 2000. Ketika itu, Angelique yang memperkuat regu Jawa Barat berhasil mengalahkan Wukirasih yang turun membela panji DKI Jakarta. Meski demikian, Angelique merasa hasil tersebut tidak sepenuhnya dapat menjadi acuan. Alasannya, menurut dia, Wukirasih selalu unggul dalam pertemuan mereka di lapangan tanah liat. 
 
Hari terakhir turnamen Cigna Opern besok juga akan diramaikan oleh partai final tunggal putra antara unggulan kedua Febi Widhiyanto melawan unggulan kedelapan Dede Suhendardinata. Sementara di ganda putra, pasangan Edy Kusdaryanto/Ferdy Fauzi akan menjajal pasangan unggulan pertama, Febi/Andrian Raturandang. Pertandingan akan dimulai pukul 09.00 WIB.
