Gagalkan Penyelundupan Bahan Kimia Peledak

Aparat bea cukai berhasil menggagalkan upaya penyelundupan tujuh kontainer ilegal melalui pelabuhan Tanjungpriok, yang diantaranya berisi bahan-bahan kimia berbahaya yang dapat digunakan untuk bahan peledak. Demikian disampaikan Kakanwil IV Dirjen Bea Cukai, Roy Ronald Lino, di Jakarta, Jumat (2/2).
 
"Keenam kontainer diantaranya berisi bahan kimia berbahaya dan satu kontainer berisi barang elektronika.Secara ilegal barang tersebut dimasukkan ke Indonesia melalui pelabuhan Tanjung Priok dari berbagai negara," ujarnya.
 
Roy merinci lebih lanjut, dari keenam kontainer berisi bahan kimia tersebut, dua diantaranya berisi Sodium Cyanida Solid merek Cyplus, yang bisa disalahgunakan untuk bahan peledak dan dua kontainer berisi Borax Becarydrate.
 
Berdasarkan pemeriksaan, diketahui, eksportir Sodium Cyanida Solid itu bernama Ever Round, dengan nomor eksportir 0834RE045. Bahan kimia tersebut sebanyak 592 drum, dengan masing-masing drum berisi 50 kg yang diimpor dari Jerman melalui pelabuhan Hamburg dan tiba di pelabuhan Tanjungpriok pada 11 Januari lalu. Adapun perusahaan yang mengimpor barang-barang itu yaitu PT. JLM di Jakarta. 
 
Sementara itu, empat kontainer lainnya berisi Borax Becarydrate , sejenis bahan kimia yang biasanya digunakan untuk pengawet bagi kayu dan mayat, namun bisa disalahgunakan untuk mengawetkan bahan makanan. Bahan kimia tersebut berjumlah 1.759 karung, masing-masing berisi 25 kilogram, yang diimpor oleh PT. TJS Jakarta dan tiba dari Hong Kong, 8 Januari lalu. Diketahui, eksportir barang-barang tersebut bernama Qing Yun He dengan nomor eksportir V.0017S.
 
Menurut Roy, pengimporan barang-barang tersebut tanpa persetujuan Badan Pengawasan Obat dan Makanan (POM). Selain itu, berdasarkan SK. Menperindag No. 254/MPP/KEP/7/2000 tanggal 4 Juli 2000  -  tentang tata niaga impor dan peredaran bahan berbahaya tertentu - , Sodium Cyanida dan Borax termasuk barang-barang kimia yang hanya boleh diimpor oleh importir tertentu yang ditunjuk Menperindag. Selain itu, harus dengan persetujuan Badan POM. 
 
"Kedua importir di atas, setelah diteliti ternyata tidak memiliki ijin impor dari Badan POM," ujar Roy menegaskan. Dia menambahkan, kedua importir tersebut bukan perusahaan yang ditunjuk oleh Menperindag sesuai SK. Sehingga, kata dia, meskipun pemberitahuan oleh importir kepada kantor Bea Cukai sesuai dengan fisik barang, barang-barang tersebut tetap dicegah masuk ke wilayah Indonesia.
 
Dalam upaya penggagalan barang-barang selundupan tersebut, aparat bea cukai juga menemukan satu kontainer berisi barang-barang elektronika, yang ternyata dokumen pemberitahuannya tidak sesuai fisik barang. Roy menjelaskan, dalam dokumen pemberitahuan impor barang (PIB) tanggal 27 Januari 2001, kontainer tersebut disebutkan hanya berisi 908 karton telepon set buatan Cina. 
 
Setelah diteliti pihak Bea Cukai, paparnya, ternyata di dalamnya terdapat 908 karton berisi 3.330 unit radio dan tape racorder double cassette , 70 karton berisi 840 unit cordless telephone merek Bell buatan Amerika Serikat, 100 karton berisi 400 unit cordless telephone merek Excurtion buatan Amerika Serikat, 8 karton kabel connector dan mega power battery dengan nama importir PT. HML Jakarta. Barang-barang tersebut tiba dari Hong Kong, 18 Januari lalu. Diketahui, eksportir barang elektronika tersebut adalah Atlantic Traider Foy co.
 
Roy mengungkapkan akibat tindakan tersebut, negara mengalami kerugian sebesar Rp 133 juta. Sehubungan dengan maraknya aksi penyelundupan barang, dia pun menegaskan bahwa aparat bea cukai akan melakukan pengawasan dengan ketat terhadap semua jenis pelanggaran kepabeanan.
 
Ketika ditanyakan, apakah pernah mendapatkan tekanan dari pihak-pihak tertentu atas tindakannya tersebut, Roy hanya mengatakan, "Semakin banyak mendapat tekanan, kami akan semakin melawan. Jadi saya tidak peduli dengan tekanan itu."
