Ryaas Rasyid Tak Mau Jadi Oposisi

Ryaas Rasyid menegaskan komitmennya untuk tidak akan menjadi oposisi bagi pemerintahan Abdurrahman Wahid dan Megawati Soekarnoputri setelah dirinya resmi mengundurkan diri dari posisinya sebagai Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara (Menpan). "Saya adalah profesional, dan tidak mungkin menentang pemerintah," ujarnya kepada para wartawan dalam jumpa persnya, Jumat (2/2) sore, di ruang Sriwijaya, Kantor Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara, Jakarta.
 
Dalam jumpa pers yang berlangsung singkat dan informal itu, Rasyid menyatakan bahwa mulai Jumat (2/1) ia resmi mengundurkan diri sebagai Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara. "Jadi terhitung mulai hari ini, saya sama sekali tidak menjalankan kegiatan apapun, dan mulai besok saya tidak lagi berkantor di sini," tegasnya.
 
Ia menolak bahwa pengumuman pengunduran dirinya pada Jumat (2/2) itu, memanfaatkan momentum memorandum I DPR kepada Gus Dur. "Ini ngga ada hubungannya. Saya mengirimkan surat permohonan pengunduran diri kan tanggal 2 Januari. Ya, sekarang kan tanggal 2 Februari, ya sudah satu bulan, kan?!" kilah Rasyid.
 
Ryaas menjelaskan, karena tak ada kabar, Ryaas akhirnye melayangkan surat permohonan pengunduran diri yang kedua kepada Presiden Wahid, Jumat (2/1) pagi melalui kurir. Surat tersebut bukan lagi surat permohonan pengunduran diri tetapi secara sepihak menyatakan ia mundur dari kabinet. 
 
Dipaparkannya, Kamis (31/1), Ryaas mengaku bertemu dengan Wakil Presiden Megawati Soekarnputri untuk membahas pengunduran dirinya. Dalam pertemuan itu, Megawati tidak menghalangi niat Rasyid mengundurkan diri, bahkan mengijinkan mantan Menpan itu memberikan pernyataan kepada pers. Waprespun tidak mempermasalahkan soal etis tidaknya pengiriman surat melalui kurir. 
 
Mantan Menteri Otda ini menuturkan bahwa sejak melayangkan surat permohonan pengunduran diri itu tidak pernah ada tanggapan dari Presiden. Sejak itu, ia mengatakan tidak pernah lagi bertemu apalagi memperoleh tanggapan. Karena itu pula, ia merasa perlu mengajukan surat kedua. Iapun nyakin, surat kedua ini tidak memberikan tanggapan pula.
 
Dijelaskan, bahwa keputusannya untuk menemui Wakil Presiden dikarenakan sejak awal Megawatilah yang menangani masalah pengunduran dirinya. "Jadi saya menemui Ibu Mega, dalam rangka menanyakan bagaimana tindak lanjut pengunduran diri saya itu," kata Rasyid.
 
Selama kurang lebih satu bulan ini, sambungnya, kendati telah melayangkan surat permohonan pengunduran diri, secara administratif ia belum secara resmi dinyatakan mengundurkan diri. Karena itu, selama itu pula, Rasyid masih mengerjakan tugas-tugas administratif rutinnya sebagai Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara. Ia juga mengatakan tidak pernah lagi menghadiri sidang kabinet. "Saya pikir sidang tersebut menyangkut keputusan-keputusan yang sifatnya strategis, karena itu saya tidak pernah hadir," kata dia. 
 
Sementara itu, secara administratif, menurut Ryaas penerbitan surat keputusan mengenai dirinya sangat penting bagi kelangsungan pemerintahan. Ia mengkhawatirkan, dengan diulurnya penyelesaikan statusnya dalam kabinet akan membawa dampak bagi dirinya seperti yang dialami Wiranto. Saat itu, Wiranto yang di non-aktifkan dari jabatannya sebagai Menko Polkam, malah terlihat diganti pada saat terjadi pergantian kabinet. 
 
"Nanti jangan-jangan saya juga diulur-ulur sampai ada reshuffle kabinet, sehingga kelihatannya saya diganti karena itu. Padahal kan saya mengundurkan diri," tegasnya.
 
Secara formal, prosedur pengunduran diri telah disampaikan kepada Sekretaris negara supaya diproses. "Buat saya surat keputusan itu sangat penting artinya, kalau tidak saya tidak akan dapat pensiun!" ungkap Rasyid emosional, yang diikuti tawa para wartawan.
 
Ryaas sendiri mengaku akan kembali ke kampusnya, Institut Ilmu Pemerintahan (IIP) dan berencana akan ke luar negeri dalam waktu dekat untuk menulis buku tentang 'Reformasi Politik di Indonesia yang saya lihat dan yang saya alami'. Diperkirakan, ia akan jadi Dosen Tamu di Universitas yang memberinya gelar Doktor, yaitu Illinois University, atau Stanford University di California selama 1 tahun.
