Gus Dur Tinjau  Operation Room  di Kantor Polsoskam

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) melakukan kunjungan singkat ke kantor Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono untuk meninjau Operation Room , yang terletak di gedung A lantai 6, Jumat (2/2) pagi. 
 
Dalam kunjungan itu, Gus Dur didampingi juru bicara kepresidenan Wimar Witoelar dan Adhie Massardi, Menko Polsoskam, Menteri Pertahanan Mahfud MD, Menteri Luar Negeri Alwi Shihab, Menteri Perhubungan Agum Gumelar, Panglima Laksamana Widodo AS, dan semua kepala staf TNI serta Kapolri. 
 
Sebelum Gus Dur melakukan peninjauan, mereka lebih dulu melakukan pembicaraan tertutup sekitar 15 menit di ruang tertutup. Ketika isi pembicaraan itu ditanyakan kepada Ketua Juru Bicara Kepresidenan, Wimar Witoelar, ia mengelak. 
 
Ia malah mengatakan,"Kedatangan Presiden kemari adalah untuk berterimakasih kepada seluruh jajaran Polsoskam atas kerja kerasnya selama ini." Pernyataan terima kasih itu dikatakan sangat penting artinya. Sebab, kementerian Polsoskam telah menunjukkan kinerja yang sangat baik melalui fasilitas-fasilitas yang selama ini dikembangkan. 
 
Kunjungan Gus Dur ini hanya berlangsung singkat. Seusai meninjau posko, ia bergegas meninggalkan kantor Polsoskam. Ketika ditanyai penilaiannya terhadap keberadaan posko ini, Gus Dur hanya berkomentar singkat. "Baik." Para wartawan sendiri tidak diperkenankan melihat-lihat ruangan yang dijadikan posko operation room itu.
 
Seperti diberitakan, Operation Room merupakan sebuah lembaga ad hoc yang ditujukan untuk memberikan informasi terkini kepada Gus Dur tentang perkembangan politik tanah air. Posko ini juga berfungsi sebagai crisis centre . Lembaga baru ini diketuai Menko Polsoskam dan beranggotakan Menteri Dalam Negeri, Menteri Luar Negeri, Menteri Pertahanan, Panglima TNI, Kepala Kepolisian RI, dan tiga Kepala Staf Angkatan.
