Awas, Ada Pembangkangan Tentara

Pemerintahan Abdurrahman Wahid harus ekstra waspada terhadap goyangan dana pembangkangan yang dilakukan oleh militer. Gejala pembangkangan itu paling menonjol diperlihatkan oleh sikap Fraksi TNI/Polri di DPR yang menerima kesimpulan Pansus DPR soal Bulog dan bantuan dana Sultan Brunei Darusalam. "Ini di luar kebiasaan militer yang selalu abstain saat mengambil keputusan di DPR," kata pengamat militer MT Arifin dalam dialog Jakarta Pagi Ini di RRI Pro-2 FM , Jakarta, Jumat (2/1) pagi.
 
Gejala pembangkangan lainnya, kata Arifin, tampak juga pada penolakan kalangan TNI terhadap keinginan Gus Dur melakukan mutasi dadakan di tubuh TNI. Seperti diketahui, dalam sepekan terakhir beredar berita bahwa Gus Dur berniat mengganti Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD) Letjen Endriatono Sutarto. Tapi niat ini tidak mendapat respon dari kalangan militer.
 
Kabar terakhir dari Cilangkap, menurut Arifin, ada dua Agus yang dijagokan Gus Dur mengganti Endriatono: Agus Widjojo dan Agus Wirahadikusumah. Kamis (1/1) malam, Gus Dur telah memanggil Agus Widjojo. Ia ditawari jabatan KSAD. Anehnya, dalam draft keputusan presiden (Kepres), nama yang tertera bukan Agus Widjojo, tapi Agus Wirahadikusumah. 
 
Melihat hal ini, jelas Arifin, Agus Widjojo kontan keberatan. Sebab ia tahu, di kalangan TNI, baik Markas Besar (Mabes) maupun pimpinan territorial, Agus Wihadikusumah mendapat penolakan yang cukup keras.
 
Pemicu pembangkangan ini, menurut Arifin, adalah sejumlah ulah Presiden yang terlalu banyak mencampuri urusan intern militer. Puncaknya, kata dia, yaitu ketika Gus Dur menggeser Pangdam Jaya Mayjen Slamet Kirbiyantoro. Kirbi, kata Arifin, sebenarnya merupakan jenderal yang cukup loyal kepada Gus Dur. "Tapi ia pun digeser pula." 
 
Selain menyulut kekecewaan di kalangan militer, kata Arifin, pencopotan Kirbi juga benimbulkan kekecewaan kubu Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri. Kekecewaan kubu Mega ini ikut mempengaruhi sikap Fraksi PDI Perjuangan dalam sidang paripurna DPR, Kamis (1/1). Arifin tak menjelaskan, apa alasan kubu Mega kecewa dengan penggeseran Kirbi.
 
Meski ada pembangkangan, Arifin menolak menyebut tindakan atau sikap kalangan militer ini sebagai pemberontakan militer. "Militer tidak akan memberontak. Kalau membangkang sih biasa saja," ujarnya.
