Anggota DPR asal NTB Dilaporkan ke Polres Lombok

Seorang anggota DPR RI asal NTB H Muhammad Izul Islam dilaporkan ke Polres Lombok. Ia dituduh menipu seorang warga Prancis, Brigitte Marie Prouvost (54) sebesar Rp 1,5 miliar. Perkaranya kini ditangani Lembaga Advokasi dan Bantuan Hukum Solusi yang dikordinir Abdul Hadi Muchlis SH.
 
Perkara ini terjadi pada 1996-1998. Menurut Muchlis, ketika itu Brigitte menjadi konsultan produk barang antik. Ia memiliki sebuah tanah seluas 22,411 hektare seharga Rp 600-an juta di kawasan wisata Stangi Lombok Barat. Semula tanah itu diatasnamakan Sisca, anak angkat Brigitte. Namun, keduanya kemudian saling bersengketa dan dimenangkan oleh Brigitte. 
 
Saat itu, lanjut dia, Brigitte meminjam nama Izul. Sebab, sebagai orang asing, ia tidak berhak memiliki tanah. Namun, ternyata, tanah itu kemudian dimanfaatkan sendiri oleh Izul. Tidak hanya itu, Izul juga mempergunakan tanah milik Brigitte lainnya, berikut kendaraan roda empat, kapal dan uang untuk kepentingan pribadinya. "Padahal, ia semula mengaku berniat membantu," katanya. 
 
Baik Muchlis maupun Brigitte mengaku menginginkan masalah diselesaikan secara baik-baik. Brigitte sendiri kini memegang visa sosial budaya. Pada tahun 1995, ia mengaku pernah diderpotasi. Setelah itu, ia kembali lagi ke Lombok dan membeli tanah di Pantai Meninting seluas 32 hektare. Pada tahun 1997, lagi-lagi ia dideportasi tanpa alasan jelas. 
 
Kuasa hukum Izul, Salman, menyangkal semua tuduhan Brigitte tersebut. Ia menduga hal ini berlatarbelakang politis, mengingat posisi Izul sebagai anggota DPR dari PPP. Salman juga menganggap tuduhan itu sebagai fitnah besar. "Brigitte itu tidak tahu balas budi. Dulu dia datang kan minta perlindungan kepada klien saya," ujar Salman. 
 
Menurut Salman, waktu itu Izul hanya merasa kasihan melihat Brigitte bersengketa dengan anak angkatnya, Sisca. Rencananya, Izul akan berbalik menunut Brigitte yang dianggap telah mencemarkan nama baiknya.
