PB PTMSI Gelar Perang Bintang di Bali

Sebanyak 40 atlet tenis meja terbaik Indonesia akan berlaga dalam arena Perang Bintang 2001 yang digelar 8-10 Februari di GOR Ngurah Rai, Denpasar, Bali. Ke-40 atlet itu teridir dari 20 atlet tenis meja putra dan 20 atlet putri
 
Ketua Panitia Perang Bintang, Adi Pranajaya, Jumat (2/2), mengatakan bahwa acara ini digelar tidak denghan maksud untuk kepentingan prestasi, tapi lebih dalam rangka menciptakan kondisi yang kondusif bagi atlet tenis meja. Selama ini, kata dia, ada rasa pesimistis di kalangan petenis meja nasional. Mereka merasa jerih payah mereka kurang dihargai, antara lain dari segi materi.
 
Dengan latar belakang seperti itulah, menurut Pranajaya, acara berhadiah total Rp 35 juta ini digelar. Maksudnya untuk mendorong atlet memacu diri lebih berprestasi. "Artinya, nantinya atlet akan melihat bahwa jerih payah mereka pada akhirnya bisa dinikmati hasilnya," kata dia. Adi juga berharap, acara seperti ini akan membangkitkan kecintaan masyarakat atas tenis meja.
 
Acara turneman itu sendiri digelar dalam rangka ulang tahun Majalah Jurnal , majalah khusus tenis meja, yang ke-20. Dalam pelaksanaannya, mereka bekerja sama dengan Pengurus Besar Persatuan Tenis Meja Seluruh Indonesia (PB PTMSI) dan Pengda PTMSI Bali.
 
Atlet yang ikut serta dalam turneman ini adalah yang terbaik yang dimiliki Indonesia. Sebanyak 14 atlet putra dan putri yang telah diseleksi oleh PB PTMSI untuk keperluan SEA Games seluruhnya diikutkan. Sedangkan sisanya diambil dari yang terbaik di klub-klub pembinaan. Atlet-atlet itu umumnya sudah menyatakan bersedia ikut dalam Perang Bintang.Bahkan dua atlet senior, Anton Suseno dan Tonny Meringgi, juga akan hadir dan melakukan pertandingan eksibisi di acara pembukaan.
