BEM UI Bentrok dengan FAM UI

Puluhan mahasiswa yang tergabung dalam Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) UI terlibat bentrok dengan 15 mahasiswa yang tergabung dalam Front Aksi Mahasiswa (FAM) UI. Insiden tersebut terjadi di halaman parkir Fakultas Kedokteran UI, Jl. Salemba, Jakarta, Jumat (2/2) pukul 21.30.
 
Menurut Yuliawan, salah seorang mahasiswa FAM UI yang diserang, saat itu mereka tengah mendirikan posko di halaman parkir. Tanpa sebab yang jelas, secara tiba-tiba puluhan mahasiswa BEM UI mendatangi mereka. Melihat gelagat yang tidak baik, Yuli dan kawan-kawan kontan mengeluarkan jaket kuning mereka. Tetapi, mahasiswa BEM tidak peduli dan tetap menyerang. Akibatnya, Yuli terluka di bagian jidat. Sementara seorang mahasiswa lainnya, Romi, hidungnya berdarah karena dibenturkan ke tembok. 
 
Namun, untunglah, insiden kecil dapat diselesaikan dengan jalan damai. Taufik Riyadi, Ketua BEM UI, mengatakan insiden itu hanya karena kesalahpahaman. Dan, itu adalah hal yang wajar dalam demokrasi. Sebelumnya, kedua belah pihak memang sempat bersitegang. BEM UI menduga FAM UI adalah pihak yang menyebarkan luaskan selebaran yang menuduh BEM UI bersekongkol dengan Orde Baru dan Akbar Tandjung.
 
Pihak FAM sendiri membantah tudingan itu. Akhirnya, untuk mendamaikan suasana, Chandra yang mewakili FAM membuat surat pernyataan di atas materai. Isinya, FAM sama sekali tidak pernah melakukan sesuatu yang berhubungan dengan organisasi BEM UI. "Kami secara organisasi tidak pernah membuat selebaran gelap seperti itu," kata Chandra. 
 
Rencananya, untuk lebih menjernihkan kesalahpahaman ini, pihak FAM akan menggelar jumpa pers besok (3/2) sekitar pukul 14.00.
