Yayuk Basuki Hanya Tampil di Ganda

Petenis putri senior Indonesia Yayuk Basuki menyatakan siap memperkuat tim putri Indonesia di arena SEA Games XXI Malaysia September mendatang. Syaratnya, dia hanya mau bermain di ganda.
 
Yayuk yang ditemui di arena turnamen tenis Cigna Open, Senayan, Jumat (2/1), sesungguhnya jauh-jauh hari dirinya sudah menolak untuk bergabung di tim nasional. Alasan yang dia ajukan, saat ini usianya sudah tua dan banyak petenis yunior yang bagus-bagus. 
 
Namun, akunya, pengurus PB PELTI terus membujuknya. Sebab PB Pelti memiliki target emas di SEA Games mendatang. Dan untuk memenuhi target tersebut, Pelti berpendapat kemampuan pemain selevel Yayuk masih dibutuhkan, karena banyak pemain yunior yang belum siap. "Mereka membujuk, saya harus fight for the country . Karena alasannya begitu, ya saya pun siap," kata dia.
 
Yayuk menyatakan saat ini namanya sudah masuk ke dalam daftar petenis yang akan dikirim ke SEA Games. "Tapi dari nominasi ini kan masih akan dilihat lagi nanti, siapa yang paling siap. Jadi kita tunggu saja," kata dia.
 
Dalam SEA Games mendatang, PB PELTI sudah menargetkan memperoleh empat medali emas, yakni dua dari putra dan dua dari putri. Menurut Benny Mailili, target itu cukup realistis, terlebih bila di putri Yayuk bisa ikut berlaga. 
 
Dalam SEA Games 1999 di Brunei, Indonesia meraih dua emas, sebelumnya lagi di Chiang Mai (1995) Indonesia menyabet tiga emas.
