Jasa Marga Rugi Sekitar Rp 22 Juta

Akibat aksi unjuk rasa mahasiswa di depan gedung DPR/MPR, Senin (29/1) lalu, PT Jasa Marga (Persero) merugi sekitar Rp 22 juta dalam waktu satu jam. Demikian diungkapkan Kepala Bagian Humas PT. Jasa Marga, Soemantri Kusumonegoro, saat ditemui TEMPO interaktif , di kantor pusat perusahaan pengelola jalan tol itu, Jum'at (2/2). 
 
Soemantri menjelaskan kalkulasi hasil kerugian tersebut diperoleh dari selisih antara pendapatan pada hari-hari normal dengan pendapatan yang masuk pada hari, saat terjadinya penutupan di salah satu jalur jalan tol.
 
Dia menuturkan, saat terjadi demonstrasi, Senin (29/1) lalu sekitar pukul 10.00, jalur dari arah Grogol yang menuju Cawang pada km 9, dipenuhi para demonstran. Sehingga jalur tersebut, kata dia, praktis ditutup. Sementara itu, aparat Pasukan Huru Hara (PHH) menutup pada jalur sebaliknya, untuk memberi kesempatan pengguna jalan yang terjebak, berbalik arah. 
 
Kejadian tersebut, tambah Soemantri, berlangsung kurang lebih satu jam. "Selama satu jam tersebut terjadi 8,5 persen penurunan beban lalu lintas dan 6,86 persen pendapatan tol, kalau dirupiahkan (nilainya) sekitar Rp 20,2 juta," ujarnya. 
 
Menurut dia, sesungguhnya jalan tol baru bisa ditutup, bila kondisi di jalur lintas membahayakan pengguna jalan tol. Selain itu, penutupan juga bisa dilakukan dengan alasan kepentingan protokoler untuk Presiden dan Wapres serta tamu negara yang setingkat.
