Warga Kembali Pertanyakan Kejelasan Pemindahan Pemukiman

Warga Ancol Timur kembali mempertanyakan kejelasan proses pemindahan tempat tinggalnya di Kampung Nelayan PLTU ke lokasi baru di Marunda. Menyusul rencana pembangunan gedung Yacht Club oleh PT Bahtera Jaya di lokasi pemukiman penduduk itu.
 
Sehubungan dengan itu, 45 warga di lokasi Kampung Nelayan PLTU yang menempati lahan timbul seluas 2,5 Ha milik Pelindo II di Ancol Timur tersebut, kembali mendatangi Kantor Walikota Jakarta Utara, sekitar pukul 15.00, Kamis (1/2). Rencananya, gedung Yacht Club itu akan digunakan sebagai sarana olah raga air oleh PT Bahtera Jaya.
 
Kedatangan warga ini, merupakan yang kedua kalinya, setelah pada 16 Januari lalu, mereka diterima Walikota Soebagyo. Rombongan warga terdiri dari dua kelompok yaitu yang bersikap menerima pemindahan itu dan yang masih belum menerima keputusan itu, karena ganti rugi yang dijanjikan dianggap belum sesuai. Dalam kesempatan ini, mereka diterima Asisten Tatapraja M. Ismet Hasan, yang didampingi Kabag. Humas Akhyar dan Lurah Acol Timur. Selain itu, warga Ancol Timur itu pun didampingi beberapa mahasiswa Universitas Tujuh Belas Agustus (Untag) yang tergabung dalam forum peduli rakyat (FPR).
 
Pertemuan tersebut sempat diwarnai sedikit ketegangan antara mereka yang menerima pemindahan dan yang belum menerima keputusan itu. Bagi warga yang telah menerima pemindahan tempat tinggalnya ke Marunda -sejak 23 Januari lalu - , proses pemindahan oleh Pemda dinilai cukup memuaskan.
 
"Meskipun bangunannya belum begitu layak huni, tapi dibandingkan dengan tempat kami terdahulu masih lebih baik. Apalagi sarana seperti air bersih, MCK, dan penerangan listrik sudah ada," ujar Saari (46).
 
Hal yang sama dinyatakan Hardjono (49), yang merasa lebih aman di tempat yang baru. "Yang penting, saat ini kami memiliki tempat tinggal dengan status yang jelas, ada akta jual beli dan resmi menjadi penduduk DKI," paparnya. Dia pun menjelaskan, saat ini telah ada sekitar 70 kepala keluarga yang pindah di lokasi baru tersebut. Di tempat baru itu, mereka berhak atas rumah sederhana beratap daun kirai, dengan luas 4 x 7,5 m.
 
Berbeda dengan mereka, Jawashe (63) menyatakan bahwa dirinya lebih memilih untuk menerima ganti rugi dalam bentuk uang sebesar Rp 10-15 juta untuk setiap kepala keluarga. Menurut dia, terdapat 77 kepala keluarga yang memilih ganti rugi dalam bentuk uang. 
 
Alasannya, kata dia, lokasi baru di Marunda sangat jauh dari pantai, kualitas bangunannya tidak layak huni dan belum tersedia dermaga untuk perahu mereka. Karena itu, berdasarkan catatan kelompok ini, terdapat sekitar 20 kepala keluarga yang tidak masuk dalam daftar penerima ganti rugi maupun pemindahan. Jawashe sendiri mengaku telah menempati lokasi di Ancol tersebut sejak tahun 1970. Selama ini, paparnya, dirinya telah mengalami tujuh kali penggusuran dan tiga kali pembakaran rumah.
