100 Mahasiswa UI Berunjukrasa di Depok

Sekitar 100 mahasiswa Universitas Indonesia (UI) yang tergabung dalam Lembaga Mahasiswa Nasional untuk Demokrasi (LMND), Jumat (2/1), berunjukrasa menentang keluarnya Surat Keputusan (SK) Rektor UI No. 266/SK/R/UI/2000 tentang skorsing terhadap beberapa mahasiswa yang melakukan aksi demo yang menentang kenaikan uang kuliah hampir 100 persen.
 
Aksi demo yang digelar bertepatan dengan hari wisuda mahasiswa pascasarjana di Kampus UI, Depok, ini diwarnai dengan aksi dorong-mendorong dan saling teriak antara mahasiswa dengan satpam yang ditugaskan untuk menjaga keamanan kampus tersebut. Dalam aksinya, para mahasiswa meneriakkan yel-yel yang menuduh pihak rektorat bertindak sewenang-wenang dan tidak berlaku demokratis.
 
Ketika TEMPO Interaktif, seorang demonstran mengatakan, tujuan aksi ini adalah untuk mengajak pihak rektorat UI supaya mau berdialog dengan mereka. Melalui dialog itu, diharapkan rektorat mau mencabut kembali SK tersebut. 
 
Dalam kasus ini, mahasiswa telah melakukan upaya hukum dengan meminta bantuan dari LBH. Menurut kuasa hukum para mahasiswa, Taufik Basari, pihaknya telah mengajukan gugatan pencabutan SK tersebut. "Kami sudah memasukan gugatan ke Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN) hari ini (Jumat)," ujarnya.
