Gus Dur Sebaiknya Segera Mundur

Partai Keadilan (PK) meminta Presiden Abdurrahman Wahid segera mengakhiri masa kepemimpinannya. Sebab, Presiden Wahid dinilai telah mengalami delegitimasi luar biasa, menyusul kekalahan telak dalam sidang paripurna DPR, Kamis (1/2) lalu. "Mundur dari jabatan presiden adalah hal yang paling tepat dan bijak," demikian Presiden PK, Hidayat Nurwahid, dalam jumpa pers di kantor DPP PK, Jalan Mampang Prapatan, Jakarta Selatan, Sabtu (3/2).

Partai Keadilan menilai, penerimaan Fraksi PDIP, Golkar, PPP, Reformasi, PBB, PDU, KKI, dan TNI Polri terhadap hasil kerja Panitia Khusus DPR menunjukkan lemahnya dukungan politik kepada Presiden. Demikian pula dengan besar dan intensifnya unjuk rasa mahasiswa pada beberapa pekan terakhir. "Itu menunjukkan lemahnya citra dan penghargaan publik kepada Presiden," kata Hidayat.
 
Selain menyinggung peristiwa mundurnya Presiden Amerika, Richard Nixon, saat akan di- impeach parlemen, Hidayat juga mencontohkan sikap tiga presiden Indonesia: Soekarno, Soeharto, dan Habibie. "Mereka meletakkan jabatan tatkala legitimasinya di DPR habis," ujarnya.
 
Mengenai alasan Presiden Wahid bahwa hanya MPR yang bisa memberhentikan dirinya, Hidayat menilai argumen itu tidak tepat. Sebab, pada hakikatnya, dua pertiga anggota MPR adalah anggota DPR. Padahal, mereka telah mengambil keputusan dalam sidang paripurna lalu. "Presiden Abdurrahman Wahid hendaknya berlaku arif dan menyadari bahwa posisinya dari hari ke hari makin lemah," ujarnya.
 
Karena itu, Hidayat melanjutkan, Gus Dur lebih baik mengembalikan amanatnya kepada MPR. Daripada MPR sungguh-sungguh mencabut amanat yang telah diberikan kepadanya. Bila Presiden Abdurahman Wahid melakukannya dengan ikhlas, itu akan membawa dampak positif . Sebab, keputusan mundur akan mencegah terjadinya konflik horizontal. "Abduurahman Wahid pun akan dikenang secara indah dan dipuji bangsa Indonesia," ujarnya. 
 
Sementara soal pengganti Gus Dur, Hidayat menyerahkan kepada mekanisme konstitusi yang ada. Hidayat sendiri mengakui, tidak mudah mencari figur pengganti presiden yang benar-benar bersih. Tapi, kata Hidayat, itu tidak menjadi persoalan yang terlalu rumit, jika hukum benar-benar ditegakkan. "Siapapun yang diduga terlibat praktik KKN, semuanya akan berhadapan dengan hukum," katanya.
