Presiden Terima Pengunduran Diri Ryass Rasyid

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) secara resmi menyatakan menerima pengunduran diri Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara (Menneg PAN), Ryaas Rasyid. Presiden juga mengucapkan terima kasih atas jasa-jasa dan kerja sama yang telah diberikan Ryaas selama berada di kabinet. Demikian Presiden Wahid kepada wartawan usai sidang kabinet, di Bina Graha, Jakarta, Sabtu siang (3/2). 
 
Presiden Wahid membenarkan dirinya telah menerima surat pengunduran diri Ryaas. Dalam suratnya kali ini, Ryass menyatakan meletakkan jabatannya. "Kalau dulu kan hanya memohon pengunduran diri, surat kemarin minta meletakkan jabatan," kata Gus Dur. 
 
Sementara itu, Juru Bicara Kepresidenan, Wimar Witoelar, juga membenarkan pernyataan Presiden tersebut. Menurut Wimar, pemberhentian Ryass dengan hormat tersebut telah tertuang dalam keputusan presiden (Keppres) No. 29/M/2001, tertanggal 2 Februari. Keppres tersebut telah ditandatangani Presiden Wahid kemarin sore. 
 
Mengenai pengganti Ryass, Wimar mengatakan, Presiden telah menunjuk seorang Menteri Ad Interim. "Tapi saya lupa siapa orangnya. Soal itu tolong tanya Pak Marsillam (Sekretaris Kabinet)," kata Wimar. Namun, Marsillam sendiri belum bisa dihubungi. Menurut ajudannya, Marsillam sedang mengadakan pertemuan di kantornya. 
 
Sementara itu, juru bicara Presiden lainnya, Addie Massardi, kepada TEMPO Interaktif melalui telepon mengatakan menteri yang ditunjuk Presiden Wahid sebagai Ad Interim Menneg PAN adalah Marsillam sendiri. "Marsillam yang diminta Presiden untuk meng handle tugas-tugas Pak Ryass," kata Addie.
