Korban Kerusuhan Hattualang Dievakuasi dari Pulau Seram

Sedikitnya 490 warga Desa hattualang, Kecamatan Piru, Maluku Tengah, sudah dievakuasi dari hutan belukar Pulau Seram. Para korban kerusuhan itu kini ditempatkan di Desa Alang, Kecamatan Leihittu, Maluku Tengah.
 
Staf ahli darurat sipil Maluku, Drs. John Tomasoa, kepada TEMPO Interaktif kemarin (2/2), membenarkan adanya evakuasi itu. Bahkan, menurut dia, pihak Satkorlak Tingkat I Maluku telah mendistribusikan beras sebanyak enam ton, dua karton Supermie, tiga terpal sepanjang 300 meter serta obat-obatan. 
 
Selain itu, tim kesehatan rencananya akan diterjunkan ke lokasi evakuasi dalam waktu dekat untuk menangani kondisi kesehatan para korban kerusuhan itu.
 
Seperti diketahui, Desa Hattualang, yang mayoritas penduduknya beragama Kristen itu digempur sekitar 500 perusuh pada 23 Januari. Sekitar 100-an rumah dibakar, sementara para penduduk lari menyelamatkan diri ke gua-gua dan hutan di Pulau Seram. Dalam serangan itu, seorang anggota keamanan, Serda Yusman dari kesatuan Yonif 731 Kabaressi, tewas tertembak. Sedangkan belasan warga sipil cedera.
