Polda NTB Belum Berhasil Ungkap Pelaku Peledakan Bom

Polda NTB belum berhasil mengungkap pelaku peledakan bom malam Natal 2000 dan pelaku dua peledakan di kantor perwakilan PT Newmont Nusa Tenggara (NNT). Rekaman gambar CCTV yang didapat ternyata belum bisa memperlihatkan wajah pelaku dengan jelas. 
 
Hal ini dikatakan Kapolda NTB Brigjen Pol Drs.Jonny Yodjana M.Sc seusai bersilaturahmi dengan wartawan, Sabtu (3/2) siang, di Mataram. Kendati demikian, lanjut dia, aparat intelijen dan anggota kepolisian lainnya sudah bekerja maksimal. Kalau toh masyarakat tetap menilai mereka tidak mampu mengungkap pelaku peledakan bom dan kerusuhan di daerahnya, pendapat itu bisa diterima baik oleh pihak kepolisian. "Tudingan itu menjadi cambuk," jawabnya.
 
Sebenarnya, dari kasus peledakan bom di gereja-gereja se-Mataram pada malam Natal, sudah disebarkan sketsa orang yang diduga menjadi pelakunya. Sketsa-sketsa yang disebar itu juga sudah mendapat respon dari masyarakat. Namun, Polda NTB masih harus melakukan penyelidikan yang lebih mendalam.
 
Sementara untuk kasus peledakan kantor perwakilan PT NNT, polisi belum bisa memastikan apakah teror bom itu masih akan berlanjut atau tidak. Seperti diketahui, upaya peledakan di PT NTT terjadi Kamis (28/1). Usaha peledakan bom juga terjadi di Sekongkang, Kecamatan Jereweh, Kabupaten Sumbawa. Untungnya, bom yang ditempatkan di bawah pipa konsentrat (bubuk pasir tambang) gagal meledak. Bom kedua ditemukan Kamis (4/1) di dalam gorong-gorong, sekitar 4-5 kilometer dari lokasi bom pertama.
