Taekwondo Baru Targetkan 3 Emas

Cabang Taekwondo untuk sementara baru mentargetkan perolehan tiga medali emas di SEA Games XXI mendatang. Sebab, sampai saat ini para pengurus Taekwondo Indonesia (PB TI) belum sepenuhnya mengetahui kekuatan lawan. Demikian Ketua Umum PB TI, Suharto, kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, Sabtu (3/2). 
 
Menurut dia, pegangan PB TI tentang kekuatan lawan adalah ajang SEATU ( South East Asia Taekwondo Union ) di Vietnam pada Desember 2000. Sayangnya, ketika itu tidak semua negara peserta turun dengan kekuatan penuh. Hanya dua negara, Vietnam dan Filipina, yang turun full-team . "Jadi, sementara ini, kami mentargetkan tiga emas dulu. Nanti kita akan mengkaji ulang setelah melihat kekuatan lawan,"kata dia.
 
Indonesia, menurut dia, berpeluang merebut emas di kelas-kelas ringan, seperti bantam, terbang dan bulu. Sementara untuk kelas menengah dan berat, peluang Indonesia sangat kecil. 
Berbeda dengan cabang lain, pelatnas untuk cabang ini baru akan dimulai Maret mendatang di Jakarta. 

Pelaksanaan pelatnas itu disesuaikan dengan Kejuaraan Nasional Taekwondo di Jakarta, 15-18 Februari. Ajang Kejurnas ini sekaligus menjadi ajang terakhir sebelum menentukan siapa saja yang berhak masuk pelatnas. Suharto sendiri optimistis, keterlambatan ini tidak akan berpengaruh terhadap persiapan atlet. "Soalnya sejak sekarang, meski belum resmi, para atlet kan sudah berlatih terus." 

Ditambahkan, untuk pelatnas tahap kedua, ada sekitar 32 atlet yang akan digodok oleh enam pelatih. Selama pelaksanaan pelatnas, mereka akan seleksi lebih lanjut. Cabang ini rencananya hanya mengirimkan 16 taekwondoin untuk berlaga di delapan kelas putra dan delapan putri.
