Tak Ada Pengerahan Massa NU

Kapolri Jenderal Suroyo Bimantoro Sabtu (3/1) menegaskan tidak ada pengerahan massa Nahdlatul Ulama (NU) secara besar-besaran ke Jakarta. 
 
Ditemui sebelum berlangsungnya sidang kabinet yang diacarakan mendadak di Bina Graha, Jakarta, Sabtu (3/1) Kapolri mengatakan, informasi itu diperolehnya langsung dari Polda Jawa Timur dan pos-pos kepolisian wilayah. 
 
Sejauh ini, menurut Kapolri, situasi tanah air masih dalam kondisi baik dan tidak ada masalah. 
"Penyampaian aspirasi ini harus kita hargai," ujarnya menjawab pertanyaan wartawan seputar makin meningkatnya akumulasi aksi demo beberapa hari terakhir ini. 
 
Kapolri menilai, sepanjang aksi itu dilakukan secara tertib maka itu tidak menjadi masalah. 
Tentang perkelahian antar mahasiswa yang terjadi Jumat (2/2) malam di UI Salemba, Kapolri mengatakan, masalah itu telah diselesaikan antar mereka sendiri. 
 
Sidang Kabinet Sabtu (3/1) pagi yang dilaksanakan mendadak tersebut terlihat istimewa karena juga dihadiri ketiga Kepala Staf TNI, yakni KSAD, KASAL dan KASAU disamping juga Kapolri.
