Kapolri Siap Hadapi Gugatan Perwira Tinggi Polisi

Kapolri Jenderal Pol Da'i Bachtiar siap menghadapi gugatan perwira tinggi polisi yang merasa dirugikan atas keputusan pensiun usia 55 tahun. Gugatan itu diantaranya digarap oleh Komisaris Jenderal Polisi Noegroho Djajoesman. "Bagaimanapun proses hukum kita hormati. Saya siap," tegas Da'i usai acara pelantikan Jenderal TNI Endriartono Sutarto sebagai Panglima TNI di Istana Negara, Jumat (7/6). 
 
Seperti diketahui, gugatan pada Kapolri dan Presiden Megawati Soekarnoputri itu sudah didaftarkan ke Pengadilan Tata Usaha Negara Jakarta. Awal pekan depan, sidang akan digelar, dipimpin hakim Eddy Nurjono. Kasus tersebut sebagai rentetan dari terbitnya UU Nomor 2/2002 tentang Kepolisian Republik Indonesia, yang menegaskan usia pensiun prajurit Polri adalah 58 tahun. 
 
Kapolri menolak mengacu pada UU tersebut, dengan dalih belum terbit Peraturan Pemerintah. Kapolri mengacu pada peraturan lama, dimana usia pensiun dipatok 55 tahun. Pendirian Kapolri didukung Presiden Megawati Soekarnoputri, yang menerbitkan keputusan presiden, medio Desember 2001. 
 
Upaya perlawanan digalang Noegroho bersama Komisaris Jenderal Sofjan Jacoeb -yang kini tersandung kasus mobil mewah- dengan mengadu ke pimpinan DPR, dan meminta fatwa Ketua Mahkamah Agung. Tapi, sejauh ini, upaya itu tidak memperkuat perlawanan Noegroho dan Sofjan. Diambillah jalan menggugat ke PTUN.
 
"Meski di Pasal 30 dinyatakan usia pensiun maksimal 58 tahun, tapi karena belum ada Peraturan Pemerintah yang mengatur, terpaksa masih memakai ketentuan yang lama, pensiun usia 55 tahun," ujar Kapolri. Ketua Mahkamah Agung Bagir Manan juga menyarankan masalah tersebut sebaiknya diselesaikan lewat PTUN. Ia menjelaskan, masalah yang diadukan Nugroho Djajoesman dan kawan-kawan, merupakan wilayah administrasi negara. "Itu pendapat kami. Jadi tunggu saja hasil dari PTUN," tegasnya.
 
 
 
 
 
 
