Presiden Megawati: Pengusutan Kasus Theys Belum Usai

Presiden Megawati Soekarnoputri menegaskan pengusutan kasus pembunuhan Theys Hiyo Eluay, Ketua Presidium Dewan Papua, belum selesai kendati Komisi Penyelidik Nasional telah selesai bertugas dan dibubarkan. "Pekerjaan masih terus berlangsung, dan akan diusut hingga tuntas siapa pelaku, motif serta dalangnya," tegas Presiden pada delegasi Panitia Khusus 16 Mei DPRD Provinsi Papua, di Istana Negara, Jakarta, Jumat (7/6).
 
Ketua Panitia Khusus Ny. Agustin Iwangi menjelaskan pernyataan Presiden itu merupakan jawaban atas protes warga Papua lantaran hingga kini pemerintah tidak juga mengumumkan hasil penyelidikan Theys Hiyo Eluay, yang digarap KPN selama tiga bulan hingga 1 Mei lalu. "Ternyata ada penafsiran salah," aku Ny. Agustin pada wartawan usai acara tersebut. 
 
Agustin mengatakan Pansus16 Mei sepenuhnya mempercayai komitmen Presiden Megawati itu, dan akan menyampaikan pada rakyat Papua. Lebih dari itu, mereka menolak kasus tersebut dianggap bukan pelanggaran HAM berat. "Tapi, kami, rakyat Papua, tetap menunggu hasil pengungkapan. Bagaimanapun, kasus ini sudah mendapat tempat di mata internasional," kata dia. 
 
Mengenai aksi pembakaran makam Theys yang terjadi di Papua hari ini, mereka mengaku belum mengetahuinya. Namun mereka yakin, rakyat Papua tidak akan bertindak anarkis. "Kita tahu bagaimana menyampaikan aspirasi dan menunggu," ujarnya.
