Gubernur DKI Belum Setujui Penataan Kembali Terminal Blok M

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso belum menyetujui penataan terminal Blok M yang ditawarkan pihak pengelola terminal, PT Ayu Lenggang Lestari. Penataan itu sendiri ditujukan untuk menertibkan pedagang kaki lima yang mangkal di jalur bus. "Kontribusinya berapa kan harus dihitung dengan cermat. Staf saya akan segera bertemu mereka dan saya akan meninjau ke sana," kata Sutiyoso di kantornya, Balai Kota DKI Jakarta, Jumat (7/6). 
 
 Namun pada prinsipnya, Sutiyoso setuju dan menginginkan kawasan terminal Blok M menjadi kaawasan andalan. Menurut Sutiyoso, usul penataan terminal Blok M yang ditawarkan pengelola tersebut masih harus dibicarakan lebih lanjut. "Termasuk kontribusinya, apakah sudah wajar untuk lima tahun ke depan yang ditawarkan," ujar Sutiyoso. 
 
 Sebelumnya, Jumat (7/6) pagi, pihak pengelola terminal Blok M, PT Ayu Lenggang Lestari menemui Gubernur untuk menawarkan penataan kembali terminal Blok M dan menertibkan pedagang kaki lima yang ada di kawasan tersebut. Perusahaan ini sendiri sudah sekitar sepuluh tahun mengelola kawasan terminal yang memiliki area seluas seluas 3,6 hektare tersebut. 
 
 "Itu kan masih tawaran saja, jadi belum jelas. Pada prinsipnya, kalau (pengelola) yang sudah lama ingin meneruskan, ya nggak ada masalah. Tapi setiap kali kan harus dievaluasi," ujar Sutiyoso menanggapi tawaran itu. Ditanya soal usulan pemagaran pintu masuk terminal Blok M, Sutiyoso menjawab, "Itu masih terlalu teknis lah, tapi kalau tujuan baik kenapa tidak, kan semua harus ditata." 
 
 Sementara itu, ketika ditemui usai bertemu Gubernur, Direktur PT Ayu Lenggang Lestari John Pranoto mengatakan pihaknya memang mengusulkan untuk menata kawasan terminal blok M. "Kemungkinan kita diminta bantuan untuk menata sekitar kawasan blok M, karena kawasan ini menjadi tujuan wisata. Kawasan itu akan kita tata supaya bebas parkir, ada tempat khusus pejalan kaki, dan ada fasilitas parkir mobil, car calling , dan telepon umum," kata John. 
 
 Menurut John, pihaknya juga mengusulkan agar di kawasan terminal Blok M diberi pagar pembatas pada jalur bus agar tidak terganggu oleh pedagang kaki lima. "Supaya pedagang itu tidak masuk ke jalan, supaya tertib dan nyaman lah. Kalau ada pedagang, bus berhenti karena ada penumpang belanja kan jadi terhambat," lanjutnya. 
 
Namun John menolak membeberkan besarnya biaya yang dibutuhkan untuk menata kembali kawasan terminal Blok M tersebut. Pihaknya juga tidak menargetkan kapan rencana penataan tersebut selesai. "Enggak ada limitnya, tapi secara bertahap dan lihat sikon (situasi dan kondisi-Red)," ujarnya.
