Wapres Ajak Ulama Perbaiki Kualitas SDM Indonesia

Wakil Presiden Hamzah Haz mengungkapkan bahwa rendahnya kualitas sumber daya manusia dan minimnya sarana dan prasarana pendidikan menyebabkan Indonesia kesulitan untuk keluar dari krisis multidimensi. Padahal, kata Wapres, Indonesia memiliki kekayaan alam dan SDM yang melimpah ruah. Karena itu Wapres menghimbau kepada para ulama untuk memaksimalkan perannya dalam meningkatkan kesadaran masyarakat akan manfaat pendidikan. 
 
"Peran ulama sangat besar, dan ikut bertanggung jawab untuk memperbaiki moral dan akhlak melalui pendidikan," ujar Wapres dalam Peringatan Maulid Nabi Majelis Taklim Al-Afaf, pimpinan Habib Ali bin Abdurrahman Assegaf, di Jalan Tebet Utara II B, Jakarta Selatan, Jumat (7/6) pagi. Karena itu, menurut Hamzah, tak mengherankan apabila untuk keluar dari krisis, Indonesia masih bergantun pada bantuan luar negeri. 
 
"Seharusnya, dengan kekayaan alam dan potensi manusia, saat ini kita sudah bisa beri bantuan pada negara lain, bukan malah menerima bantuan," katanya. Hal senada juga diungkapkan oleh Menteri Agama Said Agil Al Munawar dalam ceramahnya dalam acara yang sama. Menurut dia, masalah itu timbul karena anggaran pendidikan yang masih rendah. "Anggaran yang kita punya cuma sebesar 3,8 persen dari APBN. Sementara negara lain sudah 38 persen bahkan 40 persen untuk pendidikan," paparnya. 
 
Karena itu, ia berharap, anggaran pendidikan ini dapat menjadi prioritas utama dalam menyusun RAPBN mendatang. Sebelumnya, Kapolda Metro Jaya, Irjen (Pol) Makbul Padmanegara, meminta agar para ulama dan masyarakat bekerjasama dengan pihak kepolisian untuk memberantas pemakaian narkoba, terutama di kalangan generasi muda. Peredaran obat-obat terlarang itu, kata dia, sudah menyebar di kalangan masyarakat. "Bahkan saat ini, sudah sampai di kalangan para tuna netra," ujarnya mengingatkan. 
 
Pada peringatan Maulid Nabi ini, sekitar sepuluh ribu jamaah hadir dan berdatangan dari berbagai daerah di Pulau Jawa, termasuk Jabotabek. Mereka memadati lapangan olahraga Kelurahan Tebet Timur di RW 01/06, sejak pukul 02.30 WIB dinihari. Tampak hadir mantan Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Hamaminata, yang juga termasuk salah satu jamaah Majelis Taklim Al-Afaf. Wapres Hamzah tiba di lokasi sekitar pukul 06.30, dan langsung meninggalkan tempat acara seusai memberikan sambutan.
