Empat Tokoh Masyarakat Kelapa Gading Diteror

Empat tokoh masyarakat Kelapa Gading, Jakarta Utara diteror melalui telepon oleh orang tidak dikenal karena dianggap menggerakkan warga agar menentang pembangunan Kelapa Gading International Basket Ball Complex atau Sport Mall, Jakarta. Mereka yang diteror adalah Yakub Mulya, mantan Ketua RW 06, Harry Alfritz Roboth dan dua anggota tim advokasi, Monang Simanjuntak dan Karel Tipoalu. "Bahkan, Yakub Mulya sampai diancam keluarganya," kata Harry kepada Tempo News Room , Jumat (7/6). 
 
 Menurut warga RT08 RW 06, ancaman diantaranya berasal dari Kepala Dinas Ketentraman dan Ketertiban (Tramtib) Jakarta Utara Toni Boediono, yang sudah dua kali mengancam dua anggota petugas Pertahanan Sipil (Hansip) yang melindungi warga. Bahkan selain itu, menurut Harry, oknum Tramtib yang jumlahnya ratusan mencoba memprovokasi dengan kata-kata yang mengandung unsur SARA. Perihal ancaman ini sudah dilaporkan kepada pihak kepolisian, namun belum mendapat jawaban atau tindakan yang memuaskan. 
 
 Kemarin, warga melakukan pertemuan dengan tim Bapedalda DKI Jakarta dan menyampaikan beberapa keberatan. Warga keberatan dengan pengurukan di lokasi Sport Mall setinggi 60 cm yang dikhawatirkan akan menyebabkan banjir yang lebih parah. Keberatan lainnya, aktivitas pembangunan dengan hilir mudiknya truk tanah akan menyebabkan kemacetan lalu lintas, premanisme juga dikhawatirkan akan marak. Masyarakat merasa tidak akan tentram jika permukiman berbaur dengan ruko dan perkantoran. 
 
 Warga mengusulkan, demi kepentingan masyarakat banyak sebaiknya rencana pembangunan Sport Mall tersebut dibatalkan. Rencana pembangunan diubah menjadi taman bermain anak-anak dengan pohon yang teduh, danau buatan untuk resapan air dan jogging track . Namun, pertemuan tersebut belum menghasilkan kesepakatan dan masih akan dilanjutkan kembali. 
 
 Lokasi Sport Mall seluas kira-kira satu hektar hanya dipagari dengan seng berwarna biru dan permukaan tanah tingginya sekitar 60 cm dari permukaan jalan. Tempat itu kini sepi dari aktivitas. 
