Dicalonkan Sebagai Gubernur DKI, DPRD NTB Segera Panggil Harun

DPRD dan DPD Golkar Nusa Tenggara Barat segera memanggil Gubernur Harun Al Rasyid berkait pencalonannya sebagai Gubernur DKI Jakarta. Ketua DPD Golkar NTB Mesir Suryadi dan Ketua DPRD NTB Lalu Serinata menjelaskan hal itu kepada wartawan secara terpisah di Mataram Jumat (7/6) siang. 
 
 DPRD setempat akan meminta keterangan menyusul permohonan izin Harun sehari sebelumnya untuk maju sebagai calon Gubernur DKI. Sementara itu jabatan Harun sendiri sebagai Gubernur NTB baru akan berakhir 31 Agustus 2003 mendatang. 
 
 Mesir mengaku belum tahu niatnya Harun ikut pencalonan di DKI. "Dia itu sebagai kader Golkar yang memiliki kartu anggota belum bicara," kata dia. Karena itu pihaknya akan segera memanggil Harun untuk dimintai kejelasan. Soal itu juga akan dibahas dalam rapat kerja daerah Golkar NTB yang berlangsung mulai Sabtu pagi."Secara pribadi, kalau niat Harun menjadi Gubernur DKI untuk akses kepentingan NTB ke pusat, saya mendukungnya," ujar Mesir. 
 
 Tiga hari lalu, Gubernur NTB Harun Al Rasyid kepada wartawan mengarakan ia diusulkan sebagai bakal calon gubernur ibu kota negara Indonesia itu menggantikan Sutiyoso yang akan berakhir masa jabatannya tahun ini. Ia mengaku sudah menyampaikan surat permohonan izin ke presiden dan DPRD NTB.
