Kapolri Kirim Tim Puslabfor ke Poso untuk Selidiki Peledakan Bus

Kepala Polri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar menyatakan pihaknya telah memerintahkan tim Pusat Laboraturium Forensik Polda Sulawesi Selatan ke Poso, Sulawesi Tengah, untuk memeriksa sejumlah barang bukti yang ditemukan, menyusul terjadinya ledakan di sebuah bus pada jalur Poso-Tentena, Sulteng, Rabu (5/6) kemarin.
 
"Nanti kita lihat hasil temuan tim di TKP. Apakah ada unsur-unsur lain seperti timer, batu baterai, atau kesengajaan dari pihak-pihak yang terlibat," ujarnya kepada pers di Mabes Polri, Jumat (7/6) tambah dia. Namun, Kapolri tak mau berspekulasi soal pihak-pihak yang melakukan aksi peledakan tersebut. Polisi juga belum bisa memastikan apakah ada unsur kesengajaan dalam persitiwa itu.
 
Seperti diketahui, hari Rabu (5/6) kemarin, bus PO Antariksa, yang melayani trayek Palu-Poso-Tentena, meledak di Desa Toini, 10 kilometer dari arah barat barat Poso. Saat itu bus yang tengah membawa 25 penumpang itu tengah melaju dari arah Palu menuju Poso. Akibat ledakan itu, bus DN 7679 A, yang dikemudikan Salim Tandahuya itu rusak berat. Empat penumpang tewas dan 16 lainnya luka berat dan ringan. Seluruh korban dilarikan ke RS Poso.
