Kiemas-Hamzah Haz Juga Bicarakan Politik

Pertemuan Wapres Hamzah Haz dengan suami presiden, Taufik Kiemas, juga membicarakan masalah politik, kata Sekretaris Fraksi PDIP, Tjahjo Kumolo, yang mengikuti acara itu seusai salat, Jumat (7/6).
 
"Kalau dibilang tidak ada kan tidak mungkin (pertemuan) sampai hampir dua jam, kan tidak mungkin," katanya seusai pertemuan. Meski demikian, Kumolo mengatakan bahwa pembicaraan politik tersebut adalah wajar. "Tetapi saya tidak berwenang menyampaikan (isi pembicaraan)." 
 
Kumolo hanya mengatakan bahwa rangkaian pertemuan Taufik Kiemas untuk mengamankan peta politik bisa berubah saat Presiden Megawati Soekarnoputri ke Eropa selama lebih dari sepekan mulai besok. Dia beralasan pemerintahan koalisi Megawati dengan Hamzah Haz sangat kuat. "Jadi tidak ada masalah," aku dia tentang kekhawatiran itu. 
 
Sebelumnya, Kiemas bertemu Ketua Dewan Syuro PKB, yang juga mantan presiden, Abdurrahman Wahid. Tapi Kumolo mengatakan tidak mengetahui apakah ada rencana bertemu dengan tokoh politik lainnya. "Saya kan hanya ikut Pak Taufik saja," katanya. 
Kumolo mengatakan secara umum pertemuan dimaksudkan oleh Taufiq Kiemas untuk berpamitan. Demikian pula dengan Wapres yang menceritakan tentang rencana kepergianya ke Maluku Selasa pekan depan. "Pamit Pak, besok mau ikut (presiden) ke Eropa," katanya menirukan Kiemas.
