12 Bank BBKU Merasa Dirugikan BPPN

Dua belas Bank Beku Kegiatan Operasi merasa dirugikan oleh perhitungan utang Badan Penyehatan Perbankan Nasional. Perhitungan BPPN mengakibatkan utang kedua belas bank tersebut menggelembung menjadi lebih dari 50 persen. LMM Samosir, salah seorang tim kuasa ke-12 BBKU, mengatakan hal itu dalam konferensi pers di Plasa Chase Jakarta, Jumat (7/6).
 
"Ada ketidakwajaran dalam isi APU (Akta Pengakuan Utang) yang telah mereka (12 BBKU) tandatangani bersama BPPN (8 April 2000) tentang beban kewajiban yang harus mereka tanggung," ujar dia. Antara lain, tambah dia, menyangkut beban kewajiban akibat pengertian group benefit yang sangat luas, perhitungan net loss dan loss allocation yang tidak wajar, boaya bunga, dan double counting. 
 
Kata dia, kedua belas bank tersebut, yaitu Bank Mashill, Bank Sewu, Bank Metropolitan, Bank Bahari, Bank Umum Servitia, Bank Sanho, Bank Tata, Bank Hastin Internasional, Bank Bumi Raya Utama, Bank Dewa Rutji, Bank Indotrade dan Bank Baja Internasional. Kegiatan operasi mereka dibekukan 13 Maret 1999 akibat krisis moneter. 
 
Ia mencontohkan Bank Bahari dibebankan utang oleh BPPN sekitar Rp 295 miliar. Dengan komponen, yaitu group benefit sekitar Rp 138 miliar, nett loss sekitar Rp 66 miliar, bunga sekitar Rp 79 miliar dan honorarium edit konsultan sekitar Rp 11 miliar. "Dari group benefit Rp 138 miliar menjadi Rp 295 miliar yang dibebankan," kata dia. 
 
Mengutip pernyataan Bank Bahari, jelas dia, ada pinjaman sindikasi sebesar Rp 43 miliar yang seharusnya tidak dibebankan ke Bank Bahari. Kata dia, ada yang pernah diselesaikan pinjaman tersebut dengan surplus aset Rp 28 miliar. Dan, ada pinjaman dari group benefit dari orang terkait, padahal orang itu tidak terkait jumlahnya sekitar Rp 70 miliar. 
 
"Jumlah keseluruhan Rp 142 miliar kan cukup signifikan antara beban yang dihitung BPPN," tegas dia. Contoh lain, Bank Sinho utangnya hanya Rp 5 miliar versi BPPN Rp 21 miliar, Bank Hastin Rp 30-40 miliar versi BPPN Rp 196 miliar dan Bank Mashill utangnya Rp9-11 miliar versi BPPN Rp 61 miliar. 
 
Samosir mengatakan saat penandatanganan APU ada suasana psikologis sehingga kedua belas bank tersebut melakukan penandatanganan. Kata dia, suasana psikologis itu, yaitu adanya pernyataan Kepala BPPN saat itu Cacuk Sudariyanto, kalau tidak ditandatangani dianggap tidak kooperatif. Juga dijanjikan secara lisan dalam waktu segera isi APU bisa ditinjau kembali apabila ada dasar hukum yang mendukung perlunya perubahan. 
 
Ia melanjutkan setelah dasar hukum berupa dokumen-dokumen pendukung diserahkan tidak ada satu pun tanggapan dari pihak BPPN. Kemudian, kata dia, kedua belas bank tersebut, lewat tim kuasa hukum mengajukan surat protes kepada Tim Bantuan Hukum yang dibentuk Komite Kebijakan Sektor Keuangan, 24 April lalu. "Awal Mei ada jawaban bagus dari TBH, dia bilang silahkan data yang kami masukkan akan kami masukkan ke data room BPPN yang akan dipakai sebagai bahan," ungkap Samosir dengan logat Batak khasnya. 
 
Bahkan, tambah dia, 8 Mei lalu Kepala BPPN Syafruddin Temenggung mengundang 12 bank tersebut dan 12 BBKU lainnya untuk bertemu. Dalam pertemuan tersebut, kata Samosir, Syafruddin mengatakan keberatan bank-bank tersebut diajukan secara tertulis dan rinci dengan menyertakan dokumen apa yang mendukung keberatan tersebut. "Tapi kami sendiri belum menerima rekomendasi TBH seperti yang tertulis di koran-koran kalau tidak bayar akan dipidana," tutur dia. 
 
Hanya saja, lanjut dia, tulisan itu telah mencoreng nama kedua belas bank tersebut. Karena seolah-olah kedua belas bank tersebu masuk di dalam rekomendasi TBH. Tapi, kata dia, TBH juga tidak bisa disalahkan karena mereka diberi tugas untuk mengaudit tingkat ketaatan. Dan tidak menyentuh substansi dari isi perjanjian APU tersebut. 
 
Ia menegaskan sebenarnya kedua belas bank tersebut tidak pernah bermaksud mempersulit pemerintah dalam program kerugian negara. Kata dia, bank-bank tersebut akan berupaya sekuat mungkin untuk memenuhi pengembalian kewajiban utang kepada BPPN. "Tapi mereka memohon agar beban kewajiban ini ditetapkan berdasarkan kebenaran dan keadilan dan sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku," tandas dia.
