Politisi PKB Tolak Penghapusan Subsidi Partai Politik

Gagasan penghapusan dana partai politik, yang digulirkan pemerintah, mulai mendapatkan penolakan. Anggota Komisi I DPR, Effendy Choirie, gagasan itu tidak perlu diberlakukan. Ia berdalih, dana subsisi dari pemerintah tidak dipakai oleh partai politik. "Namun dikembalikan lagi ke masyarakat untuk pemberdayaan politik," kata politisi Partai Kebangkitan Bangsa itu pada Tempo News Room di Gedung DPR/MPR, Jumat (7/6) siang. 
 
 PKB saat ini menunggu pencairan subsidi dana parpol sebesar Rp 13 milyar sebagai konpensasi jumlah suara yang diraih partai berbasis warga nahdliyin itu pada Pemilu 1999. Kementerian Dalam Negeri menahan dana itu karena terjadinya sengketa antara PKB 'Kuningan' dan 'Batutulis' memperebutkan keabsahan diantara mereka.
 
 Seperti diketahui, gagasan penghapusan dana partai itu digulirkan Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, merujuk pada rancangan revisi UU Partai Politik yang telah diserahkan pada DPR. Beberapa partai besar mendukung dukungan terhadap gagasan itu, seperti PDI perjuangan, PAN dan PPP. Kemarin, Wakil Presiden Hamzah Haz menyatakan dukungannya. "Sebaiknya dana subdisi itu dialihkan untuk meningkatkan sektor pendidikan," ujar Hamzah.
 
 Effendy Choirie tidak sepenuhnya menolak. Ia setuju dana itu tidak dikucurkan untuk partai politik yang baru berdiri. "Ini untuk menghindari pendirian partai politik yang hanya mengejar subsidi," katanya. Namun, aturan itu juga sebaiknya fleksibel, dengan mempertimbangkan kondisi ekonomi negara dan masyarakat. "Sebaiknya hati-hati dan dikaji dari segala sisi," katanya lagi. 
 
Menurut Effendy, dana subsidi parpol bisa juga meningkatkan kemandirian partai dan meningkatkan daya kritis serta keterlibatan politik masyarakat dalam proses pemerintahan. "Ini proses take and give . Dalam pemilu, rakyat memilih. Suara mereka lalu dikompensasi dengan sejumlah uang, yang akan kembali lagi kepada pemilih partai itu dalam bentuk pendidikan politik," jelasnya.
