Polisi Filipina Tidak Izinkan Polri Lihat Bahan Peledak

Kepolisian Filipina tidak mengizinkan tiga perwira Polri untuk melihat secara langsung jenis bahan peledak yang diduga dibawa oleh Tamsil Linrung dan kawan-kawan. "Nanti akan dijelaskan di pengadilan," ujar pejabat kepolisian Filipina seperti dituturkan Wakabahumas Polri Brigjen Pol Edward Aritonang di Mabes Polri, Jakarta (2/4).

Aritonang tidak bisa menjelaskan lebih lanjut apa maksud pernyataan tersebut. Menurut dia, kebijakan itu diambil oleh kepolisian setempat mungkin karena ketentuannya memang begitu. "Polri tidak bisa mengintervensi mereka," kata dia. Padahal, ketiga perwira Polri itu ingin memastikan jenis bahan peledak yang dituduhkan telah dibawa oleh tiga WNI yang ditangkap di Manila. 

Aritonang menjelaskan, tiga perwira Polri yang ditugasi mencari informasi dan fakta berkaitan dengan kasus penangkapan Tamsil linrung, Agus Dwikarna, Abdul Jamal Balfas sudah kembali ke jakarta, Senin (1/4). Mereka telah bertemu dengan WNI tersebut. Dalam pertemuan itu, hadir pula pejabat kepolisian Filipina. 

Menurut Aritonang, pertemuan tersebut bukan dalam rangka pemeriksaan melainkan menggali informasi saja. Hingga saat ini ada dua tuduhan yang dijatuhkan kepada Tamsil DKK. Pertama, mereka diduga membawa bahan peledak. Kedua, dianggap melanggar UU Imigrasi Filipina. Padahal ketiga WNI tersebut mengaku tidak mengerti terhadap tuduhan tersebut. Mereka merasa tidak melanggar imigrasi, karena masuk melalui jalur resmi. 

Sedangkan mengenai keberadaan bahan peledak di tasnya, mereka mengaku telah dijebak. Mereka mengatakan bahwa tindakan atau tata cara penggeledahan petugas setempat tidak sesuai ketentuan. Misalnya, tasnya dibuka, dan digeledah pada saat dia tidak melihat. Menurut informasi dari kepolisisan Filipina, lanjut Aritonang, ketiga WNI itu sudah lama diawasi polisi Filipina. Mereka diketahui masuk ke internal security blanket (daerah bergolak). Misalnya, di Moro Filipina Selatan. 

Semua informasi tersebut telah diberikan oleh ketiga perwira Polri, ke Kedutaan Besar RI di sana. Mereka memberikan masukan tentang prosedur atau tatacara penggeledahan yang universal dilakukan di kepolisian. "Ini penting untuk kepentingan pembelaan ketiga WNI itu," kata Aritonang.

