Amien Rais: Israel Sangat Teroris

Ketua MPR Amien Rais mengatakan, Israel pada hakekatnya adalah negara yang ekspansionis, sangat teroris, dan negara pelanggar HAM kelas wahid. "Dulu ada (insiden) Sabra dan Satila. Kemudian, perkara mereka menghancur leburkan perkampungan Palestina juga sesuatu yang sudah biasa. Semua tidak ada yang aneh," kata Amien kepada pers di DPR, Jakarta, Selasa (2/4).

Eskalasi agresi Israel terhadap Palestina yang semakin meningkat belakangan ini, menurut Ketua MPR Amien Rais, bukan sesuatu yang aneh. Justru yang aneh, menurut dia, jika masih ada toleransi terhadap perbuatan terkutuk Israel. "Aneh jika Amerika, masih saja membela Israel," kata dia. 

Pemerintah Indonesia harus sigap, tangkas, cepat memberikan reaksi yang tajam. "Jangan sampai sedikit pun memberi peluang salah tafsir seolah kita ada simpati kepada Israel," tegasnya. "Kita semaksimal mungkin memberikan bantuan konkrit, bantuan diplomatik, bantuan kesehatan, dalam arti obat-obatan, ekonomi kalau mungkin," ujar Amien. 

Yang penting, kata dia, ada sesuatu yang bukan bersifat topeng tetapi bersifat konkrit, yang dapat menunjukkan bahwa kita sebagai bangsa yang mencintai kemerdekaan.

