Pokja Malino Minta Aparat Keamanan Ditarik dari Poso

Kelompok kerja (Pokja) Deklarasi Malino I mendesak Gubernur Sulawesi Tengah agar menolak penambahan pasukan di Poso. Mereka juga merekomendasikan agar pasukan Polri dan TNI berangsur-angsur ditarik menyusul ketenangan yang kian membaik di kawasan tersebut. 

"Rekomendasi itu setelah kami tiga hari turun di Poso," ujar Sekretaris Pokja Malino I, Sofyan Farid Lembah, kepada Tempo News Room di Palu, Selasa (2/4). Dari serangkaian dialog di Poso, kalangan aparat keamanan menghendaki mereka ditarik dari Poso. Warga sipil pun berkeinginan sama. "Kerja aparat aparat sudah sangat maksimal. Poso sudah mulai aman," ujarnya. 

Ia menjelaskan masyarakat menghendaki mereka yang menjadi penjaga keamanan di Poso dengan cara swakelola. "Masyarakat minta ada pelatihan siskambling," kata Sofyan. Tim Pokja juga menemukan sejumlah keluhan di masyarakat tentang pembangunan rumah ibadah. Mereka tidak menerima rumah ibadahnya dibangun oleh kontraktor. Selain tidak memanfaatkan potensi lokal, dana dan bahan material banyak dimanipulasi. " Masak ada rumah ibadah yang anggarannya dibangun ulang, tapi ini hanya direhab," tutur Sofyan. 

