Sutiyoso Akan Diperiksa Kejati, Rabu Besok

Gubernur DKI Sutiyoso telah menerima surat panggilan dari Kejaksaan Tinggi DKI, Senin kemarin (1/4). Menurut Kepala Biro Humas dan Protokol Pemprov DKI Muhayat kepada Tempo News Room , Sutiyoso dijadwalkan untuk dimintai keterangan pada Rabu besok (3/4) sebagai saksi kasus Ancolgate. 

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso kembali mengungkapkan kesediaannya untuk dimintai keterangan sebagai saksi kasus Ancolgate yang melibatkannya. " Lha wong diperiksa sebagai tersangka saja siap, apalagi diperiksa sebagai saksi," kata Sutiyoso usai mendengarkan pemandangan umum dan tanggapan fraksi-fraksi dalam rapat paripurna DPRD DKI, Selasa (2/4).

Namun, menurut Sutiyoso, sangat tidak masuk akal dan aneh jika ia yang dinyatakan terkait dalam masalah tersebut lantas dijadikan tersangka. Menurutnya, panggilan Kejati DKI juga bukan merupakan sesuatu yang istimewa. "Ya, ada peristiwa, terus saya sebagai Gubernur diminta keterangan sebagai saksi, itu saja. Dan saya kan yakin sekali dengan diri saya, dalam hal ini yang diperlukan hanya konfirmasi dari saya, itu saja," ujar Sutiyoso. 

Ketika ditanya kembali langkah apa yang akan dilakukan terhadap bawahannya yang juga terlibat dalam kasus tersebut, kata Sutiyoso, "Saya itu hanya bisa menindak anggota saya, pada masalah administrasi dan kewenangan saya di situ. Kalau itu tindakan kriminal, itu urusan aparat hukum. Yaitu kejaksaan," katanya. 

Kasus ini mencuat saat kepergian beberapa anggota DPRD dan pejabat Pemda DKI ke beberapa negara untuk melakukan studi banding Water Front City. Dalam perjalanan tersebut ada beberapa anggota DPRD yang tidak berangkat namun tetap mendapatkan uang transport dari PT Pembangunan Jaya Ancol. Anggota DPRD yang disebut-sebiut terlibat antara lain Ali Imron Husein (PPP), Tarmidi Suwarjo (PDI P) dan Tarmidi Edi Suwarno (PDI P).

