Rapar Paripurna DPRD DKI Mendengar Pemandangan Umum Fraksi

Rapat paripurna DPRD DKI dibuka Ketua DPRD DKI Edi Waluyo, Selasa (2/4). Rapat akan mendengarkan pemandangan umum dan tanggapan fraksi-fraksi terhadap Raperda tentang perhitungan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) dan terhadap laporan pertanggungjawaban (LPJ) Gubernur DKI Sutiyoso akhir tahun anggaran 2001 yang baru dibacakan Sutiyoso, Kamis lalu (28/3). Gubernur DKI Sutiyoso dan jajarannya hadir dalam rapat tersebut. 

Fraksi Partai Bhinneka Tunggal Ika (PBI), mendapat kesempatan pertama membacakan pemandangan umumnya meninjau masalah yang berkaitan dengan peningkatan penerimaan pendapatan asli daerah (PAD). Andalan utama PAD seperti tahun sebelumnya berasal dari pajak daerah yang mencapai Rp 3, 056 triliun, sedangkan target yang ditentukan hanya sebesar Rp 2, 792 triliun sehingga terjadi pelampauan penerimaan sebesar Rp 264,56 miliar atau 9,47 persen. 

Fraksi PBI berharap agar pajak daerah tidak terlalu membebani masyarakat sehingga mampu membayar tepat waktu. Selain itu untuk menghindari praktik kolusi dengan petugas pajak untuk meringankan beban wajib pajak. "Akibatnya, Pemda mengalami kerugian," kata Joses Mangondow Kabulloh, juru bicara Fraksi PBI. Fraksi PBI meminta penjelasan tentang langkah yang telah dan akan ditempuh Pemda untuk menanggulangi terjadinya KKN dalam pemungutan pajak tersebut. 

Fraksi PBI dalam tanggapan terhadap LPJ Gubernur DKI tahun 2001 menilai dalam APBN Propinsi DKI tahun 2001 masih terkesan adanya pemborosan dan KKN dalam pelaksanaan anggaran belanja baik rutin maupun pembangunan seperti belanja barang, pemeliharaan dan berbagai pos pengeluaran tertentu. 

"Pada tahun anggaran 2001, berdasar pengaduan masyarakat yang masuk sebanyak 283 kasus KKN dan yang dinyatakan terbukti 59 kasus dengan kerugian lebih dari Rp 1,5 triliun. Namun tindak lanjut pengusutan KKN tersebut tidak dikemukakan Gubernur sehingga dikhawatirkan kasus tersebut hanya diselesaikan secara intern dan tidak diajukan ke pengadilan," kata Joses. 

Fraksi tersebut juga menyoroti upaya penertiban yang dilakukan Pemda DKI dalam rangka penegakan supremasi hukum terhadap pedagang kaki lima, asongan, gubuk-gubuk liar di bantaran sungai dan penertiban terhadap penyandang masalah kesejahteraan sosial (PMKS) pada tahun anggaran 2001 sering menimbulkan aksi protes yang menimbulkan bentrokan. Namun, menurut Fraksi tersebut, Gubernur tidak menyebut hasil penertiban yang telah dilakukan, apalagi memperhatikan penyandang PMKS di DKI yang justru semakin banyak. 

Rapat paripurna DPRD DKI untuk mendengarkan pemandangan umum dan tanggapan fraksi-fraksi tersebut dibuka pada pukul 10.00 WIB. Anggota dewan yang hadir dan tertera di daftar hadir berjumlah 57 orang dari 84 anggota DPRD DKI.

