Polda Metro Akan Panggil Bambang N. Rahmadi Sebagai Tersangka

Polda Metro Jaya akan memanggil pemilik hak waralaba restoran Mc Donald, Bambang N. Rahmadi sebagai tersangka kasus korupsi di PT Jamsostek, setibanya di tanah air. Namun, hingga saat ini, pihak Polda Metro belum mengetahui kapan Rahmadi yang berada di Australia itu akan kembali. 

Hingga saat ini, penyidik Polda Metro Jaya menahan mantan Direktur Utama Jamsostek Akmal Husein dan mantan Direktur Keuangan Jamsostek Horas Simatupang dalam kasus yang diduga merugikan keuangan negara sebesar Rp 40 miliar itu. Namun, menurut penasehat hukum tersangka, Hoiriah Irsyadi, pengeluaran dana yang dilakukan Akmal Husein untuk membeli surat berharga dari Bambang N. Rahmadi adalah hal biasa dan rutin. Ini dilakukan dalam rangka investasi PT Jamsostek sesuai dengan anggaran dasar PT Jamsostek. "Apalagi PT Jamsostek mendapat untung yang lumayan," kata Hoiriah. Dari pengeluaran Rp 40 miliar Bambang Rahmadi harus mengembalikan sekitar Rp 54 miliar kepada Jamsostek.

Seperti diketahui, pembayaran utang Bambang N. Rachmadi kepada Jamsostek dilakukan secara mencicil dalam bentuk uang dan sebagian dalam bentuk tanah yang berlokasi di Jalan Rasuna Said, Kuningan, Jakarta Selatan. Menurut Hoiriah, luas tanah agunan tersebut sekitar 5000 meter2 yang menurut Nilai Jual Obyek Pajak bernilai Rp 44 miliar. Sedangkan nilai uang cicilan sekitar Rp 11 miliar. 

Namun menurut Kadispen Polda Metro Jaya, Komsaris Besar Anton Bahrul Alam, pengeluaran dana sebesar Rp 40 miliar harus diberitahukan dan mendapat persetujuan Dewan Komisaris Jamsostek. "Apalagi semua uangnya kembali. Tapi sebagian dalam bentuk tanah yang nilainya belum kita ketahui apakah sesuai dengan pengeluaran Jamsostek," ujar Anton. 

Selain memeriksa tersangka Dirut Jamsostek, Polda sudah memeriksa tujuh orang saksi lainnya. Dua orang diantaranya sehari-hari bertugas sebagai petugas internal auditor dan accounting PT Jamsostek. 

Anton mengelak menjawab pertanyaan wartawan tentang siapa pelapor kasus ini. Ia juga berkelit ketika ditanya apakah pelapornya adalah Direktur Utama PT Jamsostek saat ini, A. Junaidi.

