Kelambanan Pemerintah Memberi Penafsiran Keterlibatan Intelijen dalam Penangkapan Tamsil

Lambannya reaksi dan campur tangan pemerintah atas penangkapan tiga WNI di Filipina memberikan penafsiran adanya keterlibatan intelijen dalam negeri dalam kasus itu. "Itu circum tancial effidence , analisis dari keadaan, jadi bukan karena ada hard effidence ," ungkap mantan Kepala Bakin massa pemerintahan Presiden Habibie, ZA Maulani, di Istana Wakil Presiden, Jakarta, Selasa (2/4).

Menurut Maulani, analisis itu diperkuat lagi dengan keadaan-keadaan lainnya. "Kalau lihat circum tansial effiedence , para wartawan dan televisi di sana sudah siap ketika mereka akan ditahan, berarti pers sudah diberitahu, bukan karena waktu itu tertangkap basah membawa bahan peledak," terang Maulani. 

Maulani menjelaskan, modus intelejen seperti itu biasa dilakukan. Demikian pula pemesanan penahanan pada pihak kepolisian luar negeri. "Kalau itu cukup otoritatif, pihak Filipina bisa melakukan kerja sama," kata dia sambil menerangkan maksud otoritatif tersebut adalah atas nama kewenangan atau atas pihak yang berwenang. 

Ditanyakan siapa pihak berwenang di Indonesia dalam hal ini, Maulani mengaku tidak tahu. Ia mengklarifikasi bahwa pernyataan tersebut (pemesanan penahanan) berasal dari pihak berwenang Filipina, bukan dari dirinya. "Pokoknya antar negara, G to G, jadi tidak tahu siapa," kata dia. Ia mencontohkan, kebiasaan operasi Badan Intelijen AS, CIA, yang seringkali tidak diketahui oleh presidennya. 

Terorisme itu sendiri, menurut Maulani, selalu bermuatan politik dan bukan masalah kriminal. "Kalau kriminal itu namanya jambret," tambah dia. Ia menerangkan pula adanya karakteristik one client organization dalam dunia intelejen, yang artinya organisasi yang hanya melayani satu klien, klien tertinggi. "Bukan negara. Seperti saya dahulu adalah Pak Habibie. Tapi kalau dianggap oleh klien saya tidak perlu tahu, ya tidak diberitahu," katanya.

