Sutiyoso Senang Fraksi Pertanyakan LPJ

Gubernur DKI Sutiyoso menanggapi secara positif banyaknya pertanyaan fraksi-fraksi dalam pemandangan umum dan terhadap Laporan Pertanggung Jawaban (LPJ) Gubernur DKI Sutiyoso dalam rapat paripurna di Gedung DPRD DKI, Selasa (2/4). "Pertanyaan yang banyak bisa kita jelaskan lebih rinci, sehingga tidak ada masalah lagi," kata Sutiyoso kepada wartawan usai mengikuti pemandangan umum fraksi-fraksi sesi pertama di gedung DPRD DKI , Selasa (2/4). 

Mengenai pertanyaan beberapa fraksi yang menyoroti dirinya masih menduduki jabatan sebagai komisaris atau kepala badan pengawas pada BUMD, kata Sutiyoso, "dia (fraksi-fraksi, red) belum mengerti saja, saya sudah keluar. Kan itu proses, tidak ada lagi saya jadi komisaris di perusahaan," ujar Sutiyoso. 

Sutiyoso menambahkan gubernur-gubernur di propinsi lain tidak ada yang diributkan dan tidak ada yang keluar dari jabatannya sebagai komisaris dalam BUMD di daerah -daerah tersebut. Hanya Gubernur DKI saja, kata Sutiyoso, yang keluar dari perusahaan. "Kalian bisa cek itu, apakah gubernur-gubernur di lain propinsi pada melepas jabatan itu. Tapi sudah niat saya untuk keluar," katanya. 

Rapat paripurna di Gedung DPRD DKI berlangsung dalam dua sesi. Sesi pertama dimulai pada pukul 10 hingga pukul 12 siang telah dibacakan pemandangan umum dari empat fraksi diantaranya fraksi Bhinneka Tunggal Ika, Fraksi Partai Keadilan dan Persatuan, F-PDIP dan F-PPP. Rapat paripurna tersebut dilanjutkan pada sesi kedua sekitar pukul 13 usai jam makan siang. Namun pada sesi kedua, anggota DPRD yang mengikuti rapat paripurna tersebut semakin sedikit. Hasil pemantauan Tempo News Room 36 kursi anggota dewan tampak kosong sedangkan anggota dewan yang masih bertahan dalam rapat paripurna tersebut sebagian masih tampak lalu lalang keluar masuk ruang rapat paripurna dan sebagian lagi tampak asyik berbincang-bincang satu sama lain.

