RUU Pemberantasan Terorisme Perlu Merujuk Pada Resolusi Dewan Keamanan PBB

Pembentukkan Rancangan Undang-undang (RUU) Pemberantasan Terorisme sangat penting sebagai komitmen internasional yang merujuk pada resolusi Dewan Keamanan Persatuan Bangsa-bangsa (PBB). Demikian dikatakan Mulyana W Kusumah, Kriminolog UI, pada acara diskusi bertajuk RUU Pemberantasan Terorisme di Hotel Borobudur, Jakarta, Senin (1/4). 

Menurut Mulyana, resolusi tersebut meminta semua negara untuk segera bekerja sama dalam mencegah dan menekan tindakan teroris melalui peningkatan kerja sama dan pelaksanaan penuh konvensi internasional. "Saat ini, terorisme bukan lagi merupakan bentuk kejahatan kekerasan destruktif biasa, tapi sudah menjadi kejahatan terhadap perdamaian dan keamanan umat manusia," papar dia. 

Di sisi lain, strategi dan langkah berbagai negara sebagai tindakan kontraterorisme telah dilakukan di tingkat nasional maupun melalui kerja sama internasional. Mulyana juga menyebutkan, PBB meminta setiap negara memperhatikan hubungan erat antara terorisme internasional dan kejahatan terorganisir, obat terlarang, pencucian uang, perdagangan gelap senjata, dan pergerakan tidak resmi nuklir, kimia dan biologi dan bahan-bahan mematikan lain. 

PBB, lanjut dia, menekankan perlunya untuk meningkatkan koordinasi upaya pada tingkat nasional, sub regional, regional dan internasional untuk memperkuat tanggapan internasional atas tantangan dan ancaman teroris terhadap keamanan internasional. Selain itu, kata Mulyana, orientasi perundang-undangan tentang terorisme harus jelas dalam paradigma ketahanan nasional, penghormatan hak asasi manusia, dan perlindungan korban. 

Kemudian, formulasi perundang-undangan harus memuat definisi terorisme dalam kaitan dengan terorisme internasional dengan memasukkan secara rinci dan spesifik sifat, tindakan, latar belakang, motif, target dan dampaknya sehingga tidak mengandung kekaburan. "Prosedur-prosedur hukum juga harus tetap mengacu pada KUHAP," tegasnya. 

Berdasarkan catatan Mulyana, pada 1970-an tercatat 8.114 kejadian terorisme yang mengakibatkan 4.978 orang meninggal dan 6902 luka-luka. Secara geografis, peristiwa terorisme terbanyak di wilayah Eropa 3. 598 kali, Amerika Latin 2.252 kali, dan Timur Tengah 1.097. Jumlah kejadian terorisme sepanjang 1980 mencapai 31.426 kali dengan 70.859 orang terbunuh dan 47.849 luka-luka. Teror terbanyak di Amerika Latin 18.173 kali, Eropa 4.613, Asia 4.302 dan Timur Tengah 3.060.

