Ketua Majelis Hakim Kasus Akbar Bantah Sengaja Terlambat

Ketua majelis hakim perkara kasus penyewengan dana Bulog yang melibatkan Akbar Tandjung, Amirudin, membantah keterlambatan pihaknya menghadiri sidang kedua kasus itu Senin (1/4) karena disengaja. Keterlambatan itu karena para hakim berkumpul di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. "Jalannya macet, Anda kan tahu," ujarnya kepada Tempo News Room di ruang kerjanya, Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Selasa (2/4).

Ia mengatakan, sebenarnya sidang dijadwalkan pukul 10.00 WIB. Karena itu, keterlambatan majelis hanya 37 menit. Ia agak heran pers mepermasalahkan keterlambatan itu. Ia menyimpulkan, karena pengunjung maupun pers sudah tiba terlebih dahulu, akhirnya beranggapan majelis yang sangat terlambat. 

Amirudin membantah pihaknya memperoleh tekanan dari Golkar selama menangani perkara Tommy maupun Akbar Tanjung. "Siapa yang berani yang menekan saya?" ujarnya. Saat disinggung persiapan untuk sidang pengadilan Tommy Soeharto di lokasi yang sama Rabu (3/4) besok, Amirudin berjanji pengadilan dimulai akan tepat waktu. "Jam 10 WIB," tegasnya. 

Sidang Tommy Rabu akan mendengarkan keterangan para saksi. Ketika dikonfirmasi siapa saksinya, "Saya lupa," ujar Amirudin.

