Sidang Kasus Timor Timur Dengar Tanggapan Jaksa

Persidangan lanjutan peradilan HAM ad hoc kasus Timor Timur kembali digelar di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Selasa (2/4). Sidang dimulai pukul 09.00 WIB dan dipimpin Hakim Ketua Cicut Soetyarso. Agenda sidang kali ini adalah mendengarkan tanggapan Jaksa Penuntut Umum (JPU) atas eksepsi dari tim penasehat hukum terdakwa. 

Kelima terdakwa hadir dalam persidangan ini, yakni Kolonel TNI Herman Sediono, Letkol TNI Liliek Koeshadianto, Letkol TNI Achmad Samsudin, AKB Polisi Gatot Subiyaktoro dan Kapten TNI Sugito. Saat ini, Tim Jaksa Penuntut Umum yang terdiri dari empat orang dan diketuai oleh Darmono sedang bergantian membacakan tanggapan.

Seperti biasa, ruang sidang yang terletak di lantai tiga Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, penuh sesak dengan pengunjung, baik dari kalangan TNI maupun dari beberapa kelompok seperti FKPPI (Forum Komunikasi Putra-Pitri Purnawirawan) dan Front Persatuan Bangsa Indonesia (FPBI). Tampak hadir Kababinkum TNI Mayjen TNI Timor P Manurung dan Kababinkum Polri Logan Siagian. 

Saat ini sejumlah aktivis FPBI menggelar spanduk yang mendukung TNI, diantaranya berbunyi "TNI bukan mesin pemusnah", dan "Rebut kembali kedaulatan kita". Selain itu, mereka mengedarkan selebaran yang menyampaikan tuntutan kepada majelis hakim untuk membatalkan persidangan dan mendesak pemerintah Indonesia untuk merehabilitasi nama-nama terdakwa. 

Tampak hadir pula aktivis pro-integrasi Timor Timur Eurico Guteres. Ia datang bersama sejumlah rekan-rekannya, berkaos hitam, dengan tulisan, "korban penipuan PBB". Mereka terdiri dari orang-orang Timor Timur yang rata-rata berambut gondrong dan panjang. Ketiga kelompok ini berbaur di dalam ruang sidang yang semakin pengab hawanya karena ramainya pengunjung. 

Sementara itu, Satgas FKPPI yang mengenakan baju hitam-hitam, tampak bersiaga di belakang ruang sidang. Sebagian massa dari generasi muda FKPPI, yang mengenakan baju loreng-loreng berwarna coklat tampak serius menyimak jalannya persidangan. Penjagaan persidangan relatif longgar, hanya tampak petugas dari Polsek Gambir Jakarta Pusat dan penjagaan khusus lainnya.

