Sopir Theys Tak Ditemukan di Luar Negeri

Ketua Komisi Penyelidik Nasional (KPN) Koesparmono Irsan memastikan sopir Theys Hiyo Eluay, Aristoteles Masoka, tidak ditemukan di luar negeri. Tapi, upaya pencarian saksi kunci kasus pembunuhan Ketua Presidium Dewan Papua itu hingga kini belum menemukan titik terang. Aris masih lenyap misterius.

"Sampai saat ini belum ada hasilnya," ujar Koesparmono kepada Tempo News Room di Hotel Matoa, Jayapura, Selasa (2/4). Ia menjelaskan polisi telah mengirim surat permintaan bantuan kepada interpol dan permintaan informasi ke Amerika Serikat dan Papua Nugini. Dan, hasilnya nihil.

Selain Koesparmono, tim KPN yang datang ke Papua adalah Mayjen TNI Djasri Marin (mantan Komandan Pusat Polisi Militer) dan Dirjen HAM Zulkarnaen. Mereka bermaksud melakukan klarifikasi hasil penyelidikan KPN. "Kami akan mempersiapkan draft final laporan yang disampaikan kepada Presiden Megawati sebelum 1 Mei 2002," ujarnya. 

Pensiunan jenderal polisi bintang dua itu menyatakan hasil penyelidikan hampir rampung. Tim KPN berhasil menemukan para tersangka dan motif pembunuhan. "Hasilnya tidak jauh beda dengan penyelidikan polisi. Hanya, kasus hilangnya Aris, hingga kini belum ada kemajuan," ujar Pak Koes, panggilan akrab anggota Komnas HAM tersebut. 

Beredar rumor Aris sengaja telah dilenyapkan karena dia tahu persis pelaku pembunuhan Theys. Tempo hari, tim penyidik polisi militer mengubek-ubek Markas Kopassus di Hamadi untuk membuktikan sinyalemen di masyarakat bahwa Aris telah dihabisi dan dikubur di lokasi tersebut. Tapi, pencarian itu tetap tak menemukan hasil. Bagaimana bila Aris tak ditemukan? Menurut Pak Koes, kelanjutan penyelidikan akan ditentukan Presiden Megawati Soekarnoputri.

Komandan Pusat Polisi Militer Mayjen TNI Sulaiman Ahmad Basri menjelaskan pihaknya belum menerima sejumlah prajurit Kopassus yang disebut-sebut sebagai calon tersangka kasus Theys. Ia sendiri belum berani memastikan soal kebenaran tuduhan tersebut. "Semua harus dibuktikan. Saat ini masih dikumpulkan bukti-bukti, dan dilakukan pembahasan," ujarnya usai pembukaan pendidikan kursus reguler (Susreg) ke-40 di SESKOAD di Bandung tadi pagi.

