BMNU Tidak Siapkan Pengamanan Khusus untuk Simon Perez

Ketua Barisan Muda Nahdlatul Ulama (BMNU), Maksum Zubeer S, menegaskan tidak akan menyiapkan pengamanan khusus terhadap Menteri Luar Negeri Israel Simon Perez. "Tidak ada persiapan pasukan pengamanan khusus, tidak ada pengerahan massa untuk bentrok dengan kelompok lain," ujar Maksum kepada Tempo News Room di kantor BMNU di gedung PBNU Jalan Kramat Raya Jakarta, Selasa (2/4) siang. 

Seperti diketahui, BMNU akan mengundang Simon Perez menghadiri acara silaturahmi nasional organisasi itu pada tanggal 22 April mendatang. Maksum mengatakan, BMNU berniat melakukan silaturrahmi dengan beberapa tokoh Islam yang menolak kedatangan Perez ke Indonesia. "Soal tempat dan waktunya belum ditetapkan," ujarnya. 

Pihaknya tetap berencana menyelenggarakan acara tersebut. "Kita bersikap khusnuzon (berbaik sangka). Pada hakikatnya tujuan kita sama, hanya beda pola strategi," terang dia. Untuk itu, ia menegaskan, BMNU tetap satu barisan solidaritas dengan umat Islam menyangkut isu invasi Israel ke Palestina. "Kita tidak akan ikut Israel," kata Maksum. 

Solahudin Wahid, salah seorang Ketua PBNU, yang baru saja bertemu dengan BMNU mengatakan, ia tidak serta merta menanggapi usulan ini dengan negatif. Namun, ia mengakui situasi di dalam negeri saat ini sedang panas. "Timingnya sangat tidak tepat. Sangat tidak tepat. Dengan adanya situasi panas dalam negeri, maka aborsi, layu sebelum berkembang," tegas dia. 

Ia meragukan bahwa pemerintah akan memberikan izin. Terlebih lagi, Dewan Syuriah PBNU lewat beberapa kiai juga sudah menyarankan agar undangan tersebut tidak dilakukan. Mengenai mengapa yang diundang tokoh politik pemerintahan Israel, dan bukannya tokoh HAM independen Israel seperti Israel Shaak, Gus Solah mengatakan bahwa dirinya tidak tahu. 

"Perlu dicatat bahwa Simon Perez adalah tokoh moderat, tidak kayak yang sekarang (tokoh kanan garis keras Presiden Ariel Sharon)," ujarnya. Ia juga mengimbau agar hal ini tidak diperdebatkan lebih lanjut, walaupun sempat jadi kontroversi.

