Bank Mandiri Raih Untung Rp 3,8 Triliun Pada 2001

Bank Mandiri mendapatkan untung Rp 3,8 triliun pada 2001. Direktur Utama Bank Mandiri, ECW Neloe, di Departemen Keuangan, Selasa (2/4), juga mengatakan rasio kecukupan modalnya (CAR) tahun lalu sebesar 26 persen, lebih rendah dari tahun sebelumnya yang mencapai 30 persen.

Ia mengatakan nilai CAR turun karena Bank Mandiri melakukan ekspansi kredit. Ia mengatakan tahun lalu Mandiri mengucurkan kredit Rp 49 triliun, atau naik Rp 5 triliun dari tahun sebelumnya.

Sedang kredit macet pada tahun silam sebesar 9,7 persen, lebih rendah dari tahun sebelumnya yang mencapai 20 persen.

