Barman Zahir: Tak Ada Kesepakatan Soal Penahanan Akbar

Kejaksaan Agung membantah adanya kesepakatan apapun antara Jaksa Agung dan Partai Golkar dalam pertemuan di di Hotel Sahid. "Saya mendapat penjelasan dari Jaksa Agung bahwa pada saat itu (di Hotel Sahid) sejumlah pimpinan Golkar menanyakan masalah penahanan Akbar Tandjung, kenapa kejaksaan kok berani-beraninya nahan , padahal ijinnya cuma pemeriksaan sebagai tersangka. Lalu kita jelaskan bahwa pemeriksaan sebagai tersangka itu artinya penyidik berhak melakukan penahanan. Itu diatur di KUHAP pasal 20 dan 21," tegas Kepala Pusat Penerangan Hukum (Puspenkum) Barman Zahir kepada pers di Kejaksaan Agung, Senin (1/4) petang. 

Menurut Barman, Sabtu (30/3), Jaksa Agung menghadiri acara seminar di Hotel Sahid yang diadakan oleh Ikatan Alumni Fakultas Hukum Universitas Airlangga. Dalam acara itu, hadir juga sejumlah pimpinan Partai Gokar yang kemudian meminta bertemu khusus dengan Jaksa Agung usai acara. Pertemuan inilah yang kemudian dicurigai, Jaksa Agung membuat kesepakatan dengan Golkar seputara kasus pimpinan umum Partai Beringin tersebut. "Ijinnya yang dikeluarkan presiden ada dua, yaitu sewaktu Pak Akbar menjadi saksi dalam perkara Rahardi Ramelan. Dan yang kedua sewaktu dia diperiksa lagi sebagai tersangka. Karena itu penahan Akbar ini sudah sesuai dengan koridor hukum," tandas Baraman.

