Anggota DI yang Ditangkap Sembilan Orang

Kadispenum Polri Kombes Pol Prasetyo mengatakan, anggota Darul Islam (DI) yang ditangkap di Lampung sebanyak sembilan orang. "Namun satu orang tewas tertembak," ujarnya di Mabes Polri Jakarta, Selasa (2/4). 

Kesembilan orang tersebut adalah Wawan alias Jumali bin Saman, Cecep Apriadi bin Sulaiman, Ansori bin Baharudin, Tohir (mati tertembak), Wahyudi bin Sumarto, Murni Sulaiman, Erik Baidani, Aep Saefudin dan Abdul Majid. 

Lima orang pertama, Wawan, Cecep, Ansori, Tohir dan Wahyudi di tangkap di Lampung, 29 Januari lalu. Sedangkan empat orang terakhir, Murni, Erik, Aep dan Abdul Majid ditangkap di Bandung, 6 Februari. Sebelum tertangkap dalam kasus perampokan ini, Prasetyo menjelaskan, nama-nama tersebut belum pernah tercatat dalam kegiatan pidana atau kegiatan yang lain.

Dalam pemeriksaan mereka mengaku sebagai anggota Darul Islam. Mereka membawa dua buah buku pedoman NII (Negara Islam Indonesia) dan dua majalah DI. Barang bukti lain yang disita polisi adalah sepucuk senjata api FN buatan Jerman, sepucuk senjata api rakitan, satu clurit, dan satu mobil Izusu Panther. 

Namun, hingga kini polisi belum bisa memastikan sejauh mana keterlibatan mereka di dalam NII atau DI dan bagaimana pula jaringannya. "Masih didalami," ujar Prasetyo. Sebilan orang itu melakukan perampokan di SPBU di Desa Kali Balangan, Kecamatan Abung Selatan, Kotabumi, Lampung Utara. Mereka menodong petugas SPBU dan mengambil uang sekitar Rp 70 juta. 

Sebelumnya Kapolri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar mengatakan, berdasarkan hasil pemeriksaan polisi para tersangka mengaku bahwa hasil perampokan tersebut akan diserahkan kepada pimpinannya. Polisi sendiri telah menahan pimpinan dimaksud.

