Darlis Ilyas Akan PTUN-kan Mendagri

Darlis Ilyas akan mem-PTUN-kan Mendagri dan Gubernur Sumatra Barat sehubungan dengan dikeluarkannya Surat Keputusan penonaktifannya sebagai Wali Kota Payakumbuh oleh Mendagri 20 Maret lalu. Menurut Darlis, surat keputusan itu cacat hukum dan tanpa dasar. 

"Secara prosedur penonaktifan itu harus berdasarkan permintaan aparat kepolisian dan kejaksaan untuk keperluan penyidikan. Tapi Mendagri menonaktifkan saya sepertinya atas permintaan Gubernur dan Ketua DPRD Payakumbuh saja," kata Darlis kepada Tempo News Room, Selasa (2/4). 

Penonaktifan ini merupakan buntut dari perseteruan Darlis dengan DPRD Payakumbuh. Laporan Pertanggung Jawaban APBD Darlis ditolak DPRD karena terdapat penyimpangan dalam pelaksanaannya. DPRD menolak LPJ Darlis. Setelah itu, Gubernur membentuk Komisi Penyelidik Independen (KPI) kasus Wali Kota Darlis Ilyas. Mendagri mengeluarkan penonaktifan setelah Gubernur Sumbar menyerahkan hasil KPI kepada Mendagri. Isinya, KPI membenarkan tindakan DPRD Payakumbuh menolak LPK Darlis dan memberhentikannya sebagai Wali Kota.

Menindaklanjuti keputusan Mendagri yang menonaktifkan Darlis, Sabtu (30/3) lalu, Gubernur Sumbar Zainal Bakar melantik Asisten III Setdaprov Sumbar Yulrizal Baharin sebagai Pelaksana Tugas Harian (PTH) Wali Kota Payakumbuh. Sejak Senin lalu, Yulrizal Baharin sudah mulai bertugas di balaikota Payakumbuh.

