BNI Ingin Tingkatkan Nilai dengan Jadi Investor BCA

BNI berniat menjadi membeli 51 persen saham BCA untuk meningkatkan nilai perusahaan. Direktur Utama BNI, Safuddien Hasan, saat seminar Perspektif Ekonomi Indonesia di Hotel Sari Pan Pasifik Jakarta, Kamis (25/10), juga mengatakan kebijakan ini murni bisnis.

Ia mengatakan menerima surat penawaran dari penasehat finansial Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). "Kalau ada tawaran, kita lihat apakah sesuai dengan strategic kita, ya kita coba," jelas Safuddien. 

Tapi, tambahnya, proses bidding ini masih sangat panjang. BNI, ujarnya, baru mengirimkan letter of interest seperti halnya tujuh belas investor strategis lainnya dalam daftar BPPN. Pada tanggal 5 November mendatang, BNI baru akan mengirimkan non competitive bid. 

"Jadi atau tidaknya [BNI menjadi investor BCA], kita perlu approval dari berbagai pihak, karena ada prosedurnya sebagai public company," tuturnya. Persetujuan ini, misalnya, harus ada persetujuan dari parlemen.

