Upaya Akbar Melobi Taufik Kiemas Dinilai Wajar

Mantan Menteri Riset dan Teknologi AS Hikam menilai upaya Ketua DPR Akbar Tanjung melobi Taufik Kiemas, suami Presiden Megawati, untuk mempengaruhi PDI-P menolak pembentukan Pansus Bulogate II, sebagai hal yang wajar. "Dari sisi politik itu hal yang wajar, kalau dia berusaha agar penyelidikan Pansus bisa dipengaruhi agar diberhentikan," kata dia di sela-sela Seminar Sehari Islam dan Terorisme Menuju Tata Dunia Baru yang Lebih Beradab, di Jakarta Media Centre, Kamis (25/10) siang. 

Sebaliknya, Hikam menganggap Akbar melakukan hal yang konyol jika membantah telah mengadakan pertemuan itu. "Siapa yang tidak kenal Pak Akbar?" tanyanya. Karenanya, ia menyarankan, agar Taufik dan PDI-P tidak mengabulkan permohonan Akbar tersebut. Jika PDI-P ingin menjadi kekuatan politik yang akan menegakkan keadilan dan kebenaran, selayaknya mendorong upaya penegakkan hukum.

Pemeriksaan terhadap Akbar menurutnya bukan hal yang buruk bagi Akbar Tanjung. Lantaran jika ia bisa membuktikan tidak bersalah akan menjadi figur di atas segalanya. "Tapi kalau tidak, kita akan terlambat adalam penanganan KKN," cetusnya.

