Walikota Surabaya Menghilang, Mendagri Tegur DPRD dan Gubernur

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno merasa tidak pernah memberikan izin bagi Walikota Surabaya Sunarto Sumoprawiro untuk meninggalkan tugas sebagai kepala pemerintahan setempat selama dua puluh hari lebih, apalagi untuk keperluan tugas dinas ke luar negeri. "Belum ada laporan yang masuk mengenai masalah itu kepada saya. Masalah walikota Surabaya itu yang lebih tahu DPRD Surabaya dan Gubernur Jawa Timur," ujar Mendagri kepada wartawan di Jakarta, Kamis (25/10).

Sunarto pergi ke luar negeri sejak 16 Oktober lalu. Kepada DPRD Surabaya, Sekretaris Kota M. Jasin menjelaskan kepergian Cak Narto -panggilan akrab Sunarto- tersebut berkaitan posisinya sebagai Ketua Asosiasi Pemerintah Kota Indonesia (APEKSI) yang mendapat undangan lawatan ke Thailand, Jerman, Amerika Serikat dan Australia. Sebelum pergi ke luar negeri, Sunarto telah sekian hari meninggalkan tugas sebagai walikota Surabaya. Ia dikabarkan sibuk di Jakarta karena sejumlah kegiatan. 

Sejauh ini, pimpinan DPRD Surabaya merasa tidak pernah menerima surat pemberitahuan soal kepergian Sunarto. Namun, Jasin mengatakan, sebelum pergi Cak Narto telah memberitahukan kepada Gubernur Jawa Timur Imam Utomo, selain itu juga meminta izin kepada Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno. Di luar itu, Wakil Walikota Surabaya Bambang Dwi Hartono telah sekian bulan di Jakarta untuk mengikuti kursus reguler Lemhanas. Praktis, saat ini, pucuk pimpinan pemerintahan di Surabaya kosong. Padahal, saat ini Surabaya tengah menghadapi sejumlah persoalan serius, diantaranya tumpukan sampah di seantero kota menyusul penutupan Lahan Pembuangan Akhir di kawasan Keputih, Sukolilo, beberapa waktu lalu.

Lebih jauh Mendagri memperingatkan kalangan gubernur dan DPRD untuk meningkatkan pembinaan aparatur negara dalam penegakkan disiplin kerja. "Semua itu ada aturannya, berapa lama izin, sakit, cuti, dinas luar, semua ada angka-angkanya," jelas Hari. Ia mengakui tidak sedikit aparat negara yang mangkir alias indisipliner. Dalam kaitan itu, termasuk menangani bupati/walikota yang mangkir kerja, sepenuhnya menjadi wewenang gubernur dan DPRD kota/kabupaten. "Ini menjadi tanggung jawab gubernur dan DPRD untuk pembinaan aparatur negara agar menegakan disiplin", tegas Hari. 

Tapi, lebih jauh ia juga menyentil kalangan gubernur, pimpinan dan anggota DPRD agar tidak kendor menegakkan disiplin terhadap dirinya sendiri. Mengenai sangsi aparatur negara yang mangkir? Mendagri hanya memberi gambaran umum. "Antara lain berupa teguran lisan, teguran tulisan dan sangsi paling berat adalah diturunkan dari jabatan," ujarnya.

