PAN Dukung Pembentukan Pansus Dana Nonbujeter Bulog

Partai Amanat Nasional (PAN) menyatakan tidak akan menolak usulan pembentukan panitia khusus (Pansus) kasus dana nonbujeter Bulog. Amien Rais, Ketua Umum PAN dan Ketua MPR, Saat Peluncuran Web Site MPR di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Kamis (25/10), mengatakan, "Kalau [Pansus] itu sudah jadi kehendak DPR, pasti PAN mendukung dengan sepenuh hati." 

Meski begitu Amien mengatakan ia tidak akan ikut campur terlalu jauh mengenai usulan pembentukan Pansus Dana Nonbujeter Bulog. Bila DPR membentuk Pansus, yang merupakan upaya demokratis, hal itu tidak dapat disalahkan. 

Saat dimintai tanggapan mengenai pertemuan Akbar Tandjung dengan suami presiden Megawati Soekarnoputri, Taufik Kiemas, yang disebut upaya lobi mencegah pembentukan Pansus, Amien menjawab semuanya kembali ke Akbar. Ia hanya mengatakan, "Kalau saya jadi Pak Akbar, saya tidak akan seperti itu [bertemu Taufik Kiemas]." 

Amien menambahkan, jika Akbar Tanjung nyata-nyata menggunakan uang itu secara keliru, ada abuse of power bahwa ternyata uang itu dialirkan ke Golkar, pada akhirnya akan diketahui oleh Kejaksaan Agung atau mungkin Pansus nanti. "Tapi kalau memang tidak seperti itu, di mana tidak ada sepeserpun ke Golkar, nanti juga akan kelihatan," ujarnya. 

Amien juga berharap agar dalam pemeriksaan di Kejaksaan Agung jangan sampai ada prosedur yang di luar aturan baku. Ketika ditanya apakah ada instruksi ke Faksi Reformasi untuk mendukung usulan dibentuknya Pansus, Amien menyatakan, ia tidak menginstruksikannya. "Nggak [ada] instruksi, biasa saja," cetusnya.

