Polisi Bantah Paksa Imigran Ilegal Naik Kapal

Kepala Kepolisian RI, Jenderal Pol Surojo Bimantoro, membantah bahwa polisi memaksa para imigran ilegal asal Timur Tengah itu naik ke kapal yang kemudian tenggelam di Laut Jawa. "Tidak benar itu," kata dia, saat ditemui sebelum mengikuti sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis (25/10) pagi.

Menurut sejumlah laporan media Australia, para pengungsi menyatakan mereka dipaksa naik ke kapal oleh para polisi. 

Menurut Bimantoro, kepolisian kini tengah menyelidiki kebenaran pengakuan para penumpang yang selamat bahwa kapal tersebut berangkat dari Lampung. "Kan itu pengakuan mereka. Karena itu, kita sedang selidiki Lampung dan Bogor," tegasnya. 

Seperti yang telah diberitakan, 44 pengungsi dari Timur Tengah diselamatkan oleh nelayan Indonesia, Sabtu (20/10) lalu. Mereka ditemukan terkatung-katung di Laut Jawa karena kapal yang ditumpangi tenggelam. Ratusan pengungsi lainnya tewas dalam kecelakaan tersebut. 

Pemerintah Indonesia, bekerjasama dengan UNHCR, untuk memberikan bantuan kemanusiaan dan menampung para pengungsi itu.

