Tabrakan Kereta Tewaskan Tiga Orang di Rangkasbitung

Tabrakan kereta penumpang arah Rangkasbitung dari Jakarta (KA 930) dengan kereta batu bara Cigading-Bekasi (KA 2123) di stasiun Rangkasbitung menewaskan tiga orang, termasuk masinis, pada Kamis (25/10) sekitar pukul 02.48 WIB. 

Informasi dari Kantor Daerah Operasi Kereta Api Wilayah I menyatakan bahwa sebelum tabrakan, KA 930 tidak berhenti di stasiun Rangkasbitung. Masinis KA tersebut, Adnan, membunyikan klakson lok secara terus-menerus yang disebut semboyan bahaya. Padahal, sebelum memasuki stasiun, KA 930 sudah diberi tanda belum mendapat ijin untuk memasuki stasiun dari petugas stasiun. 

Pada saat bersamaan dari arah berlawanan muncul KA 2123 yang mengangkut batu bara dari Cigading menuju lokasi. Oleh karena itu tidak dapat dihindarkan KA 930 menabrak KA 2123 yang mengakibatkan lokomotif KA 930 dan tiga dari tujuh rangkaian kereta tersebut anjlok keluar rel. Demikian juga lokomotif dan dua gerbong KA 2123, anjlok dan keluar dari rel. 

Dari keterangan yang didapat dari petugas stasiun Rangkasbitung, menyebutkan bahwa korban yang meninggal akibat kecelakaan tersebut berjumlah tiga orang, yaitu masinis KA 930 bernama Adnan yang berasal dari dipo lok Rangkasbitung, serta dua orang penumpang KA 930. Sampai saat ini masih diidentifikasi, pihak yang berwenang belum bisa memastikan apakah kondektur atau penumpang. 

Akibat kecelakaan ini, jalur antara Rangkasbitung dengan Merak untuk sementara terganggu, tidak bisa dilewati. Sementara itu perjalanan kereta api menuju Rangkasbitung dari Jakarta tetap berjalan seperti biasa. 

Menurut Wakil Kepala Stasiun Kota Bernhard, sejak dari pagi tadi stasiun Kota sudah memberangkatkan sebanyak tiga KA jurusan Rangkasbitung, yaitu KA Jakarta-Rangkasbitung, KA Merak Jaya dan KA Patas Merak. Hanya saja Merak Jaya dan Patas Jaya tidak sampai Merak, hanya sampai Rangkasbitung.

