Daftar Calon Kapolri Ditandatangani dalam Satu-Dua Hari

Presiden Megawati Soekarnoputri diperkirakan baru akan menandatangani daftar calon Kapolri dalam satu sampai dua hari ini. Menteri Sekretaris Negara Bambang Kesowo, seusai pembukaan Kongres Kehutanan Ketiga di Istana Negara Jakarta, Kamis (25/10), memastikan tidak ada nama Jendral Surojo Bimantoro dalam daftar itu.

Bambang mengatakan surat itu belum ditandatangani karena menunggu kepulangan Presiden dari KTT APEC di Shanghai, meskipun sebelumnya telah menerima surat dari Dewan Jabatan dan Kepangkatan Tinggi (Wanjakti). 

"Ibu memberi pertimbangan bahwa rasanya tidak baik kalau beliau melempar sesuatu, kemudian pergi melakukan perjalanan ke luar negeri. Jadi, beliau memandang, bahwa akan lebih baik, lebih etis, bila itu dilakukan setelah beliau kembali," paparnya. 

Ia mengatakan kemungkinan daftar itu memuat lebih dari tiga nama calon pengganti Bimantoro, tapi ia tidak bersedia menyebut nama-namanya. Ia hanya memastikan bahwa Surojo Bimantoro tidak masuk dalam daftar tersebut. 

Seperti diberitakan, Bimantoro telah memasuki masa pensiun pada November mendatang. Wanjakti telah mengajukan beberapa calon, diantaranya adalah Irjen Polri Komjen Pol Ahwil Luthan dan Sekjen Polri Komjen Pol Yun Mulyana. 

Berlarut-larutnya penetapan pengganti kapolri, sempat memancing isu bahwa Bimantoro, ingin menjabat sebagai kapolri. Apalagi dengan desakan dari Mabes Polri untuk menggolkan RUU Kepolisian, yang salah satu isinya perpanjangan usia pensiun.

