Polda Metro Selidiki Kemungkinan Bambang Menjadi Tersangka

Polda Metro Jaya masih akan menyelidiki kemungkinan Bambang Trihatmodjo dijadikan tersangka kasus jual beli tanah miliknya di Kuningan, Jakarta Pusat tahun 1990 lalu. Kepastian akan dijadikannya Bambang sebagai tersangka masih harus menunggu evaluasi pemeriksaan. "Tidak menutup kemungkinan orang yang semula kita dengar keterangannya sebagai saksi, berubah statusnya menjadi tersangka," kata Kaditserse Polda Mero Jaya Kombes Pol. Adang Rochjana menjawab pertanyaan wartawan di briefing room Polda Metro Jaya Jakarta, Kamis (25/10) siang. 

Perubahan status itu dimungkinkan jika keterangan-keterangan yang diberikan baik oleh Bambang sendiri maupun saksi lainnya mengarah kepada keterlibatannya. Itupun juga harus diperkuat fakta-fakta dan bukti-bukti keterlibatannya. Fakta-fakta yang ditemukan dalam penyelidikan, kata Adang harus dikaitkan dengan aturan yang yang berlaku di Departemen Koperasi dengan aturan yang berlaku umum. Jika saling bertentangan, dapat disimpulkan telah terjadi pelanggaran. "Sehingga kita tidak terlalu cepat menentukan status tersangka kepada Bambang. Apalagi yang bersangkutan juga kooperatif," ujar Adang. 

Bambang dipanggil Polda Metro Jaya sebagai saksi atas dugaan mark up pada penjualan tanah miliknya kepada Koperasi Pegawai Depkop. Nilai jual objek pajak 

tanah milik putera mantan Presiden Soeharto itu hanya senilai Rp 2 miliar, tapi dibeli dengan harga Rp 10 miliar. Polda Metro memeriksa Bambang didampingi penasehat hukumnya Juan Felix Tampubolon, Senin lalu (22/10).

