Tri Polyta Tawarkan Skema  Buy Back

PT Tri Polyta Indonesia Tbk mengungkapkan bahwa pihaknya telah menyampaikan proposal restrukturisasi yang menawarkan skema buy back utang pokok obligasi kepada pemegang notes, melalui Credit Suisse First Boston (CSFB). Hal ini diungkapkan oleh Imam Sucipto Umar, Presiden Direktur Tri Polypta, dalam keterangannya pada Bursa Efek Jakarta (BEJ), Kamis (25/10). 

Imam juga menegaskan proposal restrukturisasi kepada pemegang notes itu telah disampaikan melalui konsultan keuangan yang ditunjuk oleh perseroan, yaitu CSFB pada tanggal 16 Oktober 2001 lalu. 

Skema dalam proposal, lanjut Imam, ditawarkan dengan sistem buy back utang pokok obligasi sebesar 23 sen untuk setiap satu dolar AS. Sedangkan untuk utang bunga atas obligasi, perseroan meminta kepada pihak pemegang notes untuk dihapus. 

Lebih lanjut Imam menjelaskan bahwa pemegang notes melalui wali amanat The Bank of New York menuntut pembayaran utang pokok dan bunga yang belum dibayar perseroan sejak tahun 1999, serta denda atas default dengan total senilai US$ 253,578 juta. 

Tri Polyta bersama konsultan hukumnya, tengah mempersiapkan jawaban dan tanggapan atas tuntutan hukum di Pengadilan AS. Jawaban itu rencananya akan disampaikan kepada Pengadilan AS paling lambat tanggal 1 November 2001 mendatang, kata Imam dalam keterangannya. 

Pengajuan proposal restrukturisasi tersebut, lanjut Imam, membuktikan adanya niat baik dari perseroan untuk menyelesaikan masalah default tersebut. "Karena pemegang notes telah mengajukan tuntutan hukum di Pengadilan AS, maka perseroan wajib menanggapi dan menjawab tuntutan tersebut," imbuhnya. 

Proposal restrukturisasi tersebut diharapkan dapat secepatnya mendapatkan tanggapan dari pemegang notes , sehingga dapat segera diadakan negosiasi secara intensif dan efektif. 

Untuk itu, perseroan bersama dengan CSFB saat ini sedang mengusahakan tercapainya kesepakatan dengan pemegang notes yang menguntungkan kedua belah pihak (out of court settlement).

