Enam Lembaga Peminat Saham BCA Minta Namanya Tak Diumumkan

Enam lembaga yang mencalonkan diri untuk membeli saham pemerintah di BCA minta namanya tidak disebutkan. Namun, Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) I Gede Putu Ary Suta menolak memberikan alasan mengapa mereka mengajukan permintaan tersebut. "Ya, kita sudah berjanji kepada mereka untuk tak mengumumkan dulu, karena ada Confidential Agreement nanti juga kita umumkan," ujar Ary Suta ketika dicegat wartawan usai penandatanganan Memorandum of Understanding antara BPPN dengan Marubeni Co. di kantor Departemen Keuangan, Jakarta, Kamis (26/10). 

Menurut Ary Suta, ada beberapa bank dari enam calon investor strategis tersebut merupakan bank-bank terkenal. Tempo News Room sempat mendengar Ary Suta menyebutkan beberapa bank internasional, namun dia meralat ucapannya karena asistennya menyatakan bank-bank tersebut telah meminta BPPN untuk 'tutup mulut' sementara. 

Dengan adanya enam calon peminta saham BCA tersebut, jumlah keseluruhan peminat saham BCA adalah 24 lembaga keuangan dan perbankan. Ary Suta berpendapat, jumlah tersebut bisa dianggap menggembirakan dan menandakan road show yang dilakukannya bersama Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi cukup berhasil. Pada road show ke Hongkong dan Singapura, pemerintah menemui masing-masing tujuh calon investor. Keempatbelas investor tersebut menanyakan situasi di Indonesia, namun, hal itu belum bisa diindikasikan positif atau tidaknya keinginan mereka untuk menjadi investor strategis BCA. 

Ary Suta meminta agar publik tidak terburu-buru menilai calon investor strategis dalam negeri yang dikhawatirkan hanya menjadi perantara ( broker ) semata. Tiap keinginan investor, tegas Ary Suta, harus dihargai. Begitu pula halnya dengan dugaan 'permainan' pemilik semula, Salim Group, di belakang peminat dalam negeri. "Setiap pihak yang akan mengajukan bid diminta pernyataannya bahwa mereka tidak terlibat dengan pemilik lama," tandas Ary Suta. 

Seperti diberitakan sebelumnya, Rabu (24/10), BPPN mengumumkan daftar delapan belas investor strategis yang berminat membeli 51 persen saham pemerintah di BCA. Dari kedelapan belas peminat, sebelas diantaranya adalah investor lokal dimana BNI termasuk ke dalam daftar investor lokal. Pengamat ekonomi Sjahrir pada hari yang sama mengungkapkan bahwa 14 dari 18 calon investor itu  -  terutama investor dalam negeri  -  tidak memiliki uang dan dikhawatirkan hanya menjadi perantara saja.

