Listrik Jawa-Bali akan Terapkan Tarif Regional

Tarif dasar listrik (TDL) Jawa-Bali akan menggunakan sistem regional dan menerapkan penyesuaian tarif otomatis setelah 2005, kata Dirjen Listrik dan Energi, Luluk Sumiarso, dalam seminar di Kampus UI Depok, Kamis (25/10).

Luluk, yang datang mewakili Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro, mengatakan penyesuaian ini mengikuti indikator makro ekonomi, antara lain kurs valuta asing, inflasi, dan harga bahan bakar minyak (BBM). "Kita berupaya mereformasi ketenagalistrikan dengan membawa TDL secara bertahap menuju nilai ekonominya sampai akhir tahun 2005," katanya.

Penetapan TDL, katanya, tidak boleh memberatkan masyarakat tetapi juga tidak merugikan perusahaan listrik, sehingga penyediaan listrik akan terus dapat berlangsung. 

Lebih lanjut dia mengatakan bahwa pihaknya akan mengubah pola subsidi, yaitu dari subsidi korporat menjadi subsidi konsumen terarah.

Dalam pola baru ini, subsidi tidak lagi diberikan kepada perusahaan listrik, tapi langsung kepada konsumen listrik dengan daya tersambung sampai dengan 450 VA (volt ampere) yang 98 persen adalah rumah tangga sederhana dan rumah ibadah kecil. 

Melalui penerapan tarif regional, maka TDL di suatu daerah akan mencerminkan biaya produksi listrik di daerah tersebut. Sehingga daerah yang memiliki sumber energi primer akan memiliki peluang untuk memperoleh TDL yang lebih rendah dari daerah lain.

