Massa Keroyok Seorang Babinsa dan Banpol Kelurahan Warakas

Serka Ki Agus Mubarok 45 tahun mitra Babinsa dan Rahman, 26 tahun, anggota Banpol Kelurahan Warakas Jakarta Utara, menjadi korban pengeroyokan sekelompok massa di Jalan Warakas, Rabu (23/10) malam. Pengeroyokan terjadi saat mereka melakukan kontrol wilayah bersama delapan orang banpol sekitar pukul 23.30 Wib. 

Akibat pengeroyokan tersebut Agus mengalami luka bacok di pipi kiri, jempol kanan dan kening dan kini masih dirawat di RSCM. Sedangkan Rahman terkena bacok pada lengan kirinya dan luka memar pada kepala. Rahmat dan Agus sempat di rawat di Rumah Sakit Suka Mulya namun karena lukanya tidak terlalu parah ia diperbolehkan pulang. 

Saat ditemui di kediamannya di Jalan Warakas 3 Gang 12/12, Rahman yang masih terbaring lemah menuturkan kejadiannya kepada Tempo News Room . Menurutnya, pada malam naas itu ia bersama tujuh orang banpol lainnya mengendarai mobil Toyota Kijang milik kelurahan diikuti Agus yang mengendarai Astrea Grand warna hitam melakukan kontrol wilayah di seputar kelurahan Warakas. Tujuan kontrol itu sendiri adalah untuk memantau jumlah dan titik-titik keberadaan becak. 

"Sewaktu memasuki Gang 2 kami masih aman-aman saja, begitu berbalik dari Gang 2 tiba-tiba saya mendengar kaca depan mobil dipecahkan orang. Lalu saya turun untuk melihat, tiba-tiba kepala saya dipukul dengan balok dari belakang," kata dia. Ia sempat menghitung jumlah orang yang mengeroyok mereka ada sekitar lima puluh orang. Ketika dikeroyok, tujuh temannya yang lain tidak sempat menolong karena masing masing berusaha menyelamatkan diri. 

Namun begitu Rahman tetap berteriak meminta tolong dan teriakannya di dengar oleh Agus Mubarok yang berada agak jauh dibelakang. Agus yang mendengar teriakan Rahman datang mendekat dan turun dari motor untuk melerai dan menolong Rahman. Tapi para pengeroyok tidak mempedulikan Agus, malah mereka berbalik mengeroyok Agus dengan kayu dan berbagai senjata tajam. Motor Agus yang diparkir tak jauh dari tempat kejadian dibakar. 

Akan halnya dengan Rahman, melarikan diri ketika melihat pengeroyok sedikit lengah ia langsung melarikan diri menuju kantor kelurahan Warakas untuk melaporkan peristiwa tersebut. Dari sana Rahman bergegas pulang ke rumah. Agus sendiri akhirnya dapat tertolong setelah 20 anggota Polsek Tanjungpriok datang dan melepaskan tembakan peringatan. Melihat polisi datang massa pengeroyok itu segera lari. 

Usut punya usut Rahman mengakui pada malam sebelumnya, Selasa (23/10) Trantib Kelurahan Warakas melakukan operasi pembersihan becak di sekitar tempat kejadian perkara. Rahman memperkirakan pelaku pengeroyokan itu adalah para tukang becak dan preman. Kapolsek Tanjungpriok Kompol Agus Pranoto ketika ditemui di ruang kerjanya mengatakan sampai siang tadi pihaknya telah memeriksa lima orang saksi namun ia mengakui belum menangkap satu orang tersangkapun.

