Mendagri: Dewan Papua Jangan Anarkis!

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno meminta Dewan Papua tidak menggalang gerakan politik yang mengarah pada anarki dan kekerasan, berkaitan dengan penolakan mereka terhadap keputusan pemerintah pusat-DPR yang mengesahkan UU Otonomi Khusus Provinsi Irian Jaya. "Yang menolak janganlah mencoba dengan kekerasan, tapi salurkanlah sesuai dengan aturan demokrasi, konstitusi damai dan demokratis", kata Mendagri kepada wartawan di Jakarta, Kamis (25/10).

Mendagri tidak terlalu risau dengan sikap Dewan Papua yang menolak opsi otonomi khusus itu. Ia berpendapat, perbedaan pendapat dalam alam demokrasi merupakan masalah wajar. Termasuk, penolakan terhadap sebuah pengambilan keputusan. Namun, jelas Hari, alam demokrasi memberi jalur bagi penyaluran pendapat. "Terserah saja, asal disalurkan dengan benar seperti di Papua itu ada Dewan Rakyat Papua (semacam DPR) dan Majlis Rakyat Papua (semacam MPR), salurkanlah ke sana", imbau Mendagri.

Dalam kaitan itu, tegasnya, pemerintah pusat tidak akan melarang seandainya Dewan Papua menggalang kekuatan massa untuk gerakan damai. "Biar saja mereka menggalang suatu gerakan, biar rakyat yang menilai dan memilih sendiri", ujarnya.

