Kejaksaan Tolak Penahanan Ida Bagus Oka

Kejaksaan Negeri (Kejari) Denpasar tetap menolak mengembalikan terdakwa korupsi Ida Bagus Oka ke ruang tahanan Rutan Krobokan kendati tim dokter RSUP Sanglah menyatakan bahwa mantan Gubernur Bali tersebut telah sembuh. Alasan dibalik penolakan itu, Oka dinilai belum bisa merawat dirinya sendiri.

"Dia kan belum mandiri. Kalau kembali ke tahanan siapa yang mengurusnya. Pihak rutan pun akan menolak," kata Banjarnahor, Kasi Tindak Pidana Khusus Kejari Denpasar, Selasa (23/10). Ketidakmandirian Oka itu, misalnya, sampai saat ini masih ditopang orang lain untuk berjalan kaki. "Dua hari lalu, dia malah terjatuh karena berusaha berjalan ke kamar mandi," katanya. 

Kejaksaan malah akan meminta RSUP Sanglah untuk melanjutkan perawatan Ida Bagus Oka meski yang bersangkutan bisa menjalani perawatan jalan. Alasannya, bila Oka keluar dari rumah sakit, satu-satunya pilihan yakni menjebloskan kembali ke penjara. Sementara, KejaksaanAgung belum memberikan jawaban terhadap permohonan Oka tentang pengalihan status menjadi tahanan rumah.

Direktur RSUP Sanglah I Gusti Lanang Rudiartha menyebutkan, berdasar rapat tim dokter pada 10 Oktober lalu, Oka dinyatakan sembuh. Ia tinggal menjalani rawat jalan. Ia menyebutkan, perawatan Oka dilanjutkan menyusul permintaan lisan Kejari Denpasar. Tapi, pengakuan itu dibantah Banjarnnahor. "Belum ada pemberitahuan dari rumah sakit, baik lisan maupun tertulis," kata Banjar. 

Setelah menjadi gubernur Bali, Ida Bagus Oka diangkat Menteri Kependudukan di era Presiden Habibie. Ia masuk ke RSUP Sanglah awal September lalu setelah ditahan di Rutan Krobokan, Denpasar, Juli 2001. Perawatan mesti dilakukan karena ia mengidap penyakit jantung dan hipertensi yang mempengaruhi syaraf-syaraf kakinya. Tuduhan korupsi yang menghadangnya berkaitan dengan penyelewengan dana KONI Bali senilai Rp 1,8 M. Sakitnya Oka telah membuat pelimpahan perkara ini dari Kejari ke PN Denpasar tertunda hingga saat ini.

