PKB Jawa Tengah Panggil Kader Penyeberang

DPW PKB Jawa Tengah diketuai KH Hanif Muslich, yang sangat setia pada KH Abdurrahman Wahid (Gus Dur), bakal memanggil kader-kader partai termasuk di kursi legislatif yang disebut menjadi pengurus alias menyeberang ke kubu Matori Abdul Djalil. Pertemuan berlangsung tertutup, Kamis (25/10). 

Kader partai yang masuk kepengurusan DPW PKB Jawa Tengah (pro Matori) itu diantaranya lima dari 16 anggota Fraksi Kebangkitan Bangsa DPRD Jawan Tengah. Mereka itu Rohadi Soekardi, Gautama Setiadi, Ny Faizah Idris, KH M Syarifuddin Husen dan H Ircham Abdurrahman. "Pemanggilan itu untuk melakukan tabayyun (klarifikasi). Ini kan penting agar semua jelas," ujar Wakil Ketua DPW PKB Jawa Tengah, Abdul Kadir Karding, Selasa (23/10), di Semarang. 

Kendati demikian, Ketua FKB DPRD Jawa Tengah itu tidak berani menjelaskan langkah yang akan diambil petinggi partai bila daftar nama tersebut mengakui menyeberang ke kubu Matori. "DPW PKB Jawa Tengah akan mengambil tindakan setelah mempelajari hasil pertenmuan tersebut," ujarnya. Ia meragukan klaim kubu Irham yang sesumbar telah mengantongi dukungan 35 cabang PKB se-Jawa Tengah.

