Hamzah Enggan Komentari Rencana Pemeriksaan Akbar

Wakil Presiden Hamzah Haz menolak berkomentar soal rencana pemeriksaan Ketua DPR Akbar Tanjung dalam kasus Bulog. "Apa maksudnya. Apa?"kilahnya saat di temui Tempo News Room usai membuka Raker Partai Persatuan Pembangunan se-Sumatera Utara di Hotel Polonia Medan, Selasa (23/10). Ketua Umum PPP ini terlihat pucat karena kelelahan usai kunjungan kerja ke Sum-Ut sehari penuh. 

Diminta tanggapannya bila Akbar Tanjung diperiksa dan kemungkinan Presiden memberikan izin pemeriksaan Ketua Umum Partai Golkar itu, Hamzah berkomentar ringan sambil bergumam, "Ada ada saja pertanyaan kamu tuh." Hamzah pun ngeloyor menuju lift dengan kawalan ketat petugas pengamanan. 

Sebelumnya, pihak Kejaksaan Agung akan mengirim surat izin memeriksa Akbar Tanjung kepada Presiden Megawati Soekarnoputri. Rencanannya surat akan dikirim Senin (22/10). Jaksa Agung Rahman mengatakan pemeriksaan terhadap Akbar terkait kasus dana nonbujeter Bulog. Karena Akbar pejabat negara, kata Rahman, maka perlu persetujuan presiden untuk memeriksanya.

