Pemerintah Akan Selidiki 44 Imigran Timur Tengah

Pihak keamanan RI belum melakukan investigasi terhadap 44 imigran gelap asal Timur Tengah yang berhasil diselamatkan setelah kapal yang mereka tumpangi tenggelam di perairan Indonesia, Minggu (21/10). Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono mengatakan investigasi menunggu kondisi psikologis para korban yang masih shock itu pulih. 

"Tapi saya meminta begitu suasana psikologisnya sudah semakin baik, segera dikorek informasi yang sebenar-benarnya, bagaimana duduk persoalannya dan apa yang telah terjadi dengan mereka semua," kata Yudhoyono kepada pers di kantornya di Jakarta, Selasa (23/10). 

Sikap pemerintah terhadap imigran gelap ini, lanjut Yudhoyono, tidak berubah. Pertemuan antara pemerintah dengan pejabat tinggi Australia, bulan lalu, kata dia, sudah menyepakati bahwa persoalan imigran gelap adalah persoalan regional dan internasional. RI dan Australia sebenarnya sama-sama menghadapi kesulitan dalam hal ini. 

Indonesia sendiri, kata Yudhoyono, telah mengerahkan aparatnya untuk mencegah masuknya imigran gelap ke Australia lewat Indonesia. Keterbatasan sistem pertahanan tak mampu mengawasi setiap jengkal tanah Indonesia. "Australia juga menyadari sebenarnya," tandas Yudhoyono. 

Yudhoyono mengajak semua pihak ikut bertanggung jawab dan mengambil langkah-langkah konkret. Diantaranya Komisi PBB urusan Pengungsi (UNHCR), Organisasi Internasional untuk Migrasi (IOM), Malaysia, Australia dan Indonesia, serta komunitas internasional. 

"Oleh karena itu apabila ada kejadian di lepas pantai, di antara Indonesia dan Australia, jangan dianggap bahwa Indonesia tidak serius, bahwa Indonesia tidak mau bekerja sama dengan Australia," tukas dia. 

Kapal naas yang membawa 480 imigran gelap asal Timur Tengah itu tenggelam pada minggu (21/10) malam. 44 orang yang berhasil diselamatkan para nelayan Indonesia dan dibawa ke Muara Baru, Tanjungpriok, Jakarta. Dari 44 imigran yang berhasil diselamatkan itu, 43 dari antaranya warga negara Irak dan satu warga negara Afganistan.

