Tidak Ada Motif Balas Dendam dalam Kasus Penembakan Abu Bakar

Polda Metro Jaya membantah ada motif balas dendam di balik penembakan Abu Bakar, 34 tahun di Ciganjur, Jakarta Selatan Senin malam. "Kalau mau balas dendam kenapa tidak langsung ke Yusuf (kakak Abu Bakar-red)?" tanya Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Kombes Pol. Anton Bachrul Alam menjawab pertanyaan wartawan di halaman Polda Metro Jaya Jakarta, Selasa (23/10) sore.

Anton membenarkan kalau Abu Bakar adalah adik kandung Yusuf, salah satu tersangka peledakan di Bursa Efek Jakarta beberapa waktu silam. Hanya saja, lanjut Anton, Yusuf yang sempat ditahan di Polda sudah dilepaskan karena tidak memenuhi unsur penahanan lebih lanjut. Oleh karenanya, saat ini pihaknya masih meneliti motif di balik penembakan tersebut sehingga merenggut nyawa Abu Bakar. "Yang kami utamakan sekarang adalah mencari pelaku penembakan," jelas Kadispen. 

Abu Bakar tewas ditembak Senin (22/10) malam, pukul 20.10 WIB di Jalan Raya Kafi I Rt 07/02 Ciganjur, Jaga Karsa, Jakarta Selatan. Ia ditembak tepat di bagian kepala oleh dua orang tidak dikenal yang mengendarai motor Yamaha RX King. Polsek Jagakarsa memeriksa enam orang saksi yang melihat peristiwa penembakan tersebut.

