Mahasiswa Unjuk Rasa di Kejaksaan Agung

Sekitar delapan puluh mahasiswa datang ke Kejaksaan Agung, Selasa (23/10), meminta mereka penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog, yang melibatkan Rahardi Ramelan, Akbar Tandjung, dan Wiranto diselesaikan tanpa pandang bulu.

Para mahasiswa anggota Lingkar Studi-Aksi untuk Demokrasi Indonesia (LSADI) itu berasal dari IAIN Syarif Hidayatullah Jakarta, Universitas Muhamadiyah Jakarta, dan Sekolah Tinggi Ilmu Administrasi (STIA) Ahmad Dahlan.

Mereka datang ke Kejaksaan Agung pukul 12.15 WIB dengan menggunakan dua bus Metro Mini jurusan Blok M-Pondok Labu. Aksi mereka sempat membuat jalan Hasanudin macet total. 

Dalam orasinya, LSADI menuntut Kejaksaan Agung segera menuntaskan masalah korupsi tersebut dan tidak pandang bulu dalam bertindak. Kejagung diminta tidak memperhatikan apakah mereka memproses pejabat negara, mantan pejabat negara, atau pengusaha besar nasional. 

Untuk itu, Kejaksaan Agung harus berani menindak Akbar Tandjung dan Wiranto, karena berdua terbukti telah melakukan penyelewengan dana nonbujeter sebesar Rp 40 miliar dan Rp 10 miliar, padahal dana tersebut adalah untuk kepentingan rakyat. 

"Inilah adalah bukti bahwa Bulog menjadi surga para koruptor yang merupakan pejabat negara dalam menggerogoti kekayaan negara", ujar Roy M Pamenang, koordinator aksi tersebut 

Pengusutan terhadap kasus penyelewengan dana nonbujeter Bulog, dengan menjerat para pelakunya ke pengadilan, adalah bukti Kejaksaan Agung menegakkan supremasi hukum . "Good goverment dan good governance adalah cita-cita yang harus direalisasikan di Indonesia," ujar Roy.

