Singapura-Indonesia Latihan Militer Bersama

Untuk ke-13 kalinya TNI Angkatan Darat kembali menggelar latihan militer bersama dengan Angkatan Bersenjata Singapura. Latihan Gabungan (latgab) dilangsungkan pada 24-30 Oktober 2001 di Singapura. Lagab akan dibuka Kasad Singapura Mayjen Ng Yat Chung, sebagai inspektur upacara, didampingi oleh Wakasad Letjen Kiki Syahnakri.

"Besok pagi saya akan berangkat dengan Wakil Kepala Staf Angkatan Darat (Letjen Kiki Syahnakri) ke Singapura yang akan mendampingi Kasad Singapura membuka kerja sama militer antar kedua negara," kata Kepala Dinas Penerangan Angkatan Darat, Brigjen Ismet Herdy di sela-sela silaturahmi wartawan dan Dinas Penerangan AD, di Markas TNI AD Jakarta, Senin (22/10) malam. 

Dalam Latgab bersandi SAFKAR Indopura, TNI AD menerjunkan satu Batalyon Yonif Kostrad yang berkekuatan 900 prajurit. Sedangkan Singapura mengirimkan dari Yonif II Singapura Airforce dengan kekuatan dua Batalyon. 

Lebih lanjut Ismet menjelaskan, sejak 1989 RI telah menjalin kerja sama militer dengan Singapura. Tujuannya, kata dia, untuk mempererat militer kedua negara. Latihan bersama yang dilakukan ini berupa taktik bertempur, menyerang, dan bertahan dalam bentuk gladi lapangan. 

