DPR Berhak Lakukan Penyelidikan Dana Nonbujeter

Anggota Fraksi Kebangkitan Bangsa, Rodjil Gufron, menyatakan DPR mempunyai wewenang menyelidiki dugaan keterlibatan Ketua DPR Akbar Tandjung dalam kasus Dana Nonbujeter Bulog sebesar 40 miliar. Rodjil, Selasa (23/10), mengatakan upaya ini bukan balas dendam mundurnya Abdurrahman Wahid dari kursi presiden karena masalah yang terkait dengan Bulog.

Kepada Tempo News Room , Rodjil mengatakan pembentukan Panitia Khusus (Pansus) kasus nonbujeter Bulog, menunjukkan kepada masyarakat bahwa DPR mempunyai itikad baik dalam penegakan supremasi hukum. 

Selain itui Rodjil mengatakan sampai hari ini FKB bersama fraksi-fraksi lainnya sedang mengumpulkan tanda tangan yang mendukung pembentukan pansus bulog. Tanda tangan itu saat ini berjumlah hampir 60 buah tanda tangan.

