Penanganan Pembangunan KTI Tumpang Tindih

Pemerintah pusat mengakui instansi terkait yang menangani pembangunan kawasan Timur Indonesia (KTI) tumpang tindih. Pemerintah merencanakan reorganisasi Dewan Pembangunan Kawasan Timur Indonesia (DPKTI) dan mereposisi lembaga-lembaga pemerintah yang menangani KTI. 

"Organisasi Dewan telah beberapa kali mengalami perubahan dengan mempertimbangkan perubahan susunan nomenklatur (penamaan) kabinet," kata Menteri Negara KTI Manuel Kaisiepo pada pembukaan Rapat Pleno DP KTI, Selasa (23/10) siang. Susunan DPKTI mengalami perubahan dengan Keputusan Presiden Nomor 55 Tahun 2001 yang menetapkan Menteri Muda urusan Percepatan Pembangunan KTI yang juga Ketua Harian DPKTI. 

Saat ini terdapat beberapa lembaga pemerintah yang menangani langsung kebijakan pembangunan KTI, yaitu DPKTI yang ditetapkan melalui Keppres Nomor 120 Tahun 1993 dan diperbarui dengan Keppres Nomor 55 Tahun 2001. Tiga instansi lain yang menangani pembangunan KTI yaitu kantor Menteri Negara Percepatan Pembangunanan KTI yang ditetapkan pada pembentukan Kabinet Gotong Royong, Badan Pengembangan Kawasan Pengembangan Ekonomi Terpadu (Kapet) yang ditetapkan melalui Keppres Nomor 150 Tahun 2000, dan Tim Koordinasi Kerja sama Ekonomi Sub Regional yang ditetapkan melalui Keppres Nomor 13 Tahun 2001. "Kita akan membahas lembaga mana yang akan berwenang menangani KTI," ujarnya. 

Dikatakannya, keempat lembaga tersebut, memiliki kesamaan tugas dan fungsi yaitu mempercepat pembangunan KTI. Kementrian Negara KTI mengusulkan penyederhanaan lembaga-lembaga tersebut. Melalui Keppres baru tentang DP KTI yang memberi peran kepada Menteri Negara Percepatan Pembangunan KTI untuk merumuskan kebijakan dan kemudahan koordinasi pembagunan KTI. Namun demikian, dia tidak bersedia menjelaskan akibat tumpang tindih keempat lembaga itu. 

Melalui hasil rapat pleno, pihaknya akan menyampaikan beberapa usulan permasalahan yang dibahas pada Rapat terbatas KTI yang dipimpin Presiden Megawati pada 25 Oktober mendatang. "Rapat terbatas itu dijadikan sebagai keputusan pemerintah yang mengikat dan dilaksanakan oleh seluruh instansi," ungkapnya.

