Megawati Gagal Kunjungi Tasikmalaya

Presiden Megawati Soekarnoputri, Selasa (23/10), gagal mengunjungi Tasikmalaya karena cuaca buruk membuat pesawat yang ia tumpangi tidak bisa mendarat di Lapangan Udara Cibeureum. Mestinya Megawati akan ikut Pertemuan Nasional X Agribisnis yang diikuti ribuan petani dari seluruh Indonesia. 

Pengumuman pembatalan kunjungan Presiden disambut oleh sorakan para petani yang menunggu di tengah rintik hujan di Stadion Dadaha, Tasikmalaya. Bahkan para petani, yang duduk mengelilingi tenda utama, sempat bernyanyi "Marilah Pulang".

Gianto, petani asal Papua menyatakan kekecewaannya kepada wartawan. "Jauh-jauh datang kesini tapi Presiden tidak ada," kata dia. 

Hal yang sama dikemukakan petani asal Jawa Tengah dan Jawa Timur. Mereka mengkritik pedas ketidakhadiran Megawati. "Jalan-jalan keluar negeri gampang, ketemu petani susah," sindir Rahmat, petani asal Jawa Tengah. 

Untuk mengobati kekecewaan petani, Menteri Pertanian Bungaran Saragih membacakan pidato tertulis Megawati. Namun, ia disambut sorakan kecewa dari ribuan petani.

