Hamzah Haz Tak Ingin Pemerintahan Megawati Jatuh

Wakil Presiden Hamzah Haz menginginkan rezim Megawati jalan terus hingga 2004. Ia meminta tidak ada pihak yang berupaya mengutak-utik jalannya pemerintahan. Pasalnya, jatuhnya pemerintahan dalam tempo cepat hanya menyebabkan rakyat makin menderita. 

"Saya tidak menghendaki terjadinya suatu perubahan yang begitu cepat di pemerintahan, sebab kalau itu yang terjadi yang menderita adalah rakyat," ujar Hamzah di depan alim ulama, tokoh masyarakat dan pemuda di Medan, Sumatera Utara, Selasa (23/10). Hamzah menyebut, dalam kurun tiga tahun sejak gerakan reformasi yang merobohkan rezim Orde Baru, terjadi tiga kali penggantian kepemimpinan: mulai Soeharto, Habibie, Abdurrahman Wahid kemudian beralih ke Megawati. 

Menurut wapres, penggantian pemerintahan yang terlalu cepat telah membuat program reformasi tidak berjalan. "Saya tidak tahu bagaimana kedepannya nanti, tapi yang jelas pemerintahan ini adalah pemerintahan sampai 2004. Tapi semuanya tergantung Tuhan,' katanya. Ia menambahkan, tanpa ketenangan sulit bagi pemerintah untuk menciptakan stabilitas politik. Akibatnya, sulit recovery ekonomi. "Apalagi pemerintahan ini tak ubahnya seperti cuci piring. Tidak mungkin bisa menyelesaikan masalah ini seperti halnya membalikan telapak tangan karena (pemerintahan) ini merupakan warisan masa lalu," imbuh Hamzah. 

Saat ini saja, katanya, ketimpangan sosial begitu besar. Dari 220 juta rakyat Indonesia, hanya 3,5 juta penduduk yang memiliki penghasilan di atas US$ 5000. "Sisa income penduduk rata-rata US$ 400-500, dan itu berarti kita masuk dalam kategori negara miskin karena pendapatan per kapita dibawah US$ 800," katanya lagi.

