Kapolri: Perpanjangan Usia Pensiun Berorientasi pada Polisi Sipil

Perpanjangan usia pensiun anggota Polri seperti diusulkan dalam Rancangan Undang-Undang (RUU) tentang Polri, dilakukan untuk membentuk polisi yang berorientasi sipil. "Saat ini polisi bukan lagi bagian dari militer," tegas Kepala Polri Jendral Pol. Bimantoro kepada wartawan, usai membuka seminar dan lokakarya tentang pengembangan kurikulum pendidikan perwira Polri, di Auditorium PTIK (Perguruan Tinggi Ilmu Kepolisian), Jalan Tirtayasa Raya Nomor 6, Kebayoran Baru, Jakarta, Selasa (23/10) pagi. 

Sebagai institusi sipil, usia pensiun anggota polisi bisa meniru yang sudah diterapkan pada jaksa atau hakim. "Mereka usia pensiunnya 60 tahun," ujar Kapolri yang memberikan keterangan sambil berjalan keluar menuju mobilnya dan didampingi Kepala Badan Humas Polri, Brigjen Pol. Saleh Saaf. 

Selain alasan tersebut, perpanjangan usia pensiun itu dilakukan untuk mengantisipasi penyusutan jumlah anggota akibat pensiun yang setiap tahun mencapai enam ribu personil. Penyusutan itu tidak terkejar oleh rekrutmen baru lembaga tersebut melalui sarana pendidikan yang ada. Dengan demikian, kata Kapolri, akan sulit mewujudkan polisi yang ideal dalam waktu dekat. 

Langkah antisipasi itu, lanjutnya, ditetapkan melalui kebijakan pemerintah yang menambah usia pensiun anggota tamtama dan bintara Polri menjadi 55 tahun, dari batas sebelumnya 48 tahun. Sedangkan untuk perwira, batas itu diusulkan dalam RUU pasal 30, menjadi 58 tahun, atau untuk anggota yang memiliki keahlian khusus dan sangat diperlukan lembaga, bisa mencapai 60 tahun. "Pasal itu tidak ada kaitannya dengan pensiun saya atau usaha untuk mempertahankan jabatan saya sebagai kapolri," ujarnya. Ia mengaku telah mengajukan pensiun sesuai ketentuan administrasi yang berlaku. Bimantoro mengetahui banyak kalangan khawatir akan kepentingan pribadinya dalam RUU itu. 

Hadir dalam acara seminar dan lokakarya itu jajaran petinggi Polri, para akademisi yang diundang, dan peserta yang terdiri dari para perwira menengah Polri yang seluruhnya berjumlah 150 orang.

