Hamzah Haz Pimpin PPP Hingga 2003

Wakil Presiden Hamzah Haz menegaskan akan memimpin Partai Persatuan Pembangunan hingga 2003. Dalam sambutan pembukaan Rapat kerja Wilayah PPP se-Sumatera Utara, Hamzah menyatakan tidak akan mundur sampai dilaksanakannya Mukernas dan pergantian ketua umum menjelang Pemilu 2004. 

Setelah itu, dia menolak untuk dicalonkan. "Saya tak bersedia dicalonkan lagi, dan ini akan saya serahkan kepada unsur pimpinan PPP yang ada dan potensial. Begitupun saya akan tetap berada ditengah PPP dan takkan meninggalkannya," katanya kepada peserta raker di Hotel Polonia Medan, Selasa (23/10). Untuk itu, Hamzah meminta kader PPP mempersiapkan diri dan konsolidasi. "Semua itu akan dipertanggungjawabkan dalam mukernas dan tak ada suksesi" katanya. 

Selanjutnya, ia menegaskan agar unsur pengurus mulai dari DPC, DPW hingga DPP bisa mengambil peran penting untuk kemajuan partai. "Yang tak mampu bekerja sebaiknya mundur saja dan kita tak perlu menyuruh mundur tapi sebaiknya kader harus mengoreksi dirinya sendiri, apakah ia sudah berbuat untuk partai dan bermanfaat untuk umat," tegasnya.

Terpilihnya ia menjadi wapres, lanjut Hamzah, merupakan penghargaan bagi PPP dan sebagai nikmat coban bagi PPP. "Sebagai Wapres saya dicoba untuk mengangkat kapal yang akan tenggelam dan saya akan menunjukkan kemampuan itu dalam mengatasi kapalnya. Tentu ini akan saya lakukan semampunya sesuai dengan amanat dari Allah"katanya. 

Dia juga berharap kader PPP tak tergiur jabatan. "Diharapkan kader PPP tidak rebutan jabatan, tapi bagaimana menjadi etalase partai dalam peran dominannya. Harus mampu pegang amanat dan bisa menjadi apa saja mengisi republik ini," lanjutnya 

Kendati demikian, ia bangga mengetahui banyak kader partai berlambang Ka'bah ini mengisi jabatan di kabinet. Seraya menunjuk Bachtiar Chamzyah yang turut dalam rombongan, Hamzah mengatakan menteri sosial itu banyak jasanya. 

"Sebagai Ketua Pansus Bulog yang menjatuhkan Gus Dur, selayaknya ia (Bachtiar Chamsyah) menjadi menteri. Saya berharap Bachtiar untuk tahun mendatang bisa mendapat jabatan lebih tinggi lagi. Sekjen PPP pun jadi menteri karena kerja kerasnya," katanya sambil melirik Bachtiar. Chamsyah disebut-sebut bakal calon kuat Ketua Umum PPP periode selanjutnya.

