Ditinjau Kembali, Enam Kawasan Pengembangan Ekonomi

Pemerintah pusat akan segera meninjau kembali enam Kawasan Pengembangan Ekonomi Terpadu (Kapet) yang hingga kini belum menunjukkan perkembangan daerah bersangkutan, kata Menteri Negara Percepatan Pembangunan Kawasan Timur Indonesia Manuel Kaisiepo, Selasa (23/10).

Ia mengatakan Departemen Permukiman dan Prasarana Wilayah telah mengevaluasi enam Kapet yang dinilai masih belum berkembang, yaitu Kapet DAS Kakab, Kapet Seram, Kapet Batui, Kapet Bima, dan Kapet Mbay. Semua wilayah ini berada di Indonesia bagian timur. 

"Kami mengusulkan kapet-kapet yang tidak berkembang ditinjau kembali keberadaannya agar tidak membebani pemerintah pusat maupun pemerintah daerah," kata Kaisiepo dalam acara Rapat Pleno Dewan Pengembangan Kawsan Timur Indonesia (DP-KTI), Selasa (23/10), Jakarta. 

Dia mengatakan pihaknya akan melakukan konsolidasi untuk mempertajam sektor unggulan terhadap enam Kapet yang belum berkembang tersebut. 

Selain itu, pemerintah pusat dan Pemda setempat harus meningkatkan sumber daya manusia (SDM) di enam Kapet itu. 

Ia mengatakan pemerintah telah siap mengantisipasi beberapa daerah yang mengusulkan Kapet baru. Namun demikian, Departemen Permukiman dan Prasarana Wilayah sedang mempersiapkan studi awal pada kawasan-kawasan andalan prioritas. 

Dikatakan, daerah yang mengusulkan Kapet baru, yakni Kawasan Timor Barat (NTT), Sorong (Papua), Goal Jailolo (Maluku Utara), Gorontalo (propinsi Gorontalo) dan kepulauan Selayar (Sulawesi Selatan). "Apabila telah memenuhi kriteria sebagai Kapet diharapkan dapat ditindak-lanjuti sesuai usulan pemerintah setempat untuk dikembangkan dengan pendekatakn Kapet," katanya menjelaskan. 

Saat ini pemerintah mengevaluasi enam Kapet yang dinilai cukup berkembang yaitu Kapet Sanggau, Kapet Sasamba, Kapet Batulicin, Kapet Manado-Bitung, Kapet Pare-pare, dan Kapet Biak. 

"Kapet yang bersangkutan telah mampu melaksanakan kegiatan yang mengarah kepada penciptaan peluang investasi, kegiatan temu bisnis dan pengembangan sistem pelayanan satu atap. Kapet tersebut secara indikatif telah menampakkan hasil berupa penanda-tanganan kerja sama dan memorandum of understanding (MoU)," ujar dia.

