Banjir Genangi 2000 Rumah di Cilacap

Banjir di wilayah Cilacap, Banyumas, dan Kebumen menggenangi sekitar 2000 rumah, Selasa (23/10). Di beberapa tempat, banjir akibat hujan yang turun sejak Minggu (21/10) itu mencapai kedalaman 1,5 meter.

Dari informasi Satkorlak Bencana dan Polres Cilacap, banjir itu melanda Kecamatan Sidareja, Kawunganten, Gandrung Mangu, Cipari, Dinangun, dan Nusawungu. Sementara di Kebumen di Kecamatan Ayah dan Pejagoan. Di Kabupaten Banyumas terjadi kecamatan Tambak, Banyumas, Sumpiuh dan Jatilawang. 

Jalan yang menghubungkan antara kota Cilacap dengan Kecamatan Cipari lumpuh. Sementara di Banyumas terjadi longsor di Kecamatan Jatilawang dan Purwojati.

Selain itu, lebih dari 1000 hektare sawah terendam air. Hingga saat ini masih belum ada laporan korban jiwa. 

Bupati Banyumas HM Ari Setiono memimpin langsung rapat membahas bencana alam dan mengintruksikan kepada para camat untuk membentuk posko bencana alam, terutama di kecamatan yang rawan banjir.

