Kemungkinan Penjadwalan Bunga Indonesia Disetujui

Deputi Direktur IMF perwakilan Indonesia, David Nellor, mengatakan permohonan penjadwalan kembali bunga utang Indonesia dari anggota Paris Club kemungkinan akan disetujui. 

Dalam press briefing , Selasa (23/10), Nellor mengatakan tidak bisa memastikan apakah Paris Club pasti memberi pejadwalan bunga utang ini. Tapi ia merasa optimistis karena negara lain juga mendapatkan penjadwalan ulang. 

Menurut Nellor, tidak mungkin Paris Club menolak permintaan Indonesia karena dianggap belum termasuk negara-negara miskin. "Paris Club tidak akan memperhatikan hal itu, karena yang mereka lihat adalah bagaimana pemerintah mampu menciptakan situasi kondusif di dalam negeri serta bagaimana upaya pemerintah untuk menciptakan arah yang benar bagi reformasi," ujar dia menerangkan.

Selain itu permintaan Indonesia sangat wajar mengingat APBN 2002 masih mengalami defisit. Namun, ia mengingatkan, selain dari Paris Club, Indonesia juga masih memiliki opsi lain untuk menutupi defisit anggaran 2002 dari pertemuan Consultative Group on Indonesia (CGI) pada November mendatang. 

"Pemerintah Indonesia harus mencari opsi-opsi lain dalam beberapa minggu ke depan untuk mengatasi masalah itu," tuturnya.

