Kejakgung Kirim Presiden  Surat  untuk Periksa Akbar

Kejaksaan Agung Selasa (23/10) telah mengirimkan surat kepada Presiden Megawati untuk mengizinkan pemeriksaan terhadap Ketua DPR Akbar Tanjung dalam kasus Bulog. "Surat izin tersebut tidak tertunda, memang rencananya akan dikirim pada hari ini dan Kejaksaan Agung tidak memiliki alasan untuk menunda surat tersebut," tegas Muljohardjo, Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung di ruang kerjanya, Selasa (23/10). 

Akbar Tanjung, menurut Muljohardjo, diperiksa dalam kasus dugaan penyelewengan dana nonbujeter Bulog Rp 45 miliar pada 1999 saat dirinya menjabat sebagai Menteri Sekretaris Negara (mensesneg). Saat diperiksa Kejakgung beberapa waktu lalu Rahardi Ramelan mengaku bahwa dirinya telah diperintahkan oleh Presiden Habibie untuk mencairkan dana sebesar Rp 54 miliar. 

Menurut mantan menteri perdagangan dan perindustrian sekaligus kepala Bulog dana itu diambil kas nonbujeter Bulog. Berdasar keputusan sidang kabinet, sebesar Rp 45 miliar diserahkan kepada Akbar Tanjung untuk program Jaring Pengaman Sosial (JPS). Sebanyak Rp 10 miliar diberikan kepada Menteri Pertahanan dan Kemanan (waktu itu) Wiranto untuk operasi pengamanan Sidang Istimewa (SI). 

Akbar yang juga Ketua Umum Partai Golkar ini mengaku telah menerima Rp 40 miliar tersebut dan langsung disalurkan ke sebuah yayasan. Begitu pula dengan Wiranto. Untuk itu, Kejagung akan memanggil Akbar Tanjung guna klarifikasi dan dimintai keterangan.

