DPR-Pemerintah Sepakat Tidak Mengubah Anggaran DAU 2002

Panitia Anggaran DPR dan pemerintah sepakat tidak mengubah Anggaran Alokasi Umum (DAU) untuk provinsi sebesar Rp 7,465 triliun. Anggaran ini sama dengan DAU tahun 2001 sebelumnya. Kesepakatan ini dicapai dalam rapat yang alot antara Panitia Anggaran dengan Dirjen Perimbangan Keuangan Pusat dan Daerah di gedung DPR, Jakarta, Selasa (23/10) petang. 

Anggaran itu diperoleh dari 25 persen anggaran total yang diusulkan pemerintah sebesar Rp 69.1448 triliun. Dari jumlah ini sesuai dengan UU nomor 25/1999 tentang Perimbangan Keuangan Pusat dan Daerah yang menentapkan daerah (provinsi) mendapatkan 10 persen dari alokasi DAU. Maka, tiap daerah mendapatkan Rp 6,91448 triliun. Namun, jumlah ini oleh anggota Panitia Anggaran dirasa tidak cukup. Tahun 2001 saja, anggaran daerah sebesar Rp 7,465 triliun. Sesuai dengan peraturan pula, dana untuk daerah itu ditambah dengan dana kontijensi yang besarnya Rp 554, 5 miliar. 

Ditetapkanya DAU seperti tahun 2001 menurut Ketua Panitia Anggaran Benny Pasaribu, karena dana sebesar itu dianggap telah mencukupi. "Kalau dikurangi dari sebelumnya, bisa-bisa didaerah ricuh," kata Pasaribu. Dibanding anggaran tahun lalu, DAU usulan tahun 2002 lebih banyak Rp 8,628 triliun dari anggaran APBN Rp 60,5167 triliun tahun lalu. 

Pernyataan Pasaribu mengomentari tindakan pemerintah yang sudah memberitahukan anggaran sebesar Rp 7,465 triliun ke daerah sebelumnya. Pernyataan senada diucapkan Rizal Djalil, anggota Panitia Anggaran dari Komisi IX, "makanya, sebelum diumumkan ke daerah, putuskan dulu dengan kita (DPR)." 

Sedangkan menurut Dirjen Perimbangan Keuangan Pusat dan Daerah Mahfud Sidik, dana untuk kabupaten ditetapkan dari pengurangan DAU total (Rp 69,1448 triliun) dikurangi DAU masing-masing provinsi (Rp 6,91448). "Formula pembagiannya akan ditentukan oleh tim kecil itu nanti," katanya. Tim kecil yang dimaksud berangotakan satu orang dari masing-masing provinsi yang diketuai Wakil Ketua Panitia Anggaran Shofwan Chudori.

