Rakyat Papua Diberi Wewenang Bentuk Majelis Rakyat

Racangan Undang-Undang Otonomi Khusus Propvinsi Papua disahkan Paripurna DPR dengan memuat sejumlah kekhususan. Demikian hasil keputusan Sidang Paripurna DPR RI di Gedung DPR RI, Jakarta, Senin (20/10) malam yang dibacakan Wakil Ketua DPR RI dari F-PDIP, Sutardjo Soerjoguritno selaku pimpinan sidang.

Kekhususan itu antara lain, rakyat Papua diberi kewenangan membentuk Majelis Rakyat Papua. Tujuannya untuk memberikan perlindungan hak-hak bagi orang-orang asli Papua. Menurut UU khusus tersebut, anggota MRP akan diisi oleh wakil-wakil adat, kaum agama dan kaum wanita dengan perbandingan jumlah yang sama. Selain itu, itu juga menyebutkan bahwa MRP memiliki kewenangan memberi pertimbangan dan persetujuan pengangkatan pimpinan daerah seperti Gubernur Papua. 

Mengenai ketentuan-ketentuan pelaksanaan otonomi, MRP secara khusus berwenang juga untuk membuat rancangan peraturan otonomi Provinsi Papua, membuat perjanjian dan kerja sama antara pemerintah dengan luar negeri, serta memberikan pertimbangan persetujuan mengenai pengaduan masyarakat yang berkaitan dengan agama dan masalah sosial lainnya. 

Sebagai bentuk otonomi khusus yang memiliki kewenangan bekerja sama dengan luar negeri, UU Otonomi Khusus Papua menyebutkan akan dibentuk perwakilan khusus Propinsi Papua di Kedutaan-kedutaan Indonesia. Tujuan dibentuknya perwakilan itu untuk mempromosikan Provinsi Papua, menambah pengetahuan serta transfer ilmu dan teknologi.

