Belum Ada Informasi Resmi dari Pemerintah

PT Telekomunikasi Indonesia Tbk (Telkom) menyatakan belum menerima informasi atau konfirmasi dari pemerintah tentang penawaran saham mereka kepada AT&T. Demikian dikemukakan Setiawan Sulistyono, Kepala Unit Hubungan Investor PT Telekomunikasi Indonesia Tbk, kepada Bursa Efek Jakarta (BEJ), Selasa (23/10). 

Penjelasan tersebut diberikan sehubungan dengan pemberitaan di beberapa media massa yang mengabarkan pemerintah menawarkan saham Telkom kepada raksasa telekomunikasi dari Amerika Serikat, AT&T, tanggal 18 Oktober 2001 yang lalu. 

Penjualan saham ini sebagai salah satu bagian untuk menyelesaikan pertikaian yang terjadi antara Telkom dengan AriaWest, salah satu perusahaan yang dimiliki oleh AT&T. Pemberitaan tersebut juga sempat membuat saham Telkom terangkat di lantai bursa karena pasar merespon positif terhadap sentimen tersebut.

