Petugas Belum Tangkap Penembak Abu Bakar

Petugas Polsek Jagakarsa terus berupaya menyelidiki motif penembakan Abu Bakar Saleh (34) saksi kunci kasus peledakan Bursa Efek Jakarta dan Kedutaan Besar Malaysia. Hingga Selasa (23/10) dinihari, petugas telah memeriksa 6 orang saksi untuk diminta keterangannya. Salah satunya adalah, Hapsah, 33 tahun, istri almarhum. Sejauh ini belum ada satu saksi pun yang menunjukan, penembakan itu berkaitan dengan kasus peledakan BEJ. Hapsah sendiri, mengaku tidak tahu apakah suaminya pernah diperiksa polisi berkaitan dengan kasus tersebut. 

"Waktu itu memang ada polisi datang kerumah mencari suami saya. Tetapi saya tidak tahu apa dia pernah diperiksa polisi," kata Hapsah yang datang ke Polsek Jagakarsa bersama putrinya yang berusia 2 tahun. Menurut Hapsah, sejak dicari polisi berkaitan dengan kasus BEJ itu, suaminya sering ketakutan. Abu Bakar misalnya selalu curiga pada setiap orang yang melintas di depan rumahnya. "Ada tukang bakso lewat saja, dia sudah ketakutan," papar Hapsah. "Itu serse.. itu serse," kata dia menirukan ucapan almarhum suaminya. Terus, "dia ngumpet di kolong meja." 

Diakui Hapsah, setelah 11 tahun berumah tangga, hubungan mereka kian memburuk, terutama dalam 6 bulan terkahir. Apalagi setelah suaminya stress. "Dia jarang pulang ke rumah. Setiap pulang dia pasti selalu cari gara-gara. Barang-barang dipecahin. Terakhir kemarin dia mecahin TV dan jual kulkas," kata Hapsah yang mengaku sering dipukuli suaminya. 

Merasa tak kuat, Hapsah, Senin (22/10) lalu, mengugat cerai almarhum ke Pengadilan Agama Jakarta Selatan. "Dia sudah 2 tahun nganggur. Dulu pernah jadi sopir truk. Sebelumnya pernah ikut perusahaan ekspidisi yang ada di Pasar Rebo (Jakarta Timur)," jelas dia. Hapsah mendengar kematian suaminya sekitar pukul 09.00 WIB. Kabar itu didengarnya dari Nasir, salah seorang kawan suaminya yang tinggal tidak jauh dari rumah mereka Rt 007/03, Kampung Setu, Jagakarsa, Jakarta Selatan.

Kepala Polsek Jagakarsa Komisaris Polisi M Yusuf kepada wartawan di kantornya, Senin (22/10) malam, mengatakan pihaknya berhasil menemukan sebuah proyektil dari dua proyektil peluru yang ditembakkan pelaku di lokasi kejadian, Jalan Moh. Kahfi 1, seratus meter arah selatan SPBU Ciganjur, Jagakarsa, Jakarta Selatan. 

"Menurut keterangan saksi, pelaku sempat melepaskan tembakan 2 kali. Kami temukan salah satunya. Hasilnya, kita tunggu saja dari Labfor (Laboraturium Forensik -Red)," kata Yusuf. Kendati demikian, dia mengaku belum bisa menduga jenis pistol yang digunakan pelaku. Sejauh ini petugas juga belum menemukan selongsong peluru. "Jenis-jenis pistol tertentu, misalnya revolver, selongsongnya memang tidak akan keluar. Tapi itu juga belum tentu," katanya, ragu. 

Menurut keterangan saksi, pelaku terdiri dari dua orang, berambut gondrong dan mengenakan motor Yamaha RX King hitam. Pelaku datang dari arah Utara dan menembak korban yang sedang berjalan di Jalan Moh Kahfi I. "Peluru masuk dari kepala kanan tembus sampai tembus," ujar Yusuf.

