Mendagri Tegaskan RUU Papua Sudah Maksimal

Hasil kesepakatan Rancangan Undang-Undang Otonomi Khusus Papua, menurut Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, sudah maksimal. "Itu sudah maksimal yang bisa kita capai, saya harap masyarakat bisa menerima dengan lapang dada, jangan sampai ada gejolak-gejolak' ujar Hari Sabarno sesaat usai disepakatinya RUU Papua oleh Pansus dan pemerintah di gedung DPR/MPR, Senayan Jakarta, Senin (22/10) malam.

Menjawab pertanyaan mengenai kemungkinan penolakan oleh sebagian masyarakat Papua, Hari mengatakan, "Itu hak dia, tapi jangan sampai menolak opsi otonomi khusus dengan cara-cara kekerasan, itu yang tidak dibenarkan!" Mendagri menegaskan apabila aksi penolakan tersebut meluas maka akan diterapkan aturan hukum. "Nanti tentu akan ada aturan hukum yang bisa diterapkan, sejauh mana aksi tersebut meluas, pada tingkat mana, karena kita tidak bisa menggeneralisir aksi penolakan tersebut," ujar Hari. 

Mengenai akan semakin beratnya anggaran pemerintah pusat dengan disepakatinya Otsus Papua tersebut Mendagri mengatakan DPR juga ikut menyetujui RUU tersebut. Karena itu DPR juga bertanggung jawab untuk mencari solusinya. Ia menambahkan bahwa RUU yang akan disahkan menjadi UU Otonomi Khusus Papua tersebut bisa saja dievaluasi setiap tahunnya namun setelah tiga tahun pelaksanaannya. "Ini masih banyak kelonggaran-kelonggaran yang bisa diperbaiki," ujar Mendagri. Menurut Mendagri RUU Otsus Papua tersebut apabila sudah disahkan menjadi Undang-undang maka akan mulai berlaku pada 2002.

