Tokoh Pro-Matori Siap Tanggung Resiko Terburuk

Irham Adburrochim, Ketua DPW PK Jawa Tengah tunjukan Matori Abdul Djali, mengaku tidak gentar dengan segala resiko. Ia menyatakan siap menghadapi kemungkinan terburuk termasuk kemungkinan direcall alias dipecat dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) DPRD Jawa Tengah.

"Tapi siapa yang mau merecall selain Gusti Allah. Kalau partai tidak berhak, sedang pimpinan dewan harus melalui prosedur yang tidak mudah," ujar Ircham kepada Tempo News Room , Selasa (23/10). 

Ircham menjadi bahan perbincangan di kalangan politisi PKB Jawa Tengah. Terlebih, setelah dia memproklamasikan pelaksana kepengurusan DPW PKB Jawa Tengah, Senin (22/10) di Semarang, berdasar penunjukkan Matori Abdul Djalil. Ia memang dekat dengan Matori. Bahkan saat wawancara, ia terlihat terburu-buru pergi ke Yogyakarta untuk menemui Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil yang menyertai kunjungan Presiden Megawati Soekarnoputri.

September lalu, Ircham menjadi kandidat Ketua DPW PKB Jawa Tengah. Ia bersaing dengan KH Hanif Muslich di Musyawarah Wilayah (Muswil) PKB Jawa Tengah. Tapi, ia gagal karena mendapat satu suara. Tapi, lumayan. Oleh Kiai Hanif ia diberi posisi Wakil Ketua DPW PKB Jawa Tengah. "Sudah lama saya ingin bicara terbuka (kesediaan ditunjuk Matori). Namun cukup berat untuk meyakinkan kebenaran karena reaksinya cukup kuat misalnya larangan dan ancaman pemecatan," kata Wakil Ketua DPRD Jateng itu.

Seandainya ia berhasil menang di Muswil PKB Jawa Tengah, cerita bakal lain. Ircham akan membawa suara 35 cabang PKB yang dia pimpin untuk mendukung Muktamar Luar Biasa, opsi yang dipilih kubu Matori Abdul Djalil. Di muktamar itu, Matori akan dimintai pertanggungjawaban atas keputusan mengikuti SI MPR yang melengserkan Gus Dur dari kursi kepresidenan. "Diterima atau tidak pertanggungjawaban Matori biarkan MLB yang menetukan," tuturnya. 

Irham sadar resiko. Bahkan ia menyatakan siap bila kelak harus dikejar-kejar dan dihantui ancaman fisik oleh pendukung Gus Dur, sama seperti yang menimpa barisan PDI Soerjadi semasa bertikai dengan warga PDI pendukung Megawati. "Tapi, apa yang terjadi di PKB Jawa Tengah saat ini berbeda dengan konflik PDI Soerjadi versus Megawati. Karena konfik di PKB mengedapankan prinsip-prinsip Nahdlatul Ulama," ujarnya. 

Terkait ungkapan 35 DPC PKB di Jateng yang hendak ikut, dia menolak menyebutkan nama-namanya karena alasan bakal munculnya ancaman. "Yang udah pasti, siap dan mau disebutkan sih DPC Sragen dan Kendal," jelas dia. 

Tapi, penelusuran di lapangan tidak klop dengan klaim Ircham. DPC PKB Banyumas, Wonosobo dan Kebumen menyatakan tetap loyal pada garis Gus Dur. Mereka membantah akan berangkat ke Jakarta untuk mengikuti Musyawarah Kerja Nasional PKB yang digelar kubu Matori, pertengahan November ini. "Siapa bilang ikut Mukernas. Dihibungi saja tidak apalagi ikut. Mohon dicatat tidak satu pun warga PKB Banyumas mau ikut Matori," tandas Musadad Bikri Nur, Ketua DPC PKB Banyumas. 

Hal senada disampaikan Ketua DPC PKB Wonosobo, Idham Cholid. Menurut dia, sikap politik Ircham semata-mata karena kecewa dan tidak punya legitimasi kuat di mata warga PKB. "Karena kalah dan hanya dapat satu suara, dia sadar lalu membelot ke Matori," jelas Idham yang juga ketua DPRD Wonosobo ini.

