Pengusutan Nonbujeter Bulog untuk Jatuhkan Akbar

Ade Komaruddin, anggota Fraksi Golkar, menyatakan upaya pengusutan Akbar Tanjung dalam kasus penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog adalah untuk menjatuhkannya dari kursi ketua umum Golkar. 

"Memang ada yang menginginkan Pak Akbar turun. Nah, ini namanya politis, bukan yuridis lagi. Jangan digabung dong antara politik dan hukum," katanya kepada Tempo News Room, Selasa (23/10).

Ade menjelaskan DPR, sebagai lembaga legislatif, mempunyai fungsi pengawasan pada pemerintahan yang saat ini berlangsung dan tidak berhak melakukan pengawasan terhadap pemerintahan yang lalu.

Untuk itu, pengusutan keterlibatan Akbar Tanjung dalam kasus ini seharusnya dipercayakan kepada lembaga yudikatif yang memiliki wewenang untuk mengusut secara tuntas. Jadi tidak perlu membentuk Panitia Khusus (Pansus) yang menyelidiki dugaan keterlibatan Akbar dalam kasus ini. 

Ade mengkhawatirkan pembentukan pansus itu akan mempengaruhi proses hukum yang saat ini sedang dilakukan oleh kejaksaan. Sebab jika DPR yang melakukan penyelidikan maka yang akan terjadi adalah penyelidikan secara politis yang tidak berlandaskan hukum. 

Sedang usulan percepatan Musyawarah Nasional Luar Biasa (Munaslub) untuk meminta pertanggungjawaban ketua umum Golkar, Ade melihat sebagai langkah orang dalam Golkar yang ingin menjatuhkan Akbar. 

Sebelumnya Akbar mengaku menerima dana nonbujeter Bulog sebesar 40 milyar. Dana ini ia serahkan kesebuah yayasan, yang namanya ia lupa, untuk pembelian sembako.

