Rahardi Kirim Kabar, Siap Diperiksa Jumat Depan

Rahardi Ramelan tersangka kasus penyalahgunaan dana bujeter Bulog sebesar Rp. 54 milyar dipastikan akan memenuhi panggilan kejaksaan pada Jumat (28/9) mendatang. Demikian kabar yang diterima pihak kejaksaan, seperti yang disampaikan Jaksa Agung Rachman kepada pers di gedung kejaksaan Selasa (25/9).

Mantan kepala Badan Urusan Logistik ini, menurut Jaksa Agung Rachman, akan diproses sesuai hukum yang berlaku. "Jika Rahardi akan datang ke Indonesia dan diperikasa oleh Kejaksaan Agung, maka pihak kami akan memperlakukan pemeriksaan seperti saat Prajogo datang dari Singapura," tegas Rachman. 

Tetapi, lanjutnya, apabila rahardi ingkar dan tidak jadi datang ke Indonesia, maka Kejaksaan Agung akan menggunakan jasa interpol untuk membawanya ke Indonesia. 

Sementara, ketika ditanya apakah seusai pemeriksaan pihak kejaksaan mengizinkan Rahardi kembali mengajar di Boston University, Amerika Serikat, Rachman enggan menjawab secara tegas. "Sebaiknya Rahardi datang dulu ke Indonesia untuk diperiksa. Selanjutanya bagaimana itu nanti," tegas Rachman. 

Rachman juga menambahkan bahwa hal yang sama juga akan diberlakukan kepada tersangka kasus penyalahgunaan dana Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) sebesar Rp. 10,09 trilyun, Sjamsul Nursalim yang saat ini masih berada di Singapura dalam rangka pengobatan. Berdasarkan keputusan Menteri Kehakiman dan HAM yang sempat dikeluarkan oleh Marsilam Simanjuntak, setiap orang yang terkena pencekalan, maka paspornya akan ditahan untuk sementara. Hal tersebut berlaku juga untuk Prajogo Pangestu, Sjamsul Nursalim dan Rahardi Ramelan. 

Mengenai kinerja Kejaksaan Agung, pihaknya merasa optimis dapat menyelesaikan sembilan kasus korupsi yang menjadi prioritas Kejaksaan Agung. Kesembilan kasus tersebut rencananya akan diselesaikan dalam jangka waktu tiga bulan sejak September. Dari sembilan kasus tersebut, tiga diantaranya adalah kasus yang melibatkan Sjamsul Nursalim, Rahardi Ramelan, dan Prajogo Pangestu.

