Beberapa Anggota DPR Ikut Megawati ke Jepang

Beberapa anggota DPR dari Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan berangkat ke Tokyo untuk menyertai kunjungan Presiden Megawati Soekarnoputri ke Jepang. Dimyati Hartono, salah satu anggota FPDI-P, Selasa (25/9) mengatakan nama mereka sudah dimasukkan dalam daftar delegasi Indonesia. 

Ia mengatakan keberangkatan para anggota tersebut - diantaranya Meliono Suwondo, Didik Supriyanto, Heri Akhmadi, dan Ramsan Siagian - sudah mendapat persetujuan para pimpinan fraksi. 

"Jadi tidak perlu melalui badan kerja sama antara parlemen yang disetujui oleh ketua DPR," kata Dimyati. Para anggota tersebut berangkat Senin (24/9).

