Ulama NU Jawa Timur Sesalkan Aksi  Sweeping

KH. Nuruddin A. Rahman, salah seorang anggota Tanfidziyah Pengurus Wilayah Nahdlatul Ulama (NU) Jawa Timur menyesalkan terjadinya reaksi balasan yang cenderung negatif dan anarkis dari sebagian umat Islam terhadap rencana aksi militer Amerika Serikat ke Afganistan tersebut. 

"Kalau begitu caranya, jangan-jangan Amerika justru malah yakin bahwa Islam itu identik dengan teroris," serunya. Menurut pengasuh pondok pesantren Tanjung Burneh di Bangkalan Madura ini kezaliman dimanapun memang harus dilawan. 

"Tapi, kezaliman tidak bisa dilawan dengan kezaliman yang lain lagi. Ini dilarang oleh ajaran Islam," katanya melalui telepon kepada Tempo News Room Selasa (25/9). 

Menyinggung tentang seruan jihad melawan AS yang semakin meluas, Nuruddin mengatakan masayarakat muslim perlu mewaspadainya. "Kalau duduk perkaranya sendiri belum jelas, seruan jihad itu harus dipertanyakan," katanya. Ketidakjelasan itu antara lain apakah benar Osama bin Laden yang mendalangi pengeboman World Trade Center, 11 September lalu. Lalu, lanjut Nuruddin, apakah ada jaminan bila AS menyerang Afganistan untuk menangkap Osama, tidak ada satupun warga sipil yang menjadi korban. 

"Dan yang terpenting, apakah benar penyerangan Afganistan oleh AS itu adalah sebuah serangan terhadap Islam? Kalau misalnya Osama benar terbukti mendalangi tragedi di AS itu, bukankah kita akan dinilai membela sebuah kesalahan?" tanyanya. AS sendiri, menurut Nuruddin, sudah berkali-kali mengumumkan bahwa pihaknya sama sekali tidak bermaksud memusuhi Islam. "Kalau reaksi kita di Indonesia tetap negatif seperti ini, jangan-jangan stempel terhadap kita akan semakin 

jelas. Kita akan disamakan dengan teroris. Bukankah aksi sweeping misalnya, sangat menakutkan?" ujarnya seraya menghela nafas. 

Sementara, menanggapi pembukaan pendaftaran relawan Jihad yang dibuka oleh Forum Ulama Madura sejak Senin (24/9) lalu, Nuruddin melihat kecilnya animo masyarakat. "Mana itu pendaftaran jihad? Di Bangkalan sini, sepi," katanya ringan. Pendaftaran itu sendiri, menurut juru bicara forum ulama tersebut, KH. Syaiful Hukama adalah untuk membantu perjuangan warga Afganistan melawan AS dan sekutunya sehubungan makin gencarnya ancaman negara adidaya itu ke Afganistan.

