PasarTegalega Bandung Dilalap Api

Sekitar 500 kios di pasar Tegalega, Bandung Kamis (15/8) dinihari dilalap api. Hingga kini api masih belum bisa dikuasai. Salah satu petugas di lokasi kebakaran, Adi Supardi mengatakan, api susah dipadamkan karena bahan-bahan yang terbakar terdiri dari plastik tenda, kaos dan kapas yang ada di dalam boneka. 

Irsa, 30 tahun, dan beberapa pedagang lainnya merasa heran terhadap penyebab kebakaran itu. Demikian pula beberapa petugas yang dihubungi Tempo News Room belum bisa mengetahui apa penyebab kebakaran serta berapa jumlah kerugiannya. Namun salah seorang petuas pemadam, Adi Supardi mengaku saat yang bersamaan ada tiga titik api yang menyebabkan terjadinya kebakaran di kota Bandung yaitu di Cikutra Barat api melalap sebuah bengkel mobil. Kedua pabrik busa di jalan Soekarna Hatta, dan ketiga pasar Tegalaga. 

Menurut Irsa saat ini para pedagang lebih berkonsentrasi pada evakuasi barang-barang. Beberapa pemulung tampak mencoba mengumpulkan puing-puing besi penyangga tenda yang terbakar. Meski demikian lalu lintas di sekitar lapangan Tegalega yaitu di Otista dan Lingkar Selatan tidak terjadi kemacetan. "Padahal di sekitar dilokasi itu sering terjadi kemacetan," kata Irsa. 

Berdasarkan pantauan Tempo News Room saat ini persediaan air yang diperoleh dari PT. Inti yang berada tepat di depan lokasi kebakaran sudah mulai habis. Menurut Adi sembilan unit mobil pemadam kebakaran yang diturunkan dengan membawa ratusan tangki air berkapasitas ribuan liter per tanki namun api belum bisa dipadamkan.

