Amerika Mulai Realisasi Bantuan Militer ke Indonesia

Amerika Serikat mulai merealisasikan kerja sama militer dengan Indonesia. Setelah Menteri Luar Negeri Collin Powell berkunjung ke Jakarta, kiini giliran Kepala Staf Komando Perairan Pasifik, Admiral Thomas Boulton Fargo bertemu Presiden Megawati Soekarnoputri, Kamis (15/8). Fargo juga bertemu Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil dan Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto. 

Dalam kunjungan singkatnya, Fargo mendiskusikan realisasi kerja sama militer dalam bentuk pelatihan bagi personel TNI dan militer Amerika. Kerja sama yang bertujuan untuk meningkatkan kemampuan Indonesia dalam memerangi terorisme tersebut ditujukan bagi dua level kemiliteran. Pertama, pelatihan bagi personel dengan pangkat letnan kolonel dan kolonel. Kedua, pelatihan untuk tingkatan perwira pertama TNI. 

Fargo menyebutkan, pelatihan ini akan lebih menekankan aspek hubungan antara sipil dan militer. "Aspek ini menjadi kunci utama bagi militer dalam menjalankan tugasnya untuk menegakkan hak asasi manusia, menegakkan hukum, serta menjunjung tinggi profesionalisme mereka," tutur Fargo dalam konferensi persnya di Hotel JW Marriott Jakarta. 

Di samping menjalankan komitmen Amerika dalam memberantas terorisme internasional, pelatihan juga akan diarahkan untuk meningkatkan kemampuan TNI menjaga keamanan wilayah. "Kami melihat militer Indonesia punya kemampuan untuk menjaga perdamaian dan keamanan wilayah, ini yang ingin ditingkatkan," tegasnya. Fargo juga menyebut rencana pelatihan terhadap TNI untuk menanggulangi meluasnya obat bius.

Untuk kedua jenis beasiswa anti teroris regional itu, Amerika menyediakan dana sebesar US$ 4 juta. Dana tersebut akan dikelola oleh Kedutaan Besar Amerika Serikat di Jakarta, yang bertugas untuk melakukan seleksi terhadapo anggota TNI yang akan mengikuti pendidikan. 

Menanggapi upaya normalisasi hubungan militer Amerika dan Indonesia yang sempat memburuk karena dijatuhkannya embargo kepada TNI, Fargo mengaku belum bisa memberikan penilaian. "Saya belum tahu laporan terakhir tentang itu (embargo,-red). Tapi, saya yakin dengan komitmen Indonesia mendukung pemberantasan terorisme hal itu bisa kita capai," ungkap lulusan akademi militer Amerika Serikat tahun 1970 itu.

