Hasril: Dua Skenario "Membunuh" PT Semen Padang

Ada skenario untuk 'membunuh' PT Semen Padang dengan menghambat proses restrukturisasi dengan cara menghalang-halangi kucuran kredit yang akan digunakan untuk membayar utang yang jatuh tempo. 

Hal itu diungkapkan Sekjen Forum Perjuangan Masyarakat Sumatra Barat untuk Pengembalian Semen Padang, Hasril Chaniago. "Bila pada hari Kamis ini, Semen Padang gagal membayar utang jangka menengah-nya kepada PT Jamsostek sebesar Rp 224 miliar, bisa jadi BUMN ini akan digugat pailit," ujarnya kepada Tempo News Room via telepon, Kamis (15/8). 

Sekitar tiga bulan kemudian, demikian analisis Hasril, bila pengadilan niaga mengabulkan gugatan PT Jamsostek itu, maka Semen Padang akan dinyatakan bangkrut. Asetnya akan disita, dilelang, kemudian sebagian akan dibayarkan kepada para krediturnya Jamsostek dan Bank ABN Amro. "Bila ada sisanya, setelah singgah ke kantong para broker dan sejenisnya, akan masuk ke kas pemerintah." 

Namun, lanjut dia, Semen Padang sebenarnya hanya bangkrut secara hukum, di atas kertas, namun perusahaan semen di Bukit Indarung Padang itu sebenarnya akan tetap jalan normal, berproduksi, dan menjual semen seperti biasa. "Akan tetapi status pailit itu akan menyebabkan BUMN ini 'terpaksa' dijual dengan harga murah, dan pembelinya mungkin saja Cemex yang memang sejak lama ingin menguasai Semen Padang. 

Bila sekenario ini terjadi, Semen Padang akan dijadikan korban untuk meloloskan program privatisasi BUMN yang dilakukan pemerintah tanpa landasan hukum yang kuat, karena belum ada undang-undangnya. 

Menurut Hasril, Semen Padang akan dijadikan korban karena telah menjadi ganjalan bagi Menneg BUMN Laksamana Sukardi untuk memuluskan penjualan harta negara. Dan program privatisasi itu sendiri merupakan order lembaga asing, IMF dan Bank Dunia, dua badan yang telah menjerat Indonesia masuk ke dalam "perangkap hutang" yang makin lama makin sempit dan sumpek. 

Ia mengutip Koran Tempo edisi Senin (12/8) yang mengatakan bahwa penjegalan terhadap restrukturisasi keuangan PT SP - dengan menunda pencairan kredit dari Bank Mandiri - berkaitan dengan tarik-ulur soal tuntutan spin off alias pemisahan pabrik semen kebanggaan rakyat Sumatra Barat ini dari induknya PT Semen Gresik Tbk.

Mengutip seorang analis keuangan asing, koran ini mensinyalir, jika kredit dari Bank Mandiri itu jadi digelontorkan, upaya pemisahan (spin off) itu bakal kian mulus. Sebab, dengan utang baru tersebut, PT Semen Padang bakal segera melunasi utangnya ke ABN Amro senilai US$ 30 juta. Pelunasan ini penting, mengingat pada tahun 1998 lalu, utang dari ABN Amro itu diperoleh PT Semen Padang dengan jaminan deposito dari PT Semen Gresik. "Nah, seperti tulis Koran Tempo, kalau utang itu dilunasi, dengan sendirinya ketergantungan Se men Padang ke Semen Gresik pupus sudah," ulas Hasril. 

Tuntutan pemisahan pun dengan leluasa dapat dikumandangkan. Jadi, PT Semen Gresik memang tak menghendaki PT Semen Padang melunasi segera utangnya ke ABN Amro, karena ini akan jadi pertanda buruk bagi Semen Gresik sendiri. Oleh sebab itulah, mereka mencegah Bank Mandiri melakukan pencairan dana pinjaman itu. 

Padahal, kata Hasril lagi, di banyak kasus, Kementerian Badan Usaha Milik Negara (BUMN) justru mendorong sejumlah BUMN melakukan restrukturisasi keuangan (antara lain melalui pengalihan hutang dolar menjadi rupiah dari bank asing ke bank dalam negeri). "Termasuk PT Semen Gresik sendiri sudah melakukan restrukturisasi keuangannya dengan mengalihkan hutang dolarnya sebesar US$ 162 miliar menjadi rupiah, baik melalui penjualan obligasi maupun melalui pinjaman kepada bank di dalam negeri." 

Ia mempertanyakan kenapa PT Semen Padang -yang beban hutangnya jauh lebih kecil dibandingkan PT Semen Gresik-dihalang-halangi untuk merestrukturisasi keuangannya? 

Ia menyebut setidaknya ada dua skenario di balik ini. Skenario pertama, pihak Kementerian BUMN -dengan menggunakan Dirut Gresik sebagai pion- hanya akan menghajar manajemen PT Semen Padang dengan membuat perusahaan itu gagal membayar utang ( default ) ke PT Jamsostek pada tanggal 15 Agustus hari ini. Dengan alasan itu, dan perusahaan bisa digugat pailit, mereka akan menskor atau menon-aktif kan Direksi PT Semen Padang, lalu mengangkat direksi sementara. Setelah itu, Bank Mandiri diperintahkan mencairkan kredit ke PT Semen Padang, sehingga ia tak jadi digugat pailit. Maka direksi baru (sementara) itu akan menjadi "pahlawan" yang menyelamatkan PT Semen Padang. 

Skenario kedua, masih kata Hasril, PT Semen Padang akan dianiaya sampai digugat pailit. Tiga hal bisa dicapai oleh Menneg BUMN -dan juga Cemex- sekaligus. Pertama, keinginan Menneg BUMN mengganti Direksi PT Semen Padang terlaksana. Kedua, upaya masyarakat, DPRD dan Pemda Sumatra Barat memperjuangkan spin off akan dapat dipatahkan. Ketiga, PT Semen Padang akan "dipailitkan", dan dengan alasan itu skenario put option (menjual 51 persen saham) PT Semen Gresik kepada Cemex yang dulu gagal dilakukan Menneg BUMN akan dapat dilaksanakan. "Masyarakat Indonesia bisa melihat siapa sebenarnya yang bermain di balik kisruh Semen Padang dan Gresik ini," ulasnya lagi. 

Sementara itu, hari ini, sekitar 6000 karyawan Semen Padang Grup, melakukan aksi simpatik. Ancaman pailit terhadap perusahaan Semen Padang akibat ditundanya penguncuran kredit sebesar Rp 500 miliar oleh Bank Mandiri, disikapi oleh karyawan Semen Padang Grup dengan menyetorkan pinjaman kepada koperasi Karyawan PT Semen Padang. Pengumpulan uang berbentuk simpanan koperasi itu dimulai Rabu (14/8/2002) kemarin sejak pukul 14.00 Wib. 

Sekitar 2000 karyawan di antaranya menyatakan siap untuk menyetorkan uang simpanannya yang selama ini disimpan di sejumlah bank (sebagian besar Bank Mandiri) untuk kemudian diserahkan kepada Koperasi. Penyerahan itu dibagi dalam tiga kategori, Rp 10 juta, Rp 5 juta dan Rp 1 juta. "Setiap karyawan yang menyerahkan uang itu ke koperasi yang berada dalam naungan perusahaan itu, mereka akan mendapatkan sertifikat dan akan memperoleh bunga sebesar 20 persen," kata Erizal Anwar Ketua Koperasi Keluarga Besar PT Semen Padang. 

Menurut Hasril, hingga siang ini pihak koperasi Semen Padang sudah mengumpulkan sedikitnya Rp 20 miliar uang untuk disetorkan kepada Koperasi Karyawan, yang untuk selanjutkan disimpan ke Bank Nagari. "Hingga tanggal 16 Agustus 2002 nanti, kita harapkan bisa mengumpulkan sedikitnya Rp 60 miliar untuk menambah setoran pinjaman kepada Jamsostek."

