Menlu Pahami Sikap RRC Soal Kunjungan Wapres Taiwan

Menteri Luar Negeri Nur Hassan Wirajuda memahami pernyataan keprihatinan dari Kedutaan Besar Cina di Indonesia berkaitan dengan adanya kunjungan diam-diam Wakil Presiden Taiwan Annette Lu Hsiu Lien. "Memang ini wajar karena kunjungan itu dikhawatirkan akan dimanipulir menjadi upaya diplomatik atau kontak resmi dengan Indonesia. Tetapi kita sudah menjelaskan bahwa hal itu tidak terjadi," ujar Wirajuda usai memberikan tanda kehormatan negara di Istana Negara, Kamis (15/8). 

Wirajuda menegaskan, fasilitas yang diberikan kepada Lu untuk masuk melalui

kunjungan sama halnya dengan yang diberikan kepada turis atau pebisnis, dalam waktu singkat. Fasilitas yang diberikan itu tidak mengubah posisi dasar Indonesia yang mengakui kebijakan "satu Cina", yaitu mengakui Taiwan sebagai bagian integral dari RRC. 

Lu tiba di Indonesia melalui Bandara Soekarno Hatta, Rabu (14/8). Namun, pemerintah mengaku tidak mengatur rencana pertemuan, baik dengan pejabat tinggi, apalagi yang sifatnya formal. Setelah sempat tertahan di Bandara, Lu lantas pergi ke Bali dan tiba di Bandara Ngurah Rai, pukul 17.50 Wita. 

Kehadiran Lu yang terbang dari Jakarta dengan pesawat Garuda 406 terhtiung cukup mendadak. Ia tidak disambut secara resmi oleh pejabat pemerintah yang mewakili pemerintah RI. Kehadirannya hanya diurus oleh staf protokol Kodam IX/Udayana yang dikomandani Kapten Wiryata. 

Kepala Kantor Imigrasi Bandara Ngurah Rai Denpasar Gde Wdiartha menyebutkan, Lu datang dengan menggunakan paspor diplomasi dengan visa turis yang berlaku selama 30 hari. "Beliau bersama rombongan memang datang untuk berlibur," katanya. Rombongan berjumlah 20 orang itu menginap di hotel Grand Hyaat, Nusa dua, Bali.

