Dakwaan Ja'far Umar Dinilai Banyak Kekurangan

Surat dakwaan terhadap Panglima Laskar Jihad, Ja'far Umar Thalib, dinilai Tim Pengacara Muslim, penasihat terdakwa, memiliki banyak kekurangan. Surat itu, selain bermuatan pilitis, juga tidak lengkap dan mendasarkan pada pasal-pasal yang telah usang. Demikian diungkap Mahendradatta, Koordinator TPM, dalam eksepsi persidangan kasus Ja'far Umar Thalib, di PN Jakarta Timur, Kamis (15/8).

Lebih lanjut, TPM menilai surat dakwaan tidak cermat, tidak jelas dan tidak lengkap. Di antaranya, tidak ditunjukkannya secara tepat kata-kata mana saja dari kutipan dakwah Ja'far yang digunakan jaksa yang memenuhi unsur delik dakwaan. Selain itu, dakwaan dinilai tidak cermat karena mencoba menerapkan pasal-pasal dalam KUHP yang sudah usang dan merupakan pasal-pasal karet.

Sekadar contoh, pasal 134 KUHP yang digunakan oleh jaksa sebagai dasar dari dakwaan penghinaan terhadap presiden dan wakilnya, itu merupakan warisan dari pemerintahan kolonial Belanda. Berdasarkan terjemahan aslinya, menurut Mahendra, pasal itu ditujukan bagi raja atau ratu kerajaan, bukan presiden atau wakil presiden.

"Pasal-pasal tersebut tidak relevan dalam kehidupan demokrasi bangsa Indonesia yang saat ini telah begitu terbuka. Selain bernuansa like and dislike , penerapan pasal-pasal tersebut melanggar perlindungan terhadap HAM," paparnya. 

Secara keseluruhan, TPM mencantumkan 10 butir keberatan terhadap dakwaan yang diajukan jaksa kepada kliennya. Setelah mengungkap keberatan-keberatan itu, TPM meminta kepada majelis hakim yang dipimpin hakim ketua Mansyur Nasution SH untuk menyatakan batal demi hukum, atau setidak-tidaknya menolak dakwaan tersebut. 

Menanggapi eksepsi itu, jaksa Slamet Rijanto meminta waktu kepada majelis hakim selama 2 minggu untuk menyusun tanggapan. "Banyak yang harus kami jawab," katanya. Dan, majelis mengabulkannya. Sidang akan dilanjutkan pada 29 Agustus mendatang.

