Sutiyoso Gagal Diperiksa Tim Komisi Pemeriksa Kekayaan

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso gagal diperiksa Tim Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara, Kamis (15/8), karena sakit. "Tadi pagi saya ditelpon ajudannya yang mengatakan Pak Sutiyoso sakit," kata Ketua Tim Pemeriksa M. Thoha Rasidi kepada Tempo News Room di ruang kerjanya. Padahal, kata Thoha, kemarin Sutiyoso masih menyatakan bisa hadir sekitar pukul 13.00 WIB di kantor Komisi Pemeriksa Kekayaan untuk diperiksa.

Pihaknya juga menerima selembar surat pemberitahuan mengenai sakitnya Mantan Pangdam Jaya ini beserta lampiran surat keterangan dokter yang dikirimkan oleh Biro Humas dan Protokol Pemda DKI. 

Pemeriksaan ini, lanjut Thoha, merupakan pemeriksaan lanjutan mengenai beberapa hal yang belum jelas. Beberapa di antaranya adalah soal dokumen lengkap kepemilikan dua lahan tanah atas nama Sutiyoso di daerah Pondok Gede. Selain itu, Tim Pemeriksa juga ingin mengetahui jumlah pengeluaran pribadi Sutiyoso yang tidak ditanggung dana APBD DKI Jakarta, seperti biaya sekolah salah seorang anaknya yang di Amerika. 

Anggota Tim Pemeriksa, Muchayat, saat ditemui terpisah, menolak menjawab detail pertanyaan yang akan diajukan kepada Sutiyoso. Ia juga menolak memberitahu apakah Tim Pemeriksa juga akan melakukan konfirmasi mengenai isu suap yang dilakukan oleh Sutiyoso terhadap sejumlah anggota Fraksi PDIP beberapa waktu lalu. "Jangan tanya, itu rahasia kita. Itu termasuk teknik pemeriksaan," ujar dia. 

Thoha menambahkan, pihaknya berharap agar pemeriksaan bisa dilakukan lagi pada 20 Agustus nanti, tidak seperti permintaan Sutiyoso dalam surat pemberitahuan agar pemeriksaan diundur hingga akhir Agustus. Dengan demikian, kata Thoha, hasil pemeriksaan bisa dilaporkan dalam rapat pleno Komisi Pemeriksa yang dijadwalkan 21 Agustus. 

Dalam surat keterangan dokter yang menerangkan sakitnya Sutiyoso, terdapat beberapa keganjilan. Walaupun isi surat menyatakan Sutiyoso sakit selama tiga hari, tetapi surat keterangan itu tertulis 15-19 Agustus, yang berarti lima hari. Selain itu, surat tersebut tidak mencantumkan nama dokter yang mengeluarkannya. Ditanya mengenai hal ini, Muchayat mengaku tidak mengerti.

