Karyawan Semen Padang Protes Bank Mandiri

Ratusan karyawan PT Semen Padang ramai-ramai menarik uangnya dari Bank Mandiri Cabang Indarung, Kamis (15/8). Penarikan ini merupakan aksi protes terhadap sikap Bank Mandiri menolak mencairkan pinjaman kepada PT Semen Padang. 

Aksi penarikan tabungan maupun deposito itu dimulai pukul 12.00 WIB saat para karyawan yang tergabung dalam Serikat Pekerja Semen Padang memasuki jam istirahat. Mereka berbondong-bondong mendatangi kantor bank yang terletak dalam kompleks Semen Padang itu dan antri mengisi blangko penarikan. 

Bank Mandiri menolak mencairkan pinjaman Rp 550 miliar untuk Semen Padang dengan alasan PT Semen Gresik sebagai pemegang saham belum menyetujui. Karena penolakan itu, Semen Padang akan menuntut Bank Mandiri. 

Ketua Serikat Pekerja Semen Padang Army Munir yang ikut antri mengatakan penarikan tabungan dan deposito tersebut merupakan bentuk kepedulian karyawan terhadap perusahaan. "Ngapain lagi kita bertahan di bank yang mau melihat kehancuran kita," katanya. 

Menurut Army, jumlah uang karyawan PT Semen Padang yang ada di Bank Mandiri berkisar Rp 20 miliar. "Tidak tertutup kemungkinan aktivitas keuangan PT Semen Padang seperti gaji yang biasanya dikelola Bank Mandiri juga akan dipindahkan kepada bank lain." 

Berkaitan dengan aksi itu, Kepala Bank Mandiri Cabang Indarung Mustafa Kamal menyatakan pihanya siap menyediakan dana berapa pun yang ditarik karyawan Semen Padang. "Penarikan besar-besaran ini tidak terlalu berpengaruh terhadap Bank Mandiri," kata dia.

