Presiden Beri Sembilan Tanda Kehormatan

Presiden Megawati Soekarnoputri menganugerahkan bintang kehormatan kepada 9 orang yang dianggap berjasa. Tiga tanda kehormatan berupa Bintang Mahaputra dan Bintang Budaya diberikan dalam upacara resmi yang dihadiri para pejabat tinggi negara, di Istana Negara, Kamis (15/8) pagi. Penganugerahan bintang itu berkait dengan peringatan Proklamasi Kemerdekaan RI 57, 17 Agustus 2002.

Berdasar Keppres Nomor 053/TK/2002, tanda kehormatan Bintang Mahaputra Nararya diberikan kepada Guru Besar Emeritus Fakultas Kedokteran Universitas Gadjah Mada, Teuku Jacob. Sedangkan tanda kehormatan Bintang Jasa, berdasar Keppres 053/TK/2002, diberikan kepada Dr Setiati Sastrapraja, Prof Dr AB Latian, Dr I Thee Kian Wie, ketiganya dari Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia. 

Berikutnya, Bintang Jasa Pratama diberikan kepada Suhailin Muchtar (Bupati Hulu Sungai Utara Kalimantan Selatan), dan Bahrum Achmad Baeshowi (anggota kehormatan tani dan nelayan Jawa Barat). Bintang Jasa Nararya diberikan kepada Umar Basalim (mantan Sekretaris Jenderal MPR), dan Dr Mohammad Hasyim Moosa (peneliti LIPI). Sedangkan tanda kehormatan Bintang Budaya Parama Dharma diberikan kepada pencipta lagu-lagu mars perjuangan, yang juga seorang komponis, Amir Passaribu. 

Suasana di lingkungan istana sendiri, baik Istana Negara maupun Istana Merdeka, sudah tampak semarak dalam sepekan terakhir. Bendera merah putih dipasang di atap dan di seluruh pagar yang melingkari istana. Panggung yang menghadap istana sepanjang 200 meter untuk acara seremonial peringatan hari kemerdekaan pun sudah berdiri, di Jl. Medan Merdeka. Rencananya, acara akan berpuncak pada 17 Agustus pagi, menjelang 'Detik-detik Proklamasi.' 

Hari ini, Megawati juga berada di tengah-tengah anak-anak sekolah dasar dalam pengambilan gambar oleh TVRI di depan Istana Negara. Acara itu akan ditayangkan stasiun pemerintah itu, Sabtu (17/8) nanti.

