Tak Ada Paksaan Pengibaran Bendera Merah Putih di Aceh

Kapolri Jendral Polisi Da'i Bachtiar, menyatakan tak ada paksaan aparat kepada masyarakat provinsi Nangroe Aceh Darussalam untuk mengibarkan bendera merah putih menjelang Proklamasi Kemerdekaan RI ke-57. "Kita semua bangsa Indonesia, kenapa merasa dipaksa oleh aparat untuk mengibarkan bendera merah putih? Ya enggak benar!" ujarnya, usai melakukan donor darah, di Mabes Polri, Kamis (15/8) siang. 

Dijelaskan, sejak tahun lalu hingga saat ini, pengibaran bendera merah putih di Aceh makin semarak. Kondisi ini berbeda dengan 3-4 lalu. Saat itu, masyarakat Aceh, terutama yang berada di daerah pedesaan atau pinggiran, kesulitan mengibarkan bendera merah putih. 

Bagaimana dengan ajakan mogok oleh GAM pada 17 Agustus nanti? Dalam hal ini, Bachtiar hanya menjawab pendek, "Biarlah!" Sebab, sejak dulu, keinginan pihak GAM selalu bertentangan dengan pemerintah. Meski begitu, pemerintah Indonesia selalu berupaya mengadakan dialog dan bertemu dengan mereka. "Dengan adanya dialog diharapkan bisa mempertemukan hal-hal yang sifatnya berbeda antara kedua belah pihak," katanya.

