Mahasiswa UPN Yogyakarta Hilang di Merapi

Nugroho Widya Mudianta, 23 tahun, mahasiswa Fakultas Ekonomi Universitas Pembangunan Nasional Veteran Yogyakarta hilang saat pendakian ke Gunung Merapi sejak Minggu (11/8) hingga Kamis (15/8) petang belum ditemukan. Sembilan orang anggota Tim SAR gabungan dari Yogyakarta terus mencari dengan membuka posko di Desa Kinahrejo, Cangkringan, Sleman.

Nugroho, warga Pohruboh, Condongcatur, Depok Sleman naik ke Gunung Merapi sejak Sabtu (10/8) sore bersama rekan kuliahnya, Eko Krisdianto, 23 tahun, warga Iromejan, Gondokusuman, Yogyakarta. 

Kepada wartawan di posko SAR Kinahrejo, Kamis (15/8), Eko menuturkan ia bersama Nugroho naik ke Merapi dengan rombongan pendaki asal Kotagede, Yogyakarta. Mereka naik dari arah Bebeng, Cangkringan mulai pukul 14.00.

Sekitar pukul 18.00 WIB, Nugroho dan Eko diserang kabut tebal dan memutuskan untuk turun, namun Nugroho minta ditinggal karena kondisi fisiknya masih lemah. Namun, hampir dua jam Eko berjalan turun, Nugroho tidak kunjung menyusul. Teriakan Eko juga tidak disahut Nugroho. Akhirnya Eko memutuskan untuk turun sendiri dan melapor ke petugas di posko Kinahrejo. 

Humas Tim SAR Daerah Istimewa Yogyakarta Bagus Kurniawan menyatakan Tim SAR telah melakukan penyisiran dan menemukan jejak di dekat pos pendakian III berupa tumpukan batu dan tongkat kayu serta botol air mineral yang sudah kosong, terbungkus tas plastik. "Diduga itu milik Nugroho," jelasnya. 

Hingga saat ini Tim SAR gabungan yang terdiri atas Tim SAR DIY dibantu sejumlah kelompok mahasiswa pecinta alam masih terus melakukan penyisiran. Menurut Bagus, posko Tim SAR di Kinahrejo akan tetap dipertahankan sampai Nugroho ditemukan.

