Pemerintah Masih Perlu Meyakini Pikiran Politik GAM

Menko Pokam Susilo Bambang Yudhoyono mengatakan pemerintah Indonesia masih perlu meyakini kesatuan pikiran politik Gerakan Aceh Merdeka sebelum melanjutkan dialog untuk menyelesaikan kasus Aceh. Yudhoyono juga menyatakan, upaya pemulihan keamanan dan penghentian konflik harus diutamakan sebelum dialog dan pembangunan kembali daaerah tersebut.

"Kita masih belum meyakini pikiran untuk siap menempuh jalan damai dan GAM berhenti angkat senjata itu sudah menjadi pemikiran menyeluruh dari kepemimpinan politik dan militer di Aceh sekaligus yang ada di Swedia," kata Yudhoyono kepada wartawan menjelaskan hasil kunjungannya selama tiga hari serta langkah-langkah pemerintah dalam penyempurnaan kebijakan penyelesaian di Aceh di Jakarta, Kamis (15/8). 

Sesuai rekomendasi Sidang Tahunan MPR agar presiden tetap melanjutkan proses dialog dalam menyelesaikan masalah Aceh, Yudhoyono mengungkapkan, hal itu tetap dilanjutkan sesuai dengan kesepakatan Jenewa, 10 Mei. Hanya saja, Indonesia masih harus meyakinkan agar tidak ada kesimpangsiuran di pihak GAM, antara pimpinan yang berada di dalam negeri serta yang di luar negeri dalam melanjutkan proses dialog tersebut. Menurutnya, ketidaksamaan pikiran politik di kalangan GAM akan membuat kesulitan yang terus menerus. 

Yudhoyono menambahkan, pemerintah Indonesia juga akan menempuh jalur hubungan internasional  -  termasuk melobi negara-negara besar -  agar dalam dialog lanjutan nanti GAM mematuhi kesepakatan yang ada. Dia juga menjelaskan pemerintah akan menysun kerangka waktu yang jelas terhadap upaya lanjutan dialog. Sebelum 2004, dia berharap penyelesaian masalah Aceh sudah medapat kemajuan yang signifikan.

Menko Polkam juga menjelaskan, selama kunjungannya masih ada rakyat Aceh yang sebenarnya menginkan tetap berada dalam negara kesatuan RI. Setidaknya ada lima kabupaten di Nanggroe Aceh Darussalam karena diserang GAM karena tidak ingin mengikuti ajakannya. Yudhoyono juga menggambarkan, kekerasan dan tragedi kemanusiaan yang terjadi di wilayah tengah, atau biasa disebut Aceh pedalaman, justru dilakukan oleh pihak GAM. "Yang selama ini dianggap melakukan pelanggaran HAM itu dilakukan oleh TNI/Polri, tapi gambar yang saya ungkap tidak seperti itu. Saya mengajak semuanya untuk melengkapi gambaran yang ada agar melihat ke Aceh tengah. Jangan diskriminatif," tuturnya.

Pembicaraan mengenai kebijakan pemerintah dalam menyelesaikan masalah Aceh sendiri baru akan dibahas Senin (19/8). Mengenai langkah-langkah ke depan Yudhoyono menjelaskan, masalah keamanan dan kelanjutan dialog yang efektif serta penegakan hukum dan HAM dilanjutkan dengan percepatan pembangunan sosial ekonomi serta rahabilitasi dan rekonsiliasi. "Berikan kesempatan kepada saudara-saudara kita yang ragu-ragu, mulai terpengaruh untuk bersatu kembali, dan bagi GAM masih terbuka pintu sesuai dengan semangat islah dan jalan musyawarah," katanya.

