Semen Padang Setor Rp 100 Miliar kepada Jamsostek

PT Semen Padang, Kamis (15/8), menyelesaikan kewajiban kepada PT Jamsostek dengan membayar tahap pertama sebesar Rp 100 miliar. Sisanya sebesar Rp 100 miliar ditangguhkan pembayarannya. Demikian penjelasan Direktur Utama PT Semen Padang Ikhdan Nizar kepada wartawan dalam konfrensi pers di Hotel Kartika Chandra Jakarta, Kamis (15/8).

Seperti diberitakan sebelumnya Semen Padang memiliki pinjaman jangka pendek kepada Jamsostek sebesar Rp 200 miliar di luar bunga yang jatuh tempo hari ini. Rencananya untuk melunasi pinjaman tersebut Semen mengajukan pinjaman kredit ke Bank Mandiri sebesar Rp 500 miliar. Dalam kesepakatan awal pinjaman tersebut akan cair dari awal bulan hingga pertengahan bulan ini. Tapi hingga hari ini Bank Mandiri belum juga mengucurkan pinjaman tersebut karena dianggap belum disetujui oleh pemegang saham Semen. 

"Dana Rp 100 miliar diperoleh dari cash flow (uang yang saat ini dipegang) perusahaan," kata Ikhdan. Sedangkan sisanya sebesar Rp 100 miliar sudah dibicarakan dengan Jamsostek dan disepakati ditangguhkan waktu pembayarannya. 

Sebelumnya Jamsostek sudah menerima cek senilai Rp 200 miliar yang siap dicairkan hari ini. "Tapi kemarin (Rabu) kami telah mengirim surat ke Jamsostek bahwa cek tersebut tidak ada uangnya," kata Ikhdan. Dalam kesempatan tersebut, Ikhdan juga menyampaikan kepedulian karyawan Semen Padang beserta keluarganya dan masyarakat Sumatra Barat yang telah menghimpun dana sebesar Rp 20 miliar untuk mengatasi kesulitan pembayaran utang perusahaan. 

"Direksi dan dewan komisaris merasa sangat terharu terhadap pernyataan dan perbuatan simpati itu," ujar Ikhdan. Tapi hingga saat ini perusahaan masih berusaha untuk menggunakan dana sendiri untuk membayar utang. 

