TNI AL akan Uji Coba Rudal Exocet

TNI AL akan melakukan ujicoba penembakan rudal Exocet MM-38 dan persenjataan lainnya dalam latihan pengendalian laut 2002 di Pulau Gundul, sebelah utara Semarang. Ujicoba rudal ini akan dilakukan pada 24 Agustus mendatang, dan direncanakan dihadiri Presiden Megawati. 

"Semua kemampuan tempur dan persenjataan akan diujicobakan pada latihan ini," kata Jurubicara TNI AL, Laksamana Pertama Sugeng Waluyo, dalam ramah tamah dengan wartawan, di Laboratorium Kedokteran Gigi RS Mintohadjo, Kamis (15/8). Disebutkan, selain Exocet MM-38, yang akan diujicoba adalah surface underwater torpedo (SUT), rudal AL-1, bom laut, anti meriam roket, dan penembakan meriam.

Menurut Waluyo, ujicoba itu dilakukan untuk mengetahui kemampuan persenjataan tersebut. Setelah mengetahui kekurangan dan kelebihan masing-masing persenjataan, berikutnya TNI AL bisa memberikan prioritas peralatan apa yang akan dibeli. "Kalau tak diuji, kita jadi tidak tahu kemampuan senjata-senjata itu. (Selama ini) kita kan tidak pernah melakukan ujicoba, rugi sekali!" katanya.

