Mahasiswa Aceh Minta AS Hentikan Bantuan Senjata untuk TNI/Polri

Tim Keprihatinan untuk Aceh meminta pemerintah Amerika Serikat menghentikan atau menunda pemberian bantuan militer kepada TNI/Polri. "Jangan sampai bantuan militer Amerika itu nanti digunakan untuk menindas rakyat Aceh," kata Ketua Koalisi Aksi Reformasi Mahasiswa Aceh Banta Sahrizal saat konferensi pers di kantor Kontras, Jakarta, Kamis (15/8).

Tim keprihatinan merupakan gabungan 13 organisasi mahasiswa dan lembaga swadaya masyarakat di Aceh. Beberapa di antaranya Sentra Informasi untuk Referendum Aceh, Yayasan Srikandi Aceh, Front Aksi Reformasi Mahasiswa Islam Aceh, dan Koalisi Gerakan Mahasiswa dan Pemuda Aceh Barat.

Tim itu juga menyesalkan penerapan kewajiban bagi warga Aceh untuk mengibarkan bendera merah putih dan memasang bendera kecil di setiap kendaraan menjelang peringatan Hari Kemerdekaan ke-57 RI, 17 Agustus. Apalagi, ada denda Rp 50 ribu bagi yang melanggar kewajiban tersebut. "Kalau pemerintah mau mengabil simpati rakyat Aceh, bukan seperti itu caranya," kata Banta. Dengan cara seperti itu, lanjut dia, antipati rakyat Aceh terhadap pemerintah RI justru semakin besar. 

Penasihat SIRA M. Rizal Ismail menambahkan, saat ini 70 persen ekonomi Aceh telah lumpuh. Hanya sektor informal di perkotaan yang masih bertahan. "Pemerintah RI telah berhasil memiliki secara fisik Nanggroe Aceh Darussalam, tapi sebenarnya telah kehilangan jiwa rakyat Aceh," katanya. Dalam pernyataannya, Tim Keprihatian juga menuntut gencatan senjata di Aceh dan dilibatkannya organisasi internasional dalam perundingan membahas nasib Bumi Serambi Mekkah.

