PT Semen Padang Berdiri Sendiri   Demikian Juga PT Semen Tonasa

Setelah melalui perdebatan panjang dan kontroversial, pemerintah, Jumat (30/11), akhirnya mengambil jalan kompromi, yakni memisahkan PT Semen Padang (SP) dan PT Semen Tonasa (ST) dari induk perusahaannya, PT Semen Gresik (SG) Tbk, untuk berdiri sendiri. Pemerintah tetap melaksanakan privatisasi lanjutan PT Semen Gresik Tbk, namun akan diikuti pembelian kembali saham PT SP dan PT ST agar tetap menguasai 51 persen saham kedua perusahaan itu.  Keputusan ini diumumkan Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi dalam jumpa pers usai Rapat Tim Kebijakan Privatisasi BUMN di Jakarta. "Pemerintah tetap memegang prinsip memperhatikan aspirasi masyarakat tanpa mengorbankan kepentingan nasional, seperti pembiayaan APBN, peningkatan efisiensi, penciptaan iklim investasi yang kondusif, dan kepastian berusaha," katanya. 

Sebelum keputusan ini diumumkan, Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz di Kantor Wapres menjawab pertanyaan, usai shalat Jumat, sudah mengindikasikan kemungkinan kepemilikan pemerintah pada PT SG menjadi nol persen. "Kemungkinan PT SG dilepas oleh pemerintah, berarti saham pemerintah di PT SG nol persen," ujar Wapres. 

Ditanya pertimbangan pemerintah dalam mengambil keputusan itu, Wapres mengatakan demi efisiensi. Pemerintah akan mengurangi peranan di perusahaan BUMN sehingga pemerintah hanya berperan dalam komoditas tertentu. Akan tetapi, Wapres tidak menjelaskan lebih rinci yang dimaksud komoditas tertentu itu. 

Dengan privatisasi lanjutan yang berarti melaksanakan hak opsi (put option) penjualan 51 persen sisa kepemilikan pemerintah pada PT SG, maka Cemex Indonesia akan menguasai 76,5 persen saham PT SG. Sisanya, 23,5 persen, tetap dimiliki pemegang saham publik. Hasil penjualan dari PT SG itulah yang akan dipakai pemerintah untuk membeli kembali saham PT SP dan PT ST. Sementara 49 persen saham PT SP dan PT ST pascaprivatisasi lanjutan akan dikuasai PT SG yang sebelumnya menguasai 100 persen. 

Menyinggung berapa besar dana yang diperoleh pemerintah dari privatisasi lanjutan ini, Laksamana mengatakan, pemerintah sudah memiliki angka-angka atau nilainya. Pemerintah akan memperoleh selisih dari penjualan saham PT SG dan membeli PT SP serta PT ST sebanyak 270 juta dollar AS. Perolehan dana yang masuk tersebut diperkirakan akan cukup menggembirakan sebagai win-win solution. 

Semula, pemerintah berharap bisa mendapatkan dana sebesar 528 juta dollar AS, ekuivalen Rp 5 trilyun jika melaksanakan put option 51 persen kepemilikannya di PT SG kepada Cemex. 

Menurut Laksamana, langkah pemerintah itu untuk mengakomodasi aspirasi daerah, khususnya masyarakat Sumatera Barat dan Sulawesi Selatan, yang semula menentang dilaksanakannya put option dan menginginkan direalisasikannya pemisahan (spin-off).  

Berunding kembali 

Laksamana menegaskan, keputusan Tim Kebijakan Privatisasi BUMN yang baru ini memaksa pemerintah melakukan perundingan kembali dengan pihak Cemex untuk mencapai kesepakatan terbaik. Namun, perundingan tetap akan memperhatikan kepentingan semua pihak dan diusahakan rampung sebelum tahun anggaran 2001 berakhir. Privatisasi, katanya, merupakan salah satu cara pemerintah untuk memperoleh tambahan pendapatan bagi negara, yang diperlukan untuk membiayai APBN. "Pokoknya SP dan ST akan berdiri sendiri," tegas Laksamana. 

Menurut Laksamana, proses antara menjual saham di PT SG dan membeli saham PT SP serta PT ST tidak terpisah, dan akan menjadi suatu kontrak yang penandatanganannya dilakukan secara bersamaan. Kontrak tersebut adalah suatu kontrak yang diperbarui, bukan kontrak lama yang terdahulu dan dilaksanakan secara bersamaan. 

Laksamana mengutarakan, pemerintah akan bernegosiasi kembali dengan Cemex soal harga yang baru, sesuai perkiraan pemerintah. Estimasi tersebut harus dikaitkan dengan pembelian PT SG oleh pihak Cemex, juga kondisi PT ST dan PT SP untuk menentukan harga jual dan harga beli. 

Mengenai hak pemegang saham publik, Laksamana mengutarakan, pemerintah akan tunduk pada peraturan Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) dan akan memenuhi semua peraturan yang ada. Mengenai kemungkinan akan terjadi benturan kepentingan dalam transaksi tersebut, tambahnya, Rapat Umum Pemegang Saham memang harus dilaksanakan terlebih dahulu. 

Ketika ditanya mengenai calon pembeli lainnya jika Cemex menolak keputusan tersebut, Laksamana mengemukakan, pemerintah tidak memikirkan kemungkinan penolakan Cemex saat mengambil keputusan. Lagi pula, pemerintah akan mengusahakan agar Cemex bersedia menerima keputusan pemerintah. 

Laksamana mengatakan, secara informal, pemerintah telah menyampaikan rencana privatisasi lanjutan secara informal kepada Cemex. Jika Cemex menolak, pemerintah akan berusaha meyakinkan hal tersebut supaya keinginan pemerintah untuk menyukseskan win-win solution.   

