Kepala Polri tentang Penangkapan Tommy   Jadikan untuk Kembalikan Kepercayaan Masyarakat

Penangkapan Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto akan dijadikan titik tolak Kepolisian RI (Polri) untuk memperoleh kembali kepercayaan masyarakat yang dirasakan semakin berkurang akhir-akhir ini. 

Demikian dikemukakan pejabat baru Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar saat memberikan sambutan pada upacara serah terima jabatan Kepala Polri dari Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro di Markas Brigade Mobil (Brimob), Kelapa Dua, Cimanggis, Jawa Barat, Jumat (30/11) pagi. 

Dalam kesempatan itu, Da'i Bachtiar juga mengucapkan terima kasih dan selamat atas nama Polri kepada Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro karena telah menangkap Tommy Soeharto. 

Hadir dalam serah terima jabatan itu Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono, Panglima TNI Laksamana Widodo AS beserta seluruh Kepala Staf Angkatan, sejumlah anggota DPR, Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso, pejabat teras Polri, para mantan Kepala Polri, dan beberapa perwakilan negara sahabat. Bertindak sebagai komandan dalam upacara ini adalah Komisaris Besar Nana Sukarna, yang sehari-hari bertugas sebagai Kepala Kepolisian Wilayah Bogor. 

Menurut Da'i, upaya untuk memperoleh kepercayaan masyarakat merupakan salah satu prioritas yang akan dilakukan dalam masa kepemimpinannya. "Untuk itu, ia akan segera melakukan pemeriksaan lebih lanjut terhadap saksi yang berhubungan dengan kasus Tommy seperti penembakan Syafiuddin Kartasasmita, Ketua Muda Pidana Umum Mahkamah Agung," katanya.

Sementara Bimantoro, dalam sambutannya (sebelum Da'i), menyampaikan ucapan terima kasih kepada mantan Presiden Abdurrahman Wahid yang mengangkatnya sebagai Kepala Polri pada 23 September 2000 dan kepada Presiden Megawati Soekarnoputri yang mengaktifkannya kembali sebagai Kepala Polri pada 31 Juli 2001. 

Bimantoro pernah diberhentikan sebagai Kepala Polri oleh Abdurrahman Wahid dengan pengangkatan Komisaris Jenderal Chaeruddin Ismail sebagai Pemangku Sementara Jabatan Kepala Polri pada 20 Juli 2001. Karena keputusan inilah, pimpinan MPR mengundang rapat paripurna dan terjadilah Sidang Istimewa MPR yang menjatuhkan Abdurrahman Wahid sebagai presiden.

Pengecekan silang

Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Inspektur Jenderal Sofjan Jacoeb yang ditanya wartawan usai acara kepada wartawan mengatakan, polisi akan memperdalam pemeriksaan terhadap Tommy untuk kasus penembakan Syafiuddin Kartasasmita. Dalam kaitan itu, akan dilakukan pengecekan silang antara keterangan Tommy dengan para tersangka, yaitu Ferry Hukom, Dodi Hardjito, Dedi Yusuf, Mulawarman, dan Noval Hadad. "Kami akan konfrontasikan keterangan Tommy Soeharto dengan keterangan saksi-saksi lain," katanya. 

Sementara itu, pada hari kedua pemeriksaan Tommy, Jumat, polisi masih melanjutkan pemeriksaan sebelumnya tentang pengetahuan Tommy mengenai kasus-kasus yang dituduhkan padanya.

Pemeriksaan Tommy dilakukan usai shalat Jumat sekitar pukul 13.30. Tommy, yang keluar dari ruang tahanan dengan pengawalan ketat, langsung menuju ke ruang pemeriksaan di Lantai II Gedung Direktorat Reserse Kepolisian Polda Metro Jaya. Kali ini pengacara Tommy, Elza Syarif, telah datang lebih dulu pada pukul 12.50. Namun, ia menolak memberikan pernyataan kepada wartawan.

Pemeriksaan dihentikan sementara saat buka puasa. Direktur Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Adang Rochjatna mengatakan, sampai saat ini tim penyidik masih berusaha mengaitkan Tommy dengan kesaksian dari para tersangka yang telah ditangkap sebelumnya dalam kasus pembunuhan hakim agung Syaifuddin Kartasasmita. "Ada indikasi yang cukup kuat mengenai keterlibatan Tommy dalam kasus ini," kata Adang.

Adang Rochjatna mengatakan, pemeriksaan atas Tommy belum menyentuh seputar pertemuan Tommy dan Presiden (waktu itu) KH Abdurrahman Wahid. Polisi masih berkonsentrasi pada pengecekan ulang keterangan teman-teman Tommy yang lebih dulu ditahan polisi.

Teman-teman Tommy itu adalah Mulawarman, Noval Hadad, Dody, Deddy Yusuf, dan Ferry Hukom yang terlibat dalam pembunuhan hakim agung Syafiuddin Kartasasmita, serta Hetty Siti Kartika yang terlibat dalam kasus pemilikan senjata api dan bahan peledak.

Keterlibatan artis 

Usai buka puasa, pemeriksaan Tommy dilanjutkan kembali dan berakhir sekitar pukul 20.41. Pengacara Tommy, Elza Syarief, usai pemeriksaan itu mengatakan, dalam pemeriksaan hari kedua, Tommy diperiksa 10 penyidik yang mengajukan 60 pertanyaan. Penyelidikan juga mulai menyinggung pokok masalah sekitar pembunuhan hakim agung Syafiuddin Kartasasmita dan penemuan senjata di Apartemen Cemara dan rumah di Jalan Alam Segar, Pondok Indah. 

Wartawan tidak berhasil memergoki Tommy keluar ruangan pemeriksaan karena pada saat yang sama Elza mengadakan jumpa pers.      

Tommy, yang mengenakan kaus berkerah warna hijau muda, dikawal 10 anggota Brimob bergegas menuju ruang tahanan Polda Metro Jaya. 

Sementara itu, Wakil Kepala Badan Humas Markas Besar Polri Brigjen (Pol) Edward Aritonang di Jakarta, Jumat, menjelaskan, polisi tengah menyelidiki kemungkinan keterlibatan artis berinisial II, dalam membantu Tommy Soeharto menghindar dari buruan polisi. Aritonang menjelaskan pula, sedikitnya 10 teman dekat Tommy bakal menjadi tersangka dalam kasus pelarian buronan itu.

"Step by step" 

Sebelum Tommy menghilang tanggal 3 November 2000, ia sempat bertemu dengan Abdurrahman Wahid pada tanggal 5 dan 6 Oktober. Tidak diketahui pasti apa isi pembicaraan pertemuan itu.

Lebih lanjut Adang Rochjatna menegaskan, pemeriksaan belum menyentuh pertemuan Tommy dan Abdurrahman Wahid. "Perkara ini harus ditangani dengan hati-hati dan cermat. Kecermatan itu dengan step by step," katanya.

Ia mengatakan, tiga kasus yang didalami polisi adalah pembunuhan hakim agung Syafiuddin Kartasasmita, bom di TMII, dan pemilikan senjata api di Alam Segar, Pondok Indah. "Ini tidak sederhana, maka kami harus cermat," katanya.

Ditanya penyelidikan apa yang didahulukan, Adang menjawab, ketiganya dilakukan simultan, tidak bisa dipisahkan.

Menurut dia, Tommy kooperatif dalam pemeriksaan itu. "Jadi tidak bisa dipaksakan. Kami perlu menjaga kesehatan Tommy. Jangan sampai diperiksa terus-menerus nanti malah ia collaps," katanya.

Adang juga menegaskan, tiga orang telah dijadikan tersangka dalam kasus kaburnya Tommy ini. Mereka adalah Ny Rossanna Hasan (54) dan anaknya, Bill Haque, serta seorang teman Tommy bernama Lani Banjaranti. Mereka dikenai tuduhan menyembunyikan informasi soal buronan polisi.

Menurut dia, selain Lani, masih ada dua orang lain yang akan dimintai keterangan karena diduga menyembunyikan Tommy. Namun, Adang menolak menjelaskan identitasnya karena khawatir mereka akan kabur.

