Presiden Megawati Soekarnoputri:   Legislatif  Sedang Alami Eforia

Presiden Megawati Soekarnoputri mengatakan, di alam reformasi ini pihak eksekutif sedang coba menata diri, tetapi kenyataan obyektif menunjukkan bahwa pihak legislatif mengalami eforia. 

"Sehingga saya katakan kepada Gubernur Lemhannas (Lembaga Ketahanan Nasional-Red), coba bayangkan, sekarang ini yang gonjang-ganjing malah DPR, DPRD-nya," ungkap Megawati ketika memberikan pembekalan di luar teks pidato kepada peserta kursus Lemhannas di Istana Negara, Jakarta, Jumat (30/11).

"Jadi, bayangkan saja, betapa berprosesnya suatu bangsa itu demikian tidak mudah untuk bisa ditumbuhkembangkan dengan baik. Saya memang sengaja mengatakan demikian karena betapa repotnya sekarang, justru mengurusi legislatif dibanding mengurusi eksekutif," tambah Megawati disambut gemuruh tepuk tangan peserta. 

Menanggapi pernyataan tersebut, anggota Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) Lukman Hakim Syaifuddin mengatakan, dalam konteks reformasi nasional, tidak hanya eksekutifnya yang berbenah diri, tetapi legislatifnya juga ikut berbenah. DPR telah membuat Peraturan Tata Tertib dan Kode Etik DPR yang disahkan 16 Oktober 2001. Kode Etik itu merupakan upaya internal DPR untuk terus membenahi diri.

Sedangkan anggota Fraksi Reformasi Djoko Susilo menyesalkan pernyataan Megawati tersebut. Ia mendapat kesan bahwa Presiden mempunyai bayangan bahwa DPR seharusnya seperti DPR zaman Orde Baru, yaitu sebagai "tukang stempel" pemerintah.

Belajar dari sejarah

Presiden menegaskan, tidak ada bangsa di dunia yang tidak mempunyai kekurangan dan kelemahan, khususnya dalam taraf-taraf awal pembentukannya. "Namun, yang lebih penting, menurut Presiden, adalah adanya upaya yang berkelanjutan untuk memperbaiki kekurangan dan kelemahan tersebut sehingga keadaannya akan semakin membaik," katanya.

"Adalah suatu dosa sejarah yang mungkin sukar diampuni jika kekurangan dan kelemahan itu bukan saja tidak diperbaiki, tetapi malah semakin buruk keadaannya," demikian Presiden. 

Ia meminta seluruh lapisan kepemimpinan di jajaran pemerintahan, nasional, atau daerah, pada cabang legislatif, yudikatif, dan eksekutif, maupun yang mengabdi di tengah masyarakat untuk benar-benar belajar dari sejarah. "Hanya dengan demikian, hal-hal positif yang telah disumbangkan para pendahulu kita tidak hanya dapat dipelihara, tetapi juga dapat dihindari kesalahan dan kekeliruan yang telah mereka perbuat," katanya.

Megawati mengharapkan agar alumni Lemhannas dikelompokkan dalam spesialis kewilayahan untuk menangani aspirasi dan kepentingan rakyat yang majemuk. Dalam kelompok ini bisa diundang tokoh daerah serta mantan pejabat yang benar-benar memahami masyarakat di daerah tempat mereka pernah mengabdi.

Presiden juga meminta Lemhannas untuk menyegarkan dan menjabarkan lebih lanjut doktrin nasional yang telah dikembangkan, khususnya yang menyangkut pertahanan nasional sesuai dengan perkembangan dunia dewasa ini. 

Menurut Megawati, doktrin apa pun memang harus berkembang dalam rangka memelihara ketahanan nasional. Dikatakannya, pemerintah saat ini sedang dan akan terus melanjutkan penyusunan paradigma baru tatanan bernegara, yang pada suatu sisi perlu ditempatkan pada basis yang lebih luas, dan pada sisi lain mampu menumbuhkan pemerintahan nasional yang efektif dan efisien.

Sedang menata juga

Lukman Hakim Syaifuddin mengatakan, bila yang dimaksud Megawati gonjang-ganjing itu DPR-nya, itu mungkin dikaitkan dengan kasus Akbar Tandjung dan duel antara Alvin Lie dan Gusti Basan Burnia.      

"Tetapi, menurut saya, gonjang-ganjing itu lebih bersifat orang per orang, bukan institusi. Kasus Akbar Tandjung juga hanya kebetulan saja menimpanya, karena sebetulnya itu merupakan kasus ketika ia menjadi menteri," kata aktivis muda PPP itu.

Sedangkan anggota Fraksi Reformasi Djoko Susilo menyayangkan pernyataan Megawati. "Padahal, dalam demokrasi, argumentasi dan bernegosiasi sangat penting untuk mendapatkan hasil terbaik. Di mana pun di negara demokrasi, urusan negosiasi itu dilakukan Presiden dan Parlemen. Kalau menteri-menteri dulu seperti yang menguasai negara dan sekarang harus persetujuan DPR, itulah yang betul," kata Ketua Pemuda Muhammadiyah itu.

Dikatakan, DPR sekarang sudah betul menempatkan diri sebagai lembaga pengawas pemerintah apabila ada kekeliruan di pihak pemerintah. Dengan demikian, tidak betul kalau dikatakan DPR hanya menjadi perpanjangan tangan eksekutif.

"Pernyataan ini menjelaskan, mengapa belakangan ini teman-teman PDI-P kalau membela pemerintah all-out, kayak Golkar zaman Orde Baru. Hal tersebut tampak sekali waktu Komisi I dan Komisi II DPR mengadakan rapat konfirmasi calon Kepala Kepolisian RI  Da'i Bachtiar. Ketika sebagian besar anggota menghendaki rapat terbuka, F-PDIP (Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan-Red) minta tertutup, mungkin karena ada masukan dari Presiden," kata anggota Komisi I DPR itu.

Djoko mengharapkan, kesan-kesan yang disampaikan Presiden itu tidak berlanjut karena tidak sehat. Ia menilai, fungsi cheks and balances dari DPR malah perlu ditingkatkan. 

Anggota Fraksi Partai Golkar Baharuddin Aritonang berpendapat, pembenahan itu harus dilakukan secara bersama-sama, baik oleh eksekutif maupun legislatif. DPR sendiri terus berbenah dengan menerapkan Kode Etik DPR yang baru, yang meliputi soal kehadiran anggota DPR, mekanisme kerja, legislasi, dan tugas anggaran.

"Kalau persoalan eforia, itulah yang juga coba dijaga supaya jangan lupa pada posisi sebenarnya. Beliau itu, kan, di samping presiden juga ketua partai. Kalau terjadi pembenahan, maka tanggung jawab partai membenahi. Jadi, secara bersama-sama sebagai bangsa sama-sama dibenahi. Masing-masing partai dibenahi," katanya.

"Apalagi kemarin salah seorang anggota F-PDIP berkelahi. Kalau dianggap legislatif eforia, itu tanggung jawab beliau juga," katanya.   

