"In Memoriam" George Harrison

Something in the way she moves

Attracts me like no other lover

Something in the way she woos me

I don't want to leave her now

You know I believe and how

GEORGE Harrison telah tiada. Gitaris grup legendaris The Beatles itu meninggal dalam usia 58 tahun, hari Kamis (29/11), di kediaman teman baik keluarga, Gavin de Becker, di Los Angeles karena kanker. "Dia meninggal dengan satu pikiran pokok dalam benaknya, yakni cintai satu sama lain," ucap Becker. Istrinya, Olivia, dan anaknya, Dhani, berada di sampingnya dalam saat-saat terakhir Harrison.

"Dia meninggalkan dunia sebagaimana ia menghidupinya, yakni kesadaran akan Tuhan, tidak takut menghadapi ajal, dan perasaan damai, dikelilingi oleh saudara dan teman-teman," begitu bunyi pernyataan keluarga Harrison. "Dia sering bilang, 'Semua hal bisa ditunda tapi pencarian akan Tuhan tidak bisa ditunda, serta kasih bagi satu sama lain'," tambah pernyataan tersebut.

Dengan meninggalnya Harrison, makin terasalah bagaimana waktu berjalan, kehilangan ikon-ikon 1960-an. Bekas anggota The Beatles kini tinggal dua orang, yakni Paul McCartney dan Ringo Starr. Anggota lain, John Lennon, tewas ditembak penggemarnya di New York tahun 1980.

Dimensi spiritual

Kutipan lirik lagu di atas, Something, adalah ciptaan George Harrison. Dalam dunia penciptaan lagu, pada kelompok Beatles memang seolah cuma dikenal dua nama, Paul McCartney dan John Lennon. Hanya saja, posisi Harrison sama sekali tak bisa dikecilkan dalam kelompok asal Liverpool itu. Kalau mau ditarik salah satu yang substansial, dialah yang memberi "dimensi spiritual" pada Beatles. Dalam sejarah kelompok itu, yang membawa para anggota Beatles lain pada perjalanan spiritual ke India adalah George Harrison. 

Petikan gitar Harrison -sosok yang dikenal pendiam ini- sering disebut-sebut sebagai paduan antara Chuck Berry dan Carl Perkins (dalam soal main gitar itu, dia pula yang mengajari John Lennon). Pada perkembangannya, dia tertarik pada sitar saat membuat film Help! di tahun 1965. Eksplorasinya pada alat musik Timur itu dikenalkan kepada para penggemarnya antara lain lewat lagu Norwegian Wood ciptaan Lennon yang bisa didengar lewat album Rubber Soul. Sejak itu dia juga memberi kontribusi pada lagu-lagu Beatles dengan ciptaannya, misalnya I Need You, Taxman, Here Comes the Sun, The Inner Light, dan lain-lain.

Pada paruh kedua tahun 1960-an itu pula, ia meyakinkan teman-temannya dalam Beatles untuk mengikutinya masuk dalam mistisisme India, yang berpuncak pada ikutnya mereka dalam ajaran oleh Maharishi Mahesh Yogi. Sementara teman-temannya kemudian "drop out", Harrison tetap bersetia pada kegiatan meditasi transendental itu satu wilayah yang rupanya memang ia tertarik.

Banglades

Persentuhan intensif dengan dunia Timur itu pulalah barangkali yang memberi inspirasi Harrison pada konser amal yang diselenggarakannya di Madison Square Garden, New York -sebuah konser untuk Banglades- Agustus tahun 1971. Di situ waktu itu tampil nama-nama seperti Bob Dylan dan Eric Clapton.

Dalam kaitan dengan konser amal ini, harus segera disebut peran Harrison yang lain lagi bahwa di situ ia menempati posisi kepeloporan. Konser kemanusiaan semacam itulah yang kemudian menjadi model yang dilakukan oleh pemusik-pemusik lain, seperti konser Live Aid,  Farm Aid, atau juga Concert for New York seperti diselenggarakan oleh Paul McCartney untuk tragedi World Trade Center 11 September lalu.

Pemusik, yang dikenal dengan proyek Live Aid-nya di tahun 1985, Bob Geldof, mengenang bahwa ketika dia mengadakan konser kemanusiaan itu Harrison memberikan nasihat-nasihatnya. "Saya mengingatnya dengan perasaan terima kasih yang mendalam," ucap Geldof.

Bekas temannya dalam Beatles, Paul McCartney, selain menyatakan bagaimana "perasaannya hancur" mendengar kepergian Harrison, juga menyatakan jiwa besar sahabatnya ini. "Dia orang besar, penuh cinta dan kemanusiaan...," kata McCartney.

Dari sisi kehidupan pribadi, pada puncak ketenaran Beatles tahun 1966, ia menikahi model Patti Boyd, yang ambil bagian kecil dalam film A Hard Day's Night. Mereka bercerai tahun 1977. Patti Boyd sendiri kemudian menikah dengan gitaris sahabat Harrison, yakni Eric Clapton, yang memuja Patti dengan lagu seperti Layla dan Wonderful Tonight yang manis itu, yang bercerita tentang kencan ke sebuah pesta dengan wanita yang sangat manis.

Setahun setelah  perceraian, Harrison menikah dengan Olivia Arias setahun setelah kelahiran Dhani, anak mereka. Dalam perkawinan kedua ini kehidupan Harrison menjadi lebih stabil. 

Sementara, pesona Beatles sendiri seperti tak pernah pudar. Tahun lalu, lagu-lagu lama Beatles yang dirangkum dalam album "1" meledak di dunia, digemari sampai ke remaja-remaja masa kini yang tidak mengenal Beatles di masa keemasannya.

George Harrison sekarang telah pergi, namun lantunan Something tadi tetap terdengar melampaui zamannya.  

