100 Rumah Lebih Hangus di Medan

Kebakaran yang diperkirakan bersumber dari ledakan kompor di salah satu rumah warga, menyebabkan lebih dari 100 rumah hangus terbakar, Jumat (30/11). Jalan menuju ke lokasi Kampung Kubur, Kelurahan Petisah Tengah, Kecamatan Medan Petisah, Kota Medan, yang sempit karena merupakan kawasan padat penduduk menyebabkan mobil  pemadam kebakaran sulit mencapai lokasi.

Api yang mulai membesar sejak pukul 16.00 terlihat membubung tinggi dengan kepulan asap hitam. Seorang warga mengakui, penduduk yang menempati kawasan tersebut banyak yang menyimpan petasan yang merupakan barang dagangan mereka selama bulan Ramadhan. Selama ini, di kawasan itu banyak terlihat pedagang petasan di sepanjang jalan. Di tengah kobaran api, sering terdengar ledakan yang diperkirakan bersumber dari petasan tersebut. 

Lebih dari 10 mobil pemadam kebakaran bergantian memasuki lokasi. Namun, menurut  warga,   bantuan  pemadaman terlambat didatangkan menyebabkan api membesar dan sulit dikendalikan. Menurut informasi, dua petugas pemadam kebakaran, Dermawan dan Hasurungan Siringo-ringo dipukuli warga yang mengamuk. Sebuah mobil pemadam kebakaran yang tampak meninggalkan lokasi itu, ditendangi dan diteriaki penuh amarah oleh warga. 

"Saya heran, mengapa setelah setengah jam api membesar, baru mobil pemadam datang," ujar warga yang rumahnya ikut terbakar. 

Akhirnya, api mulai dapat diatasi pukul 20.00 dan mobil pemadam kebakaran tampak dikawali petugas keamanan. Belum diperoleh keterangan resmi dari polisi.   

