Embong Rahardjo Meninggal

Saksofonis Embong Rahardjo meninggal dunia dalam usia 51 tahun, Jumat (30/11) sekitar pukul 10.00, di Rumah Sakit (RS) Tria Dipa, Pancoran, Jakarta Selatan. Jenazah pria kelahiran Solo, Jawa Tengah, 26 Januari 1950, itu disemayamkan di Rumah Duka RS St Carolus, Jakarta Pusat. Jenazah dikebumikan, Sabtu ini, di pemakaman Pondok Rangon, Jakarta Timur. 

Embong dirawat di RS Tria Dipa sejak 14 November, setelah sempat dirawat di RS Mitra Keluarga. Menurut Didi SSS, adik kandung Embong, almarhum sebelumnya menderita asam urat kronis. Saat diperiksa, diketahui ada gangguan pada ginjal. Embong meninggalkan seorang istri, Maria Guadalupe Mieke Rahardjo (47), dan tiga anak perempuan, Lanny (28), Yuyun (26), dan Beby (22).

Tampak hadir melayat di rumah duka antara lain sejumlah musisi jazz Indra Lesmana, Gilang Ramadhan bersama ayahnya Ramadhan KH, Dullah Suweleih, Happy Pretty, dan Riza Arshad. Mereka mengaku sangat kehilangan jazzer sekelas Embong. Indra yang bermain bersama Embong dalam Java Jazz mengatakan, saat ini untuk Indonesia belum ada yang bisa menggantikan Embong. 

"Dia musikus yang lengkap, seorang multireed player dengan teknik tinggi dan menguasai progresi chord dengan baik. Dia juga mempunyai kemampuan sight reading (membaca partitur) yang tinggi sehingga komposisi baru dapat dia kuasai dengan cepat," tutur Indra di Rumah Duka St Carolus.

Seniman jazz senior Benny Mustafa menilai Embong sebagai pemusik yang pada era 1970-an sudah mampu bicara di tingkat dunia. Benny, pemain drum seangkatan Jack Lesmana itu, sudah mengetahui bakat Embong sejak almarhum bergabung dengan Maryono di Surabaya. "Waktu itu di kuping saya Embong itu sudah luar biasa, terutama permainan flute-nya. Kita harus akui, di era 1970-an Embong bukan saja pemain berkelas nasional, tapi boleh dibilang internasional," tutur Benny, yang sering bermain bersama Embong.

Perkusionis Dullah Suweleih menilai Embong sebagai aset nasional untuk instrumen tiup setelah Maryono dan Udin Syach yang semuanya sudah meninggal. Dullah mengenang Embong sebagai pemain profesional dengan dedikasi tinggi pada bidangnya. "Dia kalau bekerja selalu sungguh-sungguh. Orangnya enak diajak bercanda, dan clean, tidak pernah bermasalah dengan teman," tutur Dullah.

Oleh rekan-rekan dekatnya, Embong dikenang sebagai seorang perfeksionis dan sangat disiplin. Embong, menurut Indra, selalu datang satu jam lebih awal dari jadwal latihan atau show. Embong bersikap ngemong kepada musisi yang lebih muda. Embong putra kedua dari delapan bersaudara keluarga Sunarno, pemain flute di RRI Solo, pernah tergabung dengan sejumlah grup, antara lain Wong Emas, Jakarta All Stars, Bhaskara, dan Java Jazz. Bersama kelompok yang berbeda, Embong beberapa kali tampil di hajatan jazz dunia North Sea Jazz Festival di Den Haag, Belanda.  

Belakangan Embong sering menjadi pemain tamu pada band Audiensi. Terakhir pada 22 Oktober lalu, Embong bermain bersama Audiensi di sebuah hajatan ngunduh mantu keluarga Sapto Utomo di perumahan Semolowaru, Surabaya. Embong memainkan lagu Endless Summer Night yang biasa dibawakan saksofonis Dave Koz. "Mungkin itu permainan Embong yang terakhir," tutur Donny Hardono dari Audiensi, yang membawa Embong ke Rumah Sakit Mitra Keluarga.

Embong mulai rekaman bersama Maryono dan Bubi Chen sejak 1972.  Bersama Jack Lesmana dan Ireng Maulana pada 1975, Embong mendukung album Kau dan Aku. Pada 1995, ia membuat album bersama Michael Colina di GRP, perusahaan rekaman yang menghasilkan album jazz. Belakangan  Embong juga membuat album instrumental lagu rohani.

Firasat

Didi SSS, yang juga pemain tiup, mengaku mendapat firasat buruk setelah Embong kembali dari North Sea Jazz Festival di Den Haag, Belanda. Saat itu, ia mendorong-dorong adiknya itu untuk main di North Sea. "Kamu harus ke North Sea soalnya aku belum tentu bisa ke sana lagi," tutur Didi menirukan ucapan Embong.

Didi mengatakan, meski kakaknya lebih dahulu terkenal, ia tak pernah mau memberi fasilitas untuk mendongkrak ketenaran adiknya. Embong selalu berpesan agar jika mau menjadi musisi, Didi harus mau bekerja keras. Belakangan adik Embong yang lain, Agus, juga mengikuti jejak dua saudara lainnya di pentas musik. Didi  mengatakan, Embong masih mempunyai obsesi untuk mendirikan sekolah musik khusus alat tiup.   

