Inflasi November 1,71 Persen   Kumulatif Ekspor Turun 6,84 Persen

Tingginya kenaikan harga-harga barang kebutuhan pada bulan November memicu tingkat inflasi mencapai 1,71 persen. Dengan demikian, kumulatif inflasi sebelas bulan tahun 2001 mencapai 10,76 persen, melampaui target inflasi setahun yang ditetapkan APBN sebesar 9,3 persen. Sementara inflasi year on year (November tahun 2001 dibandingkan dengan inflasi 2000) mencapai 12,91 persen. 

Sementara itu, nilai ekspor bulan Oktober hanya 4,47 milyar dollar AS, naik 3,44 persen dibandingkan hasil September. Akan tetapi, kenaikan ini tidak menggembirakan karena ekspor September sendiri sudah melemah 15,98 persen dari bulan sebelumnya. Kinerja ekspor September terendah selama tahun 2001. 

"Pemicu inflasi adalah kenaikan harga komoditas. Seluruh kelompok pengeluaran yang tercakup dalam Indeks Harga Konsumen mengalami inflasi. Tahun lalu, inflasi pada November 2000 mencapai 1,32 persen. Inflasi ini bukan inflasi bulanan tertinggi karena pada Juni 2001 terjadi inflasi 2,12 persen," ujar Deputi Ketua Badan Pusat Statistik (BPS) Bidang Neraca dan Analisis Nasional Kusmadi Saleh di Jakarta, Jumat (30/11).

Akan tetapi, angka inflasi November ini tertinggi kedua setelah inflasi pada tahun 1997 sebesar 1,65 persen. Kusmadi memperkirakan, karena permintaan barang dan jasa meningkat menjelang hari raya Idul Fitri, Natal, dan Tahun Baru, inflasi mendatang juga akan tinggi. 

Komoditas yang mengalami kenaikan inflasi di bulan November, antara lain kelompok bahan makanan 4,81 persen, kelompok makanan jadi, minuman, rokok dan tembakau 0,74 persen, kelompok perumahan 1,06 persen, kelompok sandang 1,12 persen, dan kelompok transpor dan komunikasi sebesar 0,07 persen.

Ekspor naik tipis

Sementara itu, ekspor bulan Oktober mencapai 4,47 milyar dollar AS atau naik sebesar 3,44 persen dibandingkan ekspor September. Akan tetapi, kenaikan ini tidak menggembirakan karena ekspor September sendiri telah melemah sebesar 15,98 persen dari bulan sebelumnya. Pencapaian ekspor September merupakan pencapaian ekspor terendah dalam tahun 2001 hingga bulan Oktober ini.

"Kenaikan ini kecil, belum sebanding dengan penurunan yang terjadi sebelum September," ujar Slamet Mukeno, Deputi Bidang Statistik Ekonomi, yang melaporkan perkembangan ekspor dan impor. 

Kusmadi menambahkan, pelemahan nilai ekspor ini sangat dipengaruhi melemahnya perekonomian dunia, terutama di negara-negara tujuan ekspor utama seperti AS dan Jepang. Selain itu, tragedi peledakan Gedung World Trade Center di AS juga menambah beban pelemahan perekonomian global.

Secara kumulatif, ekspor dari Januari hingga Oktober 2001 sebesar 48,12 milyar dollar AS, yang berarti turun 6,84 persen dari total ekspor periode Januari-Oktober 2000 senilai 51,66 milyar dollar AS.

Ekspor nonmigas pada Oktober mencapai 3,57 milyar dollar AS atau naik 6,37 persen, sementara untuk Januari hingga Oktober 2001 mencapai 37,18 milyar dollar AS atau turun 6,87 persen dari tahun sebelumnya. Ekspor nonmigas ke AS turun sebesar 33,9 persen dari 610,3 juta dollar AS pada September menjadi 576,4 juta dollar AS pada Oktober dan ekspor nonmigas ke Taiwan turun 6,6 persen dari 92,8 juta dollar AS menjadi 86,2 juta dollar AS.

Adapun nilai total impor Oktober mencapai 2,01 milyar dollar AS atau turun 6,20 persen dibandingkan impor September 2001, sebesar 2,14 milyar dollar AS. Selama Januari hingga Oktober 2001 nilai impor masih naik dengan nilai 26,69 milyar dollar AS atau meningkat 0,31 persen dibandingkan impor periode yang sama tahun 2000 sebesar 26,61 persen.

Impor nonmigas Oktober mencapai 1,63 milyar dollar AS atau turun 4,37 persen dibandingkan bulan sebelumnya, sementara Januari hingga Oktober 2001 mencapai 22,08 milyar dollar AS atau meningkat 2,70 persen. Selama periode Januari-Oktober 2001, impor nonmigas terbesar terjadi pada mesin dan pesawat mekanik dengan nilai 4,01 milyar dollar AS atau 18,15 persen dari total impor nonmigas. Pemasok barang terbesar adalah Jepang senilai 3,91 milyar dollar AS dengan pangsa 17,71 persen.

Angkutan

Aktivitas ekonomi domestik, dilihat dari segi jumlah barang dan penumpang yang diangkut, mengalami peningkatan. Jumlah barang yang diangkut oleh pelayaran dalam negeri bulan Oktober 2001 mencapai 13,49 juta ton, naik 4,44 persen dibanding bulan sebelumnya, sedangkan untuk penumpang mencapai 1,18 juta orang, naik 3,87 persen. Selama periode Januari-Oktober 2001, jumlah barang yang diangkut mencapai 138,13 juta ton, naik 1,75 persen dibandingkan periode yang sama tahun lalu, sedangkan untuk penumpang mencapai 12,14 juta orang atau naik 6,22 persen.

Jumlah barang yang diangkut pada periode Januari-Oktober 2001 mencapai 138,13 juta ton atau meningkat 1,75 persen dibandingkan dengan periode yang sama tahun 2000, sedangkan untuk penumpang mencapai 12,14 juta orang atau naik 6,22 persen dibandingkan periode sama tahun sebelumnya.

Untuk periode hingga Oktober, jumlah penumpang melalui tiga pelabuhan utama, Tanjung Perak, Belawan, dan Makassar turun, hanya di Tanjung Priok yang meningkat 3,81 persen. Sebaliknya, untuk angkutan barang, tiga pelabuhan meningkat dan hanya Tanjung Priok yang mengalami penurunan 2,16 persen.

Pariwisata

Sementara itu, dari sisi pariwisata, BPS melaporkan bahwa jumlah wisatawan yang datang ke Indonesia melalui 13 pintu masuk pada Oktober mencapai 311.000 orang, turun 19,47 persen dibandingkan bulan sebelumnya 386.000 orang.

Secara kumulatif, jumlah wisatawan dari 13 pintu masuk hingga Oktober 2001 mencapai 3,58 juta orang. Jumlah ini naik 3,64 persen dibandingkan periode yang sama tahun 2000 sebesar 3,45 juta orang.

Rata-rata lama menginap tamu asing dan Indonesia pada hotel berbintang untuk September 2001 mencapai 2,29 hari, berarti naik 0,35 hari dibandingkan dengan Agustus yang 1,94 hari.   

