Kepala Polri:   Penyelesaian Kasus Tommy Dibatasi Waktu

Pihak Kepolisian RI tertantang untuk membuktikan keterlibatan Hutomo Mandala Putra atau Tommy Soeharto secara materiil dalam kasus-kasus yang melibatkan anak mantan Presiden Soeharto itu seperti pembunuhan hakim agung Syafiuddin Kartasasmita, penemuan senjata api, peluru dan bahan peledak, serta kasus-kasus pengeboman. Pembuktian itu harus segera karena polisi dibatasi target waktu penahanan tersangka maksimal 120 hari.

"Keterangan saksi-saksi itu harus diperkuat dengan pembuktian materiil," kata Kepala Kepolisian RI (Polri) Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar dalam wawancara dengan TV-7 dan Kompas, Sabtu (1/12).

Da'i mengatakan, proses hukum terhadap buronan yang melarikan diri selama setahun lebih 24 hari itu bukanlah pekerjaan mudah. Kasusnya juga diikuti oleh masyarakat sehingga berkembang berbagai opini.

Saat pidato serah terima jabatan dari Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro, Dai mengatakan, kasus Tommy akan dijadikan titik tolak Polri untuk mengembalikan kepercayaan masyarakat terhadap polisi.

Kepala Polri mengatakan, keterangan sejumlah saksi mengaitkan Tommy dengan kasus pembunuhan Ketua Muda Pidana Umum Mahkamah Agung Syafiuddin Kartasasmita. 

"Kita buktikan itu secara materiil dengan pembuktian ilmiah (scientific crime investigation). Tidak hanya berdasarkan keterangan saksi," katanya. 

Hal serupa bakal dilakukan terhadap kasus-kasus lain yang melibatkan Tommy Soeharto dengan pengeboman atau kepemilikan senjata api. Proses transparan dan teruji itu diperlukan untuk mempertanggungjawabkan proses hukum yang dilakukan oleh polisi.

"Kita juga dibatasi target waktu karena batas penahanan adalah 20 hari, bisa diperpanjang 20 hari lagi. Dan melalui keputusan hukum bisa diperpanjang lagi 30 hari selama dua kali," kata Da'i. 

Batasan waktu itu, lanjutnya, yang mendorong polisi untuk bekerja secara lebih maksimal.

Kembalikan citra

Pada bagian lain, Da'i Bachtiar juga mengakui upaya untuk mengembalikan citra polisi bukanlah hal mudah karena harapan masyarakat terhadap polisi juga meningkat. Untuk itulah kasus-kasus yang menjadi perhatian masyarakat akan ditangani secara terbuka. Apalagi dalam kasus-kasus seperti itu berkembang juga opini-opini dari masyarakat.

"Kita harus terbuka, jika memang tidak mampu kita jelaskan kepada masyarakat, termasuk kendala-kendala yang dihadapi. Jika polisinya diam saja maka opini di masyarakat pun berkembang, termasuk tuduhan adanya rekayasa dalam kasus tertentu," kata Da'i.

Ditanya apakah dia akan bertindak lebih keras terhadap polisi tidak disiplin atau menyalahgunakan wewenangnya, Kepala Polri mengatakan, saat menjadi Kepala Polda Jawa Timur ia bertindak keras terhadap aparatnya yang tidak disiplin dan melanggar hukum. 

"Saya melakukan itu bukan untuk  mencari popularitas. Mereka yang harus dihukum ya harus diproses hukum. Jika salah ya hukum jika tidak anggota itu harus direhabilitasi," kata Da'i. Selain disersi, tindakan indisipliner anggota kepolisian adalah penyalahgunaan wewenang.

Kepala Polri mengatakan, dalam kasus-kasus tertentu kendala tidak hanya kepentingan politik namun juga opini yang berkembang di masyarakat. Soal tekanan politik, jelas Da'i, "Dalam era seperti sekarang tidak ada lagi orang mau (melakukan itu)." 

Ia berpendapat, bagaimana pun polisi harus bekerja secara profesional dan menghindarkan jajaran Polri menjadi alat kekuasaan. Tandasnya, "Polisi adalah alat negara dan penjaga keamanan, seperti amanat konstitusi."

Dalam kaitan hubungan Polri dengan TNI, Da'i mengatakan, kedua institusi itu harus saling membantu dalam menjalankan peran masing-masing di lapangan. Ia mengakui dalam masa transisi -setelah TNI dipisah dengan polisi- seperti saat ini, memang ada kesan polisi mengalami eforia. 

"Sedangkan TNI merasa ditinggalkan," katanya.

Menurut Da'i, dalam hubungan Polri-TNI itu yang perlu ditegaskan adalah menyangkut kewenangan masing-masing institusi. 

"Jangan sampai terjadi perebutan kewenangan. Semata-mata demi rakyat, demi bangsa," katanya. 

Dia menunjuk peristiwa Madiun -polisi bentrok dengan tentara- yang menjadi korban adalah rakyat. 

"Besoknya setelah kejadian polisi dan tentaranya sudah sama-sama senam, sedangkan rakyat telanjur menjadi korban," ujar Da'i.   

