1 Desember  Jayapura Aman

Tanggal 1 Desember yang selalu dirayakan rakyat Papua untuk mengenang proklamasi kemerdekaan pada hari yang sama tahun 1961, kali ini hanya dilaksanakan secara sederhana di rumah almarhum Pemimpin Besar Bangsa Papua Theys Hiyo Eluay, di Sentani, Jayapura. 

Sekitar 1.000 orang berkumpul dalam upacara doa mengenang perjuangan almarhum Theys. Acara ini diawali dengan menyanyikan lagu Hai Tanahku Papua dan penghormatan bendera bintang kejora yang dikibarkan setengah tiang sejak kematian Theys, dan tabur bunga di makam Theys. Massa yang hadir terdiri dari mahasiswa, tokoh pemuda dan masyarakat di sekitar Sentani. 

Tampak tokoh-tokoh rakyat Papua, termasuk Wakil Ketua Presidium Dewan Papua (PDP) Tom Beanal dan Sekjen PDP Muhammad Thaha Al Hamid. Sejumlah pasukan Brigade Mobil (Brimob) memblokir sekitar kawasan ini. Sedang antara Sentani-Jayapura yang jaraknya kurang lebih 35 km, pasukan Brimob melakukan sweeping. Polda Papua sendiri dinyatakan dalam siaga satu.

Acara yang masih diliputi suasana duka, berubah dengan sambutan gemuruh tepuk tangan massa ketika Sekjen PDP Thaha Al Hamid membacakan salam dan pesan-pesan Teungku Abdullah Syafii, Panglima Perang AGAM (Angkatan Gerakan Aceh Merdeka) Komando Pusat di Tiro. "Rakyat Papua harus tabah dan terus mengobarkan perlawanan menentang penindasan dan kekejaman Pemerintah Indonesia," ujarnya dalam pesan itu.

Suara lubuk hati

Dalam pidato politiknya, Wakil Ketua PDP Tom Beanal, mengatakan bahwa pembunuhan Theys merupakan bagian dari teror untuk memberangus aspirasi merdeka rakyat Papua. Peristiwa ini hanyalah salah satu dari lebih 10.000 orang rakyat Papua yang tewas terbunuh sejak diproklamirkannya kemerdekaan Papua 1 Desember 1961.

"Rakyat Papua harus mengambil pelajaran dari semua peristiwa ini. Nasib bangsa Papua ternyata bukan di tangan bangsa lain, tetapi di tangan rakyat Papua sendiri," ujarnya. Dari perjalanan sejarah sepanjang 40 tahun itu pula, demikian tambahnya, rakyat Papua hanya dijadikan obyek semata.

Pemerintah RI, misalnya, mengeluarkan peraturan perburuan dan pembunuhan burung Cenderawasih. Tapi ironisnya, tidak pernah memberi jaminan keamanan dan hak layak hidup bagi rakyat Papua. Contohnya, hingga saat ini saja masih terjadi teror dan pembunuhan atas rakyat Papua. Sedang mereka yang melakukan kejahatan itu bukannya dihukum, sebaliknya malah naik pangkat.

Tom Beanal melihat perlu segera diadakan dialog-dialog antara rakyat Papua dengan Pemerintah Indonesia dengan menyertakan PBB, atau pihak ketiga lainnya. Dialog ini penting bagi pelurusan sejarah Papua yang sebenarnya. Tom Beanal mengimbau, agar kunjungan Presiden Megawati ke Papua pada Desember ini seyogianya membawa pesan dan keputusan mengenai status Papua tersebut. Dengan demikian kesengsaraan rakyat dapat dikurangi.

Aktivitas normal                                                       

Aktivitas Kota Jayapura dan kota-kota kabupaten lainnya berlangsung aman, tertib, dan normal. Hanya transportasi dari dan ke Sentani (Bandara Sentani) tampak sepi. Bus angkutan umum tidak beroperasi dalam jumlah besar.

Demikian pula toko-toko, kios, dan pusat kegiatan ekonomi masyarakat di Sentani berhenti total. Anak-anak sekolah pun tidak masuk sekolah seperti biasanya. Masyarakat pendatang mengantisipasi terjadi kerusuhan susulan pada hari peringatan 1 Desember 2001.

Walau demikian situasi dan kondisi Kota Jayapura pada umumnya berlangsung aman dan tertib. 

Pasar-pasar, kios, dan toko-toko di Jayapura tetap beroperasi seperti biasa. Demikian pula seluruh aktivitas perekonomian masyarakat di daerah tetap beroperasi seperti biasa. 

Sekitar 150 mahasiswa dan pemuda Papua yang tergabung dalam Komite Mahasiswa dan Pemuda Kejora (Kompak, Sabtu, (1/12) juga merayakan kemerdekaan Papua di Semarang. Mereka melakukan arak-arakan mulai Jalan Tegal Wareng, hingga ke Bundaran Air Mancur di Jalan Pahlawan. Aksi mereka ini mendapat pengawalan ketat dari polisi dan sempat memacetkan Jalan Mataram dan Seputar Simpang Lima, Semarang. Peringatan serupa juga berlangsung di Yogyakarta.

