Penumpang Mulai Memadati Terminal Pulo Gadung

Calon penumpang yang hendak pulang ke kampung halaman untuk merayakan Idul  Fitri mulai memadati Terminal Pulo Gadung, Jakarta Timur, Sabtu (1/12) siang.  Peningkatan jumlah penumpang ini mulai terasa Jumat dan jumlahnya mencapai 30  persen.  "Penjualan tiket mulai bagus sejak Jumat," ujar Hanafi (38) awak bus  Safari Dharma Raya sambil melayani permintaan calon penumpang yang memesan  tiket jurusan Yogyakarta. Ia menjelaskan, sejak Jumat 75 persen tiket bus terjual. Sementara untuk hari biasa, tiket bus terjual 40 persen saja sudah bagus.  

Meningkatnya jumlah penumpang diungkapkan juga oleh beberapa penjual tiket bus dari bermacam Perusahaan Otobus (PO). Namun demikian, peningkatan ini belum membuat PO kewalahan. Bus yang tersedia masih sanggup melayaninya. "Belum kewalahan, beberapa bus tambahan malah belum beroperasi," ujar seorang awak bus dari PO Simpatik. 

Mereka yang mulai memadati Terminal Pulo Gadung umumnya adalah orang tua, ibu rumah tangga, dan anak-anak. Mereka berangkat lebih awal untuk mendapatkan kepastian berada di kampung halaman saat hari raya. Selain itu, mereka yang umumnya berangkat secara rombongan menghindari kepadatan di terminal yang makin memuncak menjelang hari raya. "Yah, nyicil dari sekarang," tutur Sukoco (30) yang membeli lima tiket jurusan Sragen untuk istri, orangtua, dan dua anaknya. 

Meskipun permintaan tinggi, semua loket yang berjumlah lebih dari 50 bersedia melayani pemesanan tiket untuk keberangkatan tanggal 9 Desember dan sesudahnya. Mereka menunggu kebijakan PO yang bersangkutan dalam menerjemahkan tuslah (kenaikan tarif) yang sudah ditetapkan pemerintah. "Kami tidak mau mengambil risiko rugi, karenanya kami menunggu sampai tanggal 9 nanti untuk menjual," ujar Laksi seorang penjaga loket.  

Rabu lalu, pemerintah dan Komisi IV DPR sudah menetapkan tuslah angkutan untuk bus umum antarkota sebesar 12 persen dari tarif dasar yang berlaku sekarang, yaitu Rp 47 per penumpang per kilometer. Pelaksanaan kenaikan tarif tuslah Idul Fitri itu dilakukan pada periode 9 Desember 2001 (H-7) sampai 27 Desember 2001 (H+10).  

Sampai Sabtu, PO belum menetapkan tuslah untuk perusahaannya. Menurut para penjual tiket, PO akan menetapkan tuslah pada saat tuslah berlaku, yaitu 9 Desember. Karenanya, banyak calon penumpang yang hendak memesan tiket tanggal 9 Desember dan sesudahnya pulang dengan kecewa.  

Selain menunggu kebijakan tuslah, awak bus tidak bersedia melayani pemesanan tiket untuk hari-hari menjelang lebaran karena khawatir dengan keterlambatan bus seperti tahun lalu. Belajar dari pengalaman itu, mereka memilih menjual tiket saat sudah pasti ada bus. "Kami tidak mau ambil risiko dimaki penumpang. Ada bus baru kami jual," jelas Hanafi. 

Sementara itu, di tengah kesibukan terminal melayani penumpang, bangunan tempat pemesanan dan pembelian tiket direnovasi. Lantai yang selalu banjir jika turun hujan itu, kini ditinggikan. Tumpukan puing dan tanah berserakan di lantai. Beberapa pekerja meratakan tanah dan puing sementara yang lain mengangkut adonan semen. Renovasi ini menambah padat dan semrawut terminal yang rencananya akan dipindahkan ke Pulo Gebang ini.  

