1.500 Kontainer Tekstil Cina Masuk secara Ilegal

Diperkirakan, sebanyak 1.500 kontainer tekstil dan garmen berasal dari Cina masuk ke Indonesia dengan cara impor ilegal dalam tiga bulan belakangan ini. Akibat impor ilegal itu, negara mengalami kerugian lebih dari Rp 100 milyar. Sedangkan industri tekstil dan garmen dalam negeri terpukul dengan membanjirnya barang luar negeri di pasar lokal. 

Ketua Komisi V DPR Suryadharma Ali dan Ketua Asosiasi Pertekstilan Indonesia (API) Jabar Lili Asdjudiredja mengutarakan hal itu di Bandung, Sabtu (1/12). Kata Suryadharma, "Ini sudah keterlaluan. Kami kira pemerintah harus segera bertindak." 

Data impor ilegal sebanyak 1.500 kontainer telah dikumpulkan DPR bekerja sama dengan pengusaha tekstil yang melakukan investigasi di dua pelabuhan, Tanjung Priok dan Tanjung Perak. Dalam setiap tiga hari tercatat 50 buah kontainer masuk dari kedua pelabuhan itu. 

Selama di Jawa Barat, wakil rakyat sempat meninjau sejumlah pabrik tekstil di kawasan Majalaya. Kondisi tekstil di daerah itu tengah mengalami lesu darah, sehingga banyak pabrik yang mengurangi aktivitas dengan meliburkan karyawan pada hari Sabtu dan Minggu. 

Majalaya merupakan salah satu basis industri tekstil di Jawa Barat. Mobilitas industri di sana terhambat oleh prasarana jalan yang rusak parah. Pemantauan Kompas  di beberapa ruas jalan dengan jarak tempuh hampir lima kilometer, jalan mirip kubangan.

Suryadharma mengatakan impor ilegal itu telah berlangsung tiga bulan sejak September dengan modus operandi kerja sama terselubung antara pihak pengusaha (importir) dan oknum petugas pabean. Tak jarang bea masuk impor tekstil ditekan sampai Rp 7,5 juta setiap kontainer, sedangkan untuk garmen nilai bea masuk hanya sekitar Rp 14 juta. 

Padahal, kata Suryadharma bea masuk impor tekstil dan garmen untuk satu kontainer bernilai sekitar Rp 75 juta dan Rp 100 juta. Hal itu jika mengacu pada peraturan bea masuk yakni 25 persen untuk garmen dan 15 persen tekstil dari nilai barang. 

Menurut Lili Adsudiredja, setiap kontainer garmen dengan isi 50.000 potong pakaian jadi, nilai barang bisa mencapai Rp 500 juta. 

"Nah kalau bea masuk ditetapkan untuk garmen sekitar 25 persen, berarti pendapatan negara sekitar Rp 125 juta setiap kontainer. Kenyataan dalam dokumen yang kami peroleh setiap kontainer hanya dibayar Rp 14 juta," katanya. 

Masuknya garmen dan tekstil dari Cina tanpa dikenakan biaya masuk, telah membuat harga pakaian menjadi murah. Garmen asal Cina bisa dideteksi dari komponen pakaian yang tidak dibuat di Indonesia, misalnya kancing. Ciri khas lainnya, pakaian dijual tanpa merek dengan harga jauh lebih murah dibanding produksi lokal. 

Lili menunjuk barang impor asal Cina yang kini marak diperdagangkan di daerah dan sejumlah factory outlet di Bandung dan Jakarta. Katanya, "Garmen dan tekstil impor dengan bea masuk murah ini melengkapi kejatuhan industri tekstil kita."

Industri tekstil di Indonesia sudah terpuruk menyusul naiknya sejumlah komponen industri seperti tarif dasar listrik (TDL) sampai dua kali dalam tahun 2001. Produksi tekstil masih dihadang pajak dan kenaikan bahan bakar minyak seperti solar. 

Peran pemerintah terhadap industri yang mendatangkan devisa terbesar kedua sesudah minyak dan gas itu tidak pernah jelas. Bahkan pemerintah dinilai tertutup terhadap pemberian kuota kepada pengusaha lokal. 

"Kami akan meminta pemerintah untuk duduk bersama pengusaha melakukan rapat. Pembahasannya lintas sektoral, mulai dari Menteri Keuangan sampai Menteri Tenaga Kerja," kata Suryadharma.   

