Argentina dan Inggris   Berada di "Grup Maut"

Favorit juara dunia Argentina, dan tim asuhan Sven Goran Eriksson yang belakangan ini tampil memukau, Inggris, bergabung di "grup maut" Piala Dunia 2002. Dua bekas juara dunia tersebut di Grup F yang akan berlaga di Jepang itu, juga akan ditantang dua negara yang tidak bisa dipandang remeh, Nigeria dan Swedia.

Inggris dan Argentina akan bertemu tanggal 7 Juni di Sapporo. Ini merupakan pertandingan kedua penyisihan grup bagi kedua negara karena Argentina sebelum itu bertemu Nigeria tanggal 2 Juni di Ibaraki, dan Inggris ditantang Swedia di hari yang sama di Saitama.

"Kami dan mereka berada di grup yang tersulit. Ini tidak bisa dibantah lagi," kata Eriksson. Sedangkan Direktur Tim Nasional Argentina Jose Pekerman, mengatakan, "Rivalitas kami dengan Inggris menjadi istimewa karena pertandingan kami selalu keras. Grup ini sangat keras, namun tidak bermasalah karena kami sejak awal menghendaki tampil di Jepang."

 Pelatih Swedia Lars Lagerback mengatakan, "Saya sudah mengenal Sven (Goran Eriksson) sejak tahun 1970-an, dan saat kami bermain melawan Inggris dalam uji coba di Old Trafford belum lama ini, kami menjadi emosional. Kami akan lebih emosional lagi tahun depan."

Sedangkan Pelatih Nigeria Amodu Shaibu, tidak mau dianggap enteng sebagai negara terlemah di "grup maut" ini. "Kami akan menghadapi tiga lawan yang berat, tetapi tim kami juga tidak kalah bagus. Kami datang ke sini untuk lolos dari babak pertama, bukan cuma mau ikut upacara," kata Shaibu, yang berada di Pusan menyaksikan undian.

Turnamen paling bergengsi ini akan dibuka dengan pertandingan antara juara bertahan Perancis dan Senegal di Seoul tanggal 31 Mei. Bagi negara berpenduduk sekitar 10 juta itu, ini merupakan yang pertama kalinya bagi mereka menghadapi negara bekas penjajahnya. Senegal juga baru pertama kalinya ikut Piala Dunia.

Perancis, yang tadinya difavoritkan menjadi juara lagi bersama Argentina, posisinya melorot ke urutan ketiga untuk mempertahankan gelarnya menurut bandar taruhan William Hill, London. Namun, di atas kertas, Perancis dengan mudah akan mengalahkan Senegal.

Cina, yang juga pertama kalinya ikut Piala Dunia dan diharapkan akan mengerahkan lebih dari 100.000 pendukungnya ke Korsel, berada di Grup C bersama Brasil, Turki, dan Kosta Rika. Pelatih Cina yang asal Yugoslavia, Bora Milutinovic, yang meloloskan Kosta Rika ke babak kedua Piala Dunia 1990, mengakui beratnya perjuangan negara berpenduduk terbesar di dunia itu.

"Ini grup yang berat karena Brasil ada di sini. Tetapi, bukan mustahil kami lolos ke babak kedua," kata pelatih yang dipanggil "Milu" di Cina itu. Sementara Pelatih Brasil Luiz Felipe Scolari mengatakan, "Ini merupakan grup yang mudah bagi Brasil. Kami akan tetap lolos."

Kans tuan rumah

Kedua negara tuan rumah, Korsel dan Jepang, memiliki kans untuk lolos ke babak kedua. Korsel diunggulkan di Grup D, yang dihuni Polandia, Portugal, dan AS. Sedangkan Jepang diunggulkan di Grup H, yang berisikan Belgia, Rusia, dan Tunisia.

"Ketika menyaksikan wajah para pelatih lainnya selama undian, semua merasa grup ini cukup terbuka. Secara teoritis, Belgia dan Rusia merupakan yang terkuat. Namun, berdasarkan rekor beberapa Piala Dunia sebelumnya, Anda tidak akan pernah tahu," ujar Pelatih Jepang Philippe Troussier.

Sedangkan pelatih Korsel yang asal Belanda, Guus Hiddink, mengatakan, "Saya tidak mau bilang kami kurang beruntung di undian ini. Jika ingin lolos ke 16 besar, kami harus mengalahkan semua lawan."

Juara tiga kali, Jerman, berada di grup yang relatif mudah bersama Arab Saudi, Irlandia, dan               Kamerun.      Di Berlin, Pelatih Jerman Rudi Voeller mengakui dia optimis akan dengan mudah mengalahkan lawan-lawannya. "Kami bergabung bersama tim terkuat di Afrika, dan Irlandia, yang menyingkirkan Belanda di babak penyisihan. Namun, saya kira kami akan lolos," ujar Voeller.

Mentor Voeller, mantan pemain legendaris Franz Beckenbauer, juga sama optimisnya. "Menurut saya Jerman harus puas dengan hasil undian ini. Tidak ada lawan yang lemah, namun Jerman wajib lolos," kata Wakil Presiden Federasi Sepak Bola Jerman itu.

Seperti halnya Voeller, Pelatih Italia Giovanni Trapattoni juga tidak mengeluh berada di satu grup dengan Ekuador, Kroasia, dan Meksiko di Grup G. "Saya cukup senang dibandingkan ditempatkan di grup yang dihuni Inggris dan Argentina. Lawan-lawan kami akan mengetahui bagaimana rasanya berhadapan dengan kami," ujarnya.

Spanyol, sebagai unggulan, berada di Grup B bersama Slovenia, Paraguay, dan Afsel. Pelatih Spanyol Jose Antonio Camacho yang berada di Pusan, menunjukkan sikap yang berhati-hati mengomentari hasil undian. "Ketiga lawan kami bukan tim-tim yang mudah dikalahkan. Jika kami mencapai persiapan mental yang benar, kami tidak akan mengalami masalah. Saya selalu bersikap optimis, namun juga hati-hati," ujarnya.   

