Empat Anggota F-PDIP Dihukum, Terlibat Politik Uang

Tiga anggota DPRD Karawang, Jumat (30/11) lalu, dihukum lima bulan penjara karena terbukti terlibat kasus money politics dalam pemilihan Bupati Karawang beberapa waktu lalu. Ketiga terhukum adalah Slamet Djayusman, Ayep Budiyanto, dan Ridwan Masduki. Sedang Purwanto, yang juga menjabat Ketua DPRD setempat, dihukum enam bulan penjara dalam masa percobaan delapan bulan. Keempat terhukum berasal dari Fraksi PDIP.

Majelis hakim Pengadilan Negeri Karawang dipimpin Aljama Sutopo menegaskan, para terdakwa terbukti secara sah menerima uang sebanyak Rp 2,5 juta dari Suyud, orang suruhan calon bupati Abay Bactiar pada 25 November 2000. Atas kasus itu hakim menyebut terdakwa melanggar UU No 1 Tahun 1980 mengenai suap Pasal 3, jo Pasal 55 KUHP.

Slamet ketika dihubungi Kompas Sabtu  menilai putusan hakim itu tidak adil. Kilahnya, "Kalau dituduh money politics kenapa hanya kami yang dihukum, sementara penyuapnya bebas dari pengusutan hukum." Ia menyatakan banding.

Kasus itu terungkap ketika usai pemilihan calon bupati, saat boss Suyud, Abay Bactiar, tidak memperoleh satu suara pun. Dari situ polisi kemudian menyelidiki dan langsung menjadikan empat orang itu sebagai tersangka. 

Slamet mengakui menerima uang dari Suyud sebanyak Rp 4 juta, namun uang itu bersifat pinjaman yang sudah dia kembalikan. 

"Kasus ini aneh, karena pihak Abay Bachtiar sendiri mengaku tidak pernah melapor ke penyidik," kata Slamet. 

Sebelum kasus money politics itu, DPRD Karawang telah dihebohkan dengan kasus ijazah palsu dan pemakaian narkoba oleh anggotanya. Untuk kasus ijazah palsu, pengadilan negeri setempat telah menghukum terdakwa Ratna Komala yang terbukti memalsukan ijazah SD dengan hukuman empat bulan, masa percobaan delapan bulan. 

Sedangkan kasus narkoba dilakukan oleh anggota DPRD Karawang Iwan Hernawan, yang divonis hukuman sepuluh bulan penjara. Kedua terhukum Ratna dan Iwan telah selesai menjalani masa hukuman dan sekarang terlibat aktif sebagai anggota DPRD Karawang.   

