Taliban Klaim Tembak Pesawat AS   AS Klaim Seluruh Pesawatnya Selamat

Para pejuang Taliban mengklaim menembak jatuh sebuah pesawat tempur Amerika Serikat di dekat benteng terakhir pertahanan mereka di Kandahar. Pesawat tersebut, menurut mantan Dubes Taliban untuk Pakistan Mullah Abdul Salam Zaeef, seperti dikutip kantor berita Afganistan the Afghan Islamic Press, Sabtu (1/12), jatuh sekitar dua km selatan bandar udara Kandahar.

"Pesawat jet Amerika itu ditembak jatuh sore hari ini, ketika AS melakukan serangan bom ke bandar udara Kandahar," demikian Mullah Abdul Salam Zaeef. Menurut Mullah Zaeef, pesawat jatuh sekitar dua km selatan Bandara Kandahar, sementara nasib pilotnya tak diketahui. Klaim Taliban ini langsung dibantah pihak militer AS.

"Seluruh pesawat tempur kami kembali dengan selamat," kata juru bicara Korps Marinir AS Mayor Ralph Mills kepada Reuters. Kabar tertembak jatuhnya pesawat AS seperti diklaim kubu Taliban, maupun bantahan pihak militer AS, terjadi pada saat pesawat-pesawat tempur AS melancarkan pengeboman bertubi-tubi ke sejumlah target Taliban di sekitar pertahanan selatan mereka.

Kandahar -benteng terakhir Taliban di timur Afganistan- diklaim pihak Aliansi Utara maupun AS dan sekutunya, kini di ambang kejatuhan. Kandahar, menurut mereka, diperkirakan akan jatuh dalam pekan ini juga.

Siaga masuk

Dari Unit Tim Pendahulu Marinir AS di dekat Kandahar dilaporkan bahwa lebih dari 1.000 anggota pasukan AS kini sudah bersiap masuk ke Kandahar, pada jarak tempur diluar Kandahar. Mereka beroperasi dari sebuah basis, yang berlokasi di sebuah dasar danau yang kering, terisolasi, dalam jarak tempur di selatan kota.

Pada basis ini, Pasukan ke-15 Unit Ekspedisi Marinir mengenakan pakaian kamuflase padang pasir. Mereka tengah giat mengetes senjata-senjata mesin mereka, mortir-mortir mereka, serta menggali kubangan-kubangan perlindungan.

Pasukan-pasukan marinir AS ini mulai tiba hari Minggu sepekan lalu. Mereka diterbangkan masuk wilayah Afganistan dari tiga buah kapal serang amfibi sejak hari Minggu itu. Dalam beberapa saat kemudian, tanpa melepaskan tembakan, mereka merebut sebuah bekas markas militer Taliban, dan segera mengubah markas Taliban itu menjadi benteng garis depan pasukan AS yang dipersenjatai berat.

Penerjunan pasukan darat AS terbesar di Afganistan ini selesai dilakukan pada Kamis malam, ketika sebuah pesawat kargo jenis C-130, membubungkan debu ke udara, ketika mendrop anggota pasukan terakhirnya.

Pasukan AS tidak hanya siap menyerbu masuk Kandahar, akan tetapi juga mulai membangun "rumah" baru mereka di jantung Afganistan. Benteng yang direbut sehari setelah terjun ke Afganistan itu, diperlengkapi dengan empat menara pengawas di sudut-sudut tembok benteng. Tidak hanya diperlengkapi dengan sarana bengkel kendaraan-kendaraan perang, akan tetapi juga sebuah gudang, bangsal tidur tentara, dan bahkan juga tengah berencana membangun sebuah tempat mandi untuk tentara.

Anggota-anggota Brigade Konstruksi Marinir, yang dijuluki Seabees (lebah laut), tengah bersiap membangun sebuah landas pacu pesawat yang tersembunyi di lokasi yang temperaturnya sangat dingin, hampir mendekati nol derajat pada malam hari.

Untuk sementara ini, kata kata juru bicara Pentagon Victoria Clarke, dianggap cukup. Sebuah unit lain ekspedisi marinir, masih menunggu bila diperlukan, di kapal tempur di Laut Arab Utara. Ada kemungkinan, mereka akan pula diterjunkan ke Afganistan segera.

Menurut pejabat militer AS, para marinir AS di Afganistan itu merupakan kelompok pendahulu, dengan sumber persediaan untuk jangka 30 hari. Dalam waktu dekat, menurut sumber militer AS, kemungkinan akan bergabung pasukan dari negeri lain yang tak disebutkan dari mana persisnya.

"Misi kami semula memang untuk merebut sebuah basis operasi garis depan," ungkap Kapten Stewart Upton, seorang jubir marinir AS di Afganistan.

"Saat ini, kami tengah menunggu perintah dengan mengacu misi kami. Sekali diperintahkan, kami akan segera melakukan serangan. Segera setelah selesai, kami akan langsung kembali pulang," kata jubir marinir ini pula.

"Walkout"

Sementara Kandahar kini di ambang kejatuhan, pembicaraan politik tentang masa depan pemerintahan baru Afganistan di Bonn, Jerman, masih belum menemukan solusi pemecahan.

Pembicaran kritis terjadi hari Jumat kemarin, ketika figur senior kelompok mayoritas etnis Afganistan, Pashtun, Haji Abdul Qadir melakukan walkout, karena merasa kelompok mayoritas tak merasa diberi peran terlalu banyak dalam pemerintahan mendatang.

Kesulitan muncul, ketika empat kelompok yang bersaing di Afganistan itu berunding untuk menetapkan daftar final nama-nama 100-200 anggota semacam parlemen, Dewan Tertinggi.

Sebuah badan interim lainnya, semacam pemerintahan sementara dengan 15-20 anggota, juga belum sempat didiskusikan. Untuk menyusun badan interim, sama halnya menentukan posisi-posisi penting dalam pemerintahan, seperti halnya menunjuk siapa yang bakal memegang portefolio pertahanan dan dalam negeri, dan tentunya juga siapa yang bakal menjadi Kepala Pemerintahannya.

Delegasi juga masih harus memutuskan, apakah akan menempatkan mantan Raja Afganistan Mohammed Zahir Shah untuk menjadi Kepala Negara dan Kepala Dewan Tertinggi.

Mantan raja yang berusia 87 tahun ini dipandang sebagai penting dalam rangka mendapat tempat di hati kelompok mayoritas etnis Pashtun di selatan, di jantung pertahanan milisi Taliban yang kini mulai goyah.

