Ngawi Mencekam, Kader PDI-P Diculik  Polisi Tahan 30 Tersangka

Situasi Kabupaten Ngawi, Jawa Timur, sampai hari Sabtu (1/12) masih terlihat mencekam menyusul terjadinya kerusuhan yang melibatkan kelompok PDI-P dengan pasukan Laskar Jihad Ahlu Sunnah wal Jamaah. Peristiwa ini diperuncing dengan penculikan Yuwono Susatyo, seorang kader PDI Perjuangan, hari Sabtu pagi sekitar pukul 04.30 yang mengejutkan masyarakat Ngawi. 

Sementara untuk mencegah kerusuhan menjadi semakin meluas, polisi dari Polwil Madiun dan Polres Ngawi hari Sabtu pagi telah bergerak dan juga telah menahan 30 orang anggota kelompok jihad itu. Dalam penangkapan itu polisi mengambil 21 orang dari bus Eka dengan nomor polisi W 6000 PU, sementara sisanya dari kendaraan lain.

Demikian penjelasan Kepala Direktorat Serse Polda Jatim Komisaris Besar Wisjnu AS di Surabaya hari Sabtu. Selain menahan 30 orang, polisi juga menyita dua buah sangkur, double stick, dan Revolver Colt 38 (S&W-4 Barel) yang belum jelas pemiliknya itu. Menurut keterangan Wisjnu, pemilik senjata tajam sudah diketahui, namun pemilik Revolver masih dalam penyidikan.

Menurut Wisjnu, kelompok tersebut berasal dari salah satu pondok pesantren di Yogyakarta. Mereka berangkat dari Yogyakarta sekitar pukul 22.30 menuju Ngawi, setelah sebelumnya sempat singgah di Solo. Kedatangan mereka ke Ngawi, menurut pengakuan mereka, adalah untuk mengunjungi kawan yang rumahnya diserbu massa, Jumat malam.

Wisjnu mengatakan, pihaknya masih akan meneliti kepemilikan senjata tajam dan senjata api. Jika terbukti bersalah, pemilik senjata itu bisa dikenai Pasal 169 KUHP tentang bermufakat melakukan kejahatan dan UU Darurat.

Ke-30 orang yang ditahan itu adalah Miftah, Riyanto, Ziaki, Triyono, Achmad DS, Arham, Muhayir, Suwanto, Karno, Edi Setiono, Arif Wicaksono, Luih Agus, Gatot WB, Sularto, Widodo Habib, Samuji, Bayu Subagio, Khairudin, Muslih, Safei, Ridwan Haris, Didit Sofyan, Sutanto, Puji Lestari, Mustofa, M Taufik, Agus Hartoyo, Fadlolin, Nursusanto, dan Setiawan.

Kepala Dinas Penerangan  Polda Jatim Ajun Komisaris Besar Sad Harunantyo mengatakan, Polda Jatim telah mengirim 100 orang Dalmas untuk mengantisipasi kondisi tegang di Ngawi. Puluhan intel juga telah diturunkan untuk observasi. 

"Saya harap masyarakat tidak main hakim sendiri karena dunia luar akan memandang kita enggak bisa tegakkan hukum," kata Sad Harunantyo.

Penculikan

Menurut adik kandung Susatyo yang bernama Yuwono Kartiko, kakaknya diculik dari rumahnya di Jalan A Yani, Ngawi. 

"Pagi sesudah subuh, ada yang menggedor-gedor rumah. Ketika ibu saya membukakan pintu, ternyata anggota laskar langsung menggebrak," ujar Kartiko, Sabtu siang. 

Pasukan Laskar Jihad itu memanggil-manggil nama Yuwono Susatyo. Susatyo yang hendak turun dari kamarnya di loteng, langsung disergap dan dipukul dengan senjata tajam. 

"Sesudah itu, kakak saya diseret dan dimasukkan ke dalam mobil mereka. Dia diambil dalam keadaan berdarah-darah," tambah Kartiko lagi. 

Penculikan ini merupakan peristiwa lanjutan dari razia antimaksiat yang digelar Laskar Jihad di Kabupaten Ngawi sejak Kamis (29/11) malam. Ratusan anggota laskar membubarkan kegiatan-kegiatan judi dan mabuk-mabukan, di seantero kawasan Kota Ngawi. 

Salah satu yang dibubarkan adalah kerumunan enam orang yang sedang berjudi, yang beberapa di antaranya simpatisan PDI Perjuangan. Kader PDI Perjuangan tidak bisa menerima pembubaran itu, karena Laskar Jihad membubarkan dengan langsung memukul. Di sejumlah tempat lain, laskar juga membubarkan orang-orang yang sedang main catur, dan memukuli orang mabuk. 

Sakit hati para kader PDI Perjuangan dilampiaskan dengan merusak rumah toko (ruko) milik Muhyi Effendy, seorang anggota Laskar Jihad yang juga Ketua DPD PAN Ngawi. Total kerugian akibat perusakan ruko itu ditaksir mencapai ratusan juta rupiah. Beberapa alat penting yang rusak, adalah mesin cetak Hamada, mesin cetak Toko, mesin fotokopi, kulkas, televisi, mesin potong, dan uang di brankas, yang bila ditotal mencapai Rp 120 juta. Menurut pihak Laskar Jihad, Yuwono Susatyo termasuk salah seorang yang menggerakkan aksi perusakan tersebut.

Keluarga Yuwono Susatyo hingga Sabtu sore masih belum mengetahui di mana posisi yang bersangkutan. 

"Melihat banyaknya keluar darah kakak saya saat diculik itu, kami sudah siap dengan kemungkinan terburuk. Keluarga juga sudah siap dengan segala kemungkinan," ucap Yuwono Kartiko, adik kandung Susatyo. 

Sementara polisi hingga Sabtu sore terus menambah jumlah pasukannya. Selain tambahan personel dari Polwil, juga telah datang dukungan dari Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Timur. Kepala Polres Ngawi Ajun Komisaris Besar Yovianes Mahar, Sabtu siang hingga sore, terus mengadakan rapat di ruang kerjanya, bersama Kepala Polwil Madiun Komisaris Besar Hadjar Purnawarman, dan para pejabat terkait lainnya. 

Senjata

Sabtu (1/12) pagi sekitar pukul 10.30, sepasukan polisi dari Kepolisian Resor (Polres) Ngawi dan Kepolisian Wilayah (Polwil) Madiun, mendatangi Sekretariat DPD Laskar Jihad Ahlu Sunnah wal Jamaah, di Jalan A Yani 10 A. Sekretariat itu, juga menempati rumah toko (ruko) milik Muhyi Effendy. 

Begitu tiba di lokasi, pasukan yang dipimpin langsung oleh Kepala Polres Ngawi Ajun Komisaris Besar Yovianes Mahar, segera mengambil senjata-senjata yang terdapat di sekeliling rumah. Polisi mengambil puluhan senjata dan memasukkannya ke dalam truk. Di antara senjata-senjata itu terdapat parang, pedang, bom molotov botol besar dan kecil, serta pentungan. 

Namun polisi gagal menggeledah rumah sekretariat dan menangkap para anggota Laskar Jihad. Pasalnya, anggota laskar yang dipimpin Ketua Umum Djafar Umar Tolib, menanyakan surat penggeledahan. Sementara polisi belum membawa surat itu. 

Negosiasi berlangsung alot, karena sekitar 1.500 anggota Laskar Jihad keluar dari ruko, dan bersama mendesak polisi meninggalkan lokasi. Lamanya negosiasi itu membuat lalu lintas di Jalan A Yani, hanya bisa digunakan untuk satu jalur, dari yang biasanya dua jalur. Warga masyarakat menyaksikan kerumunan itu dari seberang jalan. 

Akhirnya, polisi menyilakan anggota Laskar Jihad mengambil kembali senjata yang telah dimasukkan ke dalam truk, dan polisi kembali ke Markas Polres Ngawi. Tidak ada seorangpun anggota Laskar Jihad yang ditahan, dari kedatangan polisi pada Sabtu siang itu. 

Ustadz Abdul Hadi, anggota Dewan Pembina Ahlu Sunnah wal Jamaah menyatakan, pihaknya memang mengamankan salah satu provokator perusakan ruko milik Muhyi Effendy. "Provokator semuanya ada 25 orang, salah satunya diamankan Laskar Jihad. Kami mendesak polisi mengusut pelaku dan provokator perusakan itu," katanya. 

Ia membantah, saat ditanya soal kemarahan warga akibat perlakuan yang tidak manusiawi dari para anggota Laskar Jihad sewaktu melakukan razia. Menurutnya, mendorong dan menyeret pelaku maksiat merupakan hal yang biasa. Apalagi, setelah diringkus, para pelaku itu mereka serahkan kepada polisi, termasuk enam orang yang tengah berjudi. 

Semestinya, tandas Abdul Hadi, bulan suci Ramadhan dihormati, dengan membebaskannya dari kegiatan-kegiatan maksiat. 

"Namun, sebaliknya para penjudi itu malah meningkatkan aksinya. Apalagi mereka merasa di-backing oleh oknum Polres Ngawi," tandasnya. 

Sementara itu, polisi juga melakukan sweeping. Di kawasan Mantingan polisi menghentikan bus Eka, sekitar pukul 01.30. Selain 21 orang yang ditangkap itu, di dalam bus juga ada empat orang penumpang lain. Menurut keterangan sopir, Arif Sutrisno, ke-21 orang yang umumnya berjenggot dan mengenakan jubah ini naik dari terminal bus Umbul Harjo, Yogyakarta. Arif mengatakan, ia tidak menaruh curiga apa-apa karena tidak ada yang aneh dari rombongan yang naik bus jurusan Surabaya-Madiun-Solo-Yogyakarta itu.   

