Tommy: Papa Sudah Rindu...

PAPA sudah rindu." Pesan singkat atau SMS itu terbaca di layar telepon seluler (ponsel) Lanny Banjaranti, wanita yang tinggal di Jalan Dempo Pegangsaan No 16 Matraman, Jakarta Pusat, sekitar Oktober lalu.

"Aku minta tanggung jawabmu," begitu pesan balik Lanny. Saat itu Lanny sedang mengandung enam bulan. Pada saat ber-SMS-ria itu dia baru saja diperiksa Tim Penyidik Polda Metro Jaya. Eh, dia malah mendapat SMS jawaban: "Hati-hati jangan mulut comberan."

Siapa sangka, hubungan SMS ini ternyata dipantau orang. Dia memang sedang ber-SMS dengan Hutomo Mandala Putra atau Tommy Soeharto, buronan kelas wahid polisi. Dari hubungan telepon, percakapan (voice) maupun data seperti SMS itulah polisi mencari tahu di mana lokasi persis buronan itu.

"Lanny mengaku teman dekat Tommy, mereka pacaran sejak duduk di SMA. Saat diperiksa Oktober lalu dia hamil enam bulan," kata Kepala Polda Metro Jaya Irjen Sofjan Jacoeb, Sabtu (1/12). Pesan-pesan SMS antara Lanny dan Tommy itu diceritakan kembali oleh Sofjan.

Lanny tidak sadar setelah diperiksa polisi, justru pergerakan ponselnya dipantau tim pencari Tommy!

Lanny bukanlah satu-satunya perempuan dalam perjalanan hidup Tommy. Di balik cerita buronnya Tommy, intrik politik tingkat tinggi dan bau rekayasa dari kasus-kasusnya, cerita wanita-wanita di sekitar anak mantan Presiden Soeharto itu menjadi bumbu tersedap yang dibicarakan masyarakat. Apalagi dalam upaya perburuan buronan kelas wahid itu, polisi sempat memeriksa atau meminta keterangan dari sejumlah wanita. Sepanjang perjalanan buronnya selama setahun lebih 24 hari, sejumlah wanita telah diperiksa polisi, selain Ny Siti Hardiyanti Rukmana alias Tutut.

Saat ditangkap, Tommy berada di rumah Ny Rossanna Hasan di bilangan Bintaro Sektor IX, Tangerang. Rossanna, yang menolak disebut sebagai penasihat spiritual Tommy Soeharto, mengaku, meminjamkan rumahnya karena rasa sayangnya terhadap Tommy, yang dikenalnya sejak buronan itu berumur tujuh tahun.

Elize Maria Tuwahatu tersangka pembawa tiga buah bom di Taman Mini Indonesia Indah, awal Januari, juga diketahui memiliki hubungan dekat dengan Tommy, bahkan disebut-sebut sebagai penasihat spiritualnya. Bahkan Elize mengaku sempat bertemu langsung dan menerima bom dari Tommy, Minggu malam, tanggal 14 Januari, di  Jalan Cilacap, di depan Universitas Bung Karno. Saat itu sudah hampir dua bulan polisi memburu Tommy.

Polisi juga menangkap Hetty Siti Hartika di Apartemen Cemara, Menteng, Jakarta Pusat, awal Agustus lalu. Dari apartemen teman dekat Tommy itu polisi menyita senjata dan sejumlah uang. Penemuan itu menggiring polisi ke sebuah rumah di Jalan Alam Segar III, Pondok Indah, Jakarta Selatan, dan menemukan puluhan granat, rangkaian bom, dinamit aktif, serta 13 ponsel.

BEGITU banyak bunga bertebaran di sekitar Tommy. Saat bapaknya berkuasa, apa yang tidak dimiliki Tommy. Ganteng, simpatik, terkenal, kaya raya dan anak penguasa. Sebuah media malah sempat membandingkan Tommy dengan Dodi Al Fayed, jutawan Mesir yang tewas bersama Lady Di.

Selain pengusaha dan pereli nasional, publik lama mengenal Tommy dekat dengan bintang-bintang selebritis yang mengilap. Sepertinya setiap artis cantik dan terkenal selalu dihubungkan dengan Tommy Soeharto. 

Lama media massa menaburi beritanya dengan gosip atau cerita-cerita wanita di sekitar Tommy. Bukan cuma artis Maya Rumantir, bahkan model dan presenter MTV Nadya Hutagalung. Atau sebut siapa saja: Lia Waroka, Jenny Rachman, Ita Mustafa, Diah Permata Sari, Gitty Srinita, Tamara Bleszynski, dan Indira Sudiro. Nama-nama itu pernah menghias media massa dihubung-hubungkan dengan  Tommy Soeharto. Terakhir, selain Ny Rossanna Hasan dan Lanny Banjaranti, artis "II" disebut-sebut polisi terlibat dalam pelarian Tommy.

Dalam berbagai kesempatan, Tommy Soeharto enggan berkomentar atau biasanya membantah soal gosip-gosip itu. Soal hubungan dengan Nia Zulkarnaen misalnya, dia menyebut "hanya sebatas teman". "Teman yang membantu promosi Timor," katanya suatu saat kepada Sinar (23/6/1998).

Jenny Rachman, salah seorang wanita yang dikenal dekat dengan Tommy menilai wajar jika anak penguasa Orde Baru itu banyak teman perempuan. "Dia itu anak presiden, beken, masih bujangan, wajar dong ada banyak temen perempuan sebelum dia dapat istri yang sah," ujar Jenny  Rachman (42) kepada Kompas, 1 November 2000. "Tetapi, jangan selalu memandang negatif relasi Tommy dan perempuan, apalagi setelah dia menikah," lanjut Jenny, yang ikut mengelola Sirkuit Sentul. 

Jenny  Rachman, artis yang terkenal di era 1970/1980-an ini, pertama kali mengenal Tommy Soeharto saat melamar menjadi koordinator bidang promosi di Humpuss Media Pratama pada awal tahun 1990-an. Beberapa waktu kemudian, Tommy mempercayakan jabatan Direktur Komersial Sirkuit Sentul kepadanya. 

Saat itu, kemelut rumah tangga tengah membelit Jenny. "Saya tidak akan lupa, saat saya sedang susah, Tommy menyemangati saya untuk tetap kuat dan mandiri," kenang Jenny yang kini melengkapi namanya dengan Jenny Rachman Wachjo. 

Maya Rumantir -salah seorang teman sangat dekat Tommy- mengaku sangat kaget, ketika di atas pasawat dia membaca judul besar sebuah tabloid yang berbunyi, "Maya: Tommy Tertangkap Karena Jalan Tuhan." Kemudian sambil melempar senyum Maya mengatakan, "Ketika saya baca dengan teliti, ternyata Maya yang lain. Wah ada-ada saja cara wartawan membikin judul...."

Meskipun demikian Maya menyatakan, "Memang, kami berdua dulu pernah dekat. Itu semua kisah lama. Tetapi yang jelas kita sudah enggak lagi berhubungan, khususnya ketika Mas Tommy telah menikah. Tentu saja sebagai teman, saya juga merasa kasihan ketika Mas Tommy kena perkara dan harus melarikan diri." 

Kemudian, tanpa mengubah nada kalimatnya, Maya berkata, "Ada sebuah firman yang sangat bagus isinya. Kita harus mempertanggungjawabkan semua perbuatan kita kepada Tuhan. Oleh karena itu, sebagai sahabat saya ikut menyerukan, agar dengan peristiwa ini, Mas Tommy bisa kembali ke jalan yang benar, untuk keselamatan dirinya dan juga untuk kebahagiaan istri dan anaknya...." 

