Di Sana Operet, di Sini Operet

HARI Lebaran memang masih sekitar dua minggu lagi. Namun, bagi kru stasiun televisi (TV), kesibukan seakan tak ada hentinya. Sebagian mereka masih dikejar acara khusus bulan Ramadhan yang "kejar tayang". Artinya, ketika satu episode dari sebuah acara ditayangkan, kru harus segera menyelesaikan episode berikutnya.  Episode demi episode acara Ramadhan memang berkejaran karena sebagian besar acara Ramadhan diputar setiap hari selama 30 hari berturut-turut. Seakan tak ada kata "menarik nafas" bagi kru stasiun TV sebab kini pun mereka sudah dikejar lagi untuk memproduksi acara spesial menyambut hari Lebaran. 

Hari Kamis (29/11) lalu, misalnya, di kawasan Legoso, Tangerang, Banten, puluhan kru Indosiar sibuk syuting salah satu adegan untuk operet -sebagian stasiun TV menyebutnya drama musikal- Izinkan Aku Berlebaran Sekali Lagi. Aktris Yati Octavia yang siap sejak pukul 14.00 harus bersabar menunggu yang lain tiba, dan syuting pun baru dimulai sekitar dua jam kemudian. 

Esok harinya kru pindah ke Bale Air, Jalan Gatot Subroto, Jakarta Selatan, untuk menangkap gambar adegan Stanley Sagala yang berperan sebagai tokoh sentral, Bayu, tengah bermesraan dengan kekasihnya yang diperankan Meisya Siregar. Di sini pun rencana syuting pukul 15.00 molor sampai pukul 18.30.           

Tontonan berdurasi sekitar 48 menit dengan sutradara Sergius Sutanto ini, diharapkan bisa memberi warna lain dari operet yang setiap tahun tampil di layar kaca. Meski bentuknya sama-sama drama dan musik, namun Sergius mencoba menggabungkan antara drama dengan videoklip.  

Bagaimana hasilnya? Kita lihat saja nanti ketika Izinkan Aku Berlebaran Sekali Lagi ditayangkan pada Idul Fitri. Pendukung drama musikal ini antara lain penyanyi Agus Wisman, Chrisye, Dhea Ananda, dan Sam Bimbo. Mereka antara lain menyanyikan lagu Astaghfirullah, Pagi Ramadhan, Renungkanlah, dan Kusadari. 

SEBALIKNYA dengan Indosiar, SCTV memilih mengangkat kembali operet Lebaran gaya Titiek Puspa yang sudah ada sejak TVRI masih menjadi satu-satunya stasiun TV di Tanah Air ini. SCTV merekam acara Lebaran-nya sejak awal November lalu. Alasan Budi Darmawan, Manajer Humas SCTV, mereka tak ingin rekaman terganggu karena kesibukan masing-masing penyanyi dan artis pendukung acara Lebaran. 

Operet Idul Fitri itu diberi judul Eyang Putri, yang tentu saja menampilkan kembali Titiek Puspa sebagai figur sentralnya, Sang Eyang Putri. Operet berdurasi sekitar 90 menit ini rencananya ditayangkan tanggal 16 Desember, pukul 19.00. Eyang Putri melibatkan tak kurang dari 20 artis antara lain Sahrul Gunawan, Cut Mini, dan Chikita Meidy. 

"Operet Eyang Putri adalah salah satu dari tontonan Lebaran SCTV. Kami sengaja mengangkat kembali operet ini, untuk mengulang kesuksesan yang pernah diraih operet Papiko," kilah Budi, sambil menambahkan acara Lebaran SCTV lainnya adalah Gema Takbir bersama Rhoma Irama, dan drama komedi Joko Suryo dengan pemain antara lain Anjasmara, Denada, Novia Ardhana, Tessy, dan Marwoto. 

Bentuk operet juga dipilih TPI dan RCTI. Meski belum jelas benar bagaimana jalan cerita maupun artis pendukungnya, namun satu hal pasti, TPI akan menayangkan operet berjudul Semua Sama, tanggal 15 Desember, pukul 20.00.  

"Saya belum bisa memberi informasi detailnya, karena rekamannya juga belum dilakukan," kata Humas TPI, Theresia Ella-sari, tentang opera Semua Sama yang berdurasi sekitar 90 menit ini. Selain operet, TPI akan menayangkan beberapa acara reguler yang dikemas khusus sesuai dengan suasana Lebaran, seperti Asep Show Spesial, Ngelaba Spesial Lebaran sampai Kuis Komunikata Edisi Lebaran. 

Untuk Lebaran tahun ini, RCTI menayangkan tak kurang dari tujuh acara Lebaran. H Saptono Subagdjo, produser, mengatakan, salah satu acara yang diunggulkan adalah Shalat Idul Fitri dari Mekkah. Acara yang berlangsung setiap tahun sejak sekitar delapan tahun lalu itu dimaksudkan untuk memberi gambaran suasana Lebaran di Mekkah. 

"Meskipun selalu ditayangkan, tetap saja Shalat Idul Fitri dari Mekkah digemari sebagian pemirsa. Kata mereka, tayangan ini mengobati rindu pada Tanah Suci. Kalau waktunya bersamaan dengan Idul Fitri di Tanah Air, acara ini merupakan siaran langsung. Tetapi, seperti dua tahun lalu, karena berbeda harinya, lalu menjadi siaran tertunda. Untuk tahun ini, kami belum tahu," kata Saptono. 

Sama seperti stasiun TV lainnya, salah satu acara Lebaran di RCTI pun rencananya berbentuk operet, dengan judul Kampung Jakarta. Kalau melihat judulnya, pastilah cerita operet ini berlatar belakang suasana kampung di kota metropolitan. Pendukungnya antara lain Ully Artha, Elma Theana, Ferry Salim, Robby Tumewu, Dian Nitami, Agnes Monica, dan Komeng.  

Kampung Jakarta yang berdurasi 90 menit, rencananya ditayangkan tanggal 17 Desember, pukul 21.00. Penyanyi yang tampil dalam acara dengan musik pengiring Jaduk Ferianto dan Orkes Melayu Banter Banget, antara lain Naif, Boomerang, dan Cucu Cahyati.  

DARI tahun ke tahun tampaknya pengelola stasiun TV swasta belum bosan menyajikan operet sebagai unggulan acara Lebaran. Berkumpulnya para artis dan penyanyi dalam sajian operet, hingga kini tetap menarik bagi pemirsa maupun pemasang iklan. 

Gufroni Sakaril, Humas Indosiar, berkilah, bentuk drama musikal tetap disukai pemirsa, karena dalam paket acara ini pemirsa bisa menikmati drama yang ceritanya mengandung hikmah Lebaran, sekaligus terhibur dengan lagu-lagunya. 

Operet-operet Lebaran biasanya merupakan produksi stasiun TV sendiri, hingga biaya produksinya bisa ditekan. Meski tergantung dari durasi dan artis pendukungnya, namun biaya produksi operet biasanya berkisar antara Rp 60 juta hingga Rp 100 juta. 

Memang, selain operet, stasiun TV juga menayangkan acara Lebaran lainnya. ANteve misalnya, menurut produsernya, Marwan Alkatiri, tahun ini memilih bentuk komedi, dengan cerita sesuai kondisi Tanah Air masa kini. 

"Rekamannya belum dilakukan, tetapi kira-kira ceritanya tentang orang kaya yang semakin rakus. Mereka tak puas-puasnya mengejar kekuasaan dan korupsi. Di sisi lain, si miskin pun tak mau kalah, memaksakan diri tampil sebagai orang kaya ketika pulang kampung untuk ber-Lebaran," tutur Marwan. Bagaimana dengan Anda?    

