Perawat   Layani Aborsi, Ditangkap Polisi

Petugas reserse Poltabes Pontianak hari Jumat (30/11) dini hari menangkap seorang perawat bernama Hel (35) karena didapati melakukan praktik pengguguran kandungan (aborsi) terhadap seorang remaja bernama Fit (17). Penangkapan terhadap alumnus Akademi Perawat (Akper) Pontianak tahun 2000 itu diawali dari informasi Tia (21), pacar Fit.

Seusai mengikuti upacara HUT Ke-51 Satuan Polisi Perairan dan Udara (Satpolairud) di Pontianak, Sabtu (1/12), Kepala Poltabes Pontianak, Ajun Komisaris Besar Polisi Ismu Haryomo menyatakan, Hel mengaku sudah puluhan kali melakukan praktik ilegal tersebut.

Penangkapan tersangka kasus aborsi itu bermula dari kedatangan Tia ke rumah pacarnya, Fit pada Kamis malam. Tetapi Fit tidak berada di rumah. Menurut ibunya, Fit pergi bersama kakaknya yang bernama Gun ke tempat praktik Hel. Curiga akan melakukan aborsi, Tia kemudian melaporkan kasus itu ke polisi.

Polisi kemudian menggerebek tempat praktik tanpa izin milik Hel itu beberapa saat setelah tengah malam. Saat itu praktik aborsi baru saja usai dan polisi menemukan janin terbungkus kain hijau. Saat hendak ditangkap, Hel mencoba melarikan diri tetapi tidak berhasil. Polisi juga menyita handuk, kain, satu dos bekas berisi botol-botol obat, serta beberapa lembar surat pernyataan dan persetujuan dari setiap pasien yang melakukan aborsi.

"Kasus ini akan terus dikembangkan. Kemungkinan ada jaringan bisnis aborsi di daerah. Sebab, praktik ini telah dilakukan Hel beberapa kali," katanya.

Menurut Ismu, Hel mengaku telah melakukan aborsi sebanyak 59 kali. Setiap aborsi, Hel mengenakan tarif Rp 1,6 juta.

