Hari Cacat Internasional 3 Desember  Meredefinisi Makna "Cacat"

SUDAH lebih dari 10 tahun, Mimi Mariani Lusli, seorang tunanetra, menulis surat pembaca di harian Kompas, mempertanyakan diskriminasi yang dialami kaum penyandang cacat di Indonesia. Surat pendek itu secara khusus mempersoalkan diskriminasi di bidang pendidikan, khususnya pendidikan tinggi, dan mempertanyakan mengapa profesi orang-orang yang cacat fisik seperti dirinya terkesan sudah ditentukan pihak lain dan potensi mereka dikerdilkan. 

Keadaan itu belum berubah meskipun Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) menetapkan Dekade Internasional untuk Kaum Cacat 1993-2002. Komitmen internasional itu agaknya tidak terlalu bergema.  

Kasus Eri Herlina pada tahun 1992 -mahasiswa semester 10 Jurusan Biologi Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam Universitas Indonesia (FMIPA UI) yang harus pindah jurusan karena FMIPA tidak memiliki fasilitas praktikum bagi penyandang cacat- sempat menyodok nurani banyak orang, juga kasus Intan dan Sri Lestari yang ditolak masuk ke Institut Keguruan dan Ilmu Pendidikan (IKIP) Negeri Yogyakarta (waktu itu). Namun, semua itu ternyata bukan kasus-kasus terakhir. 

Psikolog dan konsultan sumber daya manusia Sartono Mukadis menceritakan, praktik diskriminasi terus berlangsung. "Ada seorang anak tunarungu yang lulus tes masuk fakultas kedokteran gigi dan sudah membayar biaya kuliah," papar Sartono. "Tetapi begitu panitia penerimaan mahasiswa tahu bahwa anak itu tunarungu, ia diminta mengundurkan diri. Alasannya, universitas tidak punya fasilitas untuk orang-orang seperti dia."  

Setelah mengancam akan membawa masalah ini ke pengadilan, akhirnya calon mahasiswa itu bisa kuliah dan lulus tepat waktu. Namun, persoalan kembali muncul ketika ia harus menjadi dokter pegawai tidak tetap dari Departemen Kesehatan sebagai kewajiban untuk memperoleh izin praktik. 

"Alasannya, tidak ada tempat yang sesuai dan lain-lain. Sepertinya mengasihani, tetapi ini tidak menyelesaikan masalah," sambung Sartono. Karena itu, lanjutnya, mengubah paradigma charity menjadi hak asasi manusia (HAM) adalah sesuatu yang mendesak.   

Ini juga yang  membuat Sartono mulai meneliti pekerjaan apa yang tidak bisa dikerjakan oleh penyandang cacat. "Coba perhatikan credit title film di televisi. Ternyata lebih dari 80 persen pekerjaan itu bisa dilakukan penyandang cacat. Dari petugas mixer, voice talent scouting, menerjemahkan cerita, sampai dubber," katanya. 

MESKI terbitnya Undang-Undang (UU) Nomor 7 Tahun 1997 tentang Penyandang Cacat bisa dilihat sebagai kemajuan, aksesibilitas bagi penyandang cacat tubuh, yang menurut PBB berjumlah sekitar 10 persen dari populasi, masih tidak memadai.  

Padahal, seperti dikemukakan dalam pesan Sekjen PBB (waktu itu) Boutros-Boutros Ghali, dasar untuk membuat kaum cacat bisa mandiri dan berpartisipasi penuh dalam kehidupan sosial-masyarakat adalah akses yang setara kepada seluruh pelayanan publik, termasuk semua tingkat pelayanan kesehatan, semua tingkatan pendidikan, program umum pelatihan keterampilan dan penempatannya, struktur kerja dalam masyarakat, serta ukuran-ukuran keamanan sosial dan pelayanan sosial, termasuk pelayanan rehabilitasi di lingkungannya sendiri di dalam masyarakat. 

Di Indonesia semua itu tampaknya masih sangat jauh. Yang sederhana saja sulit dipenuhi. Di antaranya, tempat penyeberangan khusus bagi kaum tunanetra dan mereka yang berkursi roda, fasilitas pada kendaraan umum untuk mereka yang lumpuh, toilet khusus untuk mereka yang berkursi roda, serta fasilitas khusus yang memungkinkan penyandang cacat menyelamatkan diri kalau terjadi kebakaran. 

Tangga khusus pun tidak selalu ada. Sesepuh Persatuan Penyandang Cacat Indonesia (YPCI) Koesbiono Sarmanhadi (60) harus menghentikan kuliah S3-nya di bidang hukum di Universitas Indonesia karena, tidak tahan harus diangkat ke- naik/ turun- lantai empat. "Cuma tahan tiga bulan," katanya.         

Bahasa isyarat pernah dicoba di beberapa stasiun televisi, tetapi itu pun hanya sesaat. "Di bandar udara dan stasiun kereta misalnya, kenapa pengumuman yang dibacakan tidak ditulis juga dengan peralatan elektronik supaya tunarungu bisa mengerti," ujar Sartono.  

Pengertian cacat sebenarnya sangat bias dengan sesuatu yang bisa dilihat langsung. Sartono mengatakan, seorang yang tampak sempurna secara fisik, tetapi ternyata buta warna, tentu tidak bisa menjadi seorang interior desainer. Tetapi mereka yang lumpuh, serta yang tunarungu dan tunawicara, bisa melakukannya. 

TAK hanya itu. Selama ini pengertian mengenai "kecacatan" sangat didominasi oleh definisi-definisi yang diberikan pihak lain dan menjadi mainstream di dalam masyarakat. Bisa dimengerti kalau kemudian standar-standar tertentu yang diterapkan bagi penyandang cacat tidak selalu sesuai dengan kebutuhannya.  

Contoh paling jelas adalah keharusan di sekolah-sekolah agar anak tunarungu dan tunawicara berbicara seperti orang "normal". Padahal, seperti dikatakan ahli bahasa isyarat Ny Baron S, pemaksaan itu sangat berat dan menyakitkan bagi anak-anak terkait.   

Pertanyaannya kemudian, mengapa bukan bahasa isyarat yang dijadikan pelajaran wajib di sekolah-sekolah umum? Bukankah bahasa isyarat merupakan suatu pengetahuan, di samping juga indah?   

Para antropolog penganut faham relativisme radikal menyatakan, pengertian "normal" saat ini sangat diskriminatif, karena mengandaikan yang "normal" adalah "yang memiliki" semua indera dan anggota tubuh yang kasatmata. Sama sekali tidak diperhitungkan faktor lain di baliknya, seperti kebiasaan berada dalam dunia yang tidak sama dengan dunia banyak orang lain.       

Bahkan bahasa pun mendukung rezim yang diskriminatif itu. Bahasa Indonesia tidak punya kata padanan untuk "cacat". Dalam sebuah seminar mengenai skizofrenia, sosiolog Dr Imam Prasodjo mengeluhkan kemiskinan bahasa Indonesia karena hanya punya kata "gila" untuk orang-orang yang menderita gangguan kejiwaan. Padahal, kedua kata (cacat dan gila) itu sangat stigmatik. 

PBB memang telah memberi definisi-definisi teknis tentang "cacat". Akan tetapi, pada Hari Cacat Internasional ini, barangkali mulai bisa dipikirkan, bagaimana mendekonstruksi pemahaman "cacat" dalam benak setiap anggota masyarakat.  

Bukankah seorang bijak pernah mengatakan, "Malanglah kalian yang matanya sehat, tetapi tidak mau melihat. Punya telinga sehat, tetapi tidak mau mendengar. Punya hati tetapi tidak peka. Punya suara, tetapi untuk saling mencaci dan berbohong!"   

