Soal Bungkusan di Hotel Atlantic   Dipastikan Isinya Bom

Tim Gegana Polri mengidentifikasikan bahwa dua bungkusan mencurigakan yang ditemukan di kamar 710 di Hotel Atlantic, Jalan Salemba Raya 26, Jakarta Pusat, Minggu (2/12) sekitar pukul 09.00, adalah bom dengan bahan peledak high explosive. Polisi, kini, mengejar Nakhwarian, tamu terakhir yang menginap di kamar tersebut.

Seorang anggota Tim Gegana yang mengidentifikasi bom tersebut mengatakan, "Kalau dibandingkan dengan bom itu, bom Atrium yang terakhir enggak ada apa-apanya. Jika bom itu meledak, minimal setengah bangunan Hotel Atlantic hancur." Namun, ia menambahkan, bom itu tidak meledak karena kesalahan dalam perangkaian.

Sementara itu, seorang anggota Reserse Antiteror dan Bom Polda Metro Jaya menjelaskan, paket bom ini menggunakan modus baru dengan menggunakan walkman sebagai switch (tombol pemicu ledakan). Di dalam walkman terdapat kaset yang diputar.

Edi Suryadi, seorang anggota Polsek Metro Senen yang turut serta dalam tim identifikasi itu menjelaskan, jika kaset habis, bom akan meledak.

Kekuatan besar

Selesai identifikasi, Tim Gegana merinci bahwa dua bungkusan berisi bom itu terdiri atas trinitrotoluene (TNT), lima batang tetril, empat detonator, satu aki 12 volt, satu kaleng mesiu seberat satu kilogram, dan satu walkman berisi kaset. "Ini jelas bom berkekuatan besar karena memiliki tujuh bahan peledak," tutur seorang anggota tim sambil menyebut TNT, tetril, dan mesiu sebagai bahan peledak.

Kepala Polres Metro Jakarta Pusat Ajun Komisaris Besar Edmon Ilyas menegaskan, polisi masih terus melakukan pengejaran terhadap Nakhwarian, orang terakhir yang menempati kamar 710 Hotel Atlantic tempat ditemukannya bom itu. 

Ia menyayangkan tidak adanya identitas dari Nakhwarian itu karena hotel tidak menyimpan fotokopi KTP (Kartu Tanda Penduduk)-nya. Ia mengimbau agar selanjutnya setiap tamu yang check in diminta melampirkan fotokopi KTP.

Polisi juga telah memeriksa tiga karyawan hotel itu dalam status sebagai saksi. Edmon tidak mau menyebutkan nama-nama karyawan tersebut. Namun, sumber-sumber di Polres Metro Jakarta Pusat menjelaskan, mereka adalah Wahyu, Agus, dan Khairul.

Selepas tengah hari, polisi dan Tim Gegana sudah meninggalkan Hotel Atlantic. Garis polisi yang sebelumnya terpasang sudah dilepas. Para tamu dan pegawai Hotel Atlantic pun kembali menjalankan aktivitasnya secara normal.

Kamar 710

Lebih lanjut Edmon Ilyas menyatakan, kedua bungkusan yang berisi bom tersebut ditemukan sekitar pukul 09.00 oleh Wahyu Kintopo, petugas hotel. Ia menjelaskan, benda pertama berupa rangkaian kabel yang disambungkan ke kotak berbentuk seperti walkman dalam bungkusan hitam, ditemukan di kamar mandi, tepatnya di kloset. Benda kedua berupa tabung kaleng wadah bola tenis ditemukan di bawah tempat tidur kamar tersebut.

"Saat itu Wahyu akan membersihkan kamar dan memeriksa air kloset yang macet. Ternyata ada bingkisan berwarna hitam," katanya.

Selanjutnya, Wahyu melapor kepada keamanan hotel serta ke manajer hotel, Gunawan Windarjo. Peristiwa tersebut segera dilaporkan ke Polsek Metro Senen karena penemuan itu dianggap mencurigakan. Petugas Polsek pun langsung menghubungi Tim Gegana.

Tim antibom itu kemudian tiba sekitar pukul 11.30 dan langsung memeriksa lokasi. Sebelumnya, para tamu hotel yang diperkirakan sekitar 70 orang serta 20 karyawan hotel telah diinstruksikan keluar dari hotel untuk mengamankan diri.

Sekitar pukul 13.00, dua benda yang terbungkus plastik hitam itu diamankan oleh Tim Gegana, dan dibawa ke Markas Brimob di Kelapa Dua, Depok, untuk identifikasi.

Informasi yang dihimpun dari petugas hotel menyebutkan, bahwa Nakhwarian, tamu terakhir yang menginap di kamar 710, ciri-cirinya mirip orang dari Indonesia bagian Timur, berbadan tinggi kurus, dan memelihara berewok.

Juga disebutkan bahwa Nakhwarian melakukan check in pada hari Jumat sore dan check out Sabtu malam.

