Laporan Akhir Tahun Ekonomi   Menanti Kebijakan Berkualitas

PENGANTAR REDAKSI

SEPERTI "tradisi" dalam rangka penyusunan Laporan Akhir Tahun Bidang Ekonomi, Kompas menyelenggarakan Diskusi Panel Ahli Ekonomi Kompas. Diskusi yang berlangsung 15 November menghadirkan panelis Arsjad Anwar, A Tony Prasetiantono, Anton Supit, Alim Markus, Lin Che Wei, Bustanul Arifin, I Putu Gede Ary Suta, M Ikhsan, Sjahrir, Djisman Simanjuntak, dan M Sadli sebagai moderator.

Hasil diskusi ini dirangkum A Joice Tauris Santi, Andreas Maryoto, Buyung Wijaya Kusuma, Ferry Santoso, Ida Setyorini, Agnes Swetta Pandia, Jannes Eudes Wawa, Suhartono, Tjahja Gunawan, Elly Rosita, Dudy Sudibyo, Moch Hendrowiyono, Banu Astono, Andi Suruji, dan Sri Hartati Samhadi. 

Diskusi ini diperkaya dengan bahan-bahan dari berbagai sumber yang dituliskan juga di halaman 14 dan 15, serta halaman 37-44.

BEBERAPA hari lagi kita akan menutup tahun 2001, dan melangkah ke tahun baru 2002. Dalam perjalanan sejarah Indonesia, setiap tahun menggoreskan kesan masing-masing. Untuk sebagian besar rakyat Indonesia, tahun 2001 masih merupakan saat-saat penuh cobaan berat, karena sementara berbagai persoalan yang membelit bangsa beberapa tahun terakhir belum tersingkir, sudah muncul seabrek persoalan baru. Sumbernya dari internal sendiri maupun eksternal, seperti pelambatan ekonomi dunia yang diperparah dengan terjadinya serangan teroris terhadap Gedung World Trade Center di New York dan Gedung Pentagon di Washington DC, Amerika Serikat, 11 September.

Krisis ekonomi tahun 1997 telah meninggalkan Indonesia dalam tumpukan beban utang yang tidak tertahankan. Utang luar negeri melonjak mencapai 100 persen dari Produk Domestik Bruto (PDB), dan utang dalam negeri Rp 600 trilyun lebih. Sekitar 40 persen penerimaan dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) habis untuk membayar cicilan pokok dan bunga utang. 

Perbankan yang disuntik dana ratusan trilyun rupiah masih terpuruk dan sektor riil mati suri. Angka pengangguran terus bertambah, sementara angka kemiskinan dilaporkan Bank Dunia mencapai 60 persen lebih dari jumlah penduduk.

Momentum demi momentum hilang dan sia-sia begitu saja. Ada harapan besar di kalangan pelaku pasar domestik, investor internasional, dan pengamat ekonomi terhadap pemimpin baru, duet Presiden Megawati Soekarnoputri dan Wakil Presiden Hamzah Haz. Mereka mendapat legitimasi rakyat. Begitu juga setelah membentuk tim ekonominya, dengan tampilnya figur-figur yang bisa dikatakan profesional dan jujur.

Hal itu tercermin dari semakin membaiknya nilai tukar rupiah dan membaiknya harga saham di bursa efek. Akan tetapi, semua itu tidak cukup. Beratnya beban persoalan memerlukan tindakan cepat.

Tujuh bulan selama tahun 2001, praktis berlalu hanya untuk urusan menurunkan Abdurrahman Wahid dari kursi presiden. Ketegangan politik di dalam negeri mengikis upaya-upaya perbaikan ekonomi yang dilakukan. 

BERBAGAI indikator ekonomi sampai triwulan III menunjukkan indikasi prospek ekonomi sampai akhir tahun cenderung melambat sehingga target pertumbuhan ekonomi 3,5 persen saja sulit tercapai. Optimisme masyarakat yang tampak di awal triwulan III (masa bulan madu pemerintahan baru) mendapat tekanan yang cukup berat dari perekonomian global yang cenderung memburuk. 

Nilai tukar rupiah tetap melemah akibat faktor teknis pasar yang dipengaruhi kondisi regional, terutama melemahnya yen. Padahal, dukungan lembaga donor internasional seharusnya memberikan sinyal baik ke pasar. Akan tetapi, itu tidak terlihat. Masalahnya, perbaikan setting makro-mikro fundamental ekonomi tidak terdukung langkah konkret. Itu karena lemahnya dukungan institusi dan hukum yang selama ini memang menjadi penghalang implementasi kebijakan yang konsisten dan efektif.

Inflasi juga tetap bertengger di posisi tinggi akibat kebijakan harga yang ditempuh pemerintah. Itu berarti rakyat, terutama sekali rakyat kecil, semakin sulit memenuhi kebutuhannya. 

Fungsi intermediasi perbankan belum sesuai harapan. Bank-bank sibuk berurusan dengan pemenuhan rasio kecukupan modal sebesar delapan persen di akhir tahun. Juga upaya menurunkan kredit bermasalah. 

Mengatasi pengangguran, seharusnya dengan investasi. Akan tetapi, investasi pemerintah, apalagi investasi swasta, semakin seret akibat kelangkaan modal, karena faktor-faktor tadi. Pinjam ke luar negeri sudah nyaris tak bisa dilakukan. Pasalnya, tingkat risiko negara untuk berinvestasi (country risk) semakin tinggi pula, seiring volatilitas politik dan keamanan yang tidak kunjung reda. 

Untuk memperbesar pemanfaatan kapasitas produksi sektor industri tetap sulit karena berbagai gangguan di dalam negeri, dan menurunnya permintaan importir. Restrukturisasi perusahaan berjalan lambat, juga menyulitkan dunia usaha. Usaha kecil dan menengah yang terbukti tahan krisis belum diperhatikan secara serius. Begitu juga sektor pertanian secara umum, masih menjadi anak tiri. Padahal, inilah sesungguhnya yang dijadikan lokomotif bergeraknya roda pemulihan ekonomi lebih cepat.     

Yang tercatat cukup melegakan adalah penjualan aset oleh Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) untuk mengisi bolongnya APBN. Akan tetapi, itu pun masih dipertanyakan, karena sejauh ini belum terungkap berapa besar biaya yang harus dikeluarkan untuk mendapatkan perolehan Rp 27 trilyun itu. Sementara "tambang emas" privatisasi badan usaha milik negara masih memprihatinkan, tanpa hasil. Investor asing seperti terombang-ambing akibat kebijakan yang tidak konsisten.

Lalu, bagaimana di tahun 2002? Kita bisa melangkah dengan suatu harapan baru. Sebab, sesungguhnya masih ada harapan yang tersisa pada tim ekonomi. Juga sejauh ini, masih ada perbaikan prospek di mata lembaga keuangan internasional yang diyakini, seiring dengan membaiknya perekonomian global, terutama Amerika Serikat, di semester kedua.

