Soal Pertemuan dengan Abdurrahman Wahid   Tommy Punya Bukti

Tommy Soeharto, tersangka beberapa kasus besar di DKI Jakarta, siap menjelaskan pertemuannya dengan Presiden KH Abdurrahman Wahid (waktu itu) berkaitan dengan bantahan Abdurrahman yang menegaskan tidak ada deal khusus dalam pertemuan di Hotel Borobudur, Jakarta, sebelum penolakan grasi. Tommy mengaku punya bukti-bukti lengkap soal itu.  Kuasa hukum Tommy Soeharto, Elza Syarif, menjelaskan hal itu di Polda Metro Jaya, Minggu (2/12), usai mendampingi Tommy yang menurut rencana akan diperiksa kembali. Namun, ternyata pemeriksaan itu tidak jadi dilangsungkan karena Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Adang Rochjatna memutuskan bahwa hari Minggu untuk istirahat. 

Polisi tengah menyelidiki keterlibatan Tommy terhadap empat kasus, yaitu pembunuhan hakim agung Syafiuddin Kartasasmita, kepemilikan senjata api dan bahan peledak yang ditemukan di rumah di Jalan Alam Segar, Pondok Indah, Jakarta Selatan, penemuan bahan peledak di Taman Mini, serta pelarian Tommy selama ini. 

Sementara itu, anggota Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) DPR, Effendy Choirie, yakin mantan Presiden KH Abdurrahman Wahid tidak menerima uang dari Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto dalam pertemuan di Hotel Borobudur. Bahwa Tommy berusaha mempengaruhi Abdurrahman Wahid dengan akan memberikan sejumlah uang, itu benar, tetapi Abdurrahman Wahid tidak mau menerima. 

"Informasi yang saya dengar memang seperti itu. Lewat perantaranya, Tommy memang bermaksud memberikan uang kepada Gus Dur (Abdurrahman Wahid-Red) lewat KH Nur Iskandar yang menjembatani pertemuan tersebut. Tetapi, Gus Dur tidak mau menandatangani dan Nur Iskandar pun akhirnya tidak bersedia menerima," kata Effendy Choirie di Balikpapan, Minggu.  

Mantan Presiden Abdurrahman Wahid sendiri, Jumat, di Kantor Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PB NU), membantah bahwa ia pernah melakukan deal dengan Tommy. Menurut dia, yang terjadi sebenarnya adalah Tommy Soeharto melalui seorang teman meminta bertemu dengan dia. Ia kemudian menyanggupi untuk bertemu di Hotel Borobudur, Jakarta.  

Ketika ditanya wartawan mengapa ia bersedia bertemu dengan Tommy, ia menjawab, alasannya adalah ia menghormati Presiden Soeharto. "Itu karena saya menghormati. Saya buka pintu seluas-luasnya untuk berkomunikasi," ujar Abdurrahman Wahid.  (Kompas, 1/12) 

Prosedur 

Elza mengatakan, Tommy batal diperiksa. Sejak Minggu siang sekitar pukul 13.30, Elza dan Tommy hanya menunggu di Ruang Harta Benda Ditserse Polda Metro Jaya. "Jadi kami menunggu, apakah bisa dilakukan pembuatan berita acara pemeriksaan (BAP) atau tidak. Ternyata Pak Adang Rochjatna memutuskan, hari ini tidak ada pemeriksaan. Istirahat saja," tambahnya. 

Lebih lanjut soal bantahan Abdurrahman Wahid, Elza menegaskan, pihaknya siap mengikuti prosedur kepolisian. "Apakah mau dikonfrontasikan atau mau diperiksa ulang. Terserah bagaimana prosedur kepolisian saja. Kami punya bukti lengkap soal itu," ujarnya. Ditambahkan, pada saat persidangan nanti akan dibuka semuanya. 

Menurut Elza, sejak mulai diperiksa hari Kamis sampai hari Sabtu lalu, Tommy telah menjawab 78 pertanyaan pihak penyidik dan selama pemeriksaan berlangsung, tidak ada pertanyaan soal adanya deal khusus antara kliennya dengan Abdurrahman Wahid. Ia menolak berbicara perihal materi pemeriksaan. Menurut dia, ada hal-hal yang tidak bisa diumumkan kepada media massa atau publik karena dikhawatirkan akan mengganggu dan mempengaruhi penyidikan.  

Sebelum Tommy masuk ke ruang pemeriksaan, Elza menyebutkan, polisi telah menanyakan kepada Tommy perihal pertemuannya dengan Presiden KH Abdurrahman Wahid (waktu itu), sebelum grasinya ditolak. Namun, Elza menolak menjelaskan lebih lanjut. "Soal itu tanyakan saja pada polisi. Saya hanya mendampingi klien," ujarnya. 

Sekitar pukul 13.35, Tommy Soeharto keluar dari Ruang Harta Benda Ditserse Polda Metro Jaya. Tommy mengenakan kaus berkerah warna hijau dan celana abu-abu. Ia tampak rapi dan segar dengan rambut yang telah dicukur. "Baik-baik," katanya kepada wartawan yang bertanya bagaimana kondisinya. Ia juga mengatakan ikut menjalani puasa.  

Ditanya soal kasus yang dihadapinya ini, Tommy berkomentar, "Entar deh, pada waktunya nanti akan saya beri tahu."  

Lebih lanjut Elza Syarif menjelaskan, saat ini kliennya itu belum menentukan siapa saja yang akan mendampingi Tommy sebagai tim kuasa hukumnya. Elza mengaku dirinya baru saja ditunjuk sebagai kuasa hukum Tommy. 

Ia menyatakan, tim itu akan segera dibentuk. "Kalau kasus ini, kuasa hukumnya baru satu. Jadi belum dibentuk tim karena mendadak. Namun, kami akan membentuknya," kata Elza. 

Elza mengaku belum tahu siapa saja pengacara yang akan mendampingi Tommy. "Saya mesti konsultasi dulu dengan Mas Tommy," ujarnya. 

Soal kemungkinan ikut sertanya Nudirman Munir, seorang pengacara yang kerap kali memberi pernyataan atas nama Tommy Soeharto, dalam tim yang akan dibentuk, Elza tidak berkomentar. 

Elza juga menjelaskan, pemeriksaan polisi terhadap kliennya belum sampai materi perkara. Menurut dia, pada pemeriksaan sebelumnya baru ditanya masalah alibi. "Tanggal berapa itu Mas Tommy ada di mana," katanya.   

