Presiden pada Peringatan Nuzulul Quran   Jauhi Sikap Merasa Benar Sendiri

Presiden Megawati Soekarnoputri mengatakan, agama mengajarkan umatnya untuk menjauhi sikap dan perilaku merasa benar sendiri, sedangkan orang lain salah. Selain itu, Presiden menandaskan, semua agama, apa pun namanya, membawa pesan-pesan perdamaian, pencerahan nurani untuk menemukan keteduhan batin. 

"Kita menjadi sadar bahwa nilai-nilai kebenaran dan keadilan sesungguhnya bersifat universal, dan pemahamannya pun dapat dibangun dan diwujudkan berdasarkan kesepakatan bersama. Bukan sekadar kebenaran yang terwujud hanya karena pemahaman atau pemaknaan sendiri, dan apalagi untuk kepentingan sesaat, baik bagi satu golongan dan atau bangsa," demikian Megawati dalam sambutannya pada acara peringatan Nuzulul Quran dan Pencanangan Gerakan Sadar Zakat di Masjid Istiqlal, Jakarta, Minggu (2/12) malam.

Sebelum Presiden dan Menteri Agama Said Agil Husin Al Munawar menyampaikan sambutannya, tampil penceramah kondang, KH Abdullah Gymnastiar, pimpinan Pondok Pesantren Daarut Tauhiid, Bandung. Dalam ceramahnya di luar teks yang banyak disambut dengan tepuk tangan ini, ia mengemukakan perlunya para pemimpin bangsa ini agar tidak pamer kemewahan. Ia mengatakan, rakyat lebih terpesona kepada para pemimpin yang bersahaja. 

Dengan gayanya yang kocak dan sering diselingi dengan tembang, KH Abdullah Gymnastiar mengatakan, "Asal tahu saja, saya, kan, rakyat kecil. Kalau melihat orang menggunakan mobil mewah dan punya rumah mentereng, jadi enek. Bukannya tidak boleh, tapi, kan, bisa menimbulkan pertanyaan, dari mana, ya, itu semua."

Hadir dalam acara ini antara lain Wakil Presiden Hamzah Haz, Taufik Kiemas (suami Megawati), Ketua DPR Akbar Tandjung, Menko Kesra Jusuf Kalla, Ketua Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) SB Joedono, Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara (Menneg PAN) Feisal Tamin, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan Sri Redjeki, Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil, para duta besar negara sahabat, serta umat Islam yang memenuhi masjid ini. 

Pesan perdamaian

Presiden Megawati dalam sambutannya mengatakan, ketika diturunkan 14 abad yang lalu sebagai pedoman hidup, sesungguhnya Al Quran tidak hanya diperuntukkan bagi orang-orang yang bertakwa, tetapi juga bagi seluruh umat manusia, apa pun agama, kepercayaan, dan pandangan hidupnya.

Al Quran, kata Megawati, secara nyata membawa pesan-pesan tentang perdamaian dan tuntutan hidup yang sejahtera lahir batin. "Al Quran diturunkan kepada junjungan kita Nabi Muhammad SAW untuk mengangkat umat manusia dari lembah kegelapan menuju kehidupan baru yang lebih maju, kehidupan yang diterangi cahaya keimanan kepada Allah, dan penghormatan terhadat harkat kemanusiaan," ujarnya.

Dalam kerangkat, kemanusiaan ini pun, demikian lanjut Megawati, "Kita juga memiliki pemahaman bahwa sesungguhnya memang merupakan hak manusia, kapan dan di mana pun ia berada, untuk mendapatkan kedamaian dan kesejahteraan dalam hidupnya."

"Pada saat yang sama, semua agama, apa pun namanya, ternyata juga membawa pesan-pesan perdamaian, membawa pencerahan nurani untuk menemukan keteduhan batin. Agama mengajarkan umatnya untuk hidup harmonis, rukun, damai dan sejahtera," kata Megawati.

Kemudian Presiden menegaskan, sudah semestinya bila semua orang dalam kehidupan berbangsa dan bernegara selalu mengupayakan kedamaian dan kesejahteraan bagi setiap warganya tanpa pilih kasih. "Kehidupan yang damai dan sejahtera tanpa membedakan satu dengan yang lainnya, baik atas dasar agama, kepercayaan, asal-usul, ataupun kesukuannya," ujarnya. 

Dalam sambutannya, Presiden Megawati juga menyerukan, "Pada peringatan Nuzulul Quran malam ini, saya dapat mencanangkan Gerakan Sadar Zakat yang sesungguhnya sudah lama dinanti-nantikan oleh umat Islam di negara ini."

"Dalam bulan Ramadhan yang penuh berkat dan ampunan ini, saya kira sangat tepat waktunya untuk mencanangkan Gerakan Sadar Zakat itu, apalagi sebagai bagian upaya untuk mempercepat pengentasan kemiskinan," jelas Megawati.

Menurut Megawati, sekarang telah tersedia dasar hukum bagi penyelenggaraan pengelolaan zakat. "Melalui Badan Amal Zakat, saya berharap kita dapat mengelola zakat dengan prinsip-prinsip yang modern, terbuka, dan mampu menumbuhkan kepercayaan masyarakat," ujarnya.

Penyakit hati nurani

Dalam ceramahnya, Abdullah Gymnastiar antara lain menyatakan, yang sedang berjangkit di negara ini secara umum justru penyakit qolbu atau hati nurani. "Karena orang yang kuat dan cerdas akal pikirannya, yang tidak sehat qolbu-nya ternyata mereka itulah yang menjadi biang-biang kerusakan dan kesengsaraan bagi bangsa ini," ujarnya dalam teks ceramah yang dibagikan kepada hadirin.

Di bagian lain, Gymnastiar mengatakan, para tentara dan polisi di Indonesia yang berperawakan sehat dan kuat perlu punya hati nurani atau hati yang lembut dan bersih. "Bapak-bapak tentara bila punya hati yang lembut, tidak perlu harus mengeluarkan senjata menghadapi para demonstran," ujarnya.

Mengenai hidup bersahaja, ia mengatakan, bangsa Indonesia harus memilih para pemimpin yang berani hidup bersahaja dan mengutamakan kemampuan memimpin dengan adil dan profesional, dibandingkan dengan orang yang hanya mampu mempertontonkan kedudukan dan kekayaannya. "Masyarakat sesungguhnya sangat tercuri hatinya kepada para pemimpin yang bisa berbuat banyak, namun amat bersahaja dalam hidupnya. Pada saat yang sama, masyarakat pun teramat curiga dan dengki kepada para pemimpin yang hidup glamor, yang mereka yakini semuanya itu adalah uang rakyat," ujarnya. 

Ia juga menekankan, supremasi hukum adalah bagian kunci yang teramat penting untuk membangun harapan dan kepercayaan di masyarakat, bahwa memburu dunia dengan cara tidak benar, sikap yang jahat dan salah dijamin akan mendapat hukuman yang setimpal. 

Menegakkan hukum dengan adil, katanya, tidak dengan semangat kebencian dan dendam, akan membuat keadilan menjadi sesuatu yang indah mempesona dan menjadi tumpuan semua pihak. "Dan bila supremasi hukum ini tak bersungguh-sungguh, maka teladan dan pendidikan apa pun hampir dapat dipastikan tak akan berbuah hasil yang optimal," ujarnya.

Dalam sambutannya, Menteri Agama Said Agil Husin Al Munawar banyak mengemukakan tentang zakat. "Zakat merupakan salah satu sendi pokok ajaran Islam," ujarnya.

