Polisi Tembak Mati Pengedar Ecstasy

Petugas Kepolisian Resor (Polres) Bekasi menembak Tommy Drie Mulyanto, pengedar ecstasy, hingga tewas, Sabtu (1/12) pukul 21.00 serta menangkap dua tersangka lain, Grace Magdalena dan Erwan Moechtar. Mereka tertangkap saat melakukan transaksi di Jalan Raya Galaxi Jakasetia Bekasi Selatan. 

Menurut keterangan, Sabtu malam itu jajaran Polres Bekasi tengah melakukan patroli di sekitar Jalan Raya Galaxi. Di depan Warung Bubur 86, polisi mencurigai tiga orang yang tengah bercakap-cakap sambil memegang sebuah bungkusan. Setelah yakin bahwa mereka melakukan transaksi obat terlarang, polisi langsung menyergap.

Saat itu, Tommy yang berada di dalam mobil Daihatsu Classy warna coklat, buru-buru tancap gas. Salah seorang di antara mereka yang diduga sebagai pembeli dan belakangan diketahui bernama Audy, kabur menggunakan sepeda motor. Hanya dua orang yang berdiri di samping mobil Tommy, yaitu Grace dan Erwan yang ditangkap dan kini ditahan di Polres Bekasi.

Melihat Tommy melarikan diri, beberapa petugas mengejarnya. Polisi melakukan dua kali tembakan peringatan ke udara, namun Tommy tetap berusaha kabur. Tembakan kembali dilakukan dan mengenai ban mobil Tommy serta kaca pintu belakang sebelah kiri. Tommy masih berusaha kabur sehingga polisi menembak badannya dan mengenai ketiak sebelah kiri. Dalam perjalanan menuju RSUD Bekasi, Tommy tewas.   

