Ngawi Kondusif, Polisi Tahan 80 Orang Lagi

Situasi Kabupaten Ngawi, Jawa Timur, Minggu (2/12), kembali kondusif setelah sehari sebelumnya dilanda kerusuhan yang melibatkan kelompok Partai Demokrasi Indonesia (PDI) Perjuangan dengan pasukan Laskar Jihad Ahlu Sunnah wal Jamaah.

Untuk menjaga situasi tersebut, aparat keamanan melakukan razia (sweeping) di perbatasan Jawa Tengah (Jateng) dan Jawa Timur (Jatim). Razia tersebut untuk mencegah mengalirnya anggota Laskar Jihad ke Jatim. 

"Situasi di Ngawi sudah kondusif, tapi kami akan terus melakukan sweeping di perbatasan. Jangan beri mereka kesempatan masuk Jatim," kata Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Jatim Irjen Sutanto di Surabaya, Minggu.

Tentang situasi di Ngawi, ia mengatakan, selain jajaran Kepolisian Resor (Polres) Ngawi dan Kepolisian Wilayah (Polwil) Madiun, daerah ini juga dijaga satu batalyon Brigade Mobil (Brimob) Polda Jatim, satu kompi UPS (Unit Perintis Sabhara), beberapa tim reserse, dan intelijen serta dukungan TNI yang "on call" setiap saat dibutuhkan.

Berkaitan dengan insiden di Ngawi, polisi juga melakukan penggeledahan terhadap rumah-rumah yang diduga merupakan tempat berkumpul para anggota pasukan Laskar Jihad Ahlu Sunnah wal Jamaah. Dalam penggeledahan Minggu dini hari, polisi menangkap 80 orang.

"Mereka diamankan karena melawan petugas, saat anggota mendatangi Sekretariat FUIN (Front Ummat Islam Ngawi-Red) dan beberapa rumah lainnya," kata Sekretaris Direktorat Reserse (Ditserse) Polda Jatim Ajun Komisaris Besar Didik T Prijandono yang mendampingi Kepala Ditserse Polda Jatim Komisaris Besar Wisjnu Amat Sastro, kemarin.

Tempat-tempat yang digeledah antara lain Sekretariat FUIN, rumah H Muhiyi, dan rumah Ustad Abdul Hadi. Menurut Didik, ke-80 orang yang ditangkap tersebut adalah mereka yang melindungi orang yang menyimpan bom molotov dan berbagai macam senjata tajam di tempat-tempat yang digeledah polisi.

Polisi juga menyita sejumlah barang bukti. Di antaranya 10 bom rakitan, puluhan bom molotov, sebuah pistol rakitan dengan 28 butir peluru 38 mm, 27 pedang, 35 celurit, 20 pisau, 30 potong besi, 60 potong kayu, dan enam baju antipeluru.

Sehari sebelumnya, polisi menahan 30 anggota kelompok jihad tersebut. Setelah melalui proses pemeriksaan, polisi menetapkan 22 dari 30 orang tersebut sebagai tersangka, sedangkan selebihnya dibebaskan.

Siaran pers Laskar Jihad menyatakan, sejak Jumat pagi lalu, ada 1.500 anggota yang berdatangan ke Ngawi, dari berbagai wilayah. Di antaranya dari Yogyakarta, berbagai kota lain di Jatim, Jawa Tengah, Jawa Barat, dan Jakarta. Mereka hadir di Ngawi guna menyukseskan tablig akbar pada Sabtu malam. Sebelum tablig berlangsung, mulai Kamis malam mereka menggelar razia antimaksiat, yang kemudian menimbulkan gesekan dengan masyarakat Ngawi.

Penculikan

Bupati Ngawi dr Harsono berharap, Laskar Jihad Ahlu Sunnah wal Jamaah bertanggung jawab atas keselamatan diri Yuwono Susatyo, kader PDI Perjuangan Kabupaten Ngawi, yang diculik dari kediamannya Sabtu pagi. Harapan ini terkait dengan pengakuan Laskar Jihad, bahwa mereka telah mengamankan salah seorang yang diduga menjadi provokator perusakan rumah toko (ruko) milik Muhyi Effendy, salah seorang anggota Laskar Jihad.

"Logikanya, kan, begitu. Karena sudah ada pernyataan bahwa Laskar Jihad mengamankan salah seorang provokator, sesuai release yang diumumkan pada Sabtu pagi, dengan sendirinya merekalah yang bertanggung jawab atas keselamatan Yus (panggilan Yuwono Susatyo-Red)," kata Harsono di Masjid Agung Ngawi, Sabtu malam. 

Pada Sabtu malam, Harsono beserta sejumlah staf hadir di Masjid Agung di alun-alun Ngawi, sehubungan dengan akan digelarnya Tablig Akbar Laskar Jihad Ahlu Sunnah wal Jamaah. Namun, informasi yang diterimanya menyebutkan, kegiatan tersebut ditunda dan baru akan digelar pada 8 Desember 2001. 

Berdasar pantauan Kompas di alun-alun Ngawi, hingga pukul 23.00 tidak ada aktivitas Laskar Jihad di Masjid Agung. Di masjid tersebut, hanya ada puluhan pengurus takmir masjid, dan anggota remaja Islam masjid. Di beberapa sudut alun-alun, tampak ratusan polisi berjaga-jaga. 

Praperadilan

Sementara itu, Koordinator Tim Pengacara Muslim (TPM) Mahendradatta SH MA yang didampingi Achmad Michdan SH kepada wartawan di Jakarta, Minggu, menyesalkan penggerebekan dan penangkapan aparat kepolisian di Markas Laskar Jihad Ahlu Sunnah wal Jamaah di Jalan Ahmad Yani, Ngawi. Menurut dia, penggerebekan dan penangkapan yang terjadi pada hari Minggu dini hari sekitar pukul 04.00 itu tidak dilengkapi dengan surat penggeledahan dan penangkapan.

"Tiba-tiba muncul di kantor polisi bahwa ada senjata yang dirampas kemudian dicocok-cocokkan siapa pemiliknya, ini bukan cara hukum yang benar. Seharusnya, ada unsur menguasai, harus memegang senjata itu, dan bukan ada senjata yang jaraknya seratus meter dari yang bersangkutan, kemudian dipaksakan harus diakui," ujarnya.

Menurut Mahendradatta, TPM akan mengajukan praperadilan atas kasus penggerebekan dan penangkapan tersebut. TPM akan menguji proses penangkapan tersebut dan melaporkan keterlibatan aparat polisi yang melindungi perjudian.

Bosan kekerasan

Menteri Agama Said Agil Husin Al Munawar menyesalkan konflik horizontal antara kelompok PDI Perjuangan dan Laskar Jihad Ahlu Sunnah wal Jamaah yang berbuntut pada kerusuhan di Ngawi.

Dikatakan, umat beragama di Indonesia sudah bosan dengan aneka  kekerasan ataupun kerusuhan yang selama ini marak terjadi. Ia meminta aparat bersikap tegas dan segera menindak siapa saja yang melakukan kekerasan.

Ia menekankan, pemerintah menyadari bahwa masyarakat sudah jenuh dengan kekerasan. Seusai meresmikan Pusat Pendidikan dan Latihan (Pusdiklat) Buddhis Bodhidharma Pusat di Bandungan, Ungaran, Minggu, Said Agil mengingatkan pula bahwa jihad harus dilakukan dalam arti yang universal, yaitu berbasiskan pada nurani, bukan pada emosi. 

Panglima Komando Daerah Militer IV Diponegoro Mayjen Soemarsono mengatakan, sekitar 108 orang pasukan Laskar Jihad Ahlu Sunnah wal Jamaah ditangkap. Mereka berusaha masuk ke Ngawi, Jatim, melalui Sragen, Jateng. Ke-108 anggota itu terdiri dari 38 anggota pasukan Laskar Jihad Ahlu Sunnah wal Jamaah yang berasal dari Solo dan sekitarnya, dan 70 orang berasal dari Yogyakarta. 

