Laporan Akhir Tahun Nasional   Tahun Penuh Kenangan Buram

SEPANJANG tahun 2001, terlalu banyak kenangan buram yang melekat dalam benak. Cobaan terhadap bangsa ini seperti tak ada habis-habisnya. Gonjang-ganjing di bidang politik saling bersusulan dengan gonjang-ganjing di bidang ekonomi. 

Yang mengherankan, para elite politik seperti tak sadar bahwa sebagian dari keterpurukan ini diakibatkan oleh sikap mereka yang cuek terhadap nasib bangsa.

Lihat saja bagaimana penampilan anggota parlemen kita yang nyaris adu jotos dalam Sidang Tahunan MPR yang lalu. Padahal, di saat itu masyarakat menanti-nanti seperti apa fondasi ketatanegaraan bangsa akan diletakkan lewat rancangan konstitusi yang baru.

Keprihatinan itu masih ditambah lagi dengan kenyataan bahwa hampir semua partai politik saat ini dilanda konflik internal. Ada yang sampai berlarut-larut, dan ada yang harus diselesaikan melalui pengadilan. Perpecahan juga ditemukan di berbagai organisasi kemasyarakatan maupun profesi. Singkat kata, selama empat tahun terakhir rakyat disuguhi kenyataan bahwa kaum sipil di Indonesia memang belum mampu mengembangkan kepemimpinan yang bisa membawa bangsa ini melewati transisi ke arah demokrasi.

Bertubi-tubinya permasalahan yang melanda bangsa ini memicu pertanyaan, mampukah pemerintahan Megawati yang baru seumur jagung itu survive melewati karang-karang rintangan sampai 2004?

Salah satu masalah yang saat ini dihadapi pemerintahan Megawati adalah bagaimana rezim transisi menyelesaikan kasus-kasus pada masa lalu, khususnya soal kejahatan kemanusiaan. Indonesia sampai saat ini belum menentukan pilihan yang jelas. Ada kegamangan-kegamangan untuk mengambil keputusan. Akibatnya, pelanggaran hak asasi manusia (HAM) pada masa lalu tidak pernah terungkapkan, sementara kerja-kerja untuk membangun sistem politik yang lebih demokratis pun belum menampakkan sosoknya.

Dalam lima tahun terakhir, juga tidak ada perkembangan yang berarti untuk mewujudkan pemerintahan yang bersih dan bebas dari korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN). Pergantian rezim Orde Baru kepada pemerintahan-pemerintahan selanjutnya yang diharapkan lebih reformis ternyata tidak banyak menghapuskan praktik KKN, khususnya korupsi di Indonesia.

DI bidang pendidikan, tahun 2001 dilewati tanpa menorehkan catatan yang cukup berarti bagi upaya pembenahan mutu pendidikan nasional. Kinerja pendidikan nasional bagaikan jalan di tempat. Itu pun kalau tak boleh disebut terjadi kemunduran, seperti terlihat pada peringkat mutu sumber daya manusia (SDM) Indonesia, yang menurut laporan UNDP (United Nations Development Program), berada di bawah Vietnam. Rendahnya kualitas SDM itu, diakui atau tidak, memiliki kaitan erat dengan mutu pendidikan yang juga diakui oleh banyak pihak kian merosot.

Masih ada sejumlah indikator lain yang menunjukkan adanya korelasi antara rendahnya mutu dan daya saing SDM Indonesia dengan peringkat mutu pendidikan nasional. Pemerintah bukan tidak menyadari kenyataan ini. Paling tidak hal itu tercermin dari ucapan petinggi negeri ini yang memandang perlunya upaya peningkatan mutu SDM di semua lini, utamanya di bidang pendidikan. Hanya saja, sejauh yang kita cermati, semua niat baik itu berhenti pada tataran wacana! 

Tak mengherankan bila pelaksanaan pendidikan lepas kontrol.    

Bertahun-tahun perbaikan atas kondisi itu tak berhasil dilakukan. Akan tetapi, bila bangsa ini ingin mengejar ketinggalan pada mutu sumber daya manusianya, tak ada pilihan, pembenahan atas birokrasi termasuk pelaksanaan pendidikan harus segera dilakukan. Di sini dibutuhkan penegakan hukum, transparansi, dan sanksi.

DI bidang ilmu pengetahuan dan teknologi, kesenjangan antara Indonesia dan dunia luar lebih lebar lagi. Di saat elite Indonesia masih ngeributin soal kursi ketua umum parpol, dunia telah digegerkan oleh perusahaan bioteknologi Advanced Cell Technology dari AS, yang mengumumkan keberhasilan tim risetnya melakukan kloning terapetik. Kloning ini memanfaatkan sel-sel stem yang diperoleh dari hasil pembelahan embrio yang amat dini, untuk mengobati berbagai penyakit pada manusia.      

Pro kontra muncul karena embrio yang digunakan tentu saja adalah embrio manusia. Meski proses pembelahan sel-sel embrio dihentikan pada tahap yang amat dini, yang kontra terhadap penelitian ini tetap beranggapan menggunakan embrio hasil kloning untuk membantu orang sakit sama juga membunuh manusia untuk mendapat organ tubuhnya. Sebaliknya yang pro berpendapat, tidak selayaknya membiarkan jutaan orang menderita sakit dan meninggal karena menganggap sekelompok sel lebih penting. Menurut mereka, memanfaatkan embrio dalam tahap awal perkembangan tidak sama dengan membunuh manusia. 

Bila dunia sudah sedemikian majunya dengan perdebatan kloning manusia, maka setidaknya kita masih bisa bersyukur untuk keberhasilan di bidang-bidang yang "mendasar", seperti keberhasilan penegakan hukum terhadap pelaku penyebab kebakaran hutan. Pasalnya,  selama ini tuntutan terhadap para perusak lingkungan tak pernah memberi hasil yang memuaskan. 

Keberhasilan Walhi memenangi perkara terhadap PT Freeport Indonesia yang menutupi informasi mengenai Danau Wanagon sehingga menyesatkan publik, juga kemenangan Badan Pengendalian Dampak Lingkungan (Bapedal) atas kasus pembakaran lahan yang dilakukan PT Adei Plantation di Pengadilan Negeri Bangkinang, Pekanbaru, menimbulkan semangat baru bahwa penegakan hukum lingkungan mulai memberi harapan di negeri ini.

Tahun 2001 berlalu tanpa ada pencapaian yang berarti di bidang politik, hukum, pendidikan, dan sosial. Tomorrow is another day, begitu kata pepatah Barat. Semoga hari esok akan lebih cerah....

