Soal Yayasan Raudlatul Jannah   Rahardi Ramelan Mengaku Tak Kenal

Mantan Kepala Badan Urusan Logistik (Bulog) Rahardi Ramelan di Jakarta, Senin (3/12), menegaskan, dirinya tidak mengenal Yayasan Raudlatul Jannah yang dipimpin Dadang Sukandar, penerima dana Rp 40 milyar dari Bulog. Mensesneg Akbar Tandjung (saat itu-Red), juga tidak pernah melaporkan mengenai penyaluran dana tersebut kepada dirinya.  

Penegasan itu diberikannya usai menjalani pemeriksaan selama empat jam di Kejaksaan Agung. Ia sebagai tersangka perkara dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 54,6 milyar diperiksa kembali oleh penyidik yang terdiri dari Manap Djubaedi, Amir Hasan Ketaren, dan Santoso.

Dalam pemeriksaan tersebut, Rahardi pun sempat ditanyai tentang ketiadaan laporan dari Akbar Tandjung setelah menerima dana Rp 40 milyar yang diserahkan Deputi Keuangan Bulog Achmad Ruskandar (saat itu-Red) dalam dua kali penyerahan, yakni tanggal 2 Maret 1999 dan 20 April 1999. Tetapi, mantan Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) itu hanya menjawab, "Saya hanya melaporkan -kepada presiden- bahwa dana itu sudah disampaikan. Itu memang penugasan saya."

Selain Rahardi, Kejaksaan Agung pun menetapkan Achmad Ruskandar sebagai tersangka dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog. Ruskandar pun menjadi tersangka untuk dugaan penyimpangan dana sebesar Rp 4,6 milyar yang digunakan untuk proses tukar guling tanah Bulog di Kelapa Gading, Jakarta Utara, dengan PT Goro Batara Sakti (Goro).

Sejumlah lembaga swadaya masyarakat (LSM) mendesak supaya Akbar Tandjung ditetapkan sebagai tersangka karena diduga menyimpangkan penggunaan dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 40 milyar yang seharusnya untuk mengatasi kerawanan pangan. Terhadap tuntutan itu, Jaksa Agung MA Rachman seusai melantik lima Jaksa Agung Muda (JAM), Senin, menegaskan, status Tandjung akan ditentukan setelah tim penyidik meminta keterangan mantan Presiden BJ Habibie. 

Menperindag/Kepala Bulog mengaku dirinya tak pernah diajak bicara oleh Akbar Tandjung mengenai kelanjutan pemanfaatan dana Rp 40 milyar itu. 

Selama pemeriksaan, Rahardi mengaku harus menjawab tak kurang dari 30 pertanyaan dari penyidik.   

