Mendiknas A Malik Fadjar tentang Pendidikan Nasional   Pembenahan Butuh Birokrasi yang Longgar

Pembenahan pendidikan nasional membutuhkan suasana birokrasi pendidikan yang longgar dan tidak birokratis serta didukung oleh kepemimpinan yang kuat di semua lini, khususnya di tingkat sekolah. Namun, upaya ini pun tidak cukup bila tidak diimbangi oleh kesadaran masyarakat -sebagai basis dari komunitas pendidikan- tentang pentingnya arti pendidikan sebagai modal ekonomi dan modal sosial.

Menteri Pendidikan Nasional (Mendiknas) Abdul Malik Fadjar mengemukakan hal ini dalam percakapan dengan Kompas di ruang kerjanya, pekan lalu. Selain mengenai upaya pembenahan pendidikan nasional, Malik juga bercerita panjang lebar tentang gagasan seputar arah pendidikan yang hendak ia wujudkan, persoalan-persoalan yang dihadapinya, serta langkah dan upaya yang mungkin bisa ditempuh untuk menumbuhkan kesadaran masyarakat.

"Suasana birokrasi yang kaku, yang sudah menjalar ke mana-mana, harus diperlonggar. Selama ini, kan, suasana guyub yang merupakan basis sekaligus modal untuk pembenahan pendidikan sudah hilang. Ini yang saya kritik. Kalau tak mampu membangkitkan (suasana guyub-Red) tadi, habislah kita," katanya.     

Menurut Malik, kehadiran birokrasi memang masih diperlukan untuk memberi kemudahan dalam upaya mencapai tujuan. Namun, yang selama ini terjadi adalah sebaliknya. Karena ada pamrih tertentu, birokrasi justru dijadikan alat untuk menghambat. Oleh karena itu, sejak awal kepemimpinannya di Depdiknas, Malik mengaku mulai membuka semacam keran deregulasi di berbagai bidang. Salah satunya adalah dengan mencabut SK tentang desentralisasi ujian masuk perguruan tinggi negeri (UMPTN).

Namun, diakuinya, untuk mengembalikan dunia kependidikan dalam suasana guyub, jauh dari kesan birokratis, memang tidak mudah. Meski telah dilakukan deregulasi, kebiasaan mohon petunjuk dan arahan sebelum bekerja masih saja sulit dibuang. Kondisi ini bisa dipahami, mengingat selama ini suasana kerja serba diatur dengan berbagai regulasi dan penjenjangan, sementara di sisi lain komunikasi tidak berjalan sebagaimana mestinya.

"Oleh karena itu, tadi (di depan para guru berprestasi dan finalis Lomba Keberhasilan Guru dalam Pembelajaran Tingkat Nasional Tahun 2001-Red) saya ngomong pentingnya pendidikan dibangun sebagai jaringan komunikasi. Lewat komunikasi, ide-ide bisa disampaikan dalam suasana yang nyaman. Juga kepekaan dan kepedulian terhadap lingkungan bisa dibangun," kata Malik Fadjar yang juga adalah mantan Menteri Agama, mantan Rektor Universitas Muhammadiyah Malang (UMM) dan Universitas Muhammadiyah Surakarta (UMS).

Modal ekonomi  dan sosial

Terhadap berbagai persoalan yang dihadapi oleh dunia pendidikan saat ini, Malik berpendapat, pertama-tama yang perlu dilakukan adalah mengembalikan filosofi yang menggambarkan secara sistematis cita-cita pendidikan nasional. Sebetulnya sederhana, yakni berangkat dari cita-cita republik ini yang sangat ideal; mengemban misi pluralisme, kebhinnekaan, dan toleransi. 

"Di sanalah fase yang sebetulnya tentang arah pendidikan kita. Di zaman Bung Karno, orientasi pada community based masih kuat, terutama dilihat dari 'panca-wardana dan sapta-usaha tama'-nya. Tetapi sekarang, setelah 30 tahun pendidikan kita serba monolitik dan penyeragaman, kreativitasnya pun hilang," kata Malik Fadjar. 

Menurut Malik, selama ini energi bangsa Indonesia habis untuk pertumbuhan ekonomi sehingga pertumbuhan sosial tak terbenahi. Padahal, pendidikan memiliki dua sisi yang sama tajam, yakni suatu investasi dalam konteks sumber daya manusia (SDM) untuk bisa meningkatkan ekonomi sekaligus juga sebagai modal sosial. Akan tetapi, apa yang terjadi? Modal ekonomi tidak, sosial pun berantakan. 

"Sekarang kita lihat rakyat ini sebenarnya gambarannya seperti apa dalam realitas pendidikan kita. Maka saya sampaikan kepada rekan-rekan di sini (di Depdiknas-Red), coba hitung dengan ahli statistik. Ternyata cuma 11 persen yang butuh kompetensi akademik, adapun 88,4 persen lagi untuk hidup, untuk kerja: life skills. Lalu kita kerangkakan, dan itulah pendidikan yang berbasis masyarakat luas, broadbase education dengan orientasi life skills. Ini pun sebetulnya tak perlu memulai baru karena dulu ada sekolah teknik dua tahun. Setelah SD terus ke ST, lalu ke STM. Ini hanya satu contoh."

Kesadaran masyarakat

Lantas, mana yang perlu segera dibenahi? Menurut Malik, pada prinsipnya adalah kesadaran masyarakat untuk meng-create pendidikan. Dalam kaitan ini pemerintah hanya bertindak sebagai fasilitator. 

"Yang penting jangan ada lagi top down, tetapi harus bottom up. Ini berlaku di semua jenjang, mulai dari jenjang SD sampai perguruan tinggi. Semua saling berkait. Karena itu pula saya coba memberikan kepercayaan kepada PTS (perguruan tinggi swasta) untuk mendirikan sekolah yang baik. Untuk itu kami siapkan block grant," ujarnya. 

Di sini yang penting adalah bagaimana kesadaran masyarakat terhadap pendidikan bisa tumbuh. Karena itu, demikian Malik, dengan school based management kita berikan kelonggaran kepada sekolah, sehingga inovasi dan pembaruan diharapkan tumbuh dari sekolah. Akan tetapi, Malik kembali mengingatkan, untuk itu dibutuhkan kepemimpinan nasional yang kuat, butuh guru dan kepala sekolah yang kuat. 

Masalahnya sekarang adalah bagaimana menumbuhkan kesadaran masyarakat agar mau berubah. Untuk itu, menurut Malik, masyarakat pun harus dididik untuk tidak ingin cepat dalam mendapatkan sesuatu. Bahwa segala sesuatu, seperti dikemukakan Nurholish Madjid tidak bersifat instan, tetapi perlu sebuah proses yang tak bisa dilewati begitu saja.

"Sekarang, ruang gerak untuk memproses itu ada atau tidak? Tanpa bermaksud menyalahkan siapa-siapa, apakah lingkungan sosial kita memberikan suasana itu? 30 tahun kita mengalami suasana serba monolotik dan penyeragaman. Lalu semua jadi rutin, monoton, tanpa mampu melahirkan harapan baru. Soalnya sudah jadi rutinitas. Akan tetapi, untuk mengubah suasana dan sikap demikian dalam waktu singkat juga tidak mudah," kata Malik Fadjar.   

