Konflik Ngawi Dipicu Perjudian   Polisi Tetapkan 102 Tersangka

Panglima Laskar Jihad Ahlus Sunnah wal Jamaah Ustad Ja'far Umar Thalib meminta semua pihak untuk menanggapi konflik yang terjadi di Kabupaten Ngawi, Jawa Timur (Jatim), sesuai dengan konteks kronologi peristiwanya. Konflik di Ngawi terjadi karena adanya perjudian yang tetap berlangsung selama bulan suci Ramadhan.

"Perjudian itu berlangsung sangat terbuka dan terang-terangan di pasar dengan menggelar kios sepanjang 100 meter. Perjudian tersebut meliputi judi koprok, rolet kampung, judi kartu, dan minum-minuman keras. Bahkan, yang menyakitkan, ada yang berlangsung di depan masjid," ujar Ja'far kepada wartawan di Jakarta, Senin (3/12).

Ja'far menilai, tuduhan aparat kepolisian bahwa Laskar Jihad bertindak sendiri dengan mengatasnamakan Islam ini sangat memojokkan dan menjadi ciri khas ketidakmampuan kepolisian untuk menuntaskan masalah perjudian. Operasi antimaksiat yang digelar bukan hanya dilakukan Laskar Jihad, tetapi juga oleh Forum Umat Islam Ngawi (FUIN) yang di dalamnya bergabung berbagai unsur umat Islam lain, termasuk dari salah satu pimpinan cabang Partai Amanat Nasional (PAN) di Ngawi.

Mengenai tuduhan penculikan, Ja'far menegaskan, Laskar Jihad tidak akan menculik orang. Bahkan, enam orang bandar judi yang ditangkap di lokasi perjudian di Kampung Segaran, Ngawi, tanggal 29 November lalu, diserahkan kepada polisi.

"Ketidakadilan terjadi karena polisi hanya melakukan penggerebekan ke Sekretariat Laskar Jihad di Jalan Ahmad Yani, Ngawi, sedangkan pelaku perusakan dan penjarahan ruko milik Muhyi Effendy yang menyebabkan kerugian sekitar Rp 120 juta tidak ditindak oleh polisi," tandasnya.

Dalam keterangan terpisah, Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono meminta kalangan masyarakat untuk tidak main hakim sendiri. Apabila ada masyarakat yang menganggap tempat-tempat tertentu menjadi tempat kegiatan maksiat -apalagi pada bulan Ramadhan ini- sebaiknya masyarakat langsung berkomunikasi dengan pihak kepolisian untuk bersama-sama menghentikan kegiatan tersebut. 

"Tetapi kalau diatasi dengan menggunakan cara-cara sendiri, misalnya dengan kekerasan, maka akan ada implikasi yang tidak kita harapkan," kata Yudhoyono di Jakarta, Senin. Mengenai kasus di Ngawi, lanjutnya, yang bersalah harus diberikan sanksi. 

Sementara itu, Kepala Badan Humas Markas Besar Polri Brigjen (Pol) Saleh Saaf menyatakan, pada prinsipnya dalam menangani peristiwa itu polisi menangkap siapa saja yang melakukan tindak pidana dan kedapatan membawa senjata berbahaya. 

"Kami menangkap suara sinis terhadap Polri. Kok, menangkap orang Muslim di bulan Ramadhan. Padahal, yang ditangkap adalah orang-orang yang melakukan tindak pidana dan orang yang punya bom molotov serta senjata lainnya. Bukan semata karena orang itu anggota Forum Umat Islam Ngawi (FUIN). Ini jangan dipelintir," tegas Saleh.

Menurut dia, pada saat polisi mencari dan mengejar kelompok yang menculik seorang warga, dilakukan penggeledahan rumah-rumah. "Dari penggeledahan itu kami menemukan bom molotov, bom rakitan, senjata api rakitan, dan berbagai macam bentuk yang dilarang dimiliki seperti amunisi, serta ketapel dengan alat berbahaya," katanya.

Untuk menindaklanjuti kasus ini, kata Saleh, Polri membuat tiga tim. Tim pertama mengusut kasus bentrokan dan perusakan, tim kedua mengusut penculikan kader PDI Perjuangan, dan tim ketiga menangani para pelanggar pidana yang terkait dengan pemilikan bom rakitan, amunisi, dan senjata api.

Disiagakan

Sementara itu, untuk menjaga keamanan di Kabupaten Ngawi, sebanyak 620 personel dari Kepolisian Daerah (Polda) Jatim, Kepolisian Wilayah (Polwil) Madiun, dan Kepolisian Resor (Polres) Ngawi disiagakan di sejumlah titik rawan kerusuhan.

"Guna mengantisipasi keadaan yang tidak diinginkan, polisi terus berjaga-jaga di sejumlah perbatasan kota," jelas Kepala Polres Ngawi Ajun Komisaris Besar Yovianes Mahar, Senin.

Ia juga membantah tudingan aparat bersikap berat sebelah karena tidak mengusut kasus perusakan rumah Muhyi Effendy, anggota Laskar Jihad. "Kami tetap serius menyelidiki kasus judi yang melibatkan enam tersangka itu. Demikian pula dengan kasus perusakan itu. Kami usut terus. Semua pelanggaran hukum diusut, tidak melihat siapa pelakunya," tandas Yovianes.  

Keenam tersangka yang terkena razia Laskar Jihad dan diserahkan kepada polisi adalah Koko (21), Joko Purnomo (23), Sunarto (21) Jatmiko (31), Joko Adi Santoso (39), dan Teguh Santoso (21). Mereka kini dalam taraf penyelidikan. 

Sementara dari pihak Laskar Jihad, polisi telah mengamankan ratusan senjata tajam, bom molotov, serta beberapa mobil.  

102 tersangka 

Kepala Polda Jatim Irjen Sutanto mengemukakan, 102 orang anggota Ahlus Sunnah wal Jamaah resmi menjadi tersangka dengan tuduhan membawa senjata tajam dan tumpul serta bertindak menghalang-halangi petugas saat penggeledahan.

Dalam keterangannya di Surabaya, Senin kemarin, Sutanto menjelaskan, ke-102 tersangka itu terjaring dari hasil dua kali penangkapan. Sabtu pagi lalu, polisi menangkap 30 orang dari atas bus Eka dan dua kendaraan lainnya. Sebanyak 22 dari 30 orang ini menjadi tersangka, sementara delapan lainnya dibebaskan. Penangkapan kedua terjadi hari Minggu pagi. Saat itu, polisi menahan dan memeriksa 80 orang karena mereka dianggap menghalang-halangi usaha polisi menggerebek tempat-tempat ditemukannya bom molotov, puluhan senjata tajam, dan beberapa senjata api.

Di antara 80 orang yang ditahan itu terdapat H Muhiyi dan Abdul Hadi. Menurut Irjen Sutanto, para tersangka itu dikenai pasal tentang membawa benda tajam, pengeroyokan, dan bermufakat melakukan tindak kejahatan.

Kepala Dispen Polda Jatim Ajun Komisaris Besar Sad Harunantyo menambahkan, polisi juga telah menahan Seto dan Budi, keduanya adalah aktivis PDI Perjuangan yang diduga kuat merusak rumah toko milik Muhyi Effendy. 

Sensitif

Menanggapi aksi kerusuhan di Ngawi, Rektor Universitas Gadjah Mada (UGM) Yogyakarta Prof Dr Ichlasul Amal menyatakan, aparat keamanan seharusnya sensitif dan serius atas laporan atau keluhan masyarakat. "Sering kali aparat sangat terlambat bertindak," ujarnya.

Meskipun demikian, dengan tegas Rektor UGM itu menyatakan, tidak setuju adanya kelompok masyarakat sipil, bukan petugas keamanan, melakukan tindakan sendiri karena akan cenderung main hakim sendiri. 

20 bom ditemukan

Di tengah penjagaan ketat aparat keamanan, Senin sekitar pukul 14.00, polisi kembali menemukan 20 bom rakitan aktif di Desa Beron, Ngawi. Bom ini ditemukan aparat Polwil Madiun berdasarkan keterangan dua saksi, yaitu Spy dan ES. 

Menurut Kepala Dinas Penerangan Polda Jatim Ajun Komisaris Besar Sad Harunantyo, dari keterangan kedua saksi inilah polisi melakukan penggeledahan. "Semuanya bom aktif," kata Sad Harunantyo.

Kedua saksi ini menyatakan, 20 bom yang diletakkan di dalam pipa paralon itu adalah milik Ustad Abdul Hadi. Menanggapi ini, pengacara para tersangka, Muhammad Taufiq SH menyatakan, penggeledahan itu tidak sah. "Setahu saya, penggeledahan itu, orang yang bersangkutan harus ada, bisa saja ada orang lain yang menaruh bom itu di sana," kata M Taufiq kepada Kompas. 

