Anggota DPR Sebaiknya Tolak Undangan Swasta

Anggota Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) sebaiknya menolak, jika ada undangan dari pihak swasta untuk melakukan perjalanan ke luar negeri, apalagi kalau pengundang sedang menjalani proses tender di dalam negeri. Sebab, urusan tender sangat krusial, dan undangan perjalanan yang membutuhkan biaya tidak sedikit umumnya memiliki tujuan tertentu.

Demikian diutarakan oleh pengamat ekonomi Didik J Rachbini dan Sjahrir kepada wartawan di Jakarta, Senin (3/12), menanggapi perjalanan 13 anggota Komisi IV DPR ke Jerman, guna memenuhi undangan salah satu calon peserta tender pengadaan 17 kapal PT Pelni. Perjalanan yang dilakukan tanggal 18-24 November lalu itu dilaksanakan menjelang tender pengadaan 17 kapal dimulai.

Menurut Didik, masalah undangan tersebut adalah persoalan etis yang bisa menimbulkan kepentingan yang tumpang tindih dalam proses pengawasan tender. Namun, Didik menambahkan, masih ada Komite Pemantau Pengawasan Usaha (KPPU) yang akan melakukan tindakan hukuman jika ada pihak yang ternyata dicurangi dalam proses tender.

Mengenai anggota DPR yang memenuhi undangan, Didik berpendapat, perlu penyelidikan, jika ada kecurigaan perjalanan tersebut dimaksudkan untuk mempengaruhi sikap anggota DPR.

Sementara Sjahrir mengatakan, perjalanan yang dilakukan anggota DPR membuktikan bahwa good corporate governance memang harus dilakukan secara bersama-sama antara semua pihak.   

