Penantian Panjang Keluarga Yuwono Susatyo

SEJAK Sabtu (1/12) lalu, keluarga Yuwono Susatyo telah melalui hari-hari penantian yang panjang. Sejak saat itulah, sekitar pukul 04.30, Sus, panggilan akrab kader Partai Demokrasi Indonesia (PDI) Perjuangan Kabupaten Ngawi, Jawa Timur, itu, diculik sekelompok orang dari rumahnya di Jalan Yos Sudarso 26, Ngawi, Jawa Timur. 

Hingga kemarin, keluarga belum menerima titik terang di mana keberadaan Susatyo dan bagaimana kondisi terakhirnya. 

"Kami menunggu dengan pikiran tidak menentu. Seandainya kelompok yang mengambil kakak saya punya keinginan tertentu, kami akan berusaha memenuhi maksud itu, demi nasib kakak saya," ucap Yuwono Kartiko, adik kandung Susatyo yang menjadi juru bicara keluarga. 

Ia juga menandaskan, jika kakaknya ditemukan, bagaimanapun keadaannya, keluarga tak akan menuntut. Mereka telah sepakat, menerima apa pun kondisi Susatyo adalah bagian dari iman terhadap takdir Tuhan.  

Keluarga, terutama ibunda Susatyo, Ny Mulatsih (61), dihinggapi trauma berkepanjangan. Ny Mulatsih beserta istri Susatyo, Sri Indriyani, serta ketiga anaknya, kini diungsikan ke tempat yang dirahasiakan. Permintaan wartawan untuk menemui Ny Mulatsih tidak diluluskan Kartiko. 

"Ibu saya sering sekali merenung, seperti orang bengong. Terutama mendekati jam-jam kakak saya diambil, sekitar pukul 04.30. Insya Allah saya akan sampaikan semua apa yang dialami Ibu, tanpa menambah atau mengurangi," kata Kartiko lagi. 

KARTIKO mengisahkan peristiwa Sabtu kelabu di rumahnya. Waktu itu, Sus dan ibunya mengantar keberangkatan ayahnya, Soewarno, yang akan shalat subuh di salah satu masjid dekat rumah. Sus segera memasukkan mobilnya yang masih diparkir di tepi jalan ke dalam garasi, sedangkan Ny Mulatsih menutup pintu garasi. 

Tak lama kemudian, Sus beristirahat di kamarnya di loteng, sementara ibunya menunaikan shalat subuh. Beberapa detik setelah shalat selesai, ibu empat anak itu mendengar orang mengetuk pintu. Ketukan hanya terdengar sekali. Tuturnya, "Ibu sudah akan membuka pintu, tetapi kemudian terdengar suara kaca pecah berantakan dan beberapa orang langsung mendobrak pintu."

Melihat beberapa orang yang masuk rumahnya mencari-cari Susatyo dan membawa senjata tajam yang diacung-acungkan, Ny Mulatsih berteriak histeris. Yang muncul justru ancaman, "Mana Pak Sus? Kalau terus menjerit akan saya bunuh!" 

Sus yang mendengar ribut-ribut di bawah melongokkan mukanya dari loteng. Anggota kelompok mengetahui keberadaannya. Ia segera dijemput paksa dan diseret ke dalam mobil setelah sebelumnya disabet benda tajam. Darah berceceran di lantai. 

Saat Sus diseret, Ny Mulatsih menangis sekeras-kerasnya, sambil mengikuti tubuh anak sulungnya itu dimasukkan ke dalam mobil. 

"Waktu itu leher Ibu dihadang parang," tutur Kartiko yang menyesal karena pada Jumat malam tidak tidur di rumah orangtuanya. 

KEPADA wartawan, Kartiko tidak mengatakan, yang menculik kakaknya adalah pasukan Laskar Jihad Ahlus Sunnah wal Jamaah. Ia hanya mengungkapkan ciri-ciri mereka yang menculik, yakni memakai surban atau topi, sebagian besar berjenggot, dan bercelana congkrang (ujung bawah tidak menempel mata kaki). Jumlahnya sekitar 20 orang. 

Setahu dia, Sus dan keluarganya tidak punya musuh, sehingga ia tidak tahu persis apa alasan kelompok penculik mengambil kakaknya. 

"Memang ada pernyataan Laskar Jihad bahwa mereka mengamankan salah seorang yang diduga provokator perusakan rumah anggotanya. Tetapi, kakak saya bukan provokator perusakan. Dia justru ada di lokasi untuk mencegah agar rumah itu tidak dirusak," ucap Kartiko. 

Keberadaan Sus yang Ketua Pengurus Anak Cabang (PAC) PDI Perjuangan Kecamatan Ngawi sebagai pencegah anarkisme massa dikuatkan Ir Budi Kanang Sulistyono, Ketua Dewan Pimpinan Cabang (DPC) PDI Perjuangan Kabupaten Ngawi. Kanang bahkan menyatakan, siap menjadi saksi seandainya suatu saat nanti dipanggil polisi dalam kaitan kasus tersebut. 

"Saya tegaskan, kabar yang mengatakan Pak Sus adalah beking judi, preman pasar, dan provokator perusakan, sama sekali tidak benar. Bersama saya dan Hasan Topling, Komandan Satgas (Satuan Tugas-Red) PDI Perjuangan, Pak Sus menahan massa merusak rumah Pak Muhyi. Mereka bukan hanya berasal dari PDI Perjuangan. Akhirnya rumah itu rusak dan terbakar. Kami bertiga sudah mencegah, tetapi apa artinya kami dibanding ratusan massa itu," kata Kanang. 

Gesekan antara PDI Perjuangan dengan Laskar Jihad Ahlus Sunnah wal Jamaah di Kota Ngawi tak terelakkan. Ini terjadi setelah Laskar Jihad menjadikan Kelurahan Ketanggi dan Kelurahan Pelem di Kecamatan Ngawi sebagai pusat razia antimaksiat, baik judi, prostitusi, maupun minuman keras. 

Dua kelurahan itu dikenal sebagai basis massa PDI Perjuangan. Budi Kanang tidak mengelak, ada simpatisan PDI Perjuangan yang hobi judi atau menenggak minuman keras. Katanya, "Enam orang yang main judi dan kena razia pada Kamis malam itu adalah kader PDI Perjuangan. Dua di antaranya anggota aktif dan pejabat struktural di tingkat anak cabang."

Kanang mendukung penegakan hukum terhadap para penjudi dan pemabuk, tetapi pendekatan terhadap mereka sebaiknya persuasif. Siapa pun yang hendak merazia mereka, sebaiknya berada di belakang polisi sebagai aparat hukum. Tambahnya, "Kalau langsung main gebrak, siapa orangnya yang enggak marah. Apalagi kebanyakan yang merazia datang dari luar kota."

INSIDEN berskala besar ini merupakan yang pertama di Ngawi dalam 10 tahun terakhir. Sebelumnya, menurut salah seorang pegawai Kantor Pos Ngawi, kota tersebut tenang dan damai. 

Apalagi Bupati Ngawi dr Harsono dikenal dekat dengan rakyatnya. "Sebelum menjadi bupati, Pak Harsono dokter yang baik hati. Kalau ada pasien tidak mampu, Pak Harsono tidak menarik biaya sepeser pun," jelas G Mahardhika, warga asli Ngawi.

Jika ada protes atau kritik masyarakat terhadap kebijakan pemerintah, gerakan paling maksimal berupa unjuk rasa di Kantor DPRD. Setelah ditanggapi DPRD dan pemerintah kabupaten, aksi massa biasanya reda. Sebelum ini, gerakan yang melibatkan massa dalam jumlah banyak terjadi pada tahun 1989 ketika muncul kasus tanah Geduro. Sesudah itu, Ngawi tenang dan damai, sampai saat terjadi benturan antara PDI Perjuangan dengan Laskar Jihad ini. 

Banyak anggota masyarakat yang menyayangkan, mengapa niat baik memusuhi perbuatan maksiat tidak dilakukan secara simpatik. Maryanto (bukan nama sebenarnya), tukang ojek di perempatan Plasa Ngawi mengatakan, insiden ini seperti menyimbolkan betapa Kota Ngawi "diobrak-abrik" warga pendatang. 

"Situasi sebelum ini tenang betul. Apalagi ini mau Lebaran. Mereka yang mengotori bulan Puasa dengan tetap berjudi, Tuhan yang akan menghakimi di akhirat. Lha, kok, ada yang main hakim sendiri. Kalau begitu caranya, saya juga tidak setuju," ujarnya.   

