Polisi Akan Cek Silang Pengakuan Tommy Soeharto

Keterangan yang disampaikan oleh Tommy Soeharto selama pemeriksaan akan ditindaklanjuti dengan cek silang ke pihak-pihak yang disebutkan Tommy dalam pemeriksaan tersebut.

Kepala Polda Metro Jaya Irjen Sofjan Jacoeb mengemukakan hal itu di Jakarta, Senin (3/12). Ia menambahkan, "Apa yang telah disampaikan Tommy dalam pemeriksaan itu belum tentu benar. Semua itu nanti akan kami cek silang ke pihak-pihak yang disebutkan Tommy dalam pemeriksaan."

Sofjan menambahkan, pemeriksaan terhadap Tommy difokuskan pada kasus pembunuhan hakim agung Syafiuddin Kartasasmita (diatur dalam Pasal 338 Kitab Undang-undang Hukum Pidana), serta kepemilikan senjata api dan bahan peledak di Jalan Alam Segar, Pondok Indah, dan Apartemen Cemara, Menteng (sebagaimana diatur dalam UU Nomor 12 (Darurat) Tahun 1951-Red). Selain itu, ujar Sofjan, pemeriksaan diarahkan untuk mengungkap kasus pelarian Tommy.

Saat ditanya beralihnya fokus pemeriksaan atas Tommy ke mantan Presiden KH Abdurrahman Wahid Sofjan membantah hal tersebut. Ia menjelaskan, materi yang menyinggung masalah pertemuan Tommy dengan Abdurrahman Wahid hanyalah merupakan temuan saat pemeriksaan lebih lanjut berkaitan dengan alasan pelarian Tommy.

Mengenai pertemuan antara Tommy dengan Menperindag (waktu itu) Luhut B Panjaitan pada tanggal 10 Oktober 2000, Sofjan tak menjawab tegas. 

Menurut catatan Kompas, pada tanggal 10 Oktober 2000, Luhut B Panjaitan yang saat itu menjabat Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) menghubungi Tommy dan mendesak supaya Timor dan jalan tol diserahkan saja.

Sebelumnya, tanggal 5 Oktober, Tommy bertemu dengan Presiden (waktu itu) KH Abdurrahman Wahid di Hotel Borobudur. Pertemuan dilanjutkan lagi keesokan harinya, tanggal 6 Oktober, di Hotel Regent. 

Sementara berbicara soal pelarian Tommy, Kepala Badan Humas Markas Besar Polri Brigjen (Pol) Saleh Saaf dalam pertemuan pers menjelaskan, pada dasarnya Tommy diduga terlibat kasus melawan petugas karena tahu bahwa dirinya dicari polisi, tetapi tidak pernah menyerahkan diri. Ia menyayangkan jika ada pandangan yang menganggap Tommy semata-mata melanggar hukum karena kepemilikan senjata api dan bahan peledak.

"Karena sejak dulu Polda Metro Jaya dan Markas Besar Polri sudah mengumumkan, barang siapa melindungi pelarian dan buronan, ia akan menjadi pelaku tindak pidana," kata Saleh.

Kepala Direktorat Reserse (Ditserse) Polda Metro Jaya Komisaris Besar Adang Rochjatna menjelaskan, pihaknya sedang mempertimbangkan permohonan keluarga mantan Presiden Soeharto agar Tommy diizinkan bertemu dengan bapaknya pada saat Idul Fitri nanti.

Tommy diperiksa Lagi

Tommy Soeharto kembali diperiksa, Senin, di Ruang Harta Benda Direktorat Reserse Polda Metro Jaya. Tommy yang dikawal sekitar enam anggota Brigade Mobil (Brimob) keluar dari ruang tahanan menuju ruang pemeriksaan pukul 10.45. Ia mengenakan kaus berkerah warna biru muda dan celana panjang abu-abu. 

Selain anggota Brimob, beberapa tim penyidik turut menjemput dan mengantar Tommy ke ruang pemeriksaan. Saat dikerumuni puluhan wartawan, Tommy hanya tersenyum tanpa memberi komentar atau jawaban atas pertanyaan wartawan.

Kuasa hukum Tommy, Elza Syarif, menjelaskan, kliennya pada pemeriksaan kali itu menjawab 103 pertanyaan. Pertanyaannya, kata Elza, baru berkisar pada keberadaan Tommy pada tanggal tertentu. Elza menjelaskan, kuasa hukum Tommy sekarang telah diperkuat pula oleh Dr Indriyanto Seno Adji.

Sementara itu, setelah diperiksa atas inisiatifnya sendiri sejak pagi sekitar pukul 09.00, Sandy Harun, istri pengusaha Setiawan Djody, keluar dari ruang pemeriksaan pukul 15.12. Sandy yang mengenakan pakaian serba hitam dan berkacamata diperiksa sebagai saksi Ny Rossanna Hasan. 

Kepala Ditserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Adang Rochjatna yang keluar ruang pemeriksaan pukul 17.00 mengatakan, Sandy memang dipanggil sebagai saksi Ny Rossanna. Untuk kelanjutan pemeriksaan, Sandy akan dipanggil kembali minggu depan sebagai tersangka karena mengetahui keberadaan Tommy saat pelarian.

Setelah diperiksa selama dua jam, pukul 17.46, Ny Rossanna keluar dari ruang pemeriksaan. Sama seperti saksi-saksi lain, Ny Rossanna, yang didampingi putranya, Bill Haque, tidak bersedia memberi komentar saat ditanya wartawan. 

Sementara itu, Aribowo MA, staf pengajar Universitas Airlangga menyebutkan, isu sekitar adanya deal Tommy Soeharto dengan Presiden Abdurrahman Wahid (waktu itu) menjadi tanda tanya besar bagi publik dalam konteks penegakan supremasi hukum. Untuk itulah, seyogianya kasus itu dibuka secara hukum.   

