Empat Orang Tewas di Tol Jagorawi

Empat orang tewas seketika di jalan tol Jagorawi  KM 30 akibat minibus Mitsubishi T 120 SS yang mereka tumpangi menyeruduk dan terseret bagian belakang truk trailer, Senin (3/12), sekitar pukul 04.45. Mereka adalah para pedagang busana dari Cicalengka, Bandung, yang rencananya akan berjualan di Pasar Tanah Abang, Jakarta Pusat.

Keempat korban tewas itu adalah Odang Supriatna (37), sopir kendaraan yang tinggal di Kampung Kaca-kaca Wetan RT 01 RW 14 Kecamatan Cicalengka, Bandung; Sutisna (33), beralamat di Kampung Pulo RT 004, Desa Sindang Suka, Cibatu, Garut; Rohani (44), warga Kaca-kaca Wetan RT 01 RW 05 Cicalengka, Bandung; dan Ita Rosita yang  beralamat di Kampung Sukamanah RT 02 RW 07 Sukamanah, Paseh, Bandung.

Menurut Andi (45), kakak ipar Rohani, pagi itu Rohani dan anaknya, Ita (25),  serta seorang karyawannya, Sutisna, sedang dalam perjalanan dari Cicalengka menuju Pasar Tanah Abang dengan kendaraan minibus Mitsubishi bernomor polisi D 1189 ST yang dikemudikan Odang. 

Mereka akan menjual busana Muslim yang diproduksi oleh PD Rahayu, perusahaan konveksi  rumah tangga milik Rohani. "Sudah lebih dari 10 tahun, setiap hari Senin dan Kamis, Rohani bersama saudara-saudaranya berdagang di Tanah Abang. Biasanya kami pergi secara berombongan, dengan empat mobil. Namun, hari itu Rohani pergi belakangan, tidak beriringan," kata Andi. Setiap rombongan biasanya membawa barang dagangan busana Muslim berbagai jenis sekitar 100 kodi.

Biasanya, Rohani berangkat pukul 24.00 dan pada pukul 04.00 telah  tiba di Pasar Tanah Abang. "Kami memang harus tiba pagi hari. Sebab, kalau terlalu siang tidak dapat tempat," ujar Andi. 

Namun, hari Senin kemarin, agaknya Rohani baru berangkat sekitar pukul 02.00. Untuk mengejar waktu agar cepat sampai di Jakarta, Odang Supriatna, pengemudi mobil milik Rohani itu, diduga  mengebut.          

Setibanya di jalan tol Jagorawi KM 30, di daerah  Citeureup, Bogor,  Odang bermaksud mendahului sebuah truk trailer yang diduga berjalan dengan kecepatan rendah. Namun, ketika akan mendahului, tiba-tiba kendaraan yang ditumpangi justru menabrak truk trailer. Selanjutnya, mobil naas itu tersangkut pada bagian belakang sebelah kiri truk tersebut. Setelah terseret sekitar 300 meter, barulah mobil yang ditumpangi Odang dan tiga korban lainnya terlepas.

Petugas Patroli Jagorawi dari Kepolisian Wilayah (Polwil) Bogor dan petugas Jasa Marga berdatangan, begitu memperoleh berita musibah tersebut. Mereka mengeluarkan korban yang telah tewas di tempat dan membawanya ke RS PMI Bogor. Dari keempat korban itu, Odang menderita luka paling parah. 

Truk trailer yang ditabrak Odang menghilang, melanjutkan perjalanannya. Akibatnya, hingga saat ini polisi belum mengetahui identitas truk tersebut. 

Menunggu

Sementara itu, Asep dan rombongan telah tiba lebih dulu di Tanah Abang, dan menggelar barang dagangan mereka. Namun, dia merasa agak gundah karena rombongan bibinya, Rohani -yang membawa busana Muslim sebagian besar berupa kerudung- tak kunjung datang.

Di tengah-tengah kesibukan menggelar barang dagangan itu, dia  kemudian mendengar kabar bahwa rombongan bibinya mengalami musibah di jalan tol Jagorawi. Asep pun bergegas ke RS PMI Bogor untuk mengetahui jenazah bibinya yang telah dibawa petugas tol Jagorawi itu. Asep dan adiknya, Roni, serta kerabat yang lain, di ruang forensik tertunduk di hadapan jenazah bibinya.

Ia menyebutkan, usaha konveksi yang dirintis bibinya lebih dari sepuluh tahun itu diikuti oleh empat saudaranya yang lain. Mereka biasa berombongan sepekan dua kali dan berjualan busana Muslim hasil produksi usaha keluarga itu di Tanah Abang. Mereka memilih hari Senin dan Kamis karena merupakan hari untuk memasarkan busana tersebut.   

