Bom Ganggu Perjalanan 20 KA

Sebuah ledakan yang diduga berasal dari bom hasil rakitan, Senin (3/12) petang, pukul 18.45, merusak bantalan rel kereta api (KA) di antara Stasiun Cikampek-Stasiun Tanjung Rasa KM 86+5/6, sekitar tiga kilometer setelah Stasiun Cikampek ke arah Cirebon. Lokasi ledakan tepatnya di Kampung Babakan Maja, Kecamatan Jatisari, Kabupaten Karawang, Jawa Barat.

Menurut keterangan yang dihimpun Kompas, semalam, tidak ada korban jiwa akibat ledakan tersebut, karena KA 94 Cirebon Ekspres jurusan Cirebon-Jakarta yang akan melintasi rel tersebut segera dihentikan penduduk. Ledakan hanya menimbulkan kerusakan pada bantalan rel yang terbuat dari beton, sedangkan rel baja relatif utuh. 

Akibat rusaknya bantalan rel kereta api tersebut, 19 perjalanan KA dari arah Jakarta tujuan timur dan sebuah KA dari arah Semarang (KA Argo Muria) tujuan Jakarta terganggu.

Sembilan belas KA dari arah Jakarta yang terhambat, antara lain Argo Bromo Anggrek, Argo Bromo, Bima, Sembrani, Gumarang, dan Kertajaya (ke arah Surabaya). KA ke arah Solo, Senja Utama Solo, Argo Lawu, dan Bengawan. Ke arah Yogyakarta, Taksaka II, Senja Utama Jogya I, dan Empu Jaya. KA ke arah Cirebon adalah dua rangkaian Cirebon Ekspres. Sedangkan KA ke arah Semarang yang tertahan adalah Tawang Jaya. KA ke arah Kutoarjo adalah Sawunggalih.  

Pengalihan rel juga tidak bisa dilakukan, karena rel yang rusak merupakan bagian dari rel tunggal Cikampek-Haurgeulis. Penumpang yang keretanya tertahan mulai dari Bekasi hingga Cikampek, banyak yang memilih untuk membatalkan perjalanan karena tidak ada kepastian perjalanan bakal dilanjutkan dan perbaikan rel belum dilakukan.

Tertahan 

Upaya perbaikan bantalan rel yang rusak, sampai pukul 23.30, belum bisa dilakukan karena polisi dari Kepolisian Resor (Polres) Karawang masih mengamankan lokasi ledakan dengan pita kuning polisi. 

Kepala Polres Karawang Ajun Komisaris Besar Bambang Yulianto ketika dihubungi, semalam, mengatakan, polisi tidak berani gegabah dengan mengizinkan perbaikan, walaupun risikonya perjalanan KA terhambat. "Bagi kami keamanan dan keselamatan lebih utama," ujarnya.

Kepala Humas PT KAI Daops I Jakarta Zainal Abidin mengatakan, akibat keterlambatan perbaikan rel dan tertundanya perjalanan kereta api, dipastikan jadwal perjalanan KA jarak jauh baik dari Jakarta maupun ke Jakarta, bakal terganggu. "Dibutuhkan waktu minimal tiga hari agar jadwal perjalanan kereta api normal kembali," kata Zainal Abidin.

Sampai berita ini diturunkan, KA Cirebon Ekspres, Bima, dan Sembrani masih tertahan di Stasiun Cikampek. Langkah perbaikan tidak dilakukan karena lintasan rel KA belum steril sepenuhnya. "Kami masih menunggu petugas gegana dari Kepolisian Daerah (Polda) Jabar," ujarnya.

Besi melintang 

Sementara itu, Kepala Humas PT KAI Kantor Pusat Bandung Gatot Wibowo mengatakan, selain ledakan di Cikampek, sekitar pukul 19.30, juga terjadi gangguan rintangan antara Stasiun Cibungur-Stasiun Sadang Purwakarta (Jawa Barat). Sebuah rel yang panjangnya kira-kira dua meter, dipasang melintang di tengah rel sebelum dilewati KA Parahyangan Bandung-Jakarta. 

Perbuatan itu tidak sampai mencelakakan KA karena Atmo, petugas pengawas rel KA, mengetahui hal itu. Panjang besi pelintang sekitar dua meter yang berfungsi untuk menahan batu-batu kecil atau kerikil di pinggir rel KA. 

Gatot menduga, besi itu sengaja diletakkan untuk mencelakakan KA jurusan Jakarta-Bandung-Jakarta. Dengan dua peristiwa ini pihak PT KAI akan terus meningkatkan kewaspadaannya. Semalam, puluhan petugas PT KAI dikerahkan menyusuri jalur rawan ledakan seperti di terowongan. 

Pos komando (posko) informasi di Stasiun Gambir, Jakarta, sibuk menerima telepon dari masyarakat yang meminta penjelasan atas kejadian tersebut. Beberapa orang yang akan menjemput keluarga mereka juga menanyakan waktu tiba kereta dari arah timur. 

Menurut Zainal, seluruh rangkaian KA dari Stasiun Gambir ke arah timur sudah berangkat sesuai jadwal. Kereta api terakhir yang berangkat adalah KA Argo Bromo Anggrek jurusan Gambir-Surabaya Pasar Turi yang berangkat pukul 21.30.

"Kita berharap segera diatasi," ujar Zainal. Ia juga mengucapkan terima kasih kepada penduduk di sekitar lokasi yang segera memberi tahu petugas dan menghentikan kereta yang akan lewat sehingga tidak menimbulkan korban.

25 orang diperiksa 

Di lokasi ledakan, di antara Stasiun Cikampek-Stasiun Tanjung Rasa KM 86+5/6, terlihat kabel warna hitam dan merah sepanjang tiga meter yang ditekuk kira-kira menjadi setengah meter.  Tim Gegana, yang datang sekitar pukul 23.55, masih menyisir untuk mencari sisa-sisa ledakan, namun tidak banyak ditemukan sisa ledakan berupa material logam.

Upaya mencari material sisa-sisa ledakan terus dilakukan Tim Gegana yang berjumlah tiga orang dengan mendapat bantuan pencahayaan dari lokomotif karena lokasi sekitar ledakan sangat gelap. Di sisi utara lokasi ledakan merupakan kebun singkong dan palawija, sedangkan di sebelah selatan rumah-rumah penduduk.

Hingga pukul 00.30, sebanyak 25 orang diperiksa di Kepolisian Sektor (Polsek) Jatisari dengan dipimpin langsung Kepala Polsek Iptu Murdiono SH. Mereka diperkirakan bisa memberikan keterangan tentang sebab-sebab ledakan tersebut. 

KA Gajayana selamat

Kepala Daerah Operasi (Daops) I PT Kereta Api Indonesia (KAI) Juda Sitepu ketika dihubungi, Senin malam, mengatakan, sebelum ledakan terjadi sekitar pukul 18.33, KA Gajayana yang berangkat dari Stasiun Gambir pukul 17.30 untuk tujuan Malang, baru saja lewat sekitar lima menit. Masinis sempat mendengar suara ledakan, namun kereta terus melaju karena masinis mengira itu ledakan mercon biasa dan kereta sama sekali tidak terguncang.

Humas Daops II Bandung Achmad Sujadi dan Fakih, staf Depo Lokomotif Cikampek, dihubungi Kompas menyatakan, ini mukjizat Tuhan sehingga KA Gajayana lolos dari maut.

Ledakan itu, kata Fakih, tidak sempat dideteksi oleh petugas Stasiun Cikampek, yang pada malam itu juga memberangkatkan KA Cirebon Ekspres. Secara berbarengan menyusul KA Gajayana menuju Malang, KA Bima dan KA Sembrani menuju Surabaya. 

Penduduk yang berkerumun di lokasi ledakan serta-merta langsung menghentikan KA Cirebon Ekspres tadi. Masinis KA Cirebon Ekspres langsung menghentikan laju kereta api berjarak sekitar 2,5 kilometer dari Stasiun Cikampek. 

Berhentinya Cirebon Ekspres diikuti KA Bima dan KA Sembrani. Tiga KA itu kemudian ditarik ke Stasiun Cikampek, sedangkan para penumpang tampak diliputi kecemasan. Sebagian dari mereka, kata Fakih, langsung turun dari kereta dan mencari angkutan bus menuju ke tempat tujuan.  

Menyusul musibah itu PT KAI bekerja sama dengan aparat kepolisian setempat langsung menyusuri lokasi ledakan. Bahkan, para petugas menyusur lintasan kereta di jalur Cikampek Tanjungrasa sepanjang 12 kilometer. 

PT KAI sendiri, kata Sujadi, mengerahkan puluhan petugas "ronda" menyusuri jalur-jalur rawan, baik di lintasan Selatan maupun Utara, termasuk mendeteksi jalur terowongan.  

