Presiden Didesak Batalkan Kontrak Jasa Marga dengan CMNP

Presiden Megawati Soekarnoputri didesak untuk secepatnya membatalkan semua kontrak kerja sama bisnis jalan tol antara PT (Persero) Jasa Marga dengan PT Citra Marga Nusaphala Persada (CMNP). Selain diwarnai unsur korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN), kontrak yang baru akan berakhir tahun 2023 tersebut terbukti lebih menguntungkan CMNP dan sangat merugikan Jasa Marga sebagai perusahaan milik negara. Tidak selayaknya pula Jasa Marga berbicara mengenai kenaikan tarif jalan tol, selama kontrak bernuansa KKN tersebut belum dicabut. 

Desakan ini disampaikan oleh Direktur Public Interest Research and Advocacy (Pirac) Zaim Saidli dan Irfan Muktiono dari Divisi Advokasi Indonesian Corruption Watch (ICW) di Jakarta, Selasa (4/12). Keduanya dimintai tanggapan tentang kasus KKN dalam pengelolaan jalan tol antara Jasa Marga dan CMNP yang menyebabkan Jasa Marga terus merugi. Akibatnya, BUMN ini terpaksa mengajukan usulan kenaikan tarif tol untuk menutup kerugian tersebut.

Anggota Komisi IV DPR A Mashady Kaphaat juga mendukung desakan berbagai pihak agar pemerintah mencabut Surat Keputusan Bersama (SKB) Menteri Pekerjaan Umum dan Menteri Keuangan yang mengatur pembagian pendapatan dari pengelolaan jalan tol, yang lebih menguntungkan CMNP tersebut. 

Hanya dengan cara itu, menurut Mashady, KKN dalam pembangunan dan pengelolaan jalan tol dapat dituntaskan, dan kerugian yang selalu diderita negara bisa dihentikan. 

Tak berdaya

Direktur Utama (Dirut) PT Jasa Marga Syarifuddin Alambai mengaku, pihaknya akan selalu berada dalam posisi tidak berdaya, selama SKB itu masih diberlakukan, karena perjanjian itu sangat mengikat, dan telah menjadikan posisi CMNP selalu kuat di mata hukum. Dicabutnya SKB kontroversial itu dinilai akan memberikan peluang lebih luas kepada Jasa Marga dalam melakukan negosiasi dengan PT CMNP.

"Jadi, yang bisa dilakukan pemerintah dalam kesempatan pertama adalah mencabut dulu SKB itu. Karena SKB itu merupakan salah satu bentuk intervensi. Kalau SKB sudah dicabut, tinggal kedua manajemen melakukan negosiasi," harapnya.

Saat ini, tutur Syarifuddin, sikap pengelola CMNP sendiri sudah mulai akomodatif untuk bersedia berunding soal perubahan komposisi pembagian hasil. Dijelaskan oleh Syarifuddin, pihaknya telah menawarkan komposisi 53 persen untuk Jasa Marga dan 47 persen untuk CMNP. Namun, tawaran itu ditolak oleh CMNP yang menginginkan komposisi 65 persen untuk CMNP dan 35 persen bagi Jasa Marga. Komposisi yang ditawarkan CMNP itu pun baru bisa dilaksanakan jika usulan kenaikan tarif jalan tol disetujui.

"Sikap itu pun kami tolak. Sebab, permintaan perbaikan komposisi pembagian nilai keuntungan tidak terkait dengan tarif tol, melainkan atas dasar pendapatan yang diperoleh dari ruas yang dibangun serta dikelola Jasa Marga yang jauh lebih besar dari CMNP," ujar Syarifuddin, yang sangat berharap ada pengertian dari pihak CMNP terhadap upaya perundingan tersebut.

Dugaan KKN dalam kerja sama proyek jalan tol ini bermula dari keterlibatan perusahaan milik Siti Hardiyanti Rukmana (putri sulung mantan Presiden Soeharto) di dalam bisnis infrastruktur jalan bebas hambatan pada rute Cawang-Pluit-Tanjung Priok pada tahun 1989. 

Agar tidak merugi, jalan tol yang dibangun Jasa Marga pada rute Cawang-Tomang-Pluit dan yang dikelola CMNP dijadikan satu paket, dan penghasilan yang diperoleh pun dibagi dua. Hanya saja, pembagian ini sangat tidak adil, yakni CMNP 75 persen, sedangkan Jasa Marga yang meraup penghasilan terbanyak hanya mendapatkan 25 persen dari total pendapatan kedua ruas jalan tol. 

Skema pembagian ini dikukuhkan dalam SKB Menteri Pekerjaan Umum dan Menteri Keuangan Nomor 524/KPS/1989 dan Nomor 1216/KMK.013/ 1989. Keputusan itu lalu diperbarui lagi melalui SKB Nomor 524-A/KPTS/1996 dan Nomor 434/KMK.016/1996.

Pendekatan politis

Zaim Saidli mengatakan, bukan rahasia lagi, sejak awal perencanaan hingga pelaksanaan pembangunan dan pembuatan perjanjian bagi hasil jalan tol, proyek tersebut sangat banyak diwarnai intervensi dan tekanan dari pihak penguasa saat itu. 

Tidak mengherankan, pimpinan PT Jasa Marga tidak berkutik, dan terpaksa menyetujui komposisi pembagian hasil pengelolaan jalan tol untuk mereka hanya 25 persen. Apalagi, perjanjian itu dikukuhkan dalam SKB.  

Oleh karena itu, seiring dengan janji Presiden Megawati untuk memberantas praktik KKN, Presiden perlu segera mencabut kembali SKB yang terkait dengan jalan tol. Hanya dengan cara itu, posisi Jasa Marga dapat diselamatkan dan kolusi tidak dibiarkan berkelanjutan hingga 2023.

"Inilah yang kami ingin ingatkan. Maka, kami mendesak Presiden Megawati agar segera membatalkan SKB terdahulu yang terkait dengan jalan tol. Karena pemerintah yang membuat SKB, maka pemerintah pula yang punya wewenang penuh untuk membatalkannya kembali. Dan, inilah kesempatan yang terbaik," ujar Zaim Saidli.

Ditanya, bukankah secara hukum posisi PT CMNP sangat kuat, Saidli menjawab, "Memang hal itu benar. Karena itu, jangan menggunakan pendekatan hukum, sebab tak mungkin tertuntaskan. Jalan terbaik adalah lewat pendekatan politis."

Irfan Muktiono dari ICW menyatakan, tidak ada alasan kuat bagi pemerintah untuk tetap mempertahankan SKB tersebut. Dari segi bisnis saja, sebetulnya selama 11 tahun terakhir pendapatan yang diraih PT CMNP telah mencapai minimal Rp 2,153 trilyun, atau tiga kali lipat dari total biaya pembangunan jalan tol Cawang-Tanjung Priok-Pluit yang sebesar Rp 900 milyar. 

Artinya, sudah wajar jika SKB tersebut dapat dicabut kembali oleh Presiden Megawati. Penolakan pemerintah untuk mencabut SKB sama saja dengan membiarkan sebuah bisnis dari hasil KKN meraup keuntungan berlipat ganda hingga 2023. 

Pemerintah, tambah Irfan, sudah mengetahui model permainan dalam pengurusan dan pengelolaan jalan tol antara Jasa Marga dan kalangan swasta, seperti PT CMNP. Pemerintah pun telah mengetahui secara cukup detail bagaimana permainan yang dilakukan pada rezim Orde Baru dalam mendukung bisnis infrastruktur jalan tol milik PT CMNP dan mengorbankan Jasa Marga. 

Dengan demikian, tidak ada alasan untuk tetap membiarkan perusahaan swasta itu menguasai jalan tol.   

