Sudwikatmono: Tidak Tahu Perihal CP

"Saya tidak memberikan persetujuan tentang CP (commercial paper), karena tidak tahu," tegas Sudwikatmono, mantan Komisaris PT Citra Marga Nusaphala Persada, usai pemeriksaannya sebagai saksi dalam kasus dugaan korupsi proyek Jakarta Outer Ring Road (JORR) di Gedung Bundar Kejaksaan Agung (Kejagung) Jakarta, Selasa (4/12). 

Mantan Direktur Utama Indocement tersebut menambahkan, ia mengetahui perihal CP (surat berharga) itu dari koran. "Yang aktif Bambang Suroso dan Djoko Ramiadji," lanjutnya.

Ia menuturkan, keterlibatannya dalam proyek itu hanya sebatas menyuplai semen dari Indocement, yang diganti dalam bentuk kepemilikannya atas saham PT Citra Marga Nusaphala Persada (PT CMNP). 

Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung Muljohardjo mengatakan, pemeriksaan Sudwikatmono kali ini mengenai kejelasan uang yang dibagikan kepada tiap pemegang saham PT CMNP. Penerima uang tersebut di antaranya adalah Siti Hardiyanti Rukmana alias Tutut, Djoko Ramiadji, Bambang Suroso, dan Indra Rukmana.

Berdasarkan keterangan Sudwikatmono, uang tersebut berasal dari dana efisiensi, yang menjadi hak tiap pemegang saham. Namun, Sudwikatmono sendiri mengatakan, tidak menerima dana tersebut.

Dalam kasus dugaan korupsi JORR bagian selatan Pondok Pinang-Kampung Rambutan tersebut, Kejagung telah menetapkan Direktur PT Marga Nurindo Bhakti Djoko Ramiadji sebagai tersangka. Sedang dua orang lainnya, mantan Direktur Utama PT Hutama Karya Tjokorda Raka Sukawati dan Thamrin Tandjung, sudah dijatuhi hukuman. Tjokorda dihukum percobaan satu tahun dengan masa percobaan dua tahun, sedangkan Thamrin Tandjung dihukum dua tahun penjara.   

