Laporan Akhir Tahun Internasional   "Anno Horribilis"

SEMESTINYA orang bersuka cita, menjelang ganti tahun. Tetapi seluruh dunia saat ini tidak demikian. Berbagai cobaan berat mendera. Terutama setelah peristiwa kelabu, yang menelan korban jiwa ribuan orang, di New York, Washington DC, dan Pittsburg, 11 September lalu.

Peristiwa yang menghebohkan dunia itu seolah-olah mengubah aturan main seluruh sendi kehidupan internasional. Mulai saat itu, dunia seolah berubah. Berbagai agenda yang sudah rapi disusun, tiba-tiba harus buyar. Tidak hanya dunia politik saja yang guncang, tetapi juga ekonomi.

Pergantian tahun, yang biasa diwarnai rasa suka cita, kini diselimuti rasa curiga, saling benci, bahkan saling bunuh. Kenyataan seperti ini semakin menajam, terutama setelah AS memimpin serangan balasan, setelah menghimpun koalisi internasional, dan menyerbu Taliban di Afganistan sejak 7 Oktober 2001.

Di akhir tahun 2001, umat manusia melangkah dengan penuh kegalauan, menuju ambang tahun 2002. Sementara di belakang punggung, mereka meninggalkan tahun yang penuh dengan kengerian, anno horribilis.

Peristiwa penabrakan jet penuh penumpang, ke dinding tinggi menara kembar di New York, yang kemudian runtuh berkeping-keping, seolah-olah membangkitkan kesadaran baru, yakni dunia sekarang bukan dunia kemarin!

Gambaran suram terlihat jelas dalam bidang politik. Masih banyak negara di pelosok dunia tertatih-tatih berusaha melewati masa transisi menuju demokrasi. Proses reformasi ke dalam peradaban modern menuju stabilitas politik dan ekonomi terasa kompleks dan menyakitkan. Jalan yang ditempuh berat, dan hasilnya pun masih sulit dirasakan.

Bagi Amerika, peristiwa 11 September jelas merupakan peristiwa yang sangat traumatis. Seperti orang Jepang ketika Hiroshima dan Nagasaki tertimpa bom atom yang dijatuhkan pesawat-pesawat AS. Atau malah kembali terulang, perasaan AS yang terpukul harga dirinya, seperti ketika Pearl Harbor digempur Jepang.

New York, Washington, dan Pittsburg seperti merupakan momentum yang pada akhirnya melahirkan impuls baru bagi dinamika politik internasional.

Suka atau tidak suka, orang lalu kembali pada paradigma lama, yakni jika ingin damai, bersiaplah perang, si vis pacem, para bellum. Dan, berperanglah dunia internasional, melawan kengerian yang disebut terorisme.

Serangan bunuh diri, guna membunuh orang, mengubah logika penangkalan yang selama ini diyakini Amerika. Berada di jantung pertahanan lawan, dan dengan menggunakan jenis senjata yang relatif tidak dikenal dalam kalkulasi penangkalan, kelompok-kelompok teroris telah melahirkan dimensi baru, yakni manuverabilitas.

Dengan taktik yang irrasional, manuverabilitas itu pada akhirnya menimbulkan derajat ketidakpastian yang sangat tinggi. Ketika dalam hubungan penangkalan tidak ada lagi kepastian, pilar pokok penangkalan menjadi tumbang.

Itulah sepintas gambaran dunia internasional, di pengujung tahun 2001, di ambang 2002.  

