Penumpang  Telantar, KA Terlambat 11 Jam   Brimob Amankan Rel KA

Menyusul ledakan bom yang merusak bantalan rel kereta api (KA) antara Stasiun Cikampek dan Stasiun Tanjung Rasa membuat kedatangan KA di Stasiun Tawang, Semarang, Selasa (4/12), terlambat hingga 11 jam. Akibatnya, puluhan calon penumpang telantar menunggu kedatangan KA yang akan mengangkut mereka.

Menurut Kepala Hubungan Masyarakat (Humas) PT Kereta Api Indonesia (KAI) Daerah Operasi IV Semarang Suprapto, ledakan di rel tunggal Cikampek-Haurgeulis itu membuat antrean KA di jalur utara. Antrean ini mengacaukan seluruh jadwal KA yang melewati Stasiun Tawang.

KA Kertajaya yang seharusnya tiba di Stasiun Tawang pukul 00.57 misalnya, baru tiba sekitar pukul 10.30. Demikian pula KA Argo Bromo Anggrek jurusan Surabaya, yang dijadwalkan sampai di Stasiun Tawang pukul 02.51, mengalami keterlambatan sekitar 10 jam.

Akibat keterlambatan tersebut, sekitar 22 calon penumpang KA Fajar Bisnis mengembalikan tiketnya, sementara sekitar 220-an penumpang lain lebih memilih menunggu KA Fajar Bisnis itu. Enam penumpang KA Argo Bromo Anggrek juga memilih membatalkan perjalanannya. "Untuk kejadian semacam ini, tiket kami kembalikan penuh," kata Suprapto.

Ia menjelaskan, bantalan rel yang rusak tersebut sebenarnya sudah bisa dilewati. Hanya saja, antrean 20 rangkaian KA membutuhkan waktu untuk melewati jalur yang baru diperbaiki itu.      

Dijaga Brimob

Berkaitan dengan upaya peledakan rel di jalur Cikampek-Cirebon, jajaran Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Barat (Jabar), mulai Selasa, menurunkan 15 personel Brigade Mobil (Brimob) untuk mengamankan rel kereta api di jalur tersebut. Para anggota Brimob itu bertugas memeriksa keamanan lintasan rel KA sepanjang jalur tersebut dengan berpatroli menggunakan lori khusus.

Wakil Kepala Polda Jabar Brigjen (Pol) Deddy S Komarudin mengungkapkan hal itu usai acara Rapat Koordinasi Lintas Sektoral Tingkat Provinsi Jabar dalam rangka menghadapi tiga hari besar, yaitu Idul Fitri 1422 H, Natal 2001, dan Tahun Baru 2002.

Pada Senin petang, sebuah bom yang diduga terbuat dari bahan TNT (trinitrotuleune) meledak di lintasan rel antara Stasiun Cikampek dan Stasiun Tanjung Rasa di jalur Cikampek-Cirebon. Ledakan ini menimbulkan lubang berdiameter 30 sentimeter pada tumpukan kerikil bantalan rel. Kejadian ini menyebabkan terhambatnya perjalanan sekitar 20 rangkaian KA dari Jakarta menuju Jawa Tengah dan Jawa Timur. (Kompas, 4/12)

Peristiwa tersebut diduga sebagai aksi sabotase yang dapat menimbulkan korban jiwa manusia dalam jumlah besar, apalagi mendekati puncak arus mudik Lebaran sekarang ini. Dengan alasan itu, Polda Jabar dan pihak PT KAI memandang perlu melakukan pengamanan ekstra bagi perjalanan KA.

Pernyataan Deddy ini dibenarkan oleh Kepala Humas PT KAI Daerah Operasi (Daops) II Bandung Akhmad Sujadi. Menurut dia, kejadian pada hari Senin lalu tersebut adalah yang ketiga kalinya di lintasan rel KA di kawasan Cikampek-Purwakarta.

Kejadian pertama pada tanggal 3 Oktober lalu di lintasan Ciganea-Purwakarta, atau tepatnya di KM 108. Pada waktu itu, batangan rel sepanjang 4,5 meter dimasukkan ke sela-sela jalur rel KA sehingga menyebabkan seluruh rangkaian KA Argo Gede yang melewatinya anjlok.

Kemudian pada tanggal 18 Oktober, sebatang kayu bantalan rel diletakkan melintang di atas jalur rel pada lintasan Ciganea-Sukatani, di KM 112. Bantalan kayu itu akhirnya ditabrak rangkaian KA Serayu, tetapi tidak sampai membuatnya anjlok. 

Untuk mengantisipasi kerawanan di jalur tersebut, PT KAI semakin mengintensifkan pengawasan keamanan rel. Seusai kejadian peletakan batangan rel hari Senin lalu, PT KAI langsung menurunkan personel juru periksa jalan ekstra untuk memeriksa keamanan seluruh jalur rel KA, termasuk lintasan-lintasan jembatan dan terowongan.

Laporan palsu

Sementara itu, laporan yang menyebutkan ada usaha sabotase lain di lintasan antara Stasiun Cibungur dan Stasiun Sadang di jalur Cikampek-Bandung ternyata palsu. Seorang juru periksa jalan KA, Atmo Utomo (50), yang melapor menemukan sebatang besi rel sepanjang 2,5 meter diletakkan melintang di lintasan rel tersebut, setelah diperiksa intensif oleh Kepolisian Resor (Polres) Purwakarta, akhirnya mengakui bahwa cerita itu dia karang saja untuk menghindari omelan dari atasannya.

Menurut Kepala Satuan Reserse Polres Purwakarta Iptu Sugeng Sudarso, Senin petang itu, Atmo mendapat tugas untuk menginspeksi rel KA dari Stasiun Sadang ke Stasiun Cibungur. Namun, tanpa diketahui sebabnya, ia terlambat sampai di Stasiun Cibungur sehingga takut ditegur atasannya. 

Untuk itulah dia mengarang cerita seolah-olah waktunya di jalan habis untuk menyingkirkan batangan besi yang melintang di jalur rel.

Atmo mengatakan, memang menemukan batangan besi penyangga rambu "Semboyan 35" itu, tetapi posisinya tidak melintang di tengah-tengah rel, melainkan di pinggir rel dan tidak membahayakan perjalanan KA.

Masih berminat

Meskipun dunia perkeretaapian Indonesia kembali mendapat musibah, minat para pengguna jasa KA sama sekali tidak luntur. Memasuki masa mudik Lebaran sekarang ini, antrean calon penumpang justru semakin bertambah panjang di loket-loket pemesanan tiket.

Bahkan, menurut Akhmad, tiket KA Mutiara Selatan jurusan Bandung-Surabaya untuk pemberangkatan tanggal 9, 10, dan 11 Desember telah terjual habis. Sementara antrean untuk rangkaian KA yang lain juga semakin penuh.

Perjalanan KA dari Jakarta ke arah Jawa Tengah dan Jawa Timur serta sebaliknya kembali normal sejak  Selasa dini hari pukul 01.00, setelah lokasi ledakan diamankan oleh Tim Gegana Polda Jabar dan kerusakan di tempat tersebut diperbaiki pihak PT KAI. Seluruh rangkaian KA yang tertahan akibat peristiwa itu terlambat sampai di tempat tujuan sekitar dua hingga enam jam.

Rangkaian KA pertama yang melewati lokasi ledakan setelah diperbaiki adalah KA Tirtonadi jurusan Solo-Jakarta Pasar Senen, yang tertahan selama lima jam lebih di Stasiun Tanjungrasa. Setelah itu, diikuti puluhan rangkaian KA yang berangkat dari Jakarta. 

