Israel Lumpuhkan Kota-kota Palestina

Israel, mulai Senin malam hingga Selasa (4/12), melancarkan serangan militer balasan ke berbagai instalasi strategis Palestina di Jalur Gaza dan Tepi Barat. Ini merupakan serangan terdahsyat sejak perang Arab-Israel tahun 1967. Israel mengerahkan sebagian besar mesin perang andalannya, seperti pesawat tempur F-16, helikopter tempur Cobra dan Apache, tank-tank Makarvi dan kapal perang, dalam aksi menggempur sasaran-sasaran di Palestina itu. 

Kurang dari 24 jam, hampir seluruh instalasi vital -hasil pembangunan sejak terbentuknya pemerintahan otonomi Palestina tahun 1994- hancur total akibat gempuran Israel. Instalasi vital yang hancur itu antara lain adalah bandar udara dan pelabuhan laut Gaza, helikopter yang biasa digunakan Yasser Arafat dalam perjalanan antara Jalur Gaza dan Tepi Barat, dan markas-markas aparat keamanan Palestina di berbagai kota di Palestina. Aliran listrik Kota Ramallah, Nablus, dan Bethlehem langsung padam akibat gempuran Israel itu.

Kantor Yasser Arafat, yang biasa digunakan sebagai tempat sidang mingguan pimpinan Palestina, di pusat Kota Ramallah, terkena sasaran tembakan rudal. Namun, pemimpin Palestina tersebut dikonfirmasikan tidak mengalami luka-luka. Tank-tank Israel untuk pertama kalinya juga mengambil posisi hanya sekitar 200 dan 500 meter dari kantor Yasser Arafat. 

Penduduk di wilayah yang diserang Israel diliputi perasaan takut dan mencekam, lantaran suara dahsyat yang memekakkan telinga dari bunyi helikopter tempur dan pesawat F-16 yang terbang rendah di atas kota-kota tersebut. Ketika berita ini ditulis, pesawat tempur Israel F-16 dan helikopter Apache masih menggempur Gaza City, Ramallah, Kalkiliya, Tulkarem, dan Khan Yunis. 

Gempuran Israel itu telah menewaskan sedikitnya tiga warga Palestina dan lebih dari 100 orang lainnya luka-luka. Sebelumnya tank-tank Israel telah memasuki Kota Ramallah, Tulkarem, dan Bira. Demikian dilaporkan wartawan Kompas Musthafa Abd Rahman dari Cairo (Mesir) semalam.

Gelombang serangan militer Israel terbesar itu -tidak diketahui kapan akan berakhir- merupakan balasan terhadap serangkaian peledakan bom bunuh diri di Jerusalem dan Haifa, Sabtu malam dan hari Minggu lalu, yang menewaskan 27 warga Israel dan melukai lebih dari 200 orang lainnya. 

Tuduh Sharon

Pemimpin Palestina Yasser Arafat menuduh PM Israel Ariel Sharon telah menggagalkan upaya Palestina menumpas terorisme. Ia untuk pertama kalinya juga menyebut Presiden AS George W Bush dan PM Inggris Tony Blair berkolaborasi dengan Israel. Sharon telah memutuskan meningkatkan aksi kekerasan atas wilayah otonomi Palestina dan markas-markas aparat keamanan untuk menggagalkan  upaya otoritas Palestina menumpas terorisme, kata Arafat. 

Ia juga meminta Organisasi Konferensi Islam (OKI) untuk menggelar sidang puncak darurat dan memberikan reaksi atas gempuran Israel, serta menyerukan Amerika Serikat agar segera bergerak mencegah gempuran Israel itu.

Seperti dimaklumi, aparat keamanan Palestina telah menangkap sekitar 100 aktivis Hamas dan Jihad Islami sejak Sabtu malam lalu, serta mengenakan tahanan rumah atas pemimpin spiritual Hamas Ahmad Yassin. Palestina juga menolak keras keputusan kabinet Israel, Senin malam lalu, yang mengategorikan Faksi Fatah dan satuan 17 pengawal Yasser Arafat sebagai organisasi teroris yang harus diperangi.

Menurut Menteri Penerangan Palestina Yasser Abdu Rabbo, pendudukan Israel adalah sumber teroris yang sebenarnya. Sementara itu, benih perpecahan di tubuh pemerintahan PM Ariel Sharon mulai mengemuka karena terjadinya perbedaan pendapat atas bentuk reaksi terhadap Palestina. Menlu Israel Shimon Peres mengungkapkan, Partai Buruh akan mengevaluasi koalisinya dengan PM Ariel Sharon.

Pernyataan Menlu Peres tersebut disampaikan setelah para menteri dari Partai Buruh melakukan walk out dari sidang darurat kabinet Israel di bawah pimpinan PM Ariel Sharon, Senin malam, sebagai protes atas keputusan kabinet mengategorikan Faksi Fatah dan satuan 17 pengawal Yasser Arafat sebagai organisasi teroris.

Peres lebih jauh mengungkapkan, pada sidang kabinet darurat itu ada usaha mengambil keputusan menghancurkan pemerintah otoritas Palestina dan hanya melakukan pendekatan militer dalam berhubungan dengan Palestina.

