Ramadhan dan Filosofi Rumah Makan Kapau

HARI masih pagi, sekitar pukul 02.30 dini hari. Namun, sembilan warung masakan kapau yang berderet rapi dan berpenampilan unik di sepanjang Jalan Kramat Raya, Jakarta Pusat, sudah ramai luar biasa sehingga lebih mirip pasar. Pengunjung sudah memadati hampir semua kursi dan meja yang berderet rapi sambil asyik menyantap makanan. Pengunjung lainnya yang minta nasi dan masakannya dibungkus berebut ingin segera dilayani karena mengejar waktu sahur dan imsak. 

Sementara itu, tukang parkir sibuk mengatur kendaraan yang parkir sambil sesekali meniup peluit bersuara nyaring. Ini masih ditambah lagi dengan suara musik dari gitar pengamen yang menanti uang recehan.

Begitulah kesibukan sehari-hari sembilan warung masakan kapau atau masakan padang yang ada sejak 20 tahun lalu di Jalan Kramat Raya. Kesibukan tidak pernah berhenti sepanjang hari sejak selepas dzuhur, malam hari hingga waktu sahur. Kesibukan makin bertambah saat waktu buka puasa dan menjelang waktu sahur. 

Sebanyak 10-15 pelayan yang ada di masing-masing warung masakan kapau sibuk luar biasa dan seolah tak mampu melayani banyaknya pengunjung. Apalagi saat berbuka puasa, tak mungkin pengunjung dalam waktu beberapa menit bisa langsung dilayani.

"Supaya kebagian, untuk masakan kapau yang dibungkus, biasanya pembeli sudah datang sejak pukul empat sore. Dua jam sebelum waktu berbuka puasa," kata Ermin, pemilik warung nasi kapau Sabana-bana.

Adapun pembeli yang ingin menyantap masakan di tempat biasanya sudah mencari tempat duduk satu jam sebelum waktu berbuka puasa. Ketika saatnya buka, pembeli tinggal memilih lauk-pauk sesuai selera karena warung masakan kapau di Kramat Raya sejak puluhan tahun lalu disajikan secara khas. Masakan dijejerkan di gerobak dan pembeli tinggal memilih sendiri. Mirip warung nasi sunda, hanya saja menu masakannya kapau atau masakan padang, sedangkan pelayannya kebanyakan berdialek Jawa dan Betawi.

Cara pelayanan seperti ini bukan tanpa risiko. Pembeli yang nakal bisa saja "malitu" alias makan lima ngaku satu. "Tetapi, kami tidak pernah berburuk sangka. Kami percaya saja, pembeli akan bertindak jujur," kata Ermin. 

BUKAN hanya kejujuran yang ditekankan dalam pengelolaan warung masakan kapau. Hal lain yang ditekankan secara turun-temurun adalah tidak ada jalan pintas untuk meraih keberhasilan. Untuk mencapai atap harus meniti tangga, sedangkan untuk mencapai puncak gunung harus mendaki.

Filosofi semacam ini ditekankan benar pada semua orang yang terlibat dalam pengelolaan warung masakan kapau. Karena itu, untuk seorang juru masak, sepandai apa pun dia memasak, selezat apa pun masakan, jangan harap bisa langsung menjadi juru masak di warung atau rumah makan masakan kapau mana pun. Sebelum menjadi juru masak, siapa pun orangnya, harus pernah merasakan menjadi tukang cuci piring. Tidak bisa sembarangan mencuci piring karena mencuci piring ternyata ada aturannya dan tidak gampang. Tidak bisa mencuci piring disatukan sekaligus dengan mencuci gelas. 

"Supaya tidak bau amis, harus mencuci gelas terlebih dahulu sampai habis, barulah kemudian mencuci piring," kata Pardi (35), yang pernah menjadi tukang cuci piring selama enam bulan, sehingga merasakan betul panasnya telapak tangan karena sepanjang hari bergelut terus dengan air sabun.

Setelah "lulus" menjadi tukang cuci piring, barulah naik tingkat menjadi pelayan. Ini pun tidak gampang, karena kesabaran, ketekunan, dan keramahan dalam melayani pembeli yang beragam temperamennya betul-betul diuji.

Pelayan yang dianggap baik dalam melayani tamu bisa "naik pangkat" lagi menjadi juru masak, tentunya setelah belajar terlebih dahulu. Juru masak merupakan "pangkat tertinggi" dalam pengelolaan masakan kapau, setelah pemilik.

Karena pangkatnya tinggi, upahnya pun lebih besar. Di warung kapau Karamat Raya, misalnya, rata-rata upah juru masak Rp 50.000 sehari. Sedangkan pelayan Rp 30.000 sehari, serta tukang cuci piring sekitar Rp 24.000 sehari.

Uniknya, selain gaji harian, biasanya rumah makan maupun warung masakan kapau, di mana pun lokasinya, selalu memberikan bonus harian kepada karyawannya. Bonus diberikan sesuai dengan omzet penjualan setiap hari. Jika omzet naik, bonus harian yang diterima karyawan pasti akan tinggi. Sebaliknya, jika omzet menurun, karyawan hanya mendapat bonus harian yang minim.

"Lagi-lagi di sini diperlukan kejujuran pemilik warung masakan kapau. Jika untung banyak tetapi mengaku rugi sehingga tidak memberikan bonus, karyawan bisa lari ke tempat lain," kata seorang karyawan Kapau Asli Bukittinggi.

Di sisi lain, pemberian bonus kepada karyawan ini merupakan upaya pemilik rumah makan kapau untuk bersama-sama meningkatkan omzet penjualan. Jika omzet penjualan dan keuntungan naik, bonus yang diberikan kepada karyawan bisa Rp 15.000-Rp 25.000 sehari yang dibayarkan langsung sebelum warung tutup. Sedangkan jika omzet turun, pemberian bonus lebih rendah dari itu.

Akan tetapi, selama Ramadhan ini, hampir semua warung masakan kapau di Kramat Raya mengalami kenaikan omzet penjualan menjadi di atas Rp 4 juta sehari. Jumlah masakan pun dengan sendirinya mengalami kenaikan. 

Jika biasanya satu warung kapau menghabiskan tiga potong kaki sapi untuk masakan kikil sehari, selama Ramadhan ini satu warung kapau bisa menghabiskan 10 potong kaki sapi sehari. Begitu pun paru-paru sapi yang menjadi makanan favorit, jika biasanya cuma menghabiskan satu kilogram sehari, sekarang bisa meningkat menjadi di atas lima kilogram sehari. Inilah yang dirasakan pemilik dan karyawan sebagai berkah Ramadhan.  

