Semakin Banyak Jalan Rusak di Bekasi dan Tangerang

Banyak jalan di Kabupaten Bekasi, serta di Kabupaten dan Kota Tangerang, yang kini dalam kondisi semakin memprihatinkan. Selain berlubang-lubang dan berlipat, banyak pula jalan yang berumur singkat. Setelah diperbaiki, beberapa minggu kemudian rusak lagi.  Di Kabupaten Bekasi, jalan yang rusak dan berlubang di antaranya di Setiamekar hingga Rawakalong, juga di Bumi Anggrek, Tambun. Jalan itu saat ini tampak rusak. Padahal baru saja diperbaiki dengan dana dari Anggaran Belanja Tambahan (ABT) 2001 sebesar Rp 174 juta. 

"Daerah Setiamekar ini termasuk jalan utama dan wilayah padat. Apalagi, di sini banyak perumahan. Kalau jalanannya rusak begini, tentu warga merasa tidak nyaman," keluh Yoto (38) kepada Kompas, Selasa (4/12).   

Jalan Cibarusah, Bekasi, adalah contoh lain. Sepanjang jalan menuju penggalian pasir di Serang, banyak jalan yang tidak rata. Banyak lubang tersebar di mana-mana. Meskipun lubang-lubang itu tidak terlalu dalam, hal itu cukup mengganggu pengguna jalan karena konsentrasi menjadi terpecah antara mengemudi dan melihat lubang jalan. 

Rusaknya jalan-jalan di Kabupaten Bekasi ini tidak dibantah oleh Bupati Bekasi Wikanda Darmawijaya. Wikanda mengaku telah berkali-kali menginstruksikan Dinas Pekerjaan Umum (DPU) untuk menegur serta menilai kontraktor dan pimpinan proyek yang menangani proyek jalan. 

"Saya sudah tiga kali memberikan instruksi untuk menilai para kontraktor, termasuk yang di Cibarusah. Memang, jalan yang di Pasir Gombong hingga Hyundai, terus ke Cibarusah, itu sudah diperbaiki, tetapi rusak juga, meskipun katanya kualitasnya bagus," papar Wikanda. 

Sebagai kota yang merangkak maju menuju kota industri, sudah saatnya masalah transportasi lebih dipikirkan. "Jalan di Bekasi ini memang idealnya dibangun dengan beton bertulang. Sebab meski dibangun dengan aspal yang bagus, mudah rusak lagi. Di Cibitung itu memang masih memakai aspal, karena kalau dengan beton bertulang tentu membutuhkan biaya tinggi," jelas Wikanda. 

Ditambahkan, saat ini proyek jalan dengan beton bertulang tengah dicoba di wilayah Tegal Gede dan Tegal Danas, Lemah Abang. Jalan dengan panjang lima kilometer serta lebar 40 meter dan dibangun secara bertahap itu diharapkan akan menjadi akses utama menuju ibu kota Kabupaten Bekasi yang baru di Cikarang.   

Sementara itu, kerusakan jalan yang sama parahnya dapat pula ditemukan di Kabupaten Tangerang. Di antara jalan yang termasuk rusak parah ialah Jalan Raya Legok, Jalan Raya Curug, Panongan, dan Tiga Raksa.  

Untuk Kota Tangerang, jalan-jalan yang rusak parah di antaranya Jalan Tanah Gocap, Jalan Raya Ciledug terutama di depan Pasar Ciledug, serta beberapa jalan kecil di sekitar Cipondoh dan Raya Ciledug.  

