Gedung Golkar Dirusak Massanya Sendiri

Gedung pertemuan dan Kantor Dewan Pengurus Daerah (DPD) Partai Golkar Provinsi Lampung, Selasa (4/12) petang, dirusak massanya sendiri yang mengaku pendukung Jajuli Isa, Ketua DPD Partai Golkar Kabupaten Tanggamus. Seluruh kaca jendela kantor dan peralatan kantor hancur berkeping-keping.

Aksi itu memprotes pencalonan Hendri Indra Utama, salah satu Wakil Ketua DPD Partai Golkar Lampung, sebagai pengganti antarwaktu anggota DPR Sri Redjeki Sumaryoto yang kini menjadi Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan. Ketua DPD Golkar Lampung Ariady Achmad mengakui, Jajuli tampak kecewa karena tidak dicalonkan.

Diperoleh keterangan, massa mendatangi Kantor DPD Golkar Lampung di Jalan H Juanda-Achmad Dahlan sekitar pukul 16.30, untuk mencari Ariady. Mereka mengenakan berbagai atribut partai dengan menumpang enam bus, dua truk, beberapa minibus, dan mobil pribadi.

Massa yang berjumlah lebih dari 250 orang itu berteriak-teriak sambil membawa pentungan, besi, kayu, dan bambu. Karena tak menemukan Ariady, mereka lalu merusak seluruh kaca jendela beserta seluruh isi kantor seperti kursi, meja, komputer, pesawat televisi, dan barang-barang inventaris lainnya.

Sekretaris DPD Golkar Lampung Edi Sutrisno yang juga mantan Wakil Ketua DPRD Lampung saat berusaha menenangkan massa digebuk beramai-ramai oleh beberapa orang. Edi terpaksa dilarikan ke rumah sakit terdekat karena menderita luka serius pada bagian kepala.

Ketua Biro Humas DPD Partai Golkar Lampung Ilham Djamhari mengungkapkan, setelah puas melampiaskan emosinya, massa langsung kabur. Sebenarnya saat itu sedang ada pertemuan antara Ariady Achmad dengan sejumlah pengurus DPD II Partai Golkar dari kabupaten dan kota di Lampung.

Polisi tiba di lokasi kejadian 15 menit setelah massa menghilang. Kepala Kepolisian Kota Besar (Poltabes) Bandar Lampung Komisaris Besar Bung Djono mengatakan, pihaknya sudah mendapatkan berbagai barang bukti akibat perusakan tersebut dan berjanji akan mengusut kasus itu hingga tuntas. 

Di tempat terpisah, Ariady Achmad mengatakan bahwa pada saat aksi massa terjadi, dia sedang memimpin rapat di lantai dua. Sebenarnya sehabis pertemuan, mereka akan mengadakan buka puasa bersama. Akibat kejadian itu, acara tersebut dibatalkan.

Menurut Ariady, massa yang merusak kantor partai itu berasal dari Tanggamus, massa pendukung Jajuli Isa. Mereka memprotes pencalonan Hendri Indra Utama sebagai pengganti antarwaktu anggota DPR Sri Redjeki Sumaryoto, dan menghendaki Jajuli dicalonkan.

"Mereka sebenarnya kader partai, tetapi tindakannya sudah anarkis. Cara-cara anarkis bukanlah cara Golkar. Partai menghendaki terbangunnya masyarakat yang demokratis, anti-anarkisme dan antisegala bentuk kekerasan," katanya.

Soal pencalonan Hendri Indra Utama sebagai calon tunggal pengganti Sri Redjeki Sumaryoto, kata Ariady lagi, itu sudah merupakan keputusan final DPD Golkar Provinsi Lampung beberapa hari lalu. Keputusan ini sudah melalui mekanisme dan prosedur yang benar. 

Pada awalnya muncul dua nama calon, yakni Hendri Indra Utama dan Jajuli Isa. Setelah mengalami penyaringan dan melalui suatu rapat pleno DPD Golkar Lampung, diputuskan hanya satu calon yang dimajukan, yakni Hendri Indra Utama.

Ariady menambahkan, dia akan memproses secara hukum tindakan kelompok massa tadi. Sedang terhadap Jajuli Isa, selain proses hukum juga akan diberikan sanksi sesuai ketentuan partai. Namun, sebelumnya, Ariady akan berkonsultasi dulu dengan Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Golkar Akbar Tandjung. 

Jajuli Isa ketika dihubungi (ke rumahnya) tidak berada di tempat. Menurut Ny Jajuli Isa, suaminya sudah berangkat ke Jakarta pada Selasa siang. Telepon seluler Jajuli tidak aktif.  

