Presiden Megawati:   Usut Kasus Bulog Tanpa Pandang Bulu  Jakgung: Pembagian Bahan Pokok Tak Ditemukan

Presiden Megawati Soekarnoputri memerintahkan Jaksa Agung MA Rachman untuk mengusut tuntas tanpa pandang bulu berbagai kasus korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN), termasuk kasus penyaluran dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) senilai Rp 54,6 milyar.  Perintah Presiden Megawati yang juga Ketua Umum PDI Perjuangan itu disampaikan salah seorang Ketua Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan Roy BB Janis kepada pers di Jakarta, Selasa (4/12). Saat memberikan keterangan pers, Roy didampingi Wakil Sekretaris Jenderal (Sekjen) PDI Perjuangan Pramono Anung Wibowo.  

Sementara di Kejaksaan Agung (Kejagung), Jaksa Agung MA Rachman usai berbuka puasa mengatakan, hasil penyidikan kejaksaan tidak menemukan adanya pembagian sembilan bahan pokok dari Yayasan Raudlatul Jannah seperti yang dikatakan Akbar Tandjung. Kejaksaan telah melakukan survei secara acak ke sejumlah wilayah, tetapi tidak menemukan pembagian bahan pokok.  

Roy mengingatkan, sampai sekarang partainya tetap konsisten mendukung terbentuknya Panitia Khusus (Pansus) Bulog II karena tuntutan terhadap pembentukan pansus ini menjadi cermin keinginan keras publik terhadap penyelesaian kasus tersebut secara tuntas.      "Keinginan keras masyarakat terhadap pembentukan pansus ini menunjukkan masih lemahnya kinerja aparat hukum di sini," ucapnya. 

Roy berpendapat, hanya tindakan aparat penegak hukum yang obyektif yang akan mampu melemahkan desakan pembentukan pansus di DPR.  

Di Solo, Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais menegaskan, demi keadilan, dirinya menyetujui pembentukan Pansus Bulog II. Proses hukum kasus Bulog II yang melibatkan sejumlah oknum tertentu dinilai berbelit-belit sehingga pembentukan pansus merupakan suatu keniscayaan. 

Pernyataan tersebut disampaikan Amien sebelum menghadiri acara peringatan Nuzulul Quran di Solo, Jawa Tengah, Selasa malam. Amien menjelaskan, pembentukan Pansus Bulog II ini diperlukan supaya, pertama, DPR tidak dipandang berbuat tidak adil di mata masyarakat. Sebab, mantan Presiden Abdurrahman Wahid saja, dengan dugaan kasus korupsi senilai Rp 35 milyar, telah dipansuskan, bahkan sampai dilengserkan.  

Peringatan 

Menanggapi perintah Presiden itu, Kepala Pusat Penerangan Hukum (Puspenkum) Kejaksaan Agung Muljohardjo menegaskan, pernyataan Presiden Megawati Soekarnoputri itu merupakan peringatan dan dorongan agar Kejagung lebih serius menangani kasus dana nonbudgeter Bulog. 

Menurut Muljohardjo, Kejagung memprioritaskan penyelesaian kasus penyimpangan dana nonbudgeter Bulog dengan tersangka Rahardi Ramelan. Penyelesaian kasus itu terkendala karena sampai saat ini mantan Presiden BJ Habibie belum memberikan keterangan. Padahal, keterangan Habibie sangat penting untuk menyelesaikan perkara itu. 

"Kejagung serius menangani kasus dana nonbudgeter Bulog dengan tersangka RR (Rahardi Ramelan -Red). Kasus itu yang menjadi fokus perhatian Kejagung. Karena itu, minggu ini ada tim yang berangkat ke Jerman untuk minta keterangan Habibie. Kasus ini, kan, terkait dengan kebijakan, karena itu keterangan Habibie sangat penting," jelasnya. 

Muljohardjo mengakui, memang ada tuntutan masyarakat agar bekas Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung ditetapkan sebagai tersangka dalam kasus dana nonbudgeter Bulog. Masalah status mantan Mensesneg itu akan ditentukan nanti setelah keterangan dari mantan Presiden Habibie diperoleh. 

"Untuk penyelesaian kasus dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog itu, kan, kejaksaan harus mengetahui latar belakang kebijakan itu, mengapa cuma diputuskan dalam rapat kabinet terbatas, termasuk mengapa penyaluran dana itu melalui Akbar Tandjung. Setelah ada keterangan Habibie, kasus dana nonbudgeter Bulog itu bisa lebih dikembangkan," katanya lagi.                   

Kekuatan penting 

Dihubungi terpisah, pengamat politik Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) Sjamsuddin Haris mengemukakan, PDI Perjuangan merupakan kekuatan yang paling penting dalam pembentukan Pansus Dana Nonbudgeter Bulog II yang diduga melibatkan Akbar Tandjung. Tanpa desakan yang kuat dari PDI Perjuangan, pansus sulit diwujudkan. 

PDI Perjuangan seharusnya bersungguh-sungguh mendorong pembentukan pansus tersebut karena hal itu sesuai dengan komitmen yang disampaikan Megawati Soekarnoputri untuk menegakkan pemerintahan yang bersih dan pemberantasan korupsi, kolusi dan nepotisme. "Fraksi PDI Perjuangan harus berani mengambil inisiatif karena bila itu tidak dilakukan akan tidak populer bagi PDI Perjuangan maupun Megawati," kata Haris. 

Menurut Haris, ancaman Golkar akan menarik dukungan kepada pemerintahan Megawati tidak perlu dikhawatirkan dan itu merupakan ketakutan yang berlebihan. Megawati, kata Haris, berbeda dengan posisi Abdurrahman Wahid. Dukungan parlemen terhadap Megawati jauh lebih kuat ketimbang dukungan yang pernah diberikan kepada Abdurrahman Wahid. "Karena itu, tidak ada alasan bagi PDI Perjuangan untuk tidak mendukung pembentukan pansus," ujarnya. 

Apabila DPR gagal membentuk Pansus, kata Haris, DPR akan mengalami krisis legitimasi. Bila hal itu terjadi, akan tidak menguntungkan bagi politik bangsa secara keseluruhan. Indikasi keterlibatan Tandjung dalam penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog, menurut Haris, sudah cukup jelas. 

Diperiksa 

Kemarin, di Gedung Jaksa Agung Muda Perdata dan Tata Usaha Negara (JAM Datun) dilakukan pemeriksaan terhadap Mochamad Amin, mantan Deputi Pengadaan Badan Urusan Logistik (Bulog). 

Berdasarkan keterangan Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung Muljohardjo, ada beberapa hal penting yang dijelaskan oleh Mochamad Amin kepada tim penyidik Kejagung. Yaitu mengenai timbulnya pembatalan tukar guling tanah (ruilslag) antara PT Goro Batara Sakti (PT GBS) dan Bulog dan tentang penyaluran dana talangan sebesar Rp 4,6 milyar yang digunakan sebagai dana pembatalan ruilslag. 

Selain itu, dasar pembuatan memo dari keempat deputi Bulog kepada Kepala Bulog Rahardi Ramelan untuk mengeluarkan dana talangan yang diambil dari dana nonbudgeter Bulog. Oleh karena itu, tambah Muljohardjo, penyidik harus dapat membuktikan apakah pengeluaran dana sebesar Rp 4,6 milyar tersebut telah sesuai dengan prosedur atau apakah penggunaannya sesuai dengan permintaan. 

Kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 4,6 milyar yang dipinjamkan kepada PT GBS untuk membayar bank garansi dalam pembatalan tukar guling tanah antara PT GBS dan Bulog ini, telah menempatkan mantan Deputi Keuangan Bulog Achmad Ruskandar sebagai tersangka.   

