PSPK UGM dan APPC Adakan Penelitian "Civil Society"

Pusat Studi Pedesaan dan Kawasan (PSPK) Universitas Gadjah Mada (UGM) bekerja sama dengan Asia Pacific Philantropy Consorsium (APPC) mengadakan penelitian tentang "Civil Society Response to The Asian Crisis" di tiga negara, yakni Indonesia, Thailand, dan Korea. 

"Penelitian di Indonesia mengambil sampel sebanyak 400 civil society organization (CSO) yang tersebar di enam wilayah, yakni DKI Jakarta, Sumatera Barat, Lampung, Jawa Timur, Sulawesi Selatan, dan Daerah Istimewa Yogyakarta," kata Kepala PSPK UGM Dr Ir Mochammad Maksum di Yogyakarta, Selasa (4/12).

Menurut Maksum, penelitian yang dilakukan dengan metode survei dan focus discussion itu dilengkapi dengan studi kasus yang membahas lima isu khusus, yakni masalah lingkungan, gerakan mahasiswa, pendidikan, kredit usaha tani, dan persoalan perburuhan. Hasil penelitian yang telah berlangsung dua tahun tersebut, antara lain menunjukkan bahwa secara politis, krisis yang terjadi di Asia menawarkan perubahan yang luar biasa pada sejarah pergerakan civil society di Indonesia.

Setelah selama beberapa dekade dianggap "tidak ada" dan ditekan sepenuhnya oleh negara, akomodasi peran civil society dalam pembangunan kini diterima dengan tangan terbuka. Ditambahkan, civil society melalui CSO, yang dalam penelitian terwakili oleh nongovernmental organization (NGO), civic group (CG), dan community based organization (CBO), semakin mengambil peran dalam era reformasi, termasuk dalam program pemerintah yang ditujukan bagi masyarakat.

Awal pembentukan CSO di Indonesia tidak dapat dipisahkan dari ide gerakan sosial untuk memperjuangkan demokratisasi dan hak asasi manusia, dan aktivitas CSO untuk mengantisipasi krisis nasional tidak berkurang, meski hanya ada sedikit peningkatan. Selain itu, civil society yang dipahami sebagai organisasi sosial yang membangun kemandirian dalam hal pendanaan kegiatan, seperti halnya organisasi tradisional lainnya, dimaksudkan untuk memfasilitasi kebutuhan komunitasnya sendiri.

Menurut Maksum, upaya menempatkan CSO untuk mengontrol negara masih berjalan. Namun, pada sisi lain, kerja sama juga muncul untuk membantu pembentukan dan penerapan kebijakan publik pada era reformasi ini. Dalam merespons krisis, perubahan besar juga telah ditunjukkan pemerintah dengan menjalin kerja sama maupun memobilisasi bantuan yang muncul secara spontan, baik dengan CSO maupun sektor bisnis.

"Meski hasil yang dicapai masih patut dipertanyakan, keterlibatan CSO dalam program Kredit Usaha Tani, yang ditujukan untuk meningkatkan ketahanan produksi pertanian, telah memperlihatkan adanya kerja sama yang erat antara negara, CSO, dan sektor swasta," katanya.

