Ketua MPR soal Pengusutan Kasus Bulog   Jangan Anggap Rakyat Tak Mengerti

Penyelesaian hukum kasus dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) dibuat njlimet (rumit) dan semakin tidak keruan. Hendaknya Jaksa Agung tak berbelit-belit dalam menyelesaikan kasus itu karena persoalannya sudah sangat jelas. "Jangan lagi rakyat dinilai tidak mengerti persoalan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog tersebut," ujar Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais kepada wartawan di Jakarta, Rabu (5/12).Amien menambahkan, "Saya seperti Mbak Mega (Presiden Megawati Soekarnoputri-Red), melihat Jaksa Agung muter-muter terus. Jangan muter-muter lagi dong karena sudah demikian cetha wela-wela (sangat jelas-Red). Kasihan rakyat selama ini dianggap tidak memiliki pikiran sehat. Jadi, lekas saja." 

Seperti diberitakan, Presiden Megawati Soekarnoputri memerintahkan Jaksa Agung MA Rachman untuk mengusut tuntas, tanpa pandang bulu, berbagai kasus korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN), termasuk kasus dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 54,6 milyar dengan tersangka mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan. Kasus itu diduga melibatkan mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung. (Kompas, 5/12)

Berkaitan dengan pembagian sembilan bahan pokok (sembako) yang menurut Jaksa Agung tak ditemukan di lapangan, Akbar Tandjung menyatakan, dirinya tidak mengetahui secara pasti penyaluran sembako itu. "Sebaiknya ini ditanyakan saja kepada Kejaksaan Agung dan kepada Yayasan Raudlatul Jannah. Jangan tanyakan kepada saya. Mereka (Yayasan Raudlatul Jannah-Red) yang melaksanakan di lapangan," ujar Ketua DPR itu.

Dari dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 54,6 milyar yang menjadi persoalan tersebut, mantan Deputi Keuangan Bulog Achmad Ruskandar menyampaikan Rp 40 milyar kepada Akbar Tandjung. Dana itu dipergunakan untuk membantu mengatasi kerawanan pangan. Oleh Tandjung, dana Rp 40 milyar itu seluruhnya diakui sudah diserahkan kepada Yayasan Raudlatul Jannah yang diketuai Dadang Sukandar untuk membeli sembako dan menyalurkannya ke sejumlah wilayah.

Segera dibentuk

Amien juga meminta DPR segera membentuk panitia khusus (pansus) untuk menyelidiki dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 54,6 milyar. Pembentukan pansus tersebut dapat membuat masalah penyimpangan dana nonbudgeter Bulog itu menjadi kian jelas dan tidak menimbulkan fitnah.

"Saya betul-betul meminta DPR tidak molor lagi, tak mundur lagi dan cepat saja membentuk pansus, karena hukum kita mulai tidak bisa dipercayai lagi, mubeng-mubeng, njlimet, dan semakin ruwet seperti rimba belantara. Soal Pak Akbar Tandjung harus mundur atau tidak, ya, itu terserah dia," tegas Ketua Umum Partai Amanat Nasional (PAN) itu lagi.

Dijumpai terpisah, mantan Presiden Abdurrahman Wahid pun secara tersirat mengakui kelambatan Kejaksaan Agung dalam menangani perkara dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog. "Semua sudah tahu itu!" tandasnya.

Ia mengingatkan, usulan pembentukan Pansus Dana Nonbudgeter Bulog yang dipelopori Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) bukan untuk membalas dendam. Tujuannya untuk mencari kejelasan perkara tersebut dan membantu pemberantasan korupsi, kolusi dan nepotisme seperti yang diperintahkan Megawati Soekarnoputri.

"Pembentukan pansus itu sangat adil. Kalau kepala pemerintahan bisa diperiksa, bawahannya juga harus diperiksa," tuturnya, sewaktu ditemui di kantor Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PB NU), Rabu.

Praktisi hukum Adnan Buyung Nasution pun mengakui, memang ada kecenderungan Kejaksaan Agung lambat sekali dalam menyidik perkara dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 54,6 milyar. Karena itu, DPR perlu segera membentuk pansus untuk memberikan dorongan agar kejaksaan juga segera menyelesaikan pekerjaannya dan memenuhi tuntutan rasa keadilan masyarakat.

"Bukan hanya lambat sekali, saya melihat Kejaksaan Agung malah cenderung melebarkan masalah ini dengan menetapkan Achmad Ruskandar sebagai tersangka untuk kasus dana nonbudgeter Bulog yang lain. Ini memang kewenangan Jaksa Agung, tetapi bukan itu yang dituntut oleh masyarakat. Sebab itu, pansus dana nonbudgeter Bulog perlu dibentuk secepatnya," ungkap pendiri Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI) tersebut.

Nasution mengakui, memang ada kekhawatiran pekerjaan pansus itu akan tumpang tindih dengan penyelidikan kejaksaan. Akan tetapi, ini dapat dihindarkan dengan sejak awal pansus tidak memasuki serta mencampuri kewenangan kejaksaan. Pansus akan memfokuskan diri pada penyelidikan secara politik, dan hasilnya digunakan sebagai "pendorong" kejaksaan untuk segera merampungkan pekerjaannya.

Anggota F-KB DPR Taufikurrachman Saleh mengakui, usulan pembentukan Pansus Dana Nonbudgeter Bulog adalah komitmen fraksinya untuk memberantas KKN. Karena itu, langkah politik serta hukum dalam upaya pemberantasan KKN harus dilakukan bersama-sama.

Unsur pidana

Tandjung terkesan enggan menjawab pertanyaan wartawan berkaitan dengan kasus dana nonbudgeter Bulog. Soal pembentukan pansus, ia pun menyerahkan sepenuhnya kepada mekanisme di DPR. Namun, ia tidak mau mengklarifikasi pernyataan Jaksa Agung yang menyatakan tak menemukan penyaluran sembako di lapangan.

"Tanyakan saja ke Kejaksaan Agung. Semua yang terkait dengan saya, sudah saya jelaskan kepada Kejaksaan Agung. Kalau masih ada pertanyaan, sebaiknya ditanyakan kepada Kejaksaan Agung," elaknya.

Pakar hukum pidana dari Universitas Indonesia (UI), Jakarta, Dr Indriyanto Seno Adji yang dijumpai terpisah pun mengingatkan, unsur kesalahan dalam hukum pidana ada dua, yakni kelalaian serta kesengajaan. Seseorang bisa dianggap melakukan tindak pidana kalau melakukan kesengajaan atau melakukan kelalaian. Pada perkara dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog, semestinya Akbar Tandjung bisa dianggap melakukan tindak pidana karena melakukan kelalaian.

"Akbar Tandjung, kan, ditugasi mengoordinasikan penyaluran sembako yang dibeli dari dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 40 milyar itu. Kalau dia menyatakan tidak mengetahui penyalurannya, berarti melakukan kelalaian. Kelalaian sudah merupakan unsur pidana sehingga kejaksaan tanpa menunggu pemeriksaan dari BJ Habibie (mantan Presiden-Red) pun sudah dapat menetapkan status Tandjung," ungkap Indriyanto.

Indriyanto pun mengakui, kejaksaan terkesan mengulur-ulur waktu dalam menyidik kasus dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog itu.   

