Mudik Lewat Jalur Selatan Nikmati Perbukitan dan Tidak Bosan

LEBARAN memang terasa lebih afdal bila dirayakan bersama keluarga di kampung halaman. Bagi warga Jakarta yang tinggal jauh dari kampung, mereka tentunya butuh "perjuangan dan doa" dalam perjalanan pulang ke udik atau mudik. Di samping melelahkan menempuh jalan yang tidak selalu mulus, juga bisa membosankan jika terjebak dalam antrean panjang kendaraan.      

Kejenuhan dalam perjalanan panjang sedikit banyak, dapat diatasi dengan mencari jalur-jalur alternatif, selain jalur konvensional. Bila hendak melalui jalur selatan Jawa, maka selepas Kota Bandung pemudik boleh memilih jalur alternatif Cijapati. Jalur alternatif melalui Cicalengka ke arah Garut ini menghindari Nagreg. 

Dari Cicalengka ke arah "Kota Tekstil" Majalaya, hingga pertigaan Ciluluk, pemudik akan melalui jalan yang berlubang-lubang sekitar 20 kilometer. Pada saat hujan deras, jalur ini biasanya tergenang air yang kemudian surut kembali setelah hujan reda. 

Di jalur Cijapati ini hanya ada satu stasiun pengisian bahan bakar untuk umum (SPBU), yakni di Ciluluk, pertigaan menuju Garut. Karena itu, pemudik yang belum sempat mengisi bahan bakar di Bandung sebaiknya memanfaatkan SPBU ini. 

Ruas jalan dari Ciluluk hingga Kadungora sepanjang 18,7 km kondisinya mulus, karena truk dilarang melalui jalur ini. Meski demikian, saat melintasi jalur tersebut akhir pekan lalu, Kompas menemukan tiga truk yang sarat muatan. 

Jalur Cijapati yang berada di wilayah Kecamatan Cikancung menawarkan panorama indah. Pada daerah perbukitan yang dilalui, di kiri-kanan jalan terhampar perkebunan sayur. Bila merasa lelah, pemudik dapat beristirahat sambil menikmati udara sejuk. Di sana terdapat banyak warung makan milik penduduk, di sisi jalan. 

Pada saat hujan, pengendara harus berhati-hati karena pada beberapa titik luapan air dari drainase membawa batuan-batuan kecil dan tanah yang mengalir di atas aspal. Drainase yang kurang terawat tidak mampu menampung aliran air dari tebing-tebing.

Memasuki jalur yang menghubungkan Nagreg-Tasikmalaya melalui Garut, ada baiknya pemudik memperhatikan data Direktorat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi, yang menyebutkan, pada jalur itu terdapat delapan titik rawan longsor, antara KM 3,50 hingga KM 22. Sedang pada jalur jalan Nagreg-Tasikmalaya melalui Malangbong, ada sembilan titik rawan longsor, antara KM 30,80 hingga KM 77. 

Melintasi perbatasan Kabupaten Garut dan Kabupaten Tasikmalaya di Jawa Barat, pemudik dapat menikmati pemandangan alam berupa hamparan sawah berundak-undak yang dibelah aliran Sungai Ciwulan. Sungai ini pula yang mengalir di sisi Kampung Naga, perkampungan tradisional di Desa Neglasari, Kecamatan Salawu (Tasikmalaya) yang didiami 104 keluarga suku Naga. 

BEGITU memasuki wilayah Jawa Tengah, dari wilayah Kecamatan Wanareja, terdapat beberapa bagian jalan yang rusak dan rawan longsor. Direktorat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi mencatat, lima titik rawan longsor pada jalur jalan Majenang-Wangon, antara KM 63 hingga KM 105. 

Berdasar pengamatan, kelima titik rawan longsor itu dijaga belasan pemuda. Dengan setengah memaksa, mereka meminta uang jasa, dengan mengacungkan kaleng ke arah pengemudi yang melintasi jalan rusak atau longsor. Sebaiknya pengemudi menyediakan uang receh, untuk menghindari hal-hal yang tidak diinginkan, terutama pada malam hari. 

Setelah melewati Wangon, pengemudi tetap dituntut berhati-hati karena jalur jalan sampai Kebumen rawan kecelakaan dan rawan banjir. Pada musim hujan jalan sepanjang hampir 100 kilometer itu licin.

Untuk menghindari keramaian lalu lintas Kota Kebumen, bila pemudik melintas pada siang hari, disarankan melalui jalan alternatif ke arah selatan, sebelum memasuki kota. 

Sebelum memasuki Daerah Istimewa (DI) Yogyakarta, ada dua daerah rawan longsor yang mesti diwaspadai, yaitu Bagelen dan Wates. Sementara dari Kota Yogyakarta ke arah Solo, sejak dari Prambanan terjadi penyempitan jalan pada beberapa titik yang sedang mengalami perbaikan. 

Pemudik yang masih akan melanjutkan perjalanan ke Jawa Timur juga dapat menempuh jalan alternatif untuk menghindari Solo. Sebelum Klaten, berbelok ke kanan memasuki Jalan Ki Pandanaran. Jalur alternatif sepanjang 50 kilometer ini melewati Wedi, Bayat, Cawas, Tawangsari, Bulu, tembus ke Terminal Krisak, Jalan Raya Wonogiri. Pemudik yang pertama kali menempuh jalur ini disarankan agar tidak melaluinya pada malam hari karena terdapat banyak persimpangan jalan yang mungkin dapat membingungkan. Sepanjang jalur ini hanya terdapat satu unit SPBU, tepat di depan Kantor Kecamatan Bayat. 

Anggap saja perjalanan melalui perkampungan ini sebagai perjalanan wisata agar tidak membosankan. Di jalur ini pemudik dapat meluangkan waktu untuk singgah di desa perajin keramik Pegerjurang, Melikan, di Kecamatan Bayat.  

Pemudik yang membawa kendaraan pribadi yang akan melintasi jalur Wonogiri-Ngadirojo-Jatisrono-Purwantoro (Jawa Tengah) dituntut kewaspadaan tinggi, terutama pada malam hari. Di jalur ini kondisi jalannya berkelok-kelok, menikung tajam, dan naik-turun. Perhatikan keselamatan dalam perjalanan Anda. Sanak saudara menunggu untuk bersama-sama merayakan Hari yang Fitri.  

