Pemerintah Baru Afganistan Disepakati

Empat faksi Afgan hari Rabu (5/12) menandatangani sebuah kesepakatan untuk membentuk sebuah pemerintah baru, yang dipimpin Hamid Karzai, seorang komandan medan tempur anti-Taliban dan untuk membawa negara itu menuju pemulihan setelah dua dekade perang. Di hari ia terpilih, Karzai mengalami cedera ringan dan memar akibat ledakan bom AS yang menewaskan dua prajurit pasukan khusus AS di utara Kandahar (Afganistan).

Kesepakatan, yang dicapai setelah sembilan hari perundingan yang melelahkan di sebuah hotel luar Kota Bonn (Jerman), itu membuka jalan bagi sebuah pemerintah sementara enam bulan yang dipimpin oleh Hamid Karzai, seorang Muslim moderat dari kelompok etnis Pashtun yang dominan. Penandatanganan oleh pemimpin keempat delegasi dan utusan khusus PBB untuk Afganistan Lakhdar Brahimi itu disambut tepuk tangan meriah dari hadirin, termasuk Kanselir Jerman Gerhard Schroeder.

Para pemimpin keempat delegasi, yakni utusan Aliansi Utara, kelompok pendukung mantan Raja Mohammad Zahir Shah, kelompok pengasingan Siprus, dan kelompok pengasingan Peshawar menandatangani kesepakatan yang dimediasi oleh PBB dalam perundingan di Hotel Petersberg di Koenigswinter itu.

Kesepakatan itu memberi pada Aliansi Utara tiga jabatan kunci dalam kabinet 30 anggota itu, yang juga terdiri dari dua wanita. Ia juga memberi sebuah peran simbolis pada mantan raja yang selama ini tinggal di pengasingan di Roma (Italia), dan menetapkan digelarnya sebuah pasukan keamanan PBB untuk Kabul dan sekitarnya.

Konsensus mengenai kabinet itu menyebabkan pemindahan kekuasaan yang cepat di Kabul, yang dijadwalkan berlangsung tanggal 22 Desember, dan menjamin mengalirnya dana milyaran dollar AS dalam bentuk bantuan untuk membangun kembali negara itu.

Penunjukan Karzai, pemimpin sebuah suku Pashtun berusia 44 tahun -yang kini sedang bertempur melawan Taliban dekat kubu terakhir mereka Kandahar- dipandang sebagai suatu upaya untuk menyeimbangkan campuran etnis Afganistan yang rumit. Menurut survei PBB tahun 1974, 38 persen orang Afgan adalah etnis Pashtun, 27 persen etnis Tajik, 17 persen etnis Hazara, dan enam persen Uzbek. Karzai adalah royalis pendukung Zahir Shah.

Kesepakatan itu dipuji oleh ketua delegasi Aliansi Utara Yunus Qanooni sebagai "sebuah langkah pertama yang baik".

"Hari ini kami telah mengakhiri sebuah proses militer dan telah memasuki sebuah proses politis," kata Qanooni, yang menjadi menteri dalam negeri pada kabinet sementara itu. "Hari ini kami berjanji kepada saudara-saudara kami bahwa kami akan, insya Allah, mengakhiri penderitaan mereka." 

Hasil ini juga disambut gembira oleh anggota-anggota koalisi antiteror seperti Inggris, Perancis, Jerman, dan AS.

"Kami sangat senang dengan hasil yang dicapai oleh para pemimpin Afgan, tetapi juga Pemerintah Jerman," kata Menlu AS Colin Powell di Ankara.

PM Inggris Tony Blair menyebut itu sebuah prestasi yang benar-benar luar biasa. "Afganistan kini mempunyai kesempatan untuk sebuah awal baru," tambahnya.

Dua wanita

Brahimi dalam pidatonya mengakui bahwa kesepakatan itu jauh dari sempurna dan bahwa para penanda tangannya tidak secara penuh mewakili rakyat Afgan.

Mostapha Zahir, cucu Zahir Shah, mengatakan, kesepakatan itu mungkin tidak sempurna tetapi dalam keadaan sekarang itu adalah sesuatu yang terhormat, sesuatu yang baik. "Saya rasa masa depan Afganistan kelihatan sangat cerah," katanya.

Setelah perundingan yang alot mengenai jabatan, Aliansi Utara menguasai lebih dari setengah dari 30 kementerian, termasuk kementerian pertahanan, luar negeri, dan dalam negeri. Delegasi Roma yang setia pada Zahir Shah menerima sedikitnya delapan kementerian, termasuk keuangan, pendidikan, dan rekonstruksi.

Dua wanita mendapat jabatan dalam kabinet itu, Sima Samar -sebagai salah satu dari lima deputi perdana menteri- menjadi menteri urusan wanita, dan Suhaila Sidiq sebagai menteri kesehatan.

Brahimi berhasil mewujudkan kesepakatan itu setelah 10 jam perundingan maraton mengenai komposisi pemerintah sementara, dengan sepanjang malam berunding dengan keempat faksi agar bisa mendapat 30 nama dari 150 kandidat.

Di Kabul, Menlu Aliansi Utara Abdullah yang tetap memegang jabatan itu dalam pemerintah sementara, mengatakan bahwa Karzai merupakan kandidat yang bisa diterima.

"Dia orang yang terpelajar dan pandai yang akan mengutamakan kepentingan nasional Afgan di atas yang lain," kata Abdullah, yang seperti banyak orang Afgan sebenarnya hanya menggunakan satu nama, namun karena kebiasaan Barat, namanya diulang menjadi Abdullah Abdullah.

Para anggota delegasi lebih menyukai seorang perdana menteri Pashtun untuk mencerminkan mayoritas etnis itu dalam masyarakat Afgan.

"Saya berterima kasih kepada saudara-saudara saya orang Afgan yang telah memberikan kepercayaannya kepada saya, dengan menganggap saya layak untuk pekerjaan ini. Itu adalah suatu kehormatan," kata Karzai hari Rabu dalam sebuah wawancara CNN.

Di Jakarta, Wakil Menlu Jerman Dr Ludger Volmer pada akhir kunjungan tiga harinya hari Rabu mengatakan bahwa Pemerintah Jerman dari awal aksi melawan terorisme menghendaki sebuah penyelesaian politis yang komprehensif dari semua masalah yang ada, dan bahwa cara militer yang tak terhindarkan itu harus diintegrasikan dalam penyelesaian politis tersebut. 

"Dengan terbentuknya pemerintah baru Afganistan, masyarakat internasional -di antaranya negara saya dan negara-negara Eropa lainnya- akan menyediakan bantuan finansial untuk pemulihan dan pembangunan kembali. Saya harap ini suatu bukti bahwa perang terhadap terorisme bukan ditujukan pada dunia Muslim, melainkan (antara lain) untuk kepentingan rakyat Afganistan," katanya.  

