LAPORAN AKHIR TAHUN METRO    Cermin Retak Negeri Ini

JAKARTA telah lama menjadi cermin negeri ini. Jakarta amburadul atau semrawut, maka begitu pula kondisi negeri ini. Pengangguran, merebaknya pedagang kaki lima, penggusuran, dan teror; meningkatnya kekerasan angka kriminalitas; serta rendahnya upaya penegakan hukum mewarnai perjalanan Ibu Kota tahun 2001. Jakarta ibarat cermin retak negeri ini.

Sebagai pusat pemerintahan, dalam banyak hal, persoalan-persoalan politik, ekonomi, maupun hukum langsung berpengaruh terhadap situasi dan kondisi Ibu Kota. 

Pertengahan Juli lalu, misalnya, Jakarta yang bagi sebagian warga kota sudah mengerikan dengan tingkat kriminalitas yang tinggi semakin memanas dengan mencuatnya berbagai konflik elite politik. Akibatnya, bukan saja kejahatan jalanan -dari pencoleng kaca spion hingga perampasan kendaraan bermotor atau perampokan nasabah bank yang terus menggedor warga- namun juga aksi-aksi teror dan demonstrasi terkait dengan aktivitas politik. Kondisi keamanan kotanya itu malah sering kali diperburuk oleh kemelut politik yang memperparah gangguan keamanan yang riil terjadi di Jakarta. 

Aksi-aksi peledakan bom pada tahun 2001 terjadi sebanyak 12 kali di berbagai tempat. Jumlah itu belum termasuk penemuan bahan peledak di lokasi yang siap diledakkan maupun di rumah-rumah, termasuk yang terbesar di kawasan Jalan Alam Segar, Pondok Indah, yang diduga polisi ada keterkaitannya dengan buronan nomor satu mereka, Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, yang tertangkap tanggal 28 November lalu.

Sementara keributan elite politik sering kali diikuti dengan apa yang diistilahkan "kriminalitas politik" pada Juli 2001, menyusul keributan antar-elite politik, mulai dari langkah Presiden (saat itu) KH Abdurrahman Wahid melantik Jenderal (Pol) Chaeruddin Ismail  di  Istana Merdeka sebagai  Pemangku Jabatan Sementara Kepala Kepolisian RI (Polri) menggantikan Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro, kasus penyimpangan Dana Yayasan Kesejahteraan Karyawan Badan Urusan Logistik (Bulog), hingga Sidang Istimewa (SI) MPR yang "melengserkan" Abdurrahman Wahid sebagai Presiden RI.

KRISIS ekonomi yang melanda negeri juga menghantam kondisi Kota Jakarta secara keseluruhan. Selain meningkatkan angka tindak kriminalitas, tingginya angka pengangguran akibat pemutusan hubungan kerja (PHK) atau tidak adanya lapangan pekerjaan juga menimbulkan kepusingan tersendiri.

Munculnya pedagang kaki lima, atau usaha-usaha sektor informal yang dipercaya muncul akibat minimnya lapangan kerja, tumbuh pesat tak terkendali. Mereka menempati berbagai lokasi yang terlarang untuk berdagang. Taman, trotoar, dan badan jalan di sejumlah lokasi habis "diduduki" oleh para pedagang kaki lima yang terkenal ulet itu.

Celakanya, Pemerintah Daerah (Pemda) DKI Jakarta -di bawah kepemimpinan Gubernur DKI Sutiyoso- tak berdaya. Mereka sama sekali tidak menawarkan kebijakan-kebijakan alternatif untuk menampung para pedagang kaki lima sebagai potensi ekonomi yang menjanjikan.      

Sejumlah operasi penertiban pedagang kaki lima atau sektor informal lain -misalnya tempat pencucian mobil di jalur hijau- malah berakhir dengan bentrokan fisik. Pemda DKI hanya bisa mengusir, menggusur, atau menertibkan (dalam istilah Pemda DKI) mereka setelah lama membiarkan, bahkan membayar sejumlah pungutan liar sehingga merasa legal.

Kejadian serupa juga terjadi saat Pemda DKI menertibkan para pemukim liar di bantaran  kali atau jalur hijau. Pemda tidak pernah melarang dan menertibkan ketika baru satu-dua bangunan didirikan. Biasanya, setelah menjadi sebuah permukiman atau kesalahkaprahan, barulah mereka menertibkannya. Bahkan, kalau perlu dengan paksa. Sejumlah bangunan liar, seperti di trotoar, bahkan dibangun semipermanen yang tidak mungkin tidak diketahui oleh aparat kelurahan, kecamatan, atau tingkat wali kota.

Pembelaan Pemda DKI bahwa tidak semua penggiat sektor informal warga ber-KTP DKI terkesan merupakan upaya melempar tanggung jawab. Seharusnya untuk mengatasi persoalan lama -kaki lima, kesemrawutan angkutan umum dan lalu lintas, penyalahgunaan peruntukan wilayah, permukiman liar -Pemda DKI sudah mempunyai kebijakan-kebijakan taktis dan profesional.

Namun, memang menjadi persoalan ketika justru dari segala macam kesemrawutan dan ketidaktertiban itulah, sejumlah oknum aparat rendahan hingga para pejabat Pemda DKI menikmati keuntungan pribadi. 

Jakarta sudah persis mencerminkan kondisi negeri ini.   

