Soal Pembagian Pendapatan Jasa Marga dan CMNP   Pemerintah Bentuk Tim Khusus

Pemerintah telah membentuk sebuah tim untuk mengkaji dan menghitung kembali pembagian pendapatan antara PT (Persero) Jasa Marga dengan PT Citra Marga Nusaphala Persada (CMNP) dalam pengelolaan ruas jalan tol Tanjung Priok-Cawang-Tomang-Pluit. 

Berdasarkan kajian ini, kemungkinan akan ada revisi terhadap komposisi pembagian pendapatan yang berlaku saat ini, yakni sebesar 75 persen untuk CMNP dan 25 persen untuk Jasa Marga, jika semua pihak meyakini bahwa komposisi tersebut perlu direvisi.

Demikian diungkapkan oleh Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil) Soenarno kepada wartawan di Jakarta, Rabu (5/12). "Sekarang Menkeu sudah setuju untuk duduk bersama menghitung kembali dan setelah itu kita putuskan. Sekarang timnya sudah jalan. Kami sudah mulai bekerja dengan CMNP," ujar Menkimpraswil.

Menkimpraswil menjanjikan pemerintah akan transparan dalam penghitungan kembali angka-angka tersebut, termasuk berapa mark up (penggelembungan nilai) yang pernah dilakukan CMNP. 

Namun, mengenai kontrak yang akan berakhir tahun 2023 dan dinilai oleh berbagai kalangan sarat nuansa korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN), Menkimpraswil berpendapat tidak bisa dibatalkan, dengan alasan kontrak tersebut dibuat berdasarkan perjanjian bisnis.

Sementara itu, sebagian besar anggota Komisi IV DPR yang membidangi sektor perhubungan dan telekomunikasi menyatakan mendukung pencabutan Surat Keputusan Bersama (SKB) Menteri Keuangan (Menkeu) dan Menteri Pekerjaan Umum yang mengatur pembagian pendapatan antara Jasa Marga dan CMNP, untuk mencegah kerugian lebih besar bagi negara di masa mendatang.

Menkeu Boediono yang dimintai tanggapannya terhadap desakan untuk dicabutnya SKB mengatakan, dirinya baru mengetahui masalah tersebut dari surat kabar. "Biar nanti masalah itu diselesaikan oleh menteri yang terkait," ujarnya.

PT Jasa Marga menyatakan, akan mengajukan gugatan perdata terhadap CMNP jika perusahaan yang didirikan Ny Siti Hardiyanti Rukmana itu menolak menerima komposisi pembagian pendapatan sebesar 53 persen untuk Jasa Marga dan 47 persen untuk CMNP, sebagaimana diusulkan oleh Jasa Marga. Jasa Marga memberikan waktu tiga bulan bagi CMNP untuk menerima komposisi tersebut.

Komposisi wajar

Menkimpraswil berpendapat, pembagian pendapatan sebesar 75 persen untuk CMNP dan 25 persen untuk Jasa Marga seperti diatur dalam SKB Menteri Pekerjaan Umum dan Menteri Keuangan sudah merupakan pembagian yang wajar.

"Boleh saja orang minta (kontrak dibatalkan), tetapi kita harus berjalan dalam kesepakatan yang ada. Itu sama saja misalnya banyak pihak yang meminta supaya kita ngemplang utang luar negeri. Apa bisa? Ya, enggak bisa. Ini semua didasarkan pada perjanjian. Kita harus lihat dulu," ujarnya menjawab pertanyaan wartawan di kantornya.

Yang bisa dilakukan, menurut Soenarno, adalah menghitung kembali persentase penerimaan PT Jasa Marga dan PT CMNP yang diperoleh dari jalan tol yang dibangun bersama. "Sekarang sudah dibentuk tim untuk menghitung kembali pembagian antara Jasa Marga dan PT CMNP," ujarnya.

Ditambahkan Soenarno, "Kalau dulu, 75 persen untuk CMNP dan sisanya 25 persen untuk Jasa Marga. Sekarang kita, kan, sudah berjalan sekian tahun. Kita hitung kembali, berapa sih revenue yang sudah masuk di CMNP. Kemudian kita lihat lagi ke depan itu, kira-kira bagaimana, struktur tarif dan sebagainya."  

Kalau semua pihak bisa diyakinkan bahwa pembagian 75:25 itu perlu direvisi, kata Soenarno, maka itulah yang akan dilakukan pemerintah. "Itu namanya penyelesaian secara bisnis," ujarnya.

Ditanya mengenai permintaan Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) agar pemerintah tidak menaikkan tarif tol sebelum kontrak antara Jasa Marga dan CMNP dibatalkan lebih dulu, Soenarno mengatakan, semua harapan masyarakat baik dari YLKI maupun dari Indonesian Corruption Watch (ICW) bisa saja diajukan.  

"Tetapi akhirnya pemerintah yang harus memutuskan," ujar Menkimpraswil. Dan, sebelum kenaikan tarif tol, kata Soenarno, diharapkan kajian soal pembagian penerimaan antara Jasa Marga dan CMNP sudah selesai. 

Mengenai kenaikan tarif tol itu, Soenarno mengatakan, baru akan dilakukan setelah ada pengumuman kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM). Pihaknya masih harus memberikan penjelasan kepada seluruh kelompok masyarakat, termasuk YLKI dan ICW. 

Lebih jauh Menkimpraswil juga sudah meminta kepada Jasa Marga untuk menghitung penerimaan dari jalan tol Jakarta-Bogor-Ciawi (Jagorawi). "Apakah investasi jalan tol Jagorawi sudah balik atau belum? Kalau sudah, tinggal menghitung biaya operasi dan pemeliharaan. Kemudian ada tambahan investasi lagi, pelebaran atau penambahan lajur," ujar Soenarno. 

Dengan begitu, pemerintah bisa menunjukkan kepada masyarakat investasi jalan tol yang sudah kembali. "Tarifnya akan kita atur kembali dengan melihat biaya yang diperlukan untuk operasi dan pemeliharaan," ujar Soenarno. 

Untuk lajur jalan tol Jagorawi, tutur Soenarno, kalau investasi sudah kembali, mungkin tarif tolnya turun. "Tapi, kan, ada investasi tambahan, mesti kita hitung lagi. Jadi itu nanti yang akan kita gambarkan," ujar Soenarno seraya menambahkan pada bulan Januari 2002 tarif tol belum akan naik.

Gugatan perdata

Dalam Rapat Dengar Pendapat Komisi IV DPR dengan empat BUMN, termasuk Jasa Marga, Rabu, anggota Komisi IV DPR Erwin Pardede mengatakan, Presiden Megawati Soekarnoputri harus segera membatalkan kontrak Jasa Marga-CMNP untuk mencegah kerugian negara lebih parah di masa mendatang. 

Sementara Direktur Utama PT Jasa Marga Syarifuddin Alambai menyatakan, pihaknya sangat membutuhkan dukungan moral dan politik dari DPR dalam menghadapi CMNP. Setelah dukungan itu diperoleh, Jasa Marga akan melakukan negosiasi serta meminta PT CMNP untuk membatalkan komposisi pembagian hasil dari 75 persen dan 25 persen menjadi 47 persen untuk CMNP dan 53 persen bagi Jasa Marga.

"Jika selama tiga bulan ke depan negosiasi ini masih menghadapi jalan buntu, maka PT Jasa Marga pun akan mengajukan gugatan perdata terhadap PT CMNP," ujar Syarifuddin Alambai.

Sebelumnya, Kepala Divisi Komunikasi Perusahaan CMNP Iwan Hilman Inawan menegaskan, perjanjian yang dibuat Jasa Marga dan CMNP di masa lalu memiliki kekuatan hukum tetap. SKB yang diterbitkan Menkeu dan Menteri PU dinilai hanya bersifat mempertegas perjanjian kedua perusahaan.

Oleh karena itu, apa pun langkah yang hendak dilakukan Jasa Marga, harus mendapat persetujuan dari CMNP. "Lagipula, PT CMNP adalah perusahaan publik sehingga setiap perubahan perjanjian dengan mitra bisnis haruslah disetujui para pemegang saham. Apabila semuanya itu terabaikan, akan memberikan preseden buruk kepada para investor," ujar Iwan Hilman Inawan.

Usut kasus KKN

Erwin Pardede juga mengusulkan agar dibentuk sebuah tim khusus yang independen guna mengusut dugaan kasus KKN dalam kontrak kerja sama pembangunan dan pengelolaan jalan tol. Udi Rusdili dari Fraksi TNI/Polri menyatakan, Komisi IV DPR sejak beberapa bulan lalu telah merekomendasikan agar semua kontrak kerja sama jalan tol yang bermasalah ditinjau kembali. Akan tetapi, tidak terlihat agresivitas Jasa Marga di lapangan guna mewujudkan pembatalan kontrak tersebut.

"Makanya, seiring dengan dukungan moral dan politik dari anggota Dewan ini, pimpinan PT Jasa Marga hendaknya lebih agresif berjuang untuk mendapatkan haknya yang pantas dan adil," kata Udi Rusdili.

"Yang penting, perjuangan itu tidak bertentangan dengan hukum," tegas Mashady Kaphaata, anggota Komisi IV dari Fraksi KKI.   

