Pemeriksaan atas Tommy Soeharto   Masih Terfokus pada Kasus Pembunuhan Syafiuddin

Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Irjen Sofjan Jacoeb mengungkapkan, dalam pemeriksaan lanjutan atas Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto hari Rabu (5/12), penyidik polisi masih memfokuskan diri pada kasus pembunuhan hakim agung Syafiuddin Kartasasmita. Tommy diduga mempunyai kaitan dengan pembunuhan hakim agung itu, sebagaimana diatur Pasal 338 juncto Pasal 340 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP).

Sofjan Jacoeb menuturkan, pemeriksaan Tommy memasuki tahap memperlihatkan sejumlah barang bukti dalam kasus pembunuhan Syafiuddin Kartasasmita, serta mengecek silang keterangan Tommy dengan keterangan yang disampaikan para tersangka pelaku pembunuhan.

"Kami akan mengonfrontir Berita Acara Pemeriksaan (BAP) antara Tommy dan pelaku penembakan," ujar Sofjan. Ia menjelaskan, para pelaku mengakui keterlibatan Tommy dalam aksi pembunuhan itu. Meski demikian, Sofjan memperkirakan, tidak ada pengakuan dari Tommy karena ia selalu memberikan alibi macam-macam.

Pemeriksaan atas Tommy dimulai pukul 12.00 dan berakhir sekitar pukul 19.40. Tommy tampak dikawal ketat polisi dan digiring masuk ke ruang tahanan Direktorat Reserse Polda Metro Jaya.

Sofjan Jacoeb menambahkan, polisi memiliki bukti bahwa salah satu dari delapan senjata laras pendek yang ditemukan di rumah di Jalan Alam Segar, Pondok Indah, ternyata digunakan untuk membunuh Syafiuddin.

"Hasil uji balistik menunjukkan adanya kesamaan antara anak peluru di tubuh almarhum dengan anak peluru uji balistik," katanya.

Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam menambahkan, saat ini pemeriksaan tinggal menunggu pengakuan Tommy berkaitan dengan kasus pembunuhan tersebut. "Direncanakan, dalam 20 hari setelah penangkapan, BAP kasus ini akan selesai," katanya.

Sementara itu, kuasa hukum Tommy, Elza Syarif, menjelaskan, pemeriksaan itu baru sampai pada tahap pemeriksaan akta kelahiran serta surat-surat yayasan yang dipimpin Tommy. Elza menolak menjelaskan lebih lengkap soal pemeriksaan itu.

Elza Syarif yang ditemui sebelum pemeriksaan mengaku tidak tahu-menahu soal rencana memperlihatkan barang bukti kasus pembunuhan Syafiuddin. "Saya tidak tahu-menahu soal itu. Tanyakan saja kepada polisi," katanya.

Menurut dia, memang polisi berencana memperlihatkan sejumlah barang bukti kasus Syafiuddin untuk mengecek silang keterangan Tommy. "Namun, saya tidak tahu barang bukti itu wujudnya apa," lanjut Elza.

Elza juga mengatakan, sampai pemeriksaan memasuki hari keenam itu, belum ada bukti yang menunjukkan bahwa Tommy terlibat dalam kasus pembunuhan itu.

Buka puasa bersama

Sementara itu, istri Tommy, Rya Ardhia Pramesti Regita Cahyani (Tata) dan kakak Tommy Soeharto, Siti Hediyati Hariyadi (Titiek) datang ke Polda Metro Jaya hari Rabu menjelang waktu berbuka puasa. Tata dan Titiek hadir di Polda Metro Jaya sekitar pukul 17.55. Turun dari mobil Kia Carnival warna biru tua bernomor polisi B 505 JT, Tata dan Titiek langsung masuk ke ruang Direktorat Reserse Polda Metro Jaya. 

Akan tetapi, keinginan mereka tidak terwujud. "Tidak ada izin dari Kepala Polda karena Mas Tommy masih dalam pemeriksaan," ujar Tata kepada wartawan. Oleh karena itu, mereka hanya bisa datang mengantarkan makanan untuk berbuka puasa. Ditanya apa menu yang dibawakan untuk suaminya, Tata menjawab, "Saya bawakan jus dan menu kepiting. Itu kesukaan Mas Tommy."

Karena tidak diizinkan berbuka puasa bersama Tommy, akhirnya Tata dan Titiek berbuka puasa bersama Wakil Kepala Satuan Reserse Umum Komisaris Idham. Mereka menyantap hidangan buka puasa di ruangan yang bersebelahan dengan ruangan tempat Tommy diperiksa.

Usai berbuka puasa, Tata menjawab pertanyaan wartawan tentang perasaannya melihat Tommy diperiksa polisi. Tata menjawab, "Saya pasrahkan saja kepada Yang Mahakuasa. Saya serahkan kepada Allah. Terserah kepada yang di atas sana," ujarnya.

Meski demikian, Tata tetap yakin suaminya tidak terlibat dalam kasus pembunuhan Syafiuddin. "Saya yakin Mas Tommy tidak melakukan hal itu," tuturnya.

Sementara ditanya apakah mantan Presiden Soeharto akan mengunjungi Tommy di ruang tahanan, Titiek membantahnya. "Tidak. Bapak sedang tidak sehat. Lagipula, Bapak tidak tahu bahwa Tommy ditahan polisi," katanya. Menurut dia, keluarga bergiliran mengunjungi Tommy selama ditahan polisi.   

