Pekerja Semen Gresik Temui Menko Perekonomian

Serikat Pekerja PT Semen Gresik Tbk (SPSG) berencana menghadap Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti dan Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi pekan ini. Mereka juga menyatakan, tidak akan mundur dari tuntutannya, meskipun pihak direksi akan mundur.

Tuntutan SPSG yang juga didukung oleh direksi Semen Gresik dan Gubernur Jawa Timur (Jatim) Imam Utomo itu adalah agar hak opsi (put option) penjualan 51 persen sisa saham pemerintah di Semen Gresik kepada PT Cemex Indonesia dibatalkan.

"Kalau bisa, Kamis ini kami bisa bertemu menteri," kata Ketua Umum SPSG Tjipto Sumarsono yang bersama dua orang SPSG sudah berada di Jakarta, Rabu (5/12). SPSG memiliki 2.500 anggota. Selasa lalu, sekitar 400 karyawan Semen Gresik berdemonstrasi untuk menyampaikan aspirasi di kantor mereka di Gresik. Aksi juga dihadiri Direktur Utama PT Semen Gresik Urip Timuryono. 

Tjipto juga mengatakan, pada hari Kamis, para anggota SPSG berencana melakukan aksi serentak di Gresik, Tuban, dan Surabaya. Di masing-masing daerah, mereka akan menghadap DPRD dan kepala daerah untuk menyampaikan tuntutannya. Sementara, di Surabaya, mereka akan menghadap Gubernur Jatim dan DPRD I Jawa Timur.

Keputusan bodoh

Pengamat pasar modal Lin Che Wei berpendapat, apa yang disebut pemerintah sebagai transaksi win-win (semua untung) sebenarnya merupakan suatu keputusan bodoh.

Sebab, sebenarnya yang diuntungkan hanya Cemex, pihak manajemen beserta kelompok vested interest lain di PT Semen Padang (SP) dan PT Semen Tonasa (ST), serta pemegang saham minoritas di Semen Gresik yang menolak untuk tetap menjadi pemegang saham di Semen Padang dan Semen Tonasa. 

Dalam hal ini, Cemex mendapatkan Semen Gresik, manajemen dan kelompok vested interest di SP dan ST berpeluang terus melanggengkan praktik korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) mereka, dan pemegang saham minoritas akan mendapat kompensasi dari pemerintah pada harga di atas harga pasar, ditambah kepemilikan di Semen Gresik. 

Sebaliknya, pemerintah justru buntung, karena bukannya memperoleh penerimaan dari penjualan Semen Gresik, tetapi justru harus menomboki. Dijelaskan, dalam peraturan Bapepam, pemerintah harus mendapatkan persetujuan dari pemegang saham minoritas untuk melakukan transaksi yang melibatkan benturan kepentingan (affiliated company transaction).

"Kalau saya pemegang saham Semen Gresik, saya akan menerima putusan pemerintah untuk put option dan spin off, tetapi akan menolak kepemilikan di SP dan ST. Sebagai akibatnya, pemerintah harus buy back, baik sisa saham Cemex maupun minoritas publik," ujarnya.

Karena kepemilikan di SP dan ST akan dibayar berdasarkan patokan harga put option, yakni 1,748 dollar AS per saham, maka pemerintah harus memberi kompensasi kepada Cemex sebesar 0,92 dollar kalau berdasarkan kapasitas terpasang atau 0,98 dollar AS kalau berdasarkan produksi. 

Persoalannya, karena pemerintah tidak boleh mendiskriminasi shareholder, baik itu publik maupun Cemex, maka pemerintah juga harus memberi kompensasi dengan nilai sama kepada pemegang saham minoritas. 

"Harga saham Semen Gresik (keseluruhan) di pasar adalah Rp 6,150 dan pemerintah harus memberi kompensasi kepada Cemex dan pemegang saham minoritas yang menolak sebesar Rp 9,537 sampai Rp 10,178. Yang menarik, sesudah dikompensasi pemegang saham minoritas masih memiliki saham di Semen Gresik," ujarnya.   

