Henry dan Arsenal Berjaya

Thierry Henry tampil gemilang untuk mengantar timnya, Arsenal (Inggris), berjaya menaklukkan Juventus (Italia) 3-1 (2-0) dalam pertandingan sepak bola Liga Champions di Stadion Highbury, London, hari Selasa (4/12). Kemenangan mengesankan Arsenal itu, paling tidak, menghapus kekalahan 0-2 mereka dari Deportivo La Coruna (Spanyol) dua pekan sebelumnya. Sebaliknya, Juventus harus melupakan kemenangan besar sepekan sebelumnya atas Bayer Leverkusen (Jerman) 4-0 di Delle Alpi.

Henry yang masuk lapangan dengan ambisi besar ingin membuktikan lebih baik dari rekannya yang membela Juventus, David Trezeguet, menggetarkan gawang Juventus di menit ke-28 dengan sebuah tendangan bebas dari luar kotak penalti. Bola yang dilayangkan Henry memojok di sudut kanan atas gawang, tanpa kiper Gianluigi Buffon sempat bereaksi. Itu merupakan gol kedua Arsenal malam itu, setelah pemain asal Swedia, Fredrik Ljungberg, lebih dulu memaksa Buffon memungut bola dari gawangnya di menit ke-21. 

"Henry memang luar biasa. Ia memiliki segalanya yang Anda butuhkan bagi seorang pemain bola," tegas Pelatih Arsenal Arsene Wenger tentang Henry. "Kemampuannya untuk mencetak gol dari tendangan bebas semakin matang," jelas Wenger. "Pertanyaannya kini, sejauh mana Henry ingin maju. Semuanya bergantung padanya," lanjut Wenger. 

     Selain partai Arsenal versus Juventus yang disaksikan sekitar 60.000 penonton di Highbury, dua malam lalu digelar pula tiga pertandingan lain. Real Madrid yang amat berambisi memperpanjang reputasi hebatnya di Liga Champions, dengan menggondol gelar kesembilan musim ini, menjungkalkan Panathinaikos (Yunani), 3-0.

Meski menang besar, Real Madrid baru menghasilkan gol empat menit menjelang istirahat. Gol diawali oleh Ivan Helguera, kemudian ujung tombak Raul Gonzalez menyusul dengan dua gol di menit ke-66 dan 72.

"Saya kira kami bermain sangat bagus. Sebetulnya, di babak kedua lawan mendapat sedikitnya dua peluang, tetapi mereka gagal karena rapatnya pertahanan kami. Di depan, kami juga sangat tajam," jelas Pelatih Real Madrid Vicente Del Bosque.

"Ini sebuah pengalaman berarti bagi kami. Kami terlalu banyak merespek lawan di 45 menit pertama sehingga permainan kami tidak berkembang. Ketika bangkit di babak kedua, ternyata sudah terlambat, karena Real Madrid juga sudah mulai menemukan bentuk permainannya," tegas Pelatih Panathinaikos Yiannis Kyrastas. 

Bayer Leverkusen memperbaiki kinerjanya yang buruk di dua pertandingan sebelumnya -kalah telak 0-4 dari Juventus dan disikat Werder Bremen 2-1 di Bundesliga- dengan menaklukkan Deportivo La Coruna, 3-0. Dua pemain nasional Jerman, Oliver Neuville dan Michael Ballack, sama-sama menyumbangkan satu gol di menit ke-67 dan 79. Sedangkan satu gol Leverkusen lagi dicetak pemain asal Brasil, Ze Roberto, di menit ke-64.

Sparta Praha (Ceko), yang takluk pada Real Madrid 2-3 dua pekan lalu, meraih tiga nilai pertama dengan mempermalukan FC Porto (Portugal), 1-0. Gol tunggal Sparta Praha lahir lewat sundulan Libor Sionko di menit ke-74.

"Mungkin bisa dibilang kami beruntung mengalahkan Porto. Akan tetapi, itulah sepak bola. Kami sadar betul Porto akan bermain lebih menyerang dengan menempatkan empat penyerang, termasuk dua sayapnya yang cepat. Untuk itu, kami telah mengantisipasinya, dan hasilnya kami keluar sebagai pemenang," kata Manajer Sparta Praha Jaroslav Hrevik.

Serangan bervariasi

Kemenangan Arsenal atas Juventus ditentukan karena lebih bervariasinya serangan tim tuan rumah. Padahal, selama 10 menit pertama, Juventus memegang kendali serangan, dan Alessandro Del Piero nyaris lebih dulu menggetarkan gawang Arsenal yang dikawal kiper ketiga, Stuart Taylor. 

Akan tetapi, memasuki menit ke-15, Arsenal mulai berhasil mengembangkan permainannya dengan serangan lebih sering dimulai dari Patrick Vieira. Sedangkan di sayap kiri, Robert Pires dengan kecepatan dan kontrol bola yang prima sering menggoyahkan pertahanan Juventus yang di Seri A sangat terkenal alot dan sulit ditembus.

Di menit ke-21, lahirlah gol pertama Arsenal. Dari sayap kanan, bek menyerang Lauren menggiring bola mendekati kotak penalti, dan kemudian menyodorkan ke Vieira yang meneruskan dengan tendangan keras. Bola lepas dari tangkapan Buffon, dan Ljungberg yang berdiri sekitar tiga meter di depan Buffon dengan cepat menyergap bola dan meneruskan ke sudut kanan bawah gawang, 1-0.

Dalam usaha mengejar ketinggalan, Juventus kembali dientakkan di menit ke-28 setelah tendangan bebas Henry dari luar kotak penalti menembus sudut kanan atas gawang, 2-0.

Pelatih Juventus Marcello Lippi memasukkan Edgar Davids menggantikan Igor Tudor dan Nicola Amoruso menggantikan Pavel Nedved. Begitu pun Michele Paramatti menggantikan Gianluca Pessotto. Tiga penggantian ini sedikit mengubah warna permainan Juventus di babak kedua.

Di menit ke-49, lewat tendangan keras Trezeguet dari luar kotak berhasil menembus gawang, tetapi lebih dulu menghantam kaki kiper Taylor, 2-1. Pertandingan kemudian meningkat keras di mana terjadi beberapa pelanggaran. Akan tetapi, wasit asal Portugal, Vitor Manuel Melo Pereira, tidak sampai mengeluarkan kartu merah. 

Ketika pertandingan tinggal dua menit, dan seakan-akan gol tidak akan lahir lagi, Dennis Bergkamp yang masuk di menit ke-69 menggantikan Nwanko Kanu melepaskan sebuah umpan terukur bagi Ljungberg untuk diselesaikan dengan baik. Tendangan lob Ljungberg dari jarak sekitar tujuh meter di mulut gawang berhasil mengelabui Buffon untuk kedua kalinya, 3-1. 

