Kabur, Tujuh Tahanan Rutan Tanjunggusta

Tujuh tahanan dari Rutan (Rumah Tahanan) Kelas I Tanjunggusta, Medan, Kamis (6/12) dini hari melarikan diri. Mereka adalah penghuni Blok B kamar 25 yang di dalamnya juga terdapat enam orang tahanan lain, namun tidak ikut melarikan diri. Situasi hujan lebat yang mengguyur Kota Medan malam itu, dan penjagaan yang lemah oleh petugas, benar-benar dimanfaatkan para tahanan itu.

Menurut Kepala Humas Departemen Kehakiman dan HAM Sumatera Utara P Siagian, larinya para tahanan tersebut dikarenakan kelalaian petugas rutan. Menurut dia lagi, ada semacam kecenderungan tiap menjelang perayaan  hari-hari besar para tahanan berusaha melarikan diri. Hingga Desember tahun 2001 ini, sudah 33 tahanan yang melarikan diri dari rutan di Sumatera Utara. Namun sebagian dari para tahanan yang melarikan diri itu sudah tertangkap. 

Siagian mengatakan, para tahanan diperkirakan melarikan diri setelah membongkar plafon dan atap genting pada blok yang mereka huni. Setelah itu mereka melompati tembok rutan  yang hanya dipasangi kawat berduri secara melintang dengan menggunakan tambang yang dibuat dari kain. 

"Ada sekitar 800 tahanan menghuni rutan tersebut. Pengawasan tiap waktu dilakukan oleh satu grup petugas yang terdiri dari 19 orang. Tetapi, bagaimanapun ketatnya pengawasan oleh petugas, sepertinya masih kalah dengan besarnya keinginan para tahanan untuk berkumpul dengan keluarganya pada hari-hari besar hingga mereka melarikan diri," ujar Siagian.

Ia juga memperkirakan tahanan yang melarikan diri itu terjerat hukuman berat dalam proses peradilan yang sedang dijalani.   

