Calon Penumpang Pelni Mengamuk

Ratusan calon penumpang Kapal Motor (KM) Kelud, tujuan Batam-Belawan, mengamuk di kantor pusat penjualan tiket PT Pelni, Jalan Angkasa, Kemayoran, Jakarta, Kamis (6/12), karena tidak mendapatkan tiket. Ruangan pelayanan penjualan dirusak dan Kepala Cabang Pelni Tanjung Priok Wismono "disandera" selama lima jam. 

Total kerugian yang ditimbulkan amuk massa tersebut belum dapat dipastikan. Namun, setidaknya tiga komputer penjualan tiket rusak, tiga televisi pecah, serta tujuh kaca pembatas loket, dua pintu kaca, sebuah kaca ruang informasi, dan hiasan dinding hancur. 

Wismono, sejak pukul 10.00, ditahan oleh calon penumpang dan tidak diperkenankan pergi meninggalkan lokasi. Baru sekitar pukul 15.00, dia bebas setelah Direktur Usaha PT Pelni dari Kantor Pusat Jusabella Sahea memberikan solusi kepada calon penumpang.

    Jusabella menawarkan tiga pilihan kepada calon penumpang. Pertama disediakan sebuah kapal TNI Angkatan Laut KM Tanjung Kambani dengan kapasitas 1.700 orang, kedua kapal cepat Jetliner kapasitas 750 orang, dan membuka kembali tiket nonseat untuk KM Kelud.   

Mulanya, perwakilan calon penumpang tidak bersedia KM Kelud diganti dengan kapal TNI AL. Namun, setelah diterangkan bahwa kapal perang itu hampir sama dengan kapal milik PT Pelni, tawaran itu diterima. Tanjung Kambani adalah kapal jenis ro-ro (roll on-roll off) yang dapat mengangkut penumpang sekaligus mobil. Ruangan kapal disebutkan cukup nyaman karena memiliki alat penyejuk ruangan. 

Langsung habis

Amuk massa berawal dari kekecewaan calon penumpang yang tidak memperoleh tiket, padahal loket baru dibuka beberapa menit. Menurut hitungan Lasarus Napitupulu (43), salah seorang calon penumpang, panggilan dari loket untuk antrean paling banyak hanya lima kali. 

"Loket dibuka pukul 08.30. Saya hanya mendengar petugas loket memanggil beberapa nama, seperti Ompung Siregar, Manurung, Harahap, dan ada dua lagi. Ketika sampai giliran saya, petugas loket mengatakan, tiket ekonomi yang seat sudah habis. Katanya kalau mau, ada nonseat. Saya tidak mau terima yang nonseat," ujar Napitupulu dengan dialek Batak yang sangat kental. 

Napitupulu mengatakan, dia adalah orang pertama yang datang ke kantor penjualan tiket PT Pelni sekitar pukul 02.00, Kamis dini hari. Dia berangkat dari rumahnya di kawasan Kelapa Gading, sekitar pukul 01.00, dan dalam antrean, dia berada di urutan paling depan. 

Tanggal 6 Desember 2001 adalah hari pertama penjualan tiket KM Kelud tujuan Batam-Belawan untuk tanggal keberangkatan 20 Desember. Kebijakan PT Pelni pada musim liburan (peak season) Lebaran, Natal, dan Tahun Baru ini, penjualan tiket dimulai dua pekan sebelum keberangkatan. Pada hari biasa, penjualan tiket sudah dimulai tiga pekan sebelumnya.

Ny Rospita Sitorus, calon penumpang lain, menambahkan, ketika loket dibuka, mereka diharuskan mendaftarkan nomor antrean formulir permohonan tiket kepada petugas satuan pengamanan (satpam). Petugas satpam untuk antrean tiket dibagi dua, satu untuk tiket ekonomi dan lainnya tiket kelas I, II, dan III. 

Berdasarkan aturan, formulir kemudian diserahkan petugas satpam kepada petugas loket. Namun, pada Kamis pagi itu, masing-masing Satpam sudah memegang segepok formulir titipan dari orang yang membayarnya. Dengan demikian, ketika menyerahkan ke loket, formulir yang disodorkan petugas satpam jauh lebih banyak daripada formulir calon penumpang yang antre sejak dini hari. 

Menurut Napitupulu, setelah petugas loket menyatakan tiket ekonomi yang seat habis, langsung terjadi keributan. Petugas loket mengatakan, tiket habis karena sistem penjualan tiket berlangsung secara online dengan seluruh biro perjalanan resmi PT Pelni yang ada di Indonesia. Sebaliknya, banyak calon penumpang sudah mencoba membeli dari biro perjalanan, namun gagal. 

"Saya sudah mendatangi empat travel, namun tidak satu pun yang bisa memastikan bisa mengeluarkan tiket. Petugas travel mengatakan kalau mau pasti, harus datang langsung ke kantor Pelni. Masak ketika kami antre di hari pertama, tiket langsung habis. Ke mana larinya tiket itu," timpal Sihotang (31), sopir Mikrolet M06 jurusan Kota yang ingin merayakan Natal di Pangururan, Samosir, Sumatera Utara.

Perang mulut antara petugas loket dan calon penumpang tidak terelakkan. Massa lalu berubah beringas. Mereka memecahkan kaca-kaca, televisi, dan komputer. 

Calon penumpang yang marah kemudian mencari Kepala Divisi Penjualan Tiket Rachman. Namun, orang yang dicari sudah tidak kelihatan lagi. Ketika Wismono datang, dia langsung dikerubuti massa dan tidak diizinkan pergi lagi dari kantor itu. 

Pelni minta maaf

Atas nama Direksi PT Pelni, Jusabella meminta maaf atas kejadian yang tidak mengenakkan calon penumpang. Dia mengatakan, penjualan tiket Pelni, khususnya KM Kelud, sudah dilakukan secara full online. Seluruh biro perjalanan resmi PT Pelni di Tanah Air dapat membeli begitu loket dibuka. Artinya, seseorang yang ingin membeli tiket KM Kelud dari Tanjung Priok tujuan Belawan di Surabaya, cukup mendatangi biro perjalanan di sana dan tidak perlu datang ke Jakarta. 

Menurut Jusabella, di Jakarta saja terdapat 50 perusahaan jasa travel online resmi PT Pelni dan di antaranya bahkan memiliki dua loket. Ditambah 26 cabang PT Pelni di seluruh Tanah Air, setidaknya ada 100 loket yang dapat membeli tiket KM Kelud pada waktu bersamaan. 

"Bayangkan kalau 100 loket sama-sama mengakses tiket bersamaan. Berapa lama tiket yang jumlahnya 2.200 habis," kata Jusabella.

Ketika ditanya soal petugas satpam dan orang dalam PT Pelni yang bertindak sebagai calo, Jusabella tidak menampik. Menurut dia, mereka sedang menyelidiki hal itu. Mereka berjanji akan menindak siapa saja yang terlibat.   

