Massa PDI Perjuangan Datangi "Jawa Pos"

Lebih kurang 50 orang kader Partai Demokrasi Indonesia (PDI) Perjuangan perwakilan dari 25 pimpinan anak cabang (PAC) di Surabaya, sekitar pukul 17.30, mendatangi kantor harian Jawa Pos, Kamis (6/12). Mereka meminta klarifikasi atas pemberitaan koran itu tentang pemecatan Ketua Dewan Pimpinan Cabang (DPC) PDI Perjuangan Mochamad Basuki dari partai.  Berita pemecatan yang dimuat harian itu dan Radar Surabaya mengutip pernyataan Sekjen Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PDI Perjuangan Ir Sutjipto, hari Selasa lalu. Kedua harian tersebut menuliskan judul Basuki Dipecat dengan Sutjipto sebagai sumber dalam badan berita. 

Tim delegasi H Robinson yang juga merupakan Ketua PAC Karangpilang menyampaikan permintaan agar kedua harian maupun media massa lainnya menghentikan pemberitaan yang mendiskreditkan Basuki. Mereka meminta klarifikasi Jawa Pos karena menganggap tuduhan kepada Basuki tidak benar.  

"Ini membuktikan, PAC masih loyal kepada Basuki," kata Robinson yang mengklaim mendapat dukungan 25 dari 31 PAC se-Surabaya. Mereka semula meminta Jawa Pos untuk dapat menunjukkan surat keputusan (SK) pemberhentian Basuki, seperti yang dikatakan Sutjipto. "Sanksi itu tidak benar. Sutjipto tidak berhak bicara atas nama partai," kata Robinson. 

Mat Mochtar, salah satu kader PDI Perjuangan sempat mengancam, bila tuntutan mereka tidak dipenuhi, Jawa Pos akan diduduki. Selain itu, wartawan Jawa Pos dan Radar Surabaya yang bertugas di DPRD Surabaya akan di-sweeping. Namun, ia menekankan, kedatangan mereka hari itu hanya untuk meminta klarifikasi. "Kami tidak anarkis," kata Mat Mochtar. 

Setelah bertemu dengan perwakilan redaksi Jawa Pos di ruang rapat di lantai 4 Gedung Graha Pena, mereka diminta menunggu. Dua orang redaktur Jawa Pos, Kurniawan Muhammad dan Imam Syafii lalu menemui mereka. 

Kurniawan mengatakan, pihak Jawa Pos tidak akan memuat lagi berita yang mendiskreditkan Basuki. Ia mengatakan, Wakil Ketua DPC Agus Supriyanto telah meminta Jawa Pos menghentikan pemberitaan tentang pemecatan Basuki. "Hari ini, kan, sudah tidak dimuat lagi," kata Kurniawan. 

Ia menyatakan telah berkali-kali berusaha mengontak Sutjipto dan Pramono Anung (Sekjen PDI Perjuangan) selama beberapa hari terakhir. Namun, usaha itu tidak membuahkan hasil, bahkan kedua orang itu tidak bisa dihubungi lewat telepon seluler masing-masing. Kurniawan menekankan, usaha untuk klarifikasi itu akan tetap dilakukan Jawa Pos. "Tidak ada niat kami mendiskreditkan PDI Perjuangan," kata Kurniawan.  

Seorang kader PDI Perjuangan meminta Jawa Pos dan Radar Surabaya tidak memuat berita yang berisi pernyataan-pernyataan Sutjipto yang kontroversial. Seperti pernyataan Sutjipto tentang pemecatan Basuki, sementara SK-nya belum pernah diperlihatkan. "Jangan bikin warga di bawah resah," kata kader itu.   

