Soal Privatisasi PT Semen Gresik   Kalau Cemex Menolak, Akan Dicari Investor Lain

Pemerintah akan mencari investor lain jika opsi yang ditawarkan pemerintah menyangkut opsi privatisasi PT Semen Gresik kepada PT Cemex Indonesia tidak disetujui oleh Cemex. Sampai sekarang, opsi itu belum disetujui oleh Cemex karena perusahaan semen Meksiko ini masih mensyaratkan adanya jaminan atas kontrak-kontrak yang telah dibuat.

"Kalau Cemex tidak setuju atau tidak jadi, alternatif lain adalah kita menunda. Mungkin status quo. Sementara itu, kita mencari investor lain," kata Menteri Negara (Menneg) BUMN Laksamana Sukardi di Jakarta, usai Rapat Kerja (Raker) dengan Komisi V DPR, di Jakarta, Kamis (6/12). 

Laksamana menambahkan, gagasan mengenai penawaran kepada investor lain juga sudah dipikirkan pemerintah sebelumnya. Akan tetapi, hal itu tidak dapat dilakukan tahun 2001 karena memerlukan waktu yang panjang. "Kalau mau dilakukan, tidak bisa tahun ini karena harus ada due diligence (uji tuntas-Red) dan itu tidak mudah," tambahnya.

Laksamana menjelaskan, pihak Cemex secara prinsip telah menyetujui putusan pemerintah untuk tetap melaksanakan hak opsi (put option) penjualan 51 persen sahamnya di PT Semen Gresik kepada PT Cemex Indonesia, yang diikuti dengan pembelian kembali saham PT Semen Padang dan PT Semen Tonasa untuk menguasai 51 persen saham di kedua perusahaan tersebut.

"Namun, mereka (PT Cemex) memikirkan ke depan, ada kepastian hukum atau tidak. Kalau di Indonesia tidak ada kepastian hukum -di mana kontrak dan kepemilikan bisa diubah setiap saat- tidak ada yang mau," kata Laksamana. Kalau PT Cemex tidak menerima usulan yang diputuskan itu, pemerintah tidak bisa memaksakannya.

Oleh karena itu, lanjut Laksamana, pemerintah masih melakukan negosiasi dengan PT Cemex. Masih ada beberapa hal penting yang dibicarakan, termasuk masalah harga. PT Cemex sangat berhati-hati dalam menyetujui usulan yang disampaikan pemerintah karena menyangkut modal yang ditanamkan. 

"Kalau mereka harus mengeluarkan 500 juta dollar AS lebih, mereka sangat berhati-hati. Return-nya bagaimana. Bagaimana bisa mengontrol usaha. Itu uang mereka sendiri, mungkin uang pinjaman atau pemegang saham," tutur Laksamana.

Berkaitan dengan sorotan anggota Komisi V DPR sebelumnya mengenai putusan pemerintah dalam privatisasi PT Semen Gresik tersebut, Laksamana menjelaskan, putusan yang diambil pemerintah sudah merupakan jalan tengah yang terbaik. 

"Bagaimana menyelamatkan APBN dan mengakomodasi aspirasi di daerah. Ini jalan tengah. Tentu tidak ada keputusan yang semua bisa senang. Kita sebagai bangsa harus bisa berkorban untuk kepentingan nasional," tambah Laksamana. 

Mengenai utang Semen Padang sekitar 49 juta dollar AS kepada ABN AMRO, Laksamana mengatakan, secara otomatis utang tersebut default karena, menurut salah satu persyaratan, utang tersebut dijamin oleh Semen Gresik, kalau Semen Gresik sudah tidak menjadi induk perusahaan. Kecuali, ada yang mau menjaminnya.

"Salah satu convenance dalam perjanjian utang itu adalah Semen Gresik menjadi penjamin Semen Padang dengan kepemilikan sebesar 51 persen. Kalau kepemilikannya tidak sampai segitu, akan default. Sementara pemerintah nanti sebagai pemilik baru Semen Padang tidak boleh lagi menjadi penjamin utang, karena utang tanggungan pemerintah sudah banyak," ujar Ito Warsito dari Bahana yang ditunjuk menjadi penasihat keuangan masalah Semen Gresik ini.

Tambal APBN

Privatisasi Semen Gresik merupakan bagian dari upaya pemerintah untuk menambal defisit APBN 2001. Sebelumnya, privatisasi Semen Gresik ditargetkan selesai akhir tahun 2001, namun dengan munculnya persoalan spin off (pemisahan) Semen Padang dan Semen Tonasa dari Semen Gresik, target tersebut dikhawatirkan tidak tercapai.

Berkaitan dengan upaya menutup defisit itu sendiri, pemerintah merencanakan untuk menggunakan sumber-sumber pembiayaan dalam negeri lainnya. Salah satu sumber pembiayaan itu adalah penggunaan hasil penjualan aset 16 bank yang sudah dilikuidasi oleh pemerintah sebelum terbentuknya Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), sebesar Rp 3 trilyun. Dana tersebut selama ini disimpan dalam escrow account di Bank Indonesia (BI).

Selain itu, kata anggota Panitia Anggaran DPR Abdullah Zainie, pemerintah juga akan menggunakan sisa kurang pembiayaan anggaran (Sikpa) sebesar Rp 7,5 trilyun, yang dalam perubahan APBN 2001 disebut sebagai pembiayaan perbankan dalam negeri. Dana itu akan diambilkan dari pembayaran yang ditunda untuk subsidi bahan bakar minyak (BBM) dan listrik yang sampai saat ini belum diaudit oleh Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP). 

"Akibat sumber-sumber pembiayaan dalam negeri tak mampu lagi mencukupi pembiayaan defisit APBN sebesar Rp 54,7 trilyun, maka pemerintah menambalnya dengan sumber pembiayaan dalam negeri lainnya, seperti pembayaran subsidi BBM dan listrik yang ditunda dan hasil penjualan aset 16 bank yang telah dilikuidasi," katanya.

Menurut Abdullah Zainie, penggunaan hasil penjualan aset 16 bank yang dilikuidasi tak menjadi masalah. "Yang masalah adalah penggunaan pembayaran subsidi BBM dan listrik yang ditunda itu, yang dimasukkan oleh pemerintah dalam komponen pembiayaan perbankan. Padahal, dalam Rancangan Undang-Undang (RUU) Perubahan APBN 2001, Pasal 13 disebutkan Sikpa sebesar Rp 7,5 trilyun direncanakan dibiayai dari pinjaman dalam negeri. Ini yang mengundang pertanyaan," kata Abdullah Zainie.

Secara terpisah, Menteri Keuangan Boediono mengakui bahwa penyebutan komponen pembiayaan perbankan dalam negeri merupakan pos baku yang menjadi standar dalam penyusunan APBN. "Pemerintah sebenarnya bisa meminjam dana subsidi BBM dan listrik yang ditunda pembayarannya sampai akhir tahun 2002 dan dipakai untuk menambal defisit APBN." 

"Komponen pembiayaan perbankan dalam negeri itu sebenarnya juga bisa untuk menampung pinjaman tersebut. Anggap saja penggunaan subsidi BBM dan listrik yang tertunda pembayarannya itu sebagai pinjaman kembali ke pemerintah. Jadi, bukan akal-akalan pemerintah," tutur Boediono.

Sedangkan Direktur Jenderal Lembaga Keuangan Departemen Keuangan Darmin Nasution mengakui, sumber pembiayaan dalam negeri tidak dapat menambal defisit APBN. Sebab itu, pemerintah menggunakan hasil penjualan aset 16 bank yang sudah dilikuidasi. "Dana itu masih disimpan di BI. Saya sendiri tidak bisa memastikan berapa jumlah sebenarnya. Namun, yang akan dipakai untuk menambal defisit sebesar Rp 3 trilyun," ujarnya.   

