LAPORAN AKHIR TAHUN KEBUDAYAAN DAN GAYA HIDUP    "Kaliyuga" Sebuah Generasi

MENURUT Jean-Claude Carriere, setiap generasi memiliki zaman "Kaliyuga"-nya sendiri-sendiri. Dan inilah "Kaliyuga" generasi zaman ini: transisi dari "masyarakat industri" ke "masyarakat informasi", "abad informasi", "era post-industrial" atau meminjam istilah terkenal Alvin Toffler disebut sebagai "Gelombang Ketiga" (Third Wave).

Masyarakat yang terbangun di seputar informasi, menurut pengarang buku terkenal The End of History, Francis Fukuyama, punya tendensi untuk mengakselerasi dua hal yang paling didambakan dalam demokrasi modern, kebebasan dan persamaan. Kebebasan memilih mencapai titik ledakan, dari tinggal pencet-pencet saluran televisi, tempat-tempat pembelanjaan dari yang mahal sampai yang murah seperti factory outlet, menumpahkan segala hal lewat Internet, sampai yang lainnya. Sementara hierarki dalam segala bentuknya, dalam politik ataupun korporat, mendapat tekanan di sana-sini. Semua segi dalam wilayah itu yang dioperasikan lewat hukum, peraturan, regulasi, kekuasaan, terongrong oleh hukum-hukum ekonomi yang cerdas, yang memberdayakan individu dengan memberi akses mereka seluas-luasnya ke informasi.

Implikasi yang dibawa perubahan itu luar biasa. Menurut istilah Fukuyama, Great Disruption atau "longsor besar". Great Disruption itu semacam "versi baru" dari transisi yang terjadi di abad ke-19 -dari masyarakat agraris ke industri- yang pada masa itu juga telah membawa perubahan luar biasa, termasuk bagaimana dia menghasilkan disiplin akademik baru bernama sosiologi. 

Masa transisi dari masyarakat agraris ke industri  di Barat, misalnya, ditandai dengan longsornya norma-norma seksual di zaman Victoria. Pada sekitar tahun 1910-an di Amerika muncul pertama kali istilah "jazz" dalam media cetak, mulai populernya jenis musik oleh pemusik kulit hitam seperti ragtime, kemudian Dixieland, gerakan feminis, bioskop beserta hiburan massal, dan lain-lain.

Pada perkembangannya, makin terbukti, betapa industri kebudayaan massa punya peran luar biasa dalam mendinamisasi masyarakat kontemporer ini. Ke mana arahnya, tidak semuanya bisa kita tebak. Kita bisa bersikap positif terhadapnya, bisa juga bersikap negatif, namun ada satu hal, setiap generasi memiliki zaman "Kaliyuga"-nya.   

