Kelanjutan Penyelewengan Dana Bulog   Pembentukan Pansus Belum Bisa Dijadwalkan

Rapat Badan Musyawarah (Bamus) DPR, Kamis (6/12), di Jakarta, kembali belum bisa menjadwalkan pembahasan usulan pembentukan panitia khusus (pansus) untuk menyelidiki dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) senilai Rp 54,6 milyar. Bamus akan membahas usulan itu lagi dalam rapat Senin mendatang, dengan agenda pemungutan suara (voting) untuk menentukan perlu tidaknya usulan pembentukan pansus dijadwalkan dalam Rapat Paripurna DPR.

Pembentukan pansus untuk menyelidiki dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 54,6 milyar, diduga melibatkan mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung, diusulkan oleh 50 wakil rakyat dari berbagai fraksi. Bamus DPR sudah tiga kali gagal memutuskan jadwal pembahasan usulan pembentukan pansus tersebut.

Wakil Ketua DPR Muhaimin Iskandar, yang memimpin rapat Bamus DPR hari Kamis, mengakui, pembahasan pembentukan Pansus Dana Nonbudgeter Bulog itu berlangsung alot. Fraksi Partai Golongan Karya (F-PG) bersama Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP), dan Fraksi Partai Bulan Bintang (F-PBB) menolak usulan pembentukan pansus tersebut dijadwalkan serta dibahas dalam Rapat Paripurna DPR dengan berbagai pertimbangan.

Menunggu waktu

Anggota F-PG Akil Mochtar mengakui, dari 10 fraksi DPR, memang hanya tiga fraksi yang menolak pembentukan pansus. "Golkar menolak pembentukan pansus, bukan karena diduga melibatkan ketua umumnya (Akbar Tandjung-Red). Namun, pembentukan pansus ini tidak sejalan dengan Ketetapan (Tap) Nomor VIII/MPR/2001 yang menegaskan penyelesaian kasus KKN (korupsi, kolusi dan nepotisme) pada masa kini maupun masa lalu dengan proses hukum," tegasnya.

Akil mengingatkan, Kejaksaan Agung kini sudah menangani perkara dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 54,6 milyar itu. "Jikalau dari penyidikan Kejaksaan Agung itu Pak Akbar Tandjung ditetapkan sebagai tersangka, ya, silakan. Tetapi, tak perlu dibentuk pansus. Selain tidak ada urgensinya, hasil pansus pun tak jelas akan dikemanakan. Jika pejabat itu sudah tidak menjabat lagi, rekomendasi pansus mau apa lagi," jelasnya.

Anggota F-PG Priyo Budi Santosa menambahkan, "Kalau jalur hukum yang ditempuh, taruhlah nanti ketua umum kami (Akbar Tandjung-Red) dinyatakan terlibat, kami ikhlaskan. Namun, ya, harus lewat mekanisme hukum yang fair dan tidak memihak. Kami sekarang terus terang dengan deg-degan (berdebar-debar) menunggu, apa benar Pak Akbar (Tandjung) hanya menunggu waktu untuk menjadi tersangka."

Selain F-PG, F-PPP, dan F-PBB yang menolak pembentukan pansus, lanjut Akil, Fraksi Tentara Nasional Indonesia/Kepolisian Republik Indonesia (TNI/Polri) maupun Fraksi Perserikatan Daulatul Ummah (F-PDU) juga meminta perkara itu diendapkan dahulu. Bamus DPR tidak perlu menjadwalkan pembahasannya dahulu. Lima fraksi lainnya, yakni Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP), Fraksi Reformasi, Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB), Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (F-KKI), dan Fraksi Partai Demokrasi Kasih Bangsa (F-PDKB) meminta usulan pembentukan pansus itu dijadwalkan dalam Rapat Paripurna DPR.

Sekretaris F-PDKB Gregoris Seto Haryanto mengakui, semula hanya lima fraksi yang mendukung usulan penjadwalan pembentukan pansus. Namun, dalam lobi pimpinan fraksi yang berakhir sekitar pukul 16.00, tinggal satu fraksi yang menolak pembahasan usul pembentukan pansus Dana Nonbudgeter Bulog itu, yakni F-PG. F-PDU tetap meminta perkara itu diendapkan dahulu. Adapun delapan fraksi lain menyetujui perkara itu dijadwalkan dalam Rapat Paripurna DPR dan Bamus melakukan voting hari Senin mendatang.

Ketua F-KB Ali Masykur Musa menandaskan, Bamus DPR memang tidak mempunyai hak untuk menilai apakah usulan pembentukan Pansus Dana Nonbudgeter Bulog itu layak atau tidak. "Bamus sekadar menjadwalkan. F-KB menghargai sepenuhnya kalau memang ada fraksi yang tidak setuju pembentukan pansus. Sikap fraksi itu disampaikan saja pada Rapat Paripurna DPR sehingga rakyat bisa mengetahuinya," urainya.

Rapat Bamus DPR untuk membahas penjadwalan usulan pembentukan Pansus Dana Nonbudgeter Bulog itu juga diwarnai unjuk rasa dari dua kelompok masyarakat. Ratusan mahasiswa di luar Gedung DPR mendukung pembentukan pansus untuk menyelidiki dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog tersebut. Sedangkan massa yang tergabung dalam Gerakan Masyarakat Peduli Indonesia (GMPI), Gerakan Masyarakat Pejuang untuk Reformasi (Gempur), dan Front Merah Putih sebaliknya meminta DPR tidak perlu membentuk pansus. Rakyat butuh makan bukan butuh pansus, tulis kelompok ini dalam berbagai posternya.

Tersangka baru

Secara terpisah, Jaksa Agung MA Rachman saat rapat kerja dengan Komisi II DPR mengungkapkan, ada atau tidaknya tersangka baru dalam perkara dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog tergantung kepada hasil pemeriksaan yang dilakukan kejaksaan terhadap mantan Presiden BJ Habibie. Karena itu, dua jaksa yang bertugas menyidik perkara itu pekan ini berangkat ke Hamburg, Jerman, untuk meminta keterangan dari Habibie.

"Kejaksaan terpaksa ke Jerman karena ingin lekas menyelesaikan penyidikan perkara ini sesuai tuntutan masyarakat. Mereka ke Jerman atas biaya kejaksaan. Dari hasil pemeriksaan terhadap Pak Habibie itu nanti bisa ditentukan apakah ada tersangka baru maupun tersangka apakah tetap seperti sekarang," ungkap Rachman. Dalam perkara dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog, kini yang berstatus tersangka adalah mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan dan bekas Deputi Keuangan Bulog Achmad Ruskandar.

Sejumlah anggota Komisi II DPR mempertanyakan pula kebenaran pernyataan Jaksa Agung yang tak menemukan penyaluran sembilan bahan pokok yang dibeli dari dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 40 milyar -dana ini diserahkan pada Akbar Tandjung - dan aliran dana tersebut. Namun, Rachman tidak menjawabnya. Justru anggota F-TNI/Polri AR Gaffar yang menyela dan menyatakan, "Apabila sifatnya masih rahasia, tidak perlu diungkapkan."

Dalam rapat kerja itu, disepakati Komisi II meminta Jaksa Agung untuk lebih meningkatkan penyelesaian perkara korupsi. Penyelesaian perkara itu harus dilaporkan pula kepada Komisi II DPR setiap akhir bulan. 

Dalam siaran pers tertulis yang ditandatangani Sabar Ompu Sunggu (penasihat hukum Dadang Sukandar) dikemukakan, penyaluran paket bahan pokok dilakukan tahun 1999 dan diberikan langsung kepada masyarakat yang memerlukan. Daerah yang mendapatkan pembagian bahan pokok itu mulai dari Jatim, Jateng, DIY, DKI, dan Jabar. Paket berisikan 1 kg beras, 1 botol kecap, dan delapan bungkus mi instan tersebut diangkut dengan model menggunakan label yayasan yang dipasang dikaca depan sebelah kiri.  

