Buka Puasa di Pengungsian

TIDAK ada yang istimewa dari keseharian warga Madura korban kerusuhan Sambas (Kalimantan Barat), di lokasi penampungan pengungsian sementaranya. Semuanya tampak seperti di perkampungan kumuh di perkotaan umumnya. Sore hari sekitar pukul 17.00, belasan pemuda asyik bermain bola voli di depan masjid Asrama Haji, Pontianak. 

Sementara di kawasan Gelanggang Olahraga (GOR) Pangsuma Pontianak, sekelompok pemuda dengan mengenakan kain sarung, kemeja panjang, dan kopiah tampak asyik menyaksikan anak-anak muda yang sedang kebut-kebutan sepeda motor. Maklum, beberapa ruas jalan di sekitar GOR Pontianak itu menjadi arena kebut-kebutan anak-anak muda hampir setiap sore. Sebagian lainnya, ada yang duduk mengobrol sambil mendengarkan radio atau menonton televisi sambil menunggu beduk tanda buka puasa.

Lahiriah, mungkin semuanya terkesan seperti kehidupan warga lainnya, tetapi siapa yang tahu kepedihan hati mereka akibat ketidakpastian nasib dan masa depannya?

Sudah tiga kali Ramadhan, ribuan warga Madura korban kerusuhan Sambas mendiami gubuk-gubuk beratap rumbia di sejumlah tempat di dalam Kota Pontianak. Terbanyak memang di Asrama Haji dan GOR Pangsuma. Artinya, sudah tiga tahun pula mereka hidup dalam ketidakpastian, kesengsaraan, dan penderitaan.     

Maka, bisa dimaklumi kalau mereka seolah sudah terbiasa menjalani puasa di pengungsian. "Kami belum ada acara buka puasa bersama. Bagi kami, dapat menjalankan ibadah puasa dengan tenang dan aman saja sudah cukup," kata Marhasan (45), salah seorang pengungsi yang membangun gubuk sangat sederhana di halaman Asrama Haji.

Jangankan berbuka puasa bersama ala para artis dan selebriti, sekadar jaburan atau mengumpulkan makanan dan dimakan bersama di masjid saja, tidak ada di kompleks pengungsian. Ketika beduk terdengar, misalnya, semua orang yang tadinya di luar rumah segera masuk ke gubuknya masing-masing, untuk buka puasa.

RASA aman itulah yang, menurut sejumlah pengungsi, terasa sangat istimewa untuk menjalankan ibadah puasa tahun ini dan harus disyukuri. Berbeda dengan dua tahun sebelumnya, para pengungsi sekarang merasa betul-betul aman dari isu-isu kembali terjadinya konflik. Kalaupun ada sedikit keresahan adalah soal simpang siurnya informasi, mengenai relokasi yang dikabarkan harus selesai akhir tahun ini.

Akan tetapi, justru dalam situasi seperti itulah pengungsi mulai merasakan kerinduan pada masa lalu. Masa di mana mereka hidup tenang dalam kecukupan. Gubuk derita beratap rumbia ukuran 4 x 4 meter persegi dan tanpa kamar itu terasa sumpek dan pengap. Apa boleh buat, harapan kembali ke tempat-tempat tinggal mereka sepertinya sudah tertutup. Sementara untuk memulai hidup baru di tempat relokasi, sebagian mereka masih gamang.

Marhasan, misalnya, dulu tinggal di Desa Segarau, Kecamatan Tebas, Kabupaten Sambas. Selain punya usaha penggergajian kayu, ia juga mempunyai lahan pertanian seluas 10 hektar. "Saya lahir di Segarau. Saya punya mantu Melayu, Bugis, dan Dayak. Saya sendiri belum pernah ke Madura," katanya.

Ketika terjadi kerusuhan tahun 1999, di Desa Segarau sebenarnya tidak terjadi kerusuhan. Hanya saja, untuk tidak memperbanyak korban, ia dan warga Madura lain di desanya ikut mengungsi. Sekarang, Marhasan terpaksa mengandalkan jatah jaminan hidup dari pemerintah. Untuk menutupi kekurangannya, ia bekerja sebagai kuli bangunan.

Kisah serupa pun dituturkan Mutis (40). Warga Pemangkat itu dulu bertani di lahan seluas tiga hektar. Sekarang ia harus berdagang kecil-kecilan untuk mencukupi kebutuhan hidup. "Selama puasa, saya jualan es cendol," katanya.

Tidak berlebihan kalau kemudian, mereka mengimpikan, kapan bisa beribadah puasa dalam situasi seperti masa lalu. Puasa dengan hati tenang dan damai karena tidak senantiasa dibayangi kegamangan menyongsong masa depan.

KALAU boleh jujur, "perkampungan" pengungsi di Asrama Haji dan GOR Pangsuma sudah tidak bisa dibilang sebagai lokasi penampungan pengungsi lagi. Lokasi itu sudah berkembang menjadi sebuah permukiman kumuh, di tengah kota yang mengganggu hak masyarakat kota menikmati fasilitas umum. Bahkan aliran listrik dan air bersih pun mereka nikmati dengan cuma-cuma.

Meski masih mendapat jatah jaminan hidup dari pemerintah, para pengungsi pada umumnya mengisi kesempatan kerja di berbagai sektor usaha yang ada di Kota Khatulistiwa itu. Di lokasi penampungan pun sudah banyak yang membuka usaha. Malah ada yang beternak ayam. Artinya, secara ekonomis, sebagian di antara mereka sudah seperti warga kota pada umumnya. Bahkan, sudah banyak yang tinggal di luar lokasi penampungan.

Kondisi seperti itu akan semakin menyulitkan pemerintah untuk merelokasi para pengungsi ke tempat yang disediakan. Ribuan bangunan sangat sederhana yang sudah dibangun di Tebang Kacang dan Sungai Asam bisa mubazir kalau pemerintah tidak secara telaten melakukan pendekatan kepada mereka.

"Mohon maaf, sementara kami belum bersedia pindah sebelum pemerintah memberikan kepastian ganti rugi harta benda, terutama tanah-tanah yang kami miliki di daerah Sambas. Paling tidak, kalau sudah ada pembicaraan ganti ruginya, baru relokasi itu bisa dilakukan," kata Marhasan yang disetujui warga pengungsi lainnya.

Dari pembicaraan dengan beberapa warga pengungsi, tampaknya informasi soal relokasi yang berkembang masih simpang siur, bahkan cenderung negatif. Itu terjadi karena pemerintah memang belum pernah secara langsung melakukan sosialisasi kepada masyarakat. Sosialisasi selalu dilakukan kepada pimpinan-pimpinan kelompok.

Oleh karena itu, Abdul Syukur, salah satu tokoh Madura, meminta pemerintah menggunakan momen Ramadhan ini untuk melakukan pendekatan kepada para pengungsi secara langsung. Caranya, bersama-sama dengan beberapa tokoh agama dan masyarakat, dilakukan kegiatan bersama seperti pengajian, ceramah agama, buka puasa, dan shalat tarawih, atau kegiatan amal lainnya.

Abdul Syukur menganggap itu penting, untuk menumbuhkan rasa saling percaya. Sebab, orang Madura pada umumnya akan menurut terhadap tokoh yang sudah dipercayainya atau dihormatinya. Sekarang, tinggal para petinggi di Kalimantan Barat, mau atau tidak memanfaatkan bulan yang suci ini untuk menyelesaikan persoalan pengungsi. 

