Konflik Internal Palestina Terpicu   Akibat Penahanan Pemimpin Hamas

Di luar dugaan, keputusan Otoritas Palestina pimpinan Yasser Arafat mengenakan tahanan rumah pada pemimpin spiritual Hamas, Ahmed Yassin, Selasa (4/12) lalu, memicu terjadinya bentrok senjata antara para aktivis Hamas dan aparat keamanan Palestina. Kedua pihak sejak Rabu malam lalu hingga Kamis kemarin terlibat baku tembak di sekitar rumah Ahmed Yassin di Gaza City. 

Seorang aktivis Hamas tewas dan dua orang lainnya luka-luka. Seorang aparat keamanan Palestina mengalami luka-luka akibat baku tembak tersebut. Sejumlah mobil milik aparat keamanan Palestina juga dibakar massa pendukung Ahmed Yassin yang tak mampu lagi menahan luapan emosi mereka.

Kecemasan masih kuat dari kedua pihak akan meledaknya konflik senjata lebih luas lagi hari Jumat ini jika aparat keamanan Palestina tidak mengizinkan Ahmed Yassin keluar rumah untuk shalat Jumat. Dampak serius yang bisa mengancam perang saudara Palestina terjadi setelah Ahmed Yassin dikenai tahanan rumah menyusul pemberlakuan keadaan darurat oleh Otoritas Palestina hari Selasa lalu. Keadaan darurat itu diberlakukan sebagai reaksi atas serangan militer Israel yang dimulai Senin malam atas kota-kota Palestina dan tuntutan Israel agar Yasser Arafat menangkap para aktivis militan. Demikian dilaporkan wartawan Kompas Musthafa Abd Rahman dari Cairo (Mesir).

Namun, juru bicara PM Israel Ariel Sharon, Raanan Gissin, menganggap penahanan rumah atas Ahmed Yassin belum cukup. "Ini tidak akan menghentikan aksi serangan bunuh diri. Maka, mereka yang terlibat langsung aksi kriminal itu harus ditangkap," kata Gissin. Sebelumnya, Yasser Arafat telah menerima dari Israel daftar 36 aktivis militan Palestina yang harus segera ditangkap. Namun, nama-nama yang masuk dalam daftar itu tidak disebutkan.

Menurut aparat keamanan Palestina, sekitar 150 aktivis Hamas dan Jihad Islami telah ditangkap sejak aksi serangkaian bom bunuh diri di Jerusalem dan Haifa, Sabtu malam dan Minggu lalu.  Namun, sejauh ini belum ada konfirmasi, apakah daftar nama 36 tersebut sudah termasuk 150 aktivis militan yang telah ditangkap tersebut. 

Baku tembak

Aksi baku tembak antara sesama Palestina itu bermula dari arus gelombang ribuan pendukung Ahmed Yassin yang membeludak di sekitar rumah pemimpin Hamas tersebut sebagai protes atas penahanan rumah pemimpin mereka. Mereka berbondong-bondong berjalan ke rumah Ahmed Yassin dengan meneriakkan, "Allahu Akbar" setelah mendengar pengumuman lewat pengeras suara masjid-masjid di Gaza City bahwa Ahmed Yassin telah dikenai tahanan rumah oleh Otoritas Palestina. 

Aktivis Hamas bersenjata melepaskan tembakan ke udara untuk mengusir aparat keamanan Palestina dari sekitar rumah Ahmed Yassin. Namun, aparat keamanan Palestina langsung membalas dengan tembakan bertubi-tubi ke arah aktivis Hamas itu. 

Tak pelak lagi, balasan tembakan aparat keamanan Palestina itu memicu emosi ribuan pendukung Ahmed Yassin yang diperkirakan berjumlah sekitar 3.000 orang. Mereka langsung membakar mobil-mobil dan melemparkan batu ke arah aparat keamanan Palestina itu.

Akan tetapi, pihak keamanan Palestina tetap mengklaim bisa menguasai keadaan dan mengontrol rumah Ahmed Yassin. Mereka hanya mundur beberapa puluh meter dari rumah Ahmed Yassin, setelah mendapat tekanan dari massa pendukung pemimpin Hamas itu. Tahanan rumah bagi Ahmed Yassin merupakan yang kedua kalinya saat ini. Penahanan rumah pertama atas pemimpin Hamas itu terjadi pada tahun 1998.

Juru bicara Hamas di Jalur Gaza, Abdul Aziz Rantisi, menyerukan, para aktivis Hamas supaya waspada atas berbagai isu yang berkembang saat ini, karena perpecahan rakyat Palestina merupakan bagian dari tujuan utama Pemerintah Israel. 

Utusan Mesir

Sementara itu, Presiden Mesir Hosni Mubarak hari Kamis mengirim menteri luar negerinya, Ahmed Maher, ke Israel dan Palestina dalam upaya meredam konflik kedua pihak tersebut yang sangat memburuk beberapa hari terakhir ini. Maher mengadakan serangkaian pembicaraan dengan PM Ariel Sharon, Menlu Shimon Peres, dan Pemimpin Palestina Yasser Arafat. 

Kunjungan Maher itu merupakan kunjungan pejabat Mesir tertinggi ke Israel sejak Ariel Sharon memangku jabatan PM Israel bulan Maret lalu. Hubungan Mesir-Israel pada era PM Ariel Sharon itu tidak seharmonis pada masa PM Ehud Barak. Keputusan Mubarak mengutus Menlu Maher itu diambil setelah PM Ariel Sharon mengirim secara rahasia Direktur Mossad Ephraim Levy ke Cairo, Rabu malam lalu.

Utusan khusus Amerika Serikat (AS) Anthony Zinni hari Kamis juga mengadakan pertemuan dengan Yasser Arafat. Ia, Rabu malam, telah mengadakan pembicaraan dengan PM Ariel Sharon dan Menlu Shimon Peres.

Misi Menlu Maher antara lain akan memberikan peringatan kepada Israel agar tidak menyentuh Yasser Arafat dan posisinya sebagai Presiden Pemerintah Otonomi Palestina. Dalam pembicaraan dengan Yasser Arafat, Maher menyinggung soal kegagalan Palestina mencegah aksi serangan bunuh diri.

