Soal Tim Independen Internasional   Politik Luar Negeri Kompetensi Pemerintah Pusat

Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda mengatakan, masalah-masalah luar negeri, termasuk politik luar negeri, berada pada kompetensi pemerintah pusat dan bukan pemerintah daerah.

Hassan Wirajuda mengemukakan hal itu, menanggapi pertanyaan mengenai keinginan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) dan gereja-gereja di Irian Jaya untuk mendatangkan tim independen internasional, guna mengusut kasus penculikan dan pembunuhan Ketua Presidium Dewan Papua (PDP) Theys Hiyo Eluay serta seluruh kasus pelanggaran hak asasi manusia (HAM) yang terjadi sejak tahun 1990 sampai 2001 (Kompas, 6/12)

Namun, Hassan Wirajuda tidak menjelaskan secara rinci mengenai pernyataan itu. Menjawab pertanyaan wartawan di halaman Istana Negara, Jakarta, Kamis, Menlu juga mengungkap sejumlah menteri luar negeri negara lain yang mempertanyakan pembunuhan atas tokoh Papua tersebut. 

Masyarakat internasional, kata Hassan Wirajuda, mengharapkan, proses investigasi terhadap pembunuhan Theys dapat segera dirampungkan. "Jadi, ketika saya di New York bertemu dengan beberapa menteri luar negeri negara lain, mereka mempertanyakan hal itu. Tapi, tidak serta merta mereka menuduh. Mereka lebih mengharapkan prosesnya dirampungkan," ujarnya.   

