Terkubur 24 Jam, Maman Bertahan Hidup

Maman (30), seorang penambang emas tanpa izin (PETI), warga Kampung Cikeling, Desa Pangkal Jaya, Gunung Pongkor, Bogor, tertimbun dalam  sumur tempat mencari emas  sedalam 10 meter selama 24 jam, sejak Rabu dini hari. Walaupun demikian, saat diangkat pada Kamis (6/12) sekitar pukul 02.00, Maman masih hidup.

Penambang emas itu mengaku, selama dia terkubur, dia dalam keadaan sadarkan diri.  "Saat itu, saya sudah putus asa. Namun, syukurlah, akhirnya bisa selamat," kata Maman lirih.

Akibat peristiwa tersebut, seluruh tubuh Maman dipenuhi luka lecet. Seluruh persendian tubuhnya terasa sakit, hingga tubuhnya sulit digerakkan. 

Menurut Suryana (45), mertua Maman, menantunya itu telah satu tahun menjadi penambang emas di daerah Pongkor. "Hasilnya tidak menentu. Namun, rata-rata sehari mendapat Rp 15.000-Rp 20.000," kata Suryana. Penambangan emas di Pongkor oleh para PETI itu dilakukan secara tradisional, dengan cara memasuki goa-goa yang berada di tebing pegunungan atau menggali sumur.

Pada Selasa malam lalu, Maman mencari emas dengan cara memasuki  sumur yang lebarnya sekitar satu meter. Sementara seorang temannya berada di bagian atas untuk menarik tanah yang digali Maman.

"Agar tidak longsor, sebenarnya telah dipasang papan-papan penyangga di tepi sumur. Namun, saat itu rupanya papan itu tidak kuat, sehingga pada Rabu dini hari sekitar pukul 02.00, tiba-tiba terdengar bunyi bruk... di dalam sumur di mana Maman berada. Dalam sekejap saja, sumur itu telah tertimbun tanah," jelas Suryana.

Melihat peristiwa itu, sekitar 100 pencari emas di daerah tersebut segera berusaha menolong dengan cara menggali sumur secara manual. Dengan menggunakan peralatan sederhana seperti cangkul, mereka coba menyelamatkan Maman. "Kalau pakai alat berat, takut akan membuat tanah yang menimbun Maman semakin keras," kata Suryana.

Setelah menggali selama 24 jam, pada Kamis sekitar pukul 02.00, Maman akhirnya ditemukan dalam posisi tengkurap di dalam sumur.  "Awalnya kami  menduga, dia sudah meninggal. Namun, rupanya ia diselamatkan oleh papan-papan penyangga sumur. Ada ruang sedikit di dalam sumur yang membuat ia bisa bernapas selama tertimbun," ujar Suryana. Warga lalu membawa Maman ke RSU PMI untuk mendapat perawatan lanjutan.

Menurut catatan Kompas, kejadian PETI tertimbun di kawasan Pongkor yang menewaskan sejumlah penambang emas bukanlah hal baru. September lalu tiga orang PETI tewas karena tertimbun longsoran tanah saat mencari emas. Pada Januari awal tahun, belasan orang PETI juga tertimbun tanah, lima orang di antaranya tewas.

Kawasan penambangan emas yang dikelola PT Aneka Tambang (Antam) itu selalu mengundang ribuan orang untuk mencari emas. PT Antam kesulitan mencegah ribuan PETI itu karena keberadaan mereka antara lain dilindungi sejumlah pihak tertentu maupun cukong-cukong yang bertindak sebagai penyandang dana dan penadah emas hasil penambangan emas.   

