Penyelundupan Minyak Rp 56 Trilyun per Tahun

Total nilai kerugian negara akibat penyelundupan minyak dari Indonesia mencapai Rp 56 trilyun per tahun atau setara dengan 5,6 milyar dollar AS (dengan kurs Rp 10.000 per dollar AS). Angka ini jauh lebih besar dibandingkan dengan jumlah utang yang dinegosiasikan pemerintah dengan para donor Consultative Group on Indonesia (CGI) setiap tahunnya.

Demikian diungkapkan oleh Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti kepada wartawan di sela-sela pemantauan ke instalasi Pertamina Tanjung Priok, Stasiun Pengisian Bahan Bakar untuk Bungker (SPBB) Tanjung Priok, dan hasil tangkapan Tim Terpadu Penanggulangan Masalah Penyalahgunaan pada Penyediaan dan Pelayanan Bahan Bakar Minyak (TT PMP3-BBM), Jumat (7/12). 

Ikut mendampingi Dorodjatun, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Purnomo Yusgiantoro, Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Rini MS Soewandi, dan Ketua TT PMP3-BBM Slamet Singgih.

Menurut Dorodjatun, dari informasi yang disampaikan oleh staf Menteri Kelautan dan Perikanan, memang banyak sekali kegiatan penyelundupan melalui lautan Indonesia. Di antaranya yang masuk ke Indonesia adalah barang elektronik, sedangkan yang keluar adalah pencurian ikan, penyelundupan kayu bulat, dan penyelundupan BBM.

Besarnya kerugian negara akibat penyalahgunaan BBM ini membuat pemerintah merasa perlu untuk menelusuri dan melihat secara langsung bagaimana saluran distribusi yang dimiliki Pertamina dan praktik penyelundupan BBM dengan kapal.

Untuk mengatasi penyelundupan ini, Dorodjatun menjanjikan akan melakukan koordinasi dengan pihak kepolisian. Ditegaskan, pemerintah akan serius memberantas praktik penyelundupan dalam dua dimensi, yakni baik barang yang diselundupkan masuk maupun yang diselundupkan keluar dari Indonesia.

Mengenai belum adanya oknum penyelundup yang dihukum pidana, padahal sudah banyak kapal yang ditangkap oleh petugas Bea Cukai saat menyelundupkan BBM ke luar negeri, Dorodjatun menegaskan, pemerintah yang sekarang akan mempelajari apa yang terjadi saat ini. "Cerita penyelundupan BBM ini sudah lama bagi Anda. Kabinet sekarang akan melihat dulu apa yang sudah dilakukan oleh pemerintah sebelumnya," ujarnya.

Dorodjatun menegaskan, Presiden Megawati Soekarnoputri sudah menginstruksikan untuk menghabisi sisa-sisa korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) yang dilakukan pada masa lalu. Pemerintah juga menjanjikan akan memperbaiki distribusi BBM dengan subsidi pemerintah yang selama ini ternyata banyak mengalami kebocoran lewat berbagai cara.

Awasi pengusaha

Rini Soewandi mengatakan, pihaknya akan menyerahkan daftar pengusaha dan jumlah kebutuhan BBM-nya kepada Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) agar mereka dapat mengawasi distribusi BBM yang masuk ke sektor industri. Sebab, banyak industri yang tidak menggunakan jatah BBM yang diperoleh dari Pertamina, tetapi malah membeli BBM bersubsidi yang diperuntukkan bagi rakyat.

Menurut Rini, dari hasil pemantauan, diketahui bahwa industri memanfaatkan subsidi yang sebenarnya ditujukan untuk orang kecil. Untuk itulah penggunaan BBM untuk industri harus diawasi oleh pemerintah, sesuai dengan daftar yang akan diberikan Depperindag kepada Departemen ESDM.

Dari data TT PMP3-BBM diketahui bahwa dari 1.000 daftar pengusaha yang mengambil BBM ke Pertamina, 80 persen di antaranya diindikasikan menggunakan BBM bersubsidi. Mereka tidak mengambil jatah mereka secara penuh, dan menggantikan dengan BBM rakyat yang harganya lebih murah.

"Saya sedih, kenapa industri yang sebenarnya bisa hidup dengan sehat ternyata malah memanfaatkan subsidi yang diberikan pemerintah untuk rakyat," ujar Rini.

Purnomo mengatakan, adanya penyalahgunaan BBM bersubsidi ini memunculkan pemikiran untuk menyamakan harga BBM. Adapun subsidi yang sebelumnya melekat pada harga BBM, sebaiknya diberikan langsung kepada rakyat yang membutuhkan dengan cara lain.

Untuk sementara ini, pelaku penyalahgunaan BBM bersubsidi yang ditangkap aparat atau TT PMP3-BBM bisa dikenai sanksi administrasi dengan membayar harga kekurangan dan dihukum pidana sesuai Undang-Undang (UU) Migas Nomor 22 Tahun 2001. Dalam UU tersebut, masyarakat yang terlibat pengoplosan atau penyelundupan sudah dapat dihukum pidana dan denda. 

Kenaikan subsidi BBM

Sementara itu, rapat kerja (raker) antara Panitia Anggaran DPR bersama Menteri Keuangan Boediono, Jumat, menyepakati dalam kesimpulannya bahwa peningkatan subsidi BBM dari jumlah yang sebelumnya ditetapkan sebesar Rp 53,7 trilyun menjadi Rp 68,3 trilyun mengingkari paket kebijakan penyesuaian APBN 2001 dan APBN induk 2001.

Sebab, peningkatan jumlah subsidi BBM akan menimbulkan konsekuensi anggaran yang signifikan. "Panitia Anggaran DPR berpendapat bahwa Pertamina perlu melakukan elaborasi kritis untuk meninjau kembali volume BBM yang perlu mendapat subsidi, agar kembali ke volume yang sebelumnya yang disepakati dalam penyesuaian APBN 2001," demikian kesimpulan rapat. 

Dalam paket penyesuaian APBN 2001, DPR dan pemerintah sudah menyepakati adanya pengurangan volume BBM yang perlu mendapat subsidi, dari 56,5 juta kiloliter menjadi 52,0 juta kiloliter. Namun, pada pembahasan APBN perubahan, Pertamina dilaporkan telah menyalurkan 56,5 juta kiloliter BBM sehingga menambah beban subsidi BBM.

DPR berpendapat, apabila elaborasi kritis itu tidak dilakukan Pertamina, ataupun dilakukan, tetapi hasilnya tidak memuaskan, maka pemerintah perlu mengadakan audit menyeluruh terhadap kinerja produksi dan penyaluran BBM bersubsidi Pertamina.

Adapun untuk memperkecil defisit anggaran sebagai akibat meningkatnya volume kebutuhan BBM, Panitia Anggaran DPR menyarankan agar Pertamina melengkapi data yang akurat tentang kebutuhan riil BBM dalam negeri dan meningkatkan pengawasan terpadu oleh aparat keamanan, baik di darat maupun di laut, pada lokasi-lokasi lintasan penyelundupan.

