AS Keluarkan Dokumen Rahasia Timtim

Amerika Serikat (AS) hari Kamis (6/12) mengeluarkan sebuah dokumen rahasia tentang persetujuan AS mengenai masuknya Indonesia ke Timor Timur (Timtim) pada tahun 1975. Di dalam dokumen, yang baru pertama kalinya terbuka, AS memberikan "lampu hijau" pada keputusan yang dalam dokumen itu disebut "invasi" Indonesia ke Timtim.

Dokumen itu merupakan koleksi Arsip Keamanan Nasional Universitas George Washington, AS. Menurut dokumen itu, Jenderal Soeharto -yang waktu itu menjabat Presiden- menjelaskan rencana invasi ke bekas koloni Portugal itu kepada Presiden AS Gerald Ford dan Menteri Luar Negeri (Menlu) AS Henry Kissinger, beberapa jam sebelum pelaksanaan serangan ke Timtim.

Dokumen itu menyebutkan, ketika akhirnya Ford dan Kissinger singgah ke Jakarta dalam perjalanan mereka kembali dari menghadiri pertemuan tingkat tinggi di Beijing, 6 Desember 1975, Soeharto mengklaim, demi kepentingan stabilitas regional dan Asia, ia harus membawa stabilitas itu ke Timtim.

"Kami mengharapkan pengertian Anda jika kami terpaksa harus mengambil tindakan cepat dan drastis," kata Soeharto kepada tamunya. Ungkapan itu dikutip dari kawat Departemen Pertahanan yang bersifat amat sangat rahasia. 

Ford menjawab, "Kami memahami dan tidak akan menekan Anda dengan masalah tersebut. Kami paham persoalan yang Anda hadapi dan niat yang Anda miliki."

Kissinger, yang sempat membantah bahwa masalah Timtim muncul dalam pembicaraan itu, tampak lebih mempertimbangkan implikasi bagi politik domestik jika Indonesia melakukan invasi. "Ini sangat penting, apa pun yang Anda lakukan dan jika berhasil dengan cepat, kami akan bisa mempengaruhi reaksi Amerika, jika... apa pun yang terjadi, apa pun... saat kami pulang nanti."

Dilanjutkan, "Presiden akan pulang pada hari Senin pukul 02.00 waktu Jakarta. Kami sangat memahami persoalan Anda dan perlunya segera bertindak, saya hanya ingin mengatakan, alangkah lebih baik jika itu dilakukan setelah kami pulang."

Bantah kritikan

Invasi itu akhirnya dilaksanakan tanggal 7 Desember 1975, tidak sampai 24 jam setelah pertemuan Soeharto-Ford. Kissinger secara konsisten membantah kritikan soal keterlibatan pemerintahan Ford dalam serangan Timtim. 

Saat meluncurkan buku Diplomacy tahun 1995 di sebuah hotel di New York (AS), Kissinger mengatakan, untuk para pejabat AS mungkin ini patut "disesalkan", terutama karena implikasi kebijakan Indonesia di Timtim menjadi badai bagi persoalan geopolitik setelah Perang Vietnam. 

"Timor tidak pernah dibicarakan dengan kami, saat kami berada di Indonesia," kata Kissinger. Kalimat itu dikutip sesuai transkrip sebuah pertemuan yang didistribusikan jaringan Aksi Timtim, yang memprakarsai kemerdekaan Timtim. "Di bandara saat kami akan berangkat, Indonesia mengatakan pada kami bahwa mereka akan menduduki bekas koloni Portugal. Bagi kami, hal itu tampaknya tidak menjadi soal penting."

Dokumen itu menunjukkan Kissinger lebih menaruh perhatian pada penggunaan senjata AS oleh Indonesia dalam serangan di Timtim. Menurut hukum yang berlaku, senjata itu hanya bisa digunakan untuk membela diri. Namun, tampaknya Kissinger lebih mempersoalkan interpretasi masalah legislasi itu daripada penggunaan senjata itu sendiri. 

"Itu bergantung pada bagaimana kita mengartikannya, apakah itu bela diri atau operasi asing. Lebih penting, apa pun yang Anda lakukan, bisa berhasil dengan cepat," kata Kissinger seperti dikutip dokumen tersebut. Kissinger tidak langsung memberikan komentar tentang pernyataan itu. Namun, seorang juru bicara Kedubes AS di Jakarta mengatakan, ia sama sekali tidak mempunyai informasi tentang masalah itu. 

Saat memasuki Timtim tanggal 7 Desember 1975 itu, Indonesia menggunakan istilah "Operasi Seroja". Ribuan pejuang terbunuh dalam peristiwa ini, termasuk pejuang asli Timtim. 

Upaya itu membuahkan Deklarasi Balibo setahun kemudian. Melalui deklarasi itu, sebagian besar rakyat Timtim menyatakan berintegrasi dengan Indonesia. Namun, hal itu tidak diakui PBB. PBB tetap menganggap Timtim sebagai non-self governing territory dan belum melaksanakan hak menentukan nasib sendiri. Bahkan, AS yang memberi lampu hijau pun tidak mengakui hal itu. 

Saat Soeharto lengser dan digantikan Presiden BJ Habibie, Habibie memberikan kebebasan kepada Timtim untuk berintegrasi atau merdeka. Tanggal 30 Agustus 1999, Timtim melaksanakan penentuan pendapat yang dimenangi pihak prokemerdekaan. Sejak itu, setelah 24 tahun berintegrasi, Timtim melepaskan diri dari Indonesia.

Dari Oslo, Menlu Timtim Jose Ramos Horta mengatakan, rakyat Timtim menyadari keterlibatan pemerintahan Ford dalam memberikan lampu hijau kepada Soeharto. "Ini sudah dikatakan berkali-kali. Kami sudah tahu semuanya," kata Ramos Horta.   

