UMK Batam Rp 535.000 per Bulan

Upah Minimum Kota (UMK) Batam mulai Januari 2002 dinaikkan dari Rp 510.000 menjadi Rp 535.000 per bulan atau naik sebesar lima persen. Kenaikan tersebut diumumkan Pemerintah Kota (Pemkot) Batam melalui Kepala Dinas Tenaga Kerja Kota Batam, Arifin, Kamis (6/12).

Berdasarkan Surat Keputusan Gubernur Riau Nomor 534.a/XI/2001, UMK Batam sebesar Rp 535.000 per bulan berlaku untuk perusahaan jasa dan industri dalam hitungan nol sampai satu tahun kerja. 

Sementara untuk satu sampai dua tahun, UMK sebesar Rp 545.700, dua sampai tiga tahun Rp 556.400, tiga sampai empat tahun Rp 567.1000. Kemudian buruh yang bekerja empat sampai lima tahun Rp 588.500, lima sampai enam tahun Rp 599.200 dan tujuh tahun ke atas Rp 609.900 per bulan.

Untuk pekerja kontrak, upahnya dibayar Rp 561.750 untuk satu tahun bekerja, Rp 572.450 untuk dua tahun bekerja dan Rp 583.775 untuk tiga tahun bekerja. "Keputusan ini sudah final dan tidak mungkin direvisi lagi," kata Arifin.

Ia mengatakan, keputusan untuk menentukan UMK Batam telah melalui serangkaian pertemuan antara pemerintah, pengusaha dan utusan pekerja. "Memang dalam keputusan ini tidak mudah untuk memuaskan semua pihak. Bagaimanapun pemerintah menyadari akan kesulitan pengusaha dalam situasi ekonomi yang sulit sekarang ini. Begitu pun kita tak mungkin mengabaikan kepentingan buruh atau pekerja," jelasnya.

Kenaikan UMK itu disambut dingin oleh buruh atau pekerja. Malah, sebagian buruh ketika ditanya masih ada yang tidak tahu. Besarnya kenaikan tersebut tidak sesuai dengan harapan buruh yang mengusulkan minimal UMK di Batam sebesar Rp 700.000. 

"Kenaikan lima persen tidak ada artinya karena harga-harga kebutuhan bahan pokok sudah naik lebih dahulu. Ya, mau beli apa lagi dengan kenaikan lima persen. Harga-harga barang kenaikannya bisa mencapai 10 sampai 20 persen," ungkap M Yazid, buruh PT Livatech Elektronik Indonesia di kawasan Muka Kuning, Batamindo Industrial Park di Batam, Jumat kemarin.   

