Tommy Memang Istimewa

TOMMY Soeharto mendekam di sel tahanan? "Ah, masak iya dibegituin sih," tanya seorang ibu setengah baya penjaga gerobak dorong minuman dingin di Terminal Kampung Rambutan, Jakarta Timur, kepada lawan bicaranya yang juga perempuan, di satu siang yang panas awal pekan ini. Nadanya tidak percaya.

Siapa sangka tanda tanya yang sama diajukan oleh para wartawan kepada Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Adang Rochjatna, Rabu (5/12). Jawabannya jelas tidak membenarkan tanda tanya itu. "Tommy jelas mendekam di sel. Setiap hari begitu kok. Buktinya ia ada di sini," tegas Adang.

Wartawan mempertanyakan hal itu karena beredar desas-desus yang tidak sedap bahwa tahanan lain tidak pernah melihat anak bungsu Soeharto, penguasa Orde Baru itu, tidur di sel tahanan yang disediakan khusus untuknya, yakni A-11.

Spekulasi yang berkembang sungguh memunculkan senyum sinis. Ada yang menyebutkan, pria penggemar mobil dan olahraga balap mobil itu menghabiskan malam dengan tidur di ruang kerja seorang kepala subbagian di Direktorat Reserse Polda Metro. "Ia tidur dan mandi di sana," kata seorang sumber sambil terkekeh-kekeh. Bahkan disebutkan pula bahwa Tommy ogah mandi di kamar mandi tahanan karena takut gatal-gatal.

Perlakuan istimewa terhadap Tommy itu diakui Adang Rochjatna. Tahanan paling rapi dan klimis itu ternyata menginap di ruang Kepala Sub-bagian Tahanan Ajun Komisaris Hardiman. "Tapi sekarang sudah tidur di sel seperti tahanan lainnya," kata Adang, Kamis. Bahkan, pemotong rambutnya pun disebut-sebut sengaja didatangkan dari Surabaya yang memang tukang cukur langganannya.

Tommy Soeharto memang istimewa. Hari pertama ditangkap polisi, bukan saja tidak diborgol, dia pun disambut dengan pelukan mesra Kepala Polda Metro Jaya Irjen Sofjan Jacoeb. Orang melihatnya seperti adegan sinetron.

Namun, Sofjan membantah polisi telah pilih kasih terhadap Tommy yang selama satu tahun 24 hari itu buron. "Tidak ada itu. Semua tahanan diperlakukan sama," katanya. Ia menjawab pertanyaan apakah Polda Metro meluluskan permohonan Keluarga Cendana (sebutan untuk keluarga mantan Presiden Soeharto) agar anak kesayangan Soeharto itu diizinkan bersilaturahmi dan sungkem kepada bapaknya ketika Idul Fitri tiba. Sofjan menolak mentah-mentah permohonan itu.

"Tommy itu buronan. Ia punya kecenderungan untuk melarikan diri yang sangat besar," ujar Sofjan. "Kalau dengan alasan sungkem kepada bapaknya di rumah, lalu melarikan diri, kan, repot. Lalu siapa yang bertanggung jawab? Tentu saja Kepala Polda, kan," lanjut Sofjan.

Menurut dia, Tommy ditangkap dengan usaha yang susah payah dan begitupun masih pula dituding ada rekayasa. "Mencarinya saja sudah setengah mati karena dia lihai melarikan diri. Kalau sudah ditangkap, tentu saja harus diserahkan kepada bangsa dan negara," katanya.

Sofjan menegaskan, polisi tidak boleh memberikan keistimewaan kepada tahanan tertentu. Semua diperlakukan sama. "Kalau semua meminta waktu sungkem dengan orangtua, wah bisa-bisa kosong nanti tahanan saya," ujarnya diikuti tawa panjang. Ia menambahkan, sampai saat ini polisi tidak ada niat untuk memberikan penangguhan penahanan.

Akan tetapi, soal semua tahanan diperlakukan sama ini, pada kenyataannya Tommy tidak pernah memakai kaus biru bernomor tahanan dari Polda Metro Jaya. Ia kerap terlihat mengenakan t-shirt Polo yang disetrika rapi.

Saat berpindah dari ruang tahanan menuju ke ruang pemeriksaan pun tangan Tommy lenggang kangkung, bebas tidak diborgol. Hal ini tidak akan dijumpai pada tahanan lain.

Ketika hal ini ditanyakan kepada Adang Rochjatna, ia menjawab, borgol itu alat untuk mengontrol tahanan. "Namun, itu bukan ketentuan utama. Memang bagi tahanan, borgol adalah kontrol. Namun, saya tidak bisa menjelaskan rinci lebih jauh. Soal baju tahanan, memakai baju atau tidak, itu bukan hal yang prinsip," ujarnya.

Meski demikian, Adang menegaskan, Tommy tetap tidur di sel. "Sel itu, kan, sarana kerja kepolisian," lanjutnya.

Akan tetapi, jangan dikira hanya Tommy yang merasa istimewa. Penjaga sel tahanan pun sedikit banyak merasa diistimewakan dengan kehadiran lelaki yang oleh banyak kalangan dianggap "untouchable" ini.

Rabu sore itu, menjelang tiba saatnya berbuka puasa, sejumlah orang mengantarkan hidangan berbuka puasa kepada para penjaga sel tahanan Direktorat Reserse Polda Metro. "Itu sih orang-orangnya Tommy," kata seorang petugas penjaga sel. Itu sudah berlangsung sejak lelaki itu mendekam di tahanan.

Singkat kata, Tommy memang betul-betul istimewa. Semua kalangan kebagian....   

