Golkar Akan Lobi Fraksi Lain   Untuk Gagalkan Pansus Bulog II

Fraksi Partai Golkar Dewan Perwakilan Rakyat (F-PG DPR) dalam dua hari ini akan melobi secara intensif fraksi-fraksi lain DPR. Lobi tersebut dimaksudkan agar voting rapat Badan Musyawarah (Bamus) DPR hari Senin mendatang tidak setuju menjadwalkan pembentukan Panitia Khusus (Pansus) Dana Nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog).

Sekretaris F-PG DPR Daryatmo Mardiyanto kepada pers usai rapat intern F-PG di Ruang KK-I Gedung Paripurna, Jumat (7/12), mengatakan, rapat intern F-PG tersebut membahas persiapan F-PG menghadapi voting rapat Bamus. Voting tersebut akan memutuskan apakah pembentukan Pansus Bulog II layak dijadwalkan atau tidak untuk dibahas dalam Rapat Paripurna DPR.

Daryatmo optimistis F-PG bisa memperoleh tambahan 21 suara agar memenangi voting. Total anggota Bamus adalah 76 orang, sedangkan F-PG memiliki 18 anggota di Bamus. 

Secara terpisah, Ketua Fraksi PDI Perjuangan (F-PDIP) Roy BB Janis secara tegas mengatakan bahwa anggota F-PDIP tidak akan terpengaruh oleh lobi-lobi yang dilakukan F-PG. Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) Ali Masykur Musa juga mengatakan hal yang sama.

Daryatmo lebih lanjut mengungkapkan pada rapat pleno F-PG tersebut dilaporkan perkembangan yang dihasilkan F-PG dari rapat Bamus dan rapat konsultasi. "Kami akan melakukan pembahasan intensif secara internal untuk mengatur agar pemungutan suara yang dilakukan Bamus nanti bisa berlangsung dengan baik," ujarnya.

Ketika ditanya apa sebetulnya keberatan dari F-PG atas terbentuknya Pansus Bulog II ini, Daryatmo mengatakan, Golkar tidak ingin dianggap tidak ingin menyelesaikan masalah dalam kasus ini sehingga proses hukum adalah sebuah penyelesaian masalah. Sementara proses politik akhirnya menuju pada rekomendasi agar proses hukum dilakukan. 

"Apabila kemudian proses hukum dan politik berjalan pada waktu yang bersamaan, seperti halnya sekarang, apakah tidak mungkin dikategorikan ada intervensi dalam proses politik terhadap proses hukum, karena waktunya bersamaan," ujarnya.

Tak mengerti

Ketua F-PDIP DPR Roy BB Janis dalam jumpa pers usai rapat intern F-PDIP di Ruang KK-2 Gedung Nusantara mengatakan, tidak mengerti jalan pikiran F-PG untuk menggagalkan penjadwalan di tingkat Bamus. Sesuai dengan prosedur atau tahapan pembentukan suatu pansus, jadwal harus ditetapkan dulu di Bamus, baru paripurna memutuskan pansus perlu dibentuk atau tidak. Yang sekarang diperdebatkan dan diundur sampai berkali-kali ini menetapkan jadwal untuk membahas. Jadi belum sampai pada tingkatan memutuskan pansus dibentuk atau tidak. Yang menentukan pansus dibentuk atau tidak, itu nanti di paripurna.

"F-PDIP tetap konsisten masuk pada penetapan jadwal dulu. Nanti baru dalam jadwal paripurna itu kita memasuki substansi permasalahan, bersama-sama kita menetapkan pansus itu jadi atau tidak," kata Roy.

Kalaupun ada lobi-lobi untuk menggagalkan pembentukan Pansus Bulog II, menurut Roy, bukan sekarang saatnya. "Kalau Golkar ingin supaya pansus ini tidak jadi, di paripurna saja. Sekarang ini kita, kan, hanya menetapkan jadwal saja. Menetapkan jadwal saja sudah tidak berani," ujar Roy. Ia menilai voting dalam Bamus itu preseden buruk karena tidak pernah terjadi sebelumnya.

Ketua F-KB DPR Ali Masykur yang ditanya secara terpisah mengatakan, sudah merupakan konsekuensi politik apabila F-PG mengadakan lobi dengan fraksi lain.

Ali mengatakan, kalaupun akhirnya divoting dan sudah disepakati, tidak lebih dari upaya lebih tertib saja dalam proses pengambilan keputusan. "Untuk itu, ya, silakan F-PG melobi. Putusannya nanti juga di fraksi-fraksi," katanya.

"Saya punya harapan fraksi-fraksi tidak mudah mengubah sikap dalam penentuan perlunya pansus ini, mengingat mengambil keputusan secara jernih untuk tujuan yang holistik lebih diutamakan daripada untuk kepentingan kelompok atau seseorang," tambah Ali.

Tuntutan rakyat

Anggota F-PDIP Firman Jaya Daeli menandaskan, pembentukan pansus DPR untuk menyelidiki dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 54,6 milyar merupakan tuntutan rakyat. Karena itu, bila DPR gagal membentuk pansus itu, dipastikan akan terjadi delegitimasi terhadap DPR.

"Pembentukan Pansus Dana Nonbudgeter Bulog tidak dapat ditunda lagi. Jika tidak, rakyat tidak akan mempercayai DPR sebagai lembaga yang mendukung pemberantasan KKN," tegas Firman di Jakarta, Jumat.

Menurut Wakil Sekretaris F-PDIP itu, memang ada fraksi yang tak setuju pembentukan Pansus Dana Nonbudgeter Bulog dan berupaya menggagalkan pembentukannya. Namun, ia berkeyakinan, pansus itu akan terbentuk karena memperoleh dukungan dari mayoritas wakil rakyat di DPR. "F-PDIP tetap mendukung pembentukan pansus. Namun, mereka yang tidak mendukung pembentukan pansus sebaiknya tak menyebarkan ancaman yang tidak perlu," ujar Firman.

Ke Jerman

Secara terpisah, Kepala Pusat Penerangan Hukum (Puspenkum) Kejaksaan Agung Muljohardjo memberitahukan keberangkatan dua jaksa anggota tim penyidik dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog, Manap Djubaedi dan Achmad Santoso, ke Hamburg, Jerman, hari Jumat lalu. Keduanya akan meminta keterangan mantan Presiden BJ Habibie terkait dengan dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog, dengan tersangka mantan Kepala Bulog Rahardi Ramelan, yang juga diduga melibatkan bekas Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung.

Pemeriksaan terhadap Habibie kemungkinan dilakukan di Konsulat Jenderal (Konjen) Republik Indonesia di Hamburg. Begitu selesai, kedua jaksa itu langsung akan kembali ke Indonesia. Jaksa Agung MA Rachman dalam rapat kerja dengan Komisi II DPR, Kamis, mengutarakan, kepergian kedua jaksa itu atas biaya kejaksaan. Biayanya juga tidak terlalu besar karena keduanya akan tinggal di wisma perwakilan RI.

Menurut Rachman, hasil pemeriksaan terhadap Habibie itu menjadi "bukti penting" untuk pengembangan penyidikan dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 54,6 milyar. Termasuk, untuk menentukan apakah ada tersangka baru maupun tetap tersangka yang ada saat ini, yakni Rahardi dan mantan Deputi Keuangan Bulog Achmad Ruskandar.   

