LAPORAN AKHIR TAHUN NUSANTARA    Penuh Ketidakpastian

RANGKAIAN konflik yang terjadi selama tahun 2001, menyusul terpuruknya perekonomian serta krisis multidimensi di negeri ini, menjadikan tahun itu penuh ketidakpastian. Konflik Aceh, Sampit (Kalimantan Tengah), Poso (Sulawesi Tengah), serta Maluku menyisakan sederet persoalan (pengungsi salah satunya) yang belum jelas kapan bisa selesai.  

Di Irian Jaya (Papua), terbunuhnya Theys Hiyo Eluay telah menimbulkan efek bola salju politik yang dahsyat dari rakyat Papua. Sebab, Ketua Presidium Dewan Papua ini merupakan salah satu "simpul" dari konflik tanah Papua. 

Di Aceh, kontak senjata terus berlangsung tanpa kepastian kapan berakhir. Korban pun terus berjatuhan, baik dari kalangan warga sipil maupun aparat bersenjata.

Pemerintah memang telah memberikan status otonomi khusus bagi Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD). Akan tetapi, apakah dengan status itu ada jaminan aksi kekerasan dapat dihentikan, lalu orang-orang dapat hidup tenang di negeri leluhurnya sendiri? Inilah pertanyaan yang muncul kemudian di benak warga Aceh. 

Dengan nada pesimistis, rakyat Aceh juga mempertanyakan sejauh mana itikad baik pemerintah menyelesaikan permasalahan yang timbul di Aceh sejak lama. Kalau ada niat baik, mengapa berbagai tindak kekerasan yang merenggut korban jiwa sejak lama tak bisa dihentikan. Banyak lagi pertanyaan menggugat sebagai ungkapan dari ketidakpastian masa depan.

Carut-marutnya kondisi keamanan di Aceh, selain telah menghancurkan tatanan kehidupan warga, juga menyebabkan porak porandanya pendidikan anak-anak. Yang lebih mencemaskan adalah ditemukannya data bahwa 25 persen anak yang sebelumnya bersekolah, kini hilang dan tidak ada di sekolahnya lagi. Selain itu, Aceh juga telah kehilangan ratusan sekolah karena dibakar atau dirusak. 

Walaupun demikian, rakyat Aceh tetap berharap agar otonomi khusus yang telah diberikan pemerintah bisa berjalan secara konsisten sehingga bisa memperbaiki kehidupan rakyat. Otonomi khusus bagi rakyat Aceh ibarat secercah titik terang di kegelapan.

Selain Aceh, otonomi khusus juga diberikan kepada provinsi paling timur, Irian Jaya (Irja). Akan tetapi, pertanyaan kemudian muncul, di manakah posisi Presidium Dewan Papua (PDP), Lembaga Musyawarah Adat (LMA), dan Organisasi Papua Merdeka (OPM) dalam otonomi khusus? Sebab, sejak awal penyaringan data dari berbagai komponen masyarakat terhadap otonomi khusus, kelompok-kelompok masyarakat ini tidak dilibatkan. 

Almarhum Theys Hiyo Eluay sebelum terbunuh mengatakan, dirinya adalah Ketua LMA di Irja, tetapi tidak pernah dihubungi soal pembicaraan mengenai otonomi khusus. Padahal, pada setiap kesempatan, tim perumus otonomi khusus dan pemerintah daerah (pemda) mengatakan telah menghimpun data dari tokoh masyarakat dan lembaga adat di Irja.

Akankah otonomi khusus berhasil diterapkan secara konsisten di Irian Jaya? Serba tidak pasti sebab tawaran pemerintah tersebut tidak meredam aspirasi merdeka. Presidium Dewan Papua melalui Sekjen PDP Thaha Alhamid mengatakan, otonomi khusus bukan tujuan perjuangan PDP. Katanya, PDP membawa mandat rakyat Irja, yakni memperjuangkan hak-hak dasar rakyat Papua.

GAMBAR buram yang penuh ketidakpastian juga melanda perekonomian daerah seperti industri kehutanan/kayu. Masa keemasan industri kayu yang telah menyerap sekitar empat juta tenaga kerja dengan investasi hampir Rp 30 trilyun memperlihatkan tanda-tanda berakhir.

Faktor penyebabnya tidak saja persoalan di hulu seperti bahan baku, tetapi juga produk akhir di hilir dihantam produk sejenis dari luar negeri. Produk kayu dari RRC misalnya, lebih murah karena bahan bakunya sebagian besar kayu gelap dari Indonesia.

Banyak hak pengusahaan hutan (HPH) yang tidak bisa menjalankan kegiatannya karena konflik sosial dan tumpang tindih dengan usaha kehutanan lainnya atau kegiatan konversi hutan. Kondisi areal HPH yang menjadi pemasok utama bahan baku industri perkayuan juga banyak yang hancur akibat tingginya kegiatan perambahan hutan, penebangan liar, pencurian, dan penyelundupan kayu. 

Banyak pemegang HPH yang mengakhiri kegiatannya. Selain karena konflik dengan masyarakat, juga luas hutannya sudah banyak berkurang. Sementara itu, tata niaga kayu yang sudah terbina selama 30 tahun tiba-tiba hancur. Ini terutama akibat maraknya pemberian HPH skala kecil oleh para bupati yang tidak memperhatikan kaidah-kaidah konservasi. Bagaimana nasib selanjutnya industri perkayuan yang menjadi andalan daerah, masih samar-samar.

Begitu juga penyelesaian kasus-kasus korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) yang menjadi agenda besar reformasi terlihat samar-samar. Malah, penyidikan KKN tidak pernah tuntas terutama kalau menyangkut pejabat tinggi.

Contohnya di Jawa Barat. Kasus KKN yang diduga melibatkan Gubernur HR Nuriana dan mantan pejabat teras Pemda Jawa Barat tergolong besar dan menyeret orang penting yang selama ini menjadi panutan masyarakat. Namun, penyelesaiannya hingga kini tersendat-sendat dan penuh ketidakpastian.

Memang ada juga penyelesaian masalah KKN yang agak maju, yakni kasus Gubernur Bali dan mantan Gubernur Jawa Tengah Mayjen (Purn) Soewardi. Namun, prosesnya masih panjang dan penuh tanda tanya.

Malah ketika kasus tersebut bergulir dari politik ke kejaksaan untuk menjadi persoalan hukum yang harus ditegakkan, pemeriksaan KKN berbau anomali. Benih-benih anomali itu mengkristal pada sebuah sikap. Malah anomali peradilan kasus KKN telah dimulai dari langkah penyidikan yang berlarut-larut dan cenderung timpang. 

Pengungkapan hukum terhadap KKN masih samar dan penuh ketidakpastian. Rakyat mungkin boleh menuding mereka yang jadi terdakwa adalah koruptor, tetapi itu belum tentu benar. Bisa jadi korupsi yang telah menyengsarakan rakyat itu benar, tetapi koruptornya justru tidak ada.   

