Kandahar Jatuh   Mullah Omar Kabur

Setelah dua bulan digempur serangan udara pasukan Amerika Serikat, Kandahar akhirnya jatuh ke tangan pasukan anti-Taliban hari Jumat (7/12), menyusul kaburnya milisi Taliban sejak Kamis malam dengan melanggar janji untuk tidak membawa persenjataan. Bersamaan dengan itu, pemimpin spiritual Taliban, Mullah Mohammad Omar, juga menghilang tanpa jejak.

"Kekuasaan Taliban sudah usai. Sejak hari ini, mereka bukan lagi merupakan bagian dari Afganistan," kata Hamid Karzai -pemimpin pemerintahan sementara Afganistan- yang melakukan negosiasi dengan Taliban.

Akan tetapi, Karzai mengakui, pengunduran diri cepat -yang dilakukan Taliban hanya beberapa jam setelah bernegosiasi dengan Karzai- itu agak kacau. Sebelum serah terima dilakukan, para pemimpin Taliban, Kamis malam, sudah terlebih dulu kabur, dan membuat milisi Taliban pada tingkat bawah kebingungan. Mereka akhirnya juga memilih meninggalkan Kandahar. Seperti juga yang terjadi saat Taliban meninggalkan Kabul, kali ini mereka dikabarkan juga merampok toko, rumah, dan berbagai tempat perniagaan.

"Saya tidak tahu di mana Mullah Omar berada, tetapi tentu saja saya ingin menangkapnya. Saya telah memberinya kesempatan untuk meninggalkan terorisme dan sekarang waktunya sudah habis. Ia adalah pelarian, pelarian dari pengadilan," tambah Karzai.

Hamid Karzai berspekulasi, milisi Taliban bersama dengan Mullah Omar bergerak ke arah pegunungan di Provinsi Zabul, yang bersama Provinsi Helmand sehari sebelumnya juga telah diserahkan kepada pasukan anti-Taliban. Menurut Karzai, dengan masuk ke pegunungan, Mullah Omar tampaknya akan mencari jalur keluar ke Pakistan.

Sementara itu, Mullah Mohammad Khaqzar -salah seorang pendiri gerakan Taliban yang telah membelot- mengatakan bahwa hanya ada dua jalur melarikan diri yang bisa dilakukan dari Kandahar. Pertama adalah di arah barat laut menuju puncak-puncak gunung di Provinsi Helmand yang bertetangga. Kedua adalah masuk ke Provinsi Zabul guna menyeberang ke Pakistan.

Sepanjang Kamis malam, Karzai mengaku mendengar gaduh bunyi kendaraan bergerak ke arah utara melalui markasnya di Shavakalot, sekitar 20 km sebelah utara Kandahar. Karzai, yang terbangun sepanjang malam, bahkan sempat menyangka, milisi Taliban hendak menyerang markasnya. 

"Ternyata tidak. Mereka kabur," katanya. "Para pemimpin dan prajurit, semua melarikan diri dari kota. Mereka pergi dengan menumpang truk lewat depan kami. Semua tadi malam kabur dari kota."

Menghilangnya Mullah Mohammad Omar ini akan membuat repot pemerintahan sementara Afganistan, mengingat Amerika Serikat sehari sebelumnya telah mengatakan akan mengurangi dukungan pada oposisi Afganistan jika mereka membiarkan Mullah Omar bebas. Menjelang penyerahan Kandahar, hari Kamis di Pentagon, Washington (AS), Menteri Pertahanan AS Donald H Rumsfeld telah menegaskan perjanjian apa pun yang dibuat dengan Taliban untuk penyerahan Kandahar harus termasuk membawa Mullah Omar ke pengadilan.

"Jika Omar tidak tewas dalam pertempuran, Amerika Serikat akan 'lebih memilih' ia ditangkap dan diserahkan kepada Amerika," kata Rumsfeld. Ditambahkan, "Kalau Anda tanya, apakah kesepakatan dengan Omar, di mana ia bisa, katakan, 'hidup mulia' di kawasan Kandahar atau di tempat lain di Afganistan konsisten dengan apa yang telah saya katakan, jawabannya adalah 'tidak'."

Hamid Karzai sendiri pernah mengatakan akan memberikan amnesti umum kepada warga Taliban biasa dan mengizinkan mereka untuk pulang kampung, sementara Mullah Omar harus mempertanggungjawabkan perbuatannya. 

"Kalau ada bukti, ia harus diseret ke pengadilan. Saya telah memintanya sepanjang bulan terakhir ini untuk meninggalkan terorisme dan mengutuk kebrutalan yang dilakukan terorisme di Afganistan, Amerika Serikat, dan negara lain. Ia tidak melakukannya. Tadi malam adalah kesempatan terakhirnya sebelum peralihan kekuasaan," kata Karzai.

Diserang AS

Begitu muncul kabar Taliban kabur dari Kandahar, sejumlah pesawat tempur AS segera melakukan serangan udara di sekitar Kandahar. Tidak jelas, apakah pasukan AS itu memang berupaya untuk menghentikan arus Taliban yang meninggalkan Kandahar. Juru bicara Pentagon Victoria Clarke mengaku tidak tahu pasti soal sasaran spesifik serangan itu.

Sementara itu, pasukan marinir AS yang berada di sekitar Kota Kandahar hari Jumat untuk pertama kali juga bergerak melakukan serangan darat. Mereka antara lain menyerang konvoi anggota Al Qaeda dan warga Taliban yang berupaya kabur dari penjagaan ketat di seputar Kandahar. Akibat serangan itu, tujuh pejuang Taliban tewas, sementara di pihak marinir tak satu pun terluka.

Marinir juga menembakkan mortir dan granat di sekitar padang pasir di Kandahar, setelah mendeteksi adanya kendaraan dan orang yang mencoba mengarah ke pangkalan marinir AS. Marinir AS lantas menyerang dari darat dan udara. Sebagian orang di dalam kendaraan itu berloncatan.

Di dalam Kota Kandahar sendiri para saksi mata mengungkapkan bahwa warga kota beramai-ramai turun ke jalan membawa gambar mantan raja Afganistan yang tersingkir dan mengasingkan diri di Italia, Zahir Shah. Mereka juga merobek bendera Taliban dan mengibarkan bendera lama kerajaan berwarna merah, hitam, dan hijau. Radio Kandahar untuk pertama kali juga mengudara dan hanya memutar lagu-lagu, suatu hal yang dilarang pada masa Taliban.

Saat ini, Kandahar praktis dikuasai oleh tiga faksi. Yang pertama adalah pasukan Mullah Naqibullah, mantan komandan militer Kandahar, kepada siapa Taliban menyerahkan diri dalam sebuah perjanjian yang diperantarai Hamid Karzai. Naqibullah masuk Jumat pagi.

"Mereka melucuti Taliban dan menempatkan diri di markas Angkatan Darat di Kandahar. Orang-orang Naqibullah tidak mengenakan seragam, mereka mengenakan pakaian biasa," kata Hajid Bashir Ahmed, pemimpin suku Pashtun setempat yang pernah menjadi komandan Mujahidin di masa pendudukan Uni Soviet.

Siang hari, pasukan dari pemimpin lokal anti-Taliban yang lain yaitu mantan Gubernur Kandahar Gul Agha juga masuk ke Kandahar dan langsung menuju ke bangunan gubernuran, kata penduduk Kandahar. Mereka membawa bendera hitam, hijau, dan merah sebuah bendera kemerdekaan Afganistan yang diganti pada masa invasi Uni Soviet tahun 1980-an. Gul Agha geram saat mengetahui dirinya tidak diajak dalam perundingan dengan Taliban, terutama setelah tahu bahwa Kandahar hanya akan diserahkan kepada Naqibullah. Pasukan Agha lantas menduduki bandara Kandahar sejak Kamis malam.

Sementara itu, pasukan Hamid Karzai juga ada di dalam kota, mengenakan pakaian khas dari Provinsi Uruzgan, di mana pemimpin anti-Taliban yang pendukung kerajaan ini tinggal. 

Goa dikuasai

Pasukan anti-Taliban hari Jumat mengatakan bahwa mereka telah menduduki markas utama Osama bin Laden di Tora Bora, yang terletak di Afganistan timur, tak jauh dari Jalalabad. Menurut juru bicara Aliansi Utara, Mohammad Habeel, kepada Reuters, pasukan yang dipimpin komandan Hazrat Ali saat ini menguasai sebagian besar kompleks goa-goa di pegunungan itu. Diperkirakan, ratusan anggota Al Qaeda bersembunyi di wilayah ini.

Menurut Habeel, sejumlah warga Arab -termasuk wanita- ditangkap bersama dengan persenjataan dan kendaraan mereka. Tetapi, mereka belum menemukan Osama bin Laden.

"Osama tidak ada di Tora Bora dalam beberapa hari pertempuran, dan kalaupun ada, dia mungkin sudah menyusup ke Pakistan," kata Habeel. 

Sekurangnya dua komandan lokal anti-Taliban saat ini memang sedang gencar bertarung untuk mendapatkan Osama bin Laden. Hal ini terutama terkait dengan iming-iming 25 juta dollar yang ditawarkan AS.

Hari Jumat, pasukan yang setia kepada Bin Laden menghujani para pejuang lokal dengan menggunakan serangan mortir, roket, dan peluru. Pejuang lokal bergerak dari arah bawah, bersamaan dengan jatuhnya bom-bom AS dari atas. Di saat serangan terjadi, para pejuang itu melaporkan melihat anak-anak pasukan Arab sedang bermain di luar goa di puncak-puncak gunung.

Salah seorang komandan, Haji Kalan Mir, mengatakan bahwa orang-orangnya telah melihat seorang pria yang mirip Osama bin Laden hari Jumat, sedang mengunjungi garis depan naik kuda bersama dengan empat anak buahnya. "Ia kembali naik kuda ke (desa) Malaewa setelah mengunjungi pasukannya," kata Mir.   

