Lanjutan Kasus Ngawi   Senjata Itu Milik Laskar Jihad

Senjata yang ditemukan di rumah anggota Laskar Jihad Ahlus Sunnah wal Jamaah di Ngawi, terbukti milik anggota Laskar Jihad. Polisi juga tengah menyelidiki hubungan senjata api organik yang ditemukan di Ngawi dengan senjata api yang hilang di Ambon.

Demikian disampaikan Kepala Dinas Penerangan Polda Jatim Ajun Komisaris Besar Sad Harunantyo, Jumat (7/12), di Surabaya. Menanggapi pernyataan Ja'far Umar Thalib, kemarin, bahwa senjata yang disita polisi dari Ngawi bukan milik Laskar Jihad, Sad Harunantyo menyatakan hal itu tidak benar. 

Menurut Sad Harunantyo, dalam penggrebekan di rumah Muhyi, Abdul Hadi, dan sekretariat, terdapat 80 orang yang sedang berjaga-jaga. "Masak 80 orang yang berjaga-jaga itu tidak melihat kalau ada orang yang meletakkan senjata, inilah letak kebohongan-kebohongan itu," katanya.

"Sangat tidak mungkin aparat meletakkan senjata di tengah 80 orang itu," kata Sad Harunantyo. Oleh karena itu, polisi menggunakan cara yang ilmiah dalam penyidikan kasus ini. Di antaranya keterangan saksi di lapangan, seperti pemilik rumah yang jadi saksi dan tersangka, dan keterangan saksi lainnya. "Semua keterangan mereka menunjukkan, semua senjata itu adalah milik laskar Jihad," kata Sad Harunantyo.

Sad Harunantyo mengatakan, Polda Jatim melihat, ada upaya Laskar Jihad memolitikkan masalah ini, dan mencari kambing hitam. Upaya itu, dilakukan untuk menggiring opini publik. "Tapi kami akan tetap melakukan pembuktian yang ilmiah," kata Sad Harunantyo.      

Pembuktian ilmiah itu berupa pembuktian lewat laboratorium forensik, keterangan saksi, dan teknik penyidikan. "Biar masyarakat paham, kebenaran yang ada adalah atas nama undang-undang," kata Sad Harunantyo. 

Mengenai ditemukannya senjata api di kediaman Laskar Jihad, Sad Harunantyo mengatakan, polisi sedang melacak hubungan senjata api tersebut dengan senjata yang hilang di Ambon. Identitas senjata api itu telah dihilangkan, namun polisi menemukan nomor seri senjata api itu. Menurut Sad Harunantyo, dengan ditemukannya hubungan dengan senjata yang hilang di Ambon, semakin jelas hubungan Laskar Jihad dengan kasus di Ambon. "Beberapa dari mereka telah mengaku, pernah ke Ambon," kata Sad Harunantyo.

Menanggapi bahwa Polres Ngawi kurang menindak kegiatan judi, Sad Harunantyo membeberkan data Polres Ngawi telah membongkar 57 kasus judi. Delapan puluh lima orang menjadi tersangka, beberapa di antaranya bandar judi.   

