Gedung Depperindag Terbakar

Gedung  Direktorat Jenderal Perdagangan Luar Negeri Departemen Perindustrian  dan Perdagangan (Depperindag) di Jalan Ridwan Rais, Jakarta Pusat, Sabtu  (8/12), sekitar pukul 10.30 dilalap api. Sumber api berasal dari salah satu ruangan di lantai IX Blok II, Gedung Depperindag, yang pada saat itu kosong, mengingat hari libur. Petugas terpaksa harus mendobrak pintu di sejumlah lantai untuk dapat memadamkan api. 

Petugas pemadam kebakaran dari Dinas Pemadam Kebakaran DKI berhasil menjinakkan api sekitar pukul 12.30, sehingga api tidak meluas. Kebakaran hanya menghanguskan ruangan Direktorat Ekspor Industri dan Pertambangan. Ruangan di sebelahnya yang ditempati Direktorat Ekspor Hasil Pertanian selamat, meski tak pelak juga mengalami kerusakan.  

Sebagian besar fasilitas kantor dan dokumen ekspor di ruangan Direktorat Ekspor Industri dan Pertambangan diperkirakan hangus terbakar dan rusak. Meski demikian, pelayanan terhadap ekspor pada Senin pekan mendatang diputuskan akan terus dilanjutkan dan tidak dihentikan. Depperindag juga memutuskan untuk tidak meliburkan karyawannya. 

Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Rini MS Soewandi yang langsung meninjau lokasi kebakaran, belum dapat memastikan latar belakang penyebab terjadinya kebakaran tersebut. Menurut dia, Laboratorium Forensik Markas Besar Kepolisin RI tengah menyelidikinya. "Saya tidak tahu apa penyebabnya. Semuanya itu masih diselidiki kepolisian. Tunggu saja hasil penyelidikannya," ujarnya, ketika wartawan menanyakan kemungkinan terjadinya sabotase.      

Tetap buka

Selain Rini MS Soewandi, juga berdatangan pejabat Depperindag lainnya, seperti Sekretaris Jenderal (Sekjen Depperindag) Muchtar  yang sedang dinon-aktifkan sejak 7 November lalu, para direktur, serta Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Irjen Sofjan Jacoeb dan Kapolres Jakarta Pusat.

Usai api dipadamkan, sejumlah pejabat Depperindag melakukan pertemuan di salah satu ruangan di Blok I Depperindag. Pertemuan dipimpin oleh Sekjen Depperindag Muchtar. Menurut Muchtar, dari hasil pertemuan tersebut diputuskan bahwa pelayanan terhadap masyarakat yang melakukan pengurusan ekspor tetap dibuka. 

"Kami berharap pelayanan terhadap masyarakat pada Senin depan tidak terganggu. Itu yang penting dan jangan terhambat. Untuk itu, kita sedang siapkan tempat untuk menggantikan aktivitas pengganti. Karyawan dari lantai-lantai yang rusak akan kita atur pembagian kerjanya. Ruangan pengganti yang kita siapkan adalah di blok satu ini. Sekarang sedang ditinjau kesiapannya," katanya.      

Diakui, Direktorat Ekspor Hasil Industri dan Pertambangan merupakan salah satu direktorat yang utama mengingat dia pintu bagi pelayanan kuota ekspor andalan Indonesia, di antaranya yaitu tekstil dan garmen. Ada 72 karyawan yang bekerja di lantai IX gedung tersebut. 

"Kita berharap upaya ini tidak akan menghambat ekspor kita pada akhir tahun ini. Sebab, direktorat ini kan lebih kepada pembuatan kebijakan, seperti kuota ekspor. Sedangkan pelayan teknisnya ada di Kanwil-kanwil Depperindag. Mudah-mudahan saja tempat pengganti yang kita siapkan dapat segera digunakan, sehingga Minggu besok kita bisa siapakan untuk menyiapkan back up data dan sebagainya.  

Direktur Ekspor Hasil Industri dan Pertambangan Abdul Halim mengaku terkejut dengan adanya kebakaran tersebut di ruangan kerjanya. "Sebab, kantor itu kan kosong, karena lagi libur. Kok bisa terjadi kebakaran. Saya sendiri diberitahu terjadinya kebakaran ketika sedang mengajar di Universitas Pancasila, Sabtu pagi," katanya.

