Penyelesaian Insiden Ngawi   Tegakkan Supremasi Hukum

Penyelesaikan kasus Ngawi, Jawa Timur diharapkan berdasarkan supremasi hukum yang manusiawi. Dikembalikannya Yuwono Susatyo merupakan titik awal percepatan penyelesaian kasus ini.

Demikian disampaikan Wakil Ketua DPR RI AM Fatwa, Sabtu (8/12) usai pertemuan dengan Gubernur Jawa Timur Imam Utomo, Kepala Kepolisian Daerah (Kapolda) Jatim Inspektur Jenderal Sutanto, Bupati Ngawi Harsono, Ketua DPW PAN Jatim Sulthon Amin, dan Wakil Ketua DPD PDI-P Jatim Eko Walujo.

AM Fatwa yang didampingi anggota DPR AW Batara-Gowa (F-PDIP) mengharapkan penyelesaian kasus Ngawi berlandaskan hukum, namun mempertimbangkan dampak sosial politik dan kemanusiaan. Ia menekankan, kader PDI-P Yuwono Susatyo agar segera dikembalikan sehingga akan menenangkan suasana. "Kalau yang diculik kembali, kasus pengrusakan selesai, proses penyelesaian akan lebih cepat," katanya.

Penangguhan

Asas kemanusiaan, dapat diwujudkan dalam bentuk penangguhan penahanan tersangka. "Kalau prosesnya cepat, diharapkan sebelum Lebaran, bisa ada penangguhan penahanan," tambahnya.

Menanggapi penangguhan ini, Kapolda Jatim Irjen Sutanto mengatakan, dalam melakukan penangguhan, polisi melihat berat tidaknya kasus, kemungkinan melarikan diri dan beberapa faktor lain. Ia mengatakan, hal itu baru dapat dipertimbangkan setelah proses selesai. "Yuwono saja belum ketemu," kata Sutanto.

AW Batara-Gowa mengatakan, PDI-P akan menyerahkan semua persoalan sesuai dengan mekanisme yang berlaku. Ia mengatakan, garis kebijakan PDI-P tetap seperti semula, yaitu menjunjung tinggi supremasi hukum dan integrasi bangsa.

Dari Ngawi dilaporkan, Majelis Ulama Indonesia (MUI) Kabupaten Ngawi, Jatim, mendesak Pemerintah Kabupaten Ngawi dan polisi, untuk bersikap tegas dalam memberantas kegiatan kemaksiatan di Ngawi. Termasuk, tegas dalam menghukum mereka yang terlibat sebagai beking. 

Desakan Pengurus MUI itu, dibacakan salah seorang fungsionaris MUI Ngawi, Romadhon A Karim SAg, dalam pertemuan di aula DPRD Kabupaten Ngawi, Sabtu. Hadir dalam kesempatan itu, Ketua MUI Ngawi KH Islahuddin Syarwan Gunawan, Wakil Bupati Ngawi Ir Budi Kanang Sulistyono, Kepala Kepolisian Resor (Kapolres) Ajun Komisaris Besar Yovianes Mahar, serta sejumlah pengurus organisasi kemasyarakatan (ormas) Islam lainnya. 

Wakil Bupati Budi Kanang Sulistyono, menyambut baik pernyataan sikap MUI dan ormas Islam itu. Di tengah situasi yang mulai kondusif saat ini, ia menilai pernyataan ke arah pengendalian diri, seperti yang diutarakan MUI, sangat penting diungkapkan ke masyarakat. 

