Pintu Tol Cikopo H-4  Dibuat  Searah

Untuk mengantisipasi membludaknya penumpang yang akan mudik selama liburan Idul Fitri, Natal, dan Tahun Baru 2002, jalan tol Cikopo Cikampek mulai 12 Desember 2001 atau H-4 dibuat searah, khusus untuk kendaraan kearah timur melalui pantai utara (pantura) Jabar. Sedangkan kendaraan pribadi dan pengangkutan barang yang akan masuk Jakarta dari arah timur diarahkan melalui jalur selatan.

Direktur JenderalPerhubungan Darat Susmono Soesilo mengatakan hal itu di Jakarta, Sabtu (8/12) pagi, sebelum melepas acara mudik bersama sekitar 12.000 pedagang jamu di wilayah Jakarta, Bogor, Tangerang, dan Bekasi (Jabotabek) menuju berbagai wilayah di Jawa.

Menurut Susmono, ketentuan pengaturan arus tersebut berlaku mulai 12 Desember pukul 00.00 sampai dengan 16 Desember 2001 pukul 24.00. Selain pengaturan arah, pada waktu yang sama, truk pengangkut bahan bangunan dan truk bersumbu lebih dari dua, serta truk tempelan, truk gandengan, dan kontainer, dilarang melintasi pantura. 

Jalur tersebut diperioritaskan untuk pemudik serta angkutan bahan bakar minyak, bahan pokok, ternak, susu, dan angkutan barang pos. 

Sementara itu di tempat terpisah, Kepala PT Jasa Marga Cabang Jakarta-Cikampek, Sarwono Oetomo, mengatakan, untuk mengurangi beban gerbang tol Cikopo, diharapkan sekitar 25 persen pemudik keluar di pintu tol Kalihurip. Dari pintu tol ini, penumpang dapat melanjutkan perjalanan melalui jalan biasanya melalui pantura Jabar.

Sedangkan puncak arus mudik di jalan tol Jakarta-Cikampek, lanjut Sarwono, diprediksikan terjadi pada tanggal 13 Desember 2001 dengan volume 48.731 kendaraan per hari. Jumlah ini meningkat 143 persen dari jumlah kendaraan hari biasanya sebanyak 20.000 kendaraan per hari.

