Nasib Arafat di Ujung Tanduk

Iklim politik di saat pengepungan Kota Beirut Barat (Lebanon) oleh Israel pada tahun 1982, kini terulang lagi di wilayah Palestina. Di Beirut Barat, Israel saat itu tinggal mengambil keputusan akhir membunuh atau membiarkan hidup Pemimpin Palestina Yasser Arafat. Atmosfer semacam itu menguat kembali saat ini.

PM Turki Bulent Ecevit hari Sabtu (8/12) secara mengejutkan mengungkapkan, PM Ariel Sharon berniat serius membunuh Pemimpin Palestina Yasser Arafat. "Dia telah menyampaikan lewat pembicaraan telepon dengan saya hari Selasa lalu bahwa berniat menghabisi Yasser Arafat," ungkap PM Ecevit. 

"Saya menegaskan saat itu, Yasser Arafat adalah pemimpin yang tidak ada penggantinya. Jika Arafat dibunuh, maka akan terjadi guncangan dahsyat di Timur Tengah yang tidak dapat dikontrol lagi," lanjutnya.

Bersamaan dengan munculnya pernyataan PM Ecevit itu, jajak pendapat yang diadakan harian terkemuka Israel Yediot Aharonot hari Jumat lalu menunjukkan, 53 persen dari responden mendukung pendongkelan kekuasaan Yasser Arafat dan menggantikannya dengan pemimpin Palestina lain yang lebih moderat. Sedangkan 24 persen dari responden malah mendukung pembunuhan terhadap Yasser Arafat. 

Pemerintah Israel juga diberitakan telah mengeluarkan larangan pada Yasser Arafat pergi keluar negeri, termasuk menghadiri sidang darurat Organisasi Konferensi Islam (OKI) di Doha (Qatar) hari Senin besok. Seperti dimaklumi, helikopter Yasser Arafat yang biasa digunakan dalam perjalanan antara Jalur Gaza dan Tepi Barat atau antara Tepi Barat dan Jordania, telah dihancurkan Israel hari Kamis lalu. Demikian dilaporkan wartawan Kompas Musthafa Abd Rahman dari Cairo (Mesir).

Akan tetapi, Israel segera membantah pernyataan PM Ecevit itu. Israel menegaskan, pihaknya telah menyampaikan pada Menlu Mesir Ahmed Maher dan Presiden AS George W Bush bahwa Israel memberi jaminan keselamatan Yasser Arafat. 

Reaksi Arafat

Menanggapi isu tersebut, Yasser Arafat dalam wawancara dengan televisi Israel menegaskan, tetap komitmen dengan proses perdamaian dan siap melaksanakan kesepakatan dengan Israel yang telah ditandatangani. Ia mengungkapkan, telah menangkap 17 dari 36 aktivis militan Palestina yang dituntut Israel agar segera ditangkap. Tuntutan Israel tersebut disampaikan utusan khusus Amerika serikat (AS) Anthony Zinni hari Kamis lalu pada Yasser Arafat.

"Sebagian besar aktivis militan yang telah ditangkap itu berasal dari Jenin. Maka saya minta Israel mengizinkan mereka diangkut dari Jenin ke Ramallah untuk menjalani hukuman di sini," ungkap Arafat.

Akan tetapi, pihak Israel juga menganggap tindakan Yasser Arafat menangkap aktivis militan Palestina sebagai penipuan belaka. Menurut Israel, Yasser Arafat hanya menangkap aktivis militan kelas dua dan tiga, bukan aktor intelektual serangan terhadap sasaran Israel. Disebutkan, Israel menuntut Yasser Arafat menangkap Sekjen faksi Fatah di Tepi Barat, Marwan Barghouti, yang selama ini dikenal arsitek intifada Al Aqsa yang kini memasuki bulan ke-14 itu. Barghouti sendiri dalam beberapa hari terakhir ini menghilang yang belum diketahui di mana dia bersembunyi.

Sementara itu, Palestina menyerukan Pemerintah AS turun tangan mencegah Israel melancarkan serangan militer lebih luas lagi atas sasaran Palestina. "Kami meminta Presiden Bush menyelamatkan perdamaian dan menyampaikan pada Sharon bahwa Anda tidak mendapat lampu hijau. Tidak ada solusi militer dalam masalah ini," kata perunding senior Palestina, Saeb Erakat. 

Seruan tersebut disampaikan setelah helikopter Israel menggempur lagi markas satuan 17 pengawal Yasser Arafat di Kota Rafah, Jalur Gaza hari Sabtu kemarin. Kecemasan Israel melancarkan serangan militer lebih luas lagi mengemuka setelah gagalnya misi Menlu Mesir Ahmed Maher dan pertemuan keamanan Israel-Palestina di Tel Aviv yang diprakarsai utusan khusus AS Anthony Zinni.

