Tommy Akhirnya Diborgol

Hari Sabtu (8/12) pukul 11.25, Tommy Soeharto kembali menjalani pemeriksaan setelah sempat istirahat hari Jumat kemarin. Berbeda dengan penampilan sebelumnya, Tommy untuk pertama kalinya mengenakan seragam resmi tahanan, yakni kaus oblong biru bertuliskan "Tahanan Polda Metro Jaya" dengan Nomor 093. Juga untuk pertama kalinya, tangan Tommy pun diborgol.  Sejak ditahan Polda Metro Jaya, beredar informasi bahwa Tommy tidak tidur di tahanan, tetapi di ruang kepala sub bagian tahanan. Bahkan, setiap pemeriksaan Tommy tidak pernah memakai baju seragam tahanan seperti lazimnya tahanan lain.  

Kepala Direktorat Reserse Kepolisian Daerah (Kaditserse Polda) Metro Jaya Komisaris Besar Bambang Hendarso Danuri hari Sabtu menegaskan, baju tahanan itu harus dipakai seorang tahanan. "Itu mutlak. Tidak ada pengecualian, termasuk Tommy Soeharto," katanya. 

Ditanya di mana Tommy tidur, karena sebelumnya beredar kabar buronan itu tidak tidur di selnya di A-11, Bambang menjawab, Tommy sudah ditempatkan di sel A-11. "Silakan lihat sendiri. Ia tidak lagi di ruang Kepala Subag Tahanan. Saya yang bertanggung jawab," ujarnya. 

Bambang menjelaskan pula, dua polisi akan selalu mengawasi Tommy hingga di dalam selnya, karena dikhawatirkan terjadi hal-hal yang tidak diinginkan. "Kami siapkan dua anggota yang bergantian mengawasinya terus-menerus. Itu langkah pengamanan rutin," lanjutnya. 

Dua BAP 

Polda Metro Jaya optimis bahwa dua berita acara pemeriksaan (BAP) atas Tommy Soeharto menyangkut keterlibatannya dalam kasus pembunuhan hakim agung Syafiuddin Kartasasmita dan pemilikan senjata api serta bahan peledak, selesai setelah Lebaran. Dijadwalkan, menjelang penyelesaian BAP, pada tanggal 13 Desember nanti Polda Metro dan Kejaksaan Tinggi akan melakukan paparan BAP. 

Bambang Hendarso Danuri menjelaskan hal itu di Jakarta, Sabtu. Menurut dia, jika kedua BAP itu telah selesai, maka selanjutnya diserahkan ke Kejaksaan Tinggi kemudian digelar sidang di pengadilan. 

"Namun, sebelumnya kami akan melakukan paparan BAP dengan pihak Kejaksaan. Dijadwalkan hari Kamis, 13 Desember, kami gelar paparan BAP," kata Bambang.  

Ia menjelaskan, paparan ini menyangkut dua berkas dakwaan, yakni Pasal 340 tentang pembunuhan Syafiuddin Kartasasmita, serta dakwaan melanggar UU Darurat Nomor 12 Tahun 1951, soal pemilikan senjata api dan bahan peledak ilegal. 

Menurut dia, jika dalam paparan itu tidak ditemukan kesalahan prosedur hukum, maka kejaksaan segera menyiapkan pasal-pasal yang akan dituduhkan kepada Tommy. "Dan, kalau semuanya siap, proses selanjutnya adalah pengadilan mengacarakan pelaksanaan sidang," lanjut Bambang.   

