"Malem Selikuran" Menjadi Primadona Solo

TING-ting hik, jadhah, jenang, wajik, ojo lali tinge kobong.

SORE itu, tembang unen-unen ini, diwujudkan dalam tiga jenis makanan kecil khas rakyat yang dibagikan kepada abdi dalem dan sentana, di saat berbuka puasa, Kamis (6/12). Mereka merayakan Hajad Dalem Malem Selikuran 1422 Hijriah, primadona masyarakat Solo di bulan Ramadhan.     

Tembang pengungkap makanan kecil itu, memberi arti bahwa dalam hidup ini, manusia tidak pernah lepas dari kesusahan dan kesenangan, gelap dan terang. Namun, setiap kali berada baik di dalam satu situasi itu, manusia selalu diingatkan untuk tetap mawas diri dan waspada terhadap alam sekitarnya.

Bukan hanya memberi makna tentang makanan, setelah bersantap bersama di Siti Hinggil Kasunanan Keraton Surakarta, sekitar 50 peserta mewujudkan lampu ting, lampion, dengan beraneka bentuk dan warna. 

Mereka berjalan dengan diiringi abdi dalem dan sentana, menuju Taman Sriwedari. Peringatan Malem Selikuran itu dirayakan 6-22 Desember 2001.  

Dalam kegelapan, manusia diingatkan untuk membawa terang hidupnya kepada sesama di jalan-jalan yang dilalui. Pembawa terang inilah gambaran perjalanan kenabian, sehingga prosesi dari Siti Hinggil Kasunanan Keraton Surakarta menuju Taman Sriwedari itu pun, dimulai sebagai rangkaian memperingati Nuzulul Quran dan sekaligus menyambut datangnya malam wahyu Lailatul Qodar.

Menurut hadits Nabi, wahyu Lailatul Qodar biasanya turun pada bagian 10 hari terakhir di bulan Ramadhan pada malam ganjil, yakni malam ke 21, malam ke-23 hingga malam ke-29. Namun, kepastian turunnya wahyu tersebut, Nabi Muhammad SAW tidak menyebutkannya. Hal ini secara implisit terkandung maksud, agar di penghujung bulan Ramadhan ini, umat muslim semakin memperbanyak ibadah dan mendekatkan diri kepada Allah SWT, Sang Maha Pencipta.

Wahyu ini mengungkapkan malam kemuliaan yang diimpikan dan dinantikan umat muslim, ketika menjalankan ibadah Puasa. Ada keyakinan, barang siapa memperoleh wahyu Lailatul Qodar, orang tersebut berarti telah menjalankan ibadahnya senilai 1.000 bulan atau 83,3 tahun. 

KEHADIRAN Malem Selikuran ini, disambut antusias masyarakat Solo, terlebih diadakannya perlombaan membuat lampu ting. Berbagai doa-doa khas bahasa Jawa menambah kekhusyukan acara itu. Setelah itu, atraksi kebudayaan dikedepankan untuk menggali dan mengenali potensi kebudayaan Jawa.

Juru penerang Budaya Keraton Surakarta KRT Kalinggo Honggopuro menuturkan, peringatan Malam Selikuran tahun ini menjadi begitu besar maknanya, sebab sekaligus memperingati satu abad Taman Sriwedari. Peringatan ini menandai kemuliaan zaman Kerajaan Islam Demak, Kerajaan Mataram Kartasura, hingga Surakarta. 

Perjalanan sekitar tiga kilometer yang ditempuh abdi dalem dan sentana itu, berakhir di Taman Sriwedari. Berbekal obor dan makanan sesaji, lengkap dengan lauk-pauknya, peserta prosesi itu berdoa bersama kemudian menyantap hidangan dalam nuansa berkat dari Tuhan.

Wali Kota Surakarta menyebutkan, Malem Selikuran mengembalikan citra Taman Sriwedari sebagai salah satu ruang publik masyarakat Surakarta. Taman Sriwedari menjadi taman kota dan pusat hiburan tradisional masyarakat dalam mengembangkan ide-ide dan kreasi.

Walau bercampur hiburan, tetapi diharapkan pesan spiritual yang sebenarnya dari proses Malem Selikuran ini tetap menyentuh sampai ke relung hati, agar di tahun-tahun mendatang, manusia tetap ingat dan waspada; jangan sampai lampu ting (sinar Illahi)  yang dibawa masing-masing orang di dunia ini ludes terbakar oleh amarah, dendam, dan kebencian. Maka, diingatkan: ojo lali tinge kobong; jangan sampai lalai nanti lampunya terbakar. 

