Ratusan Truk Terlunta-lunta di Bakauheni

Ratusan truk barang sampai Sabtu (8/12) malam masih terlunta-lunta di Pelabuhan Bakauheni Lampung, menyusul rusaknya enam dari 20 feri penyeberangan Bakauheni-Merak. Antrean truk yang akan menyeberang, memanjang sampai satu kilometer, dan sopir truk rata-rata sudah menunggu giliran menyeberang sekitar 24 jam.

Panjangnya antrean truk yang akan menyeberang, dimanfaatkan oknum petugas pelabuhan untuk melakukan pungutan liar sebesar Rp 100.000 - Rp 150.000 per truk, jika truknya ingin segera dinaikkan ke kapal. Jika menolak menyerahkan uang pungli, dipastikan giliran antre akan disalip truk lain yang bersedia memberikan uang pungli.

"Saya terpaksa memberikan uang Rp 100.000 agar truk bisa segera menyeberang. Jika menolak, buah-buahan yang saya bawa bisa membusuk di truk. Kerugiannya justru lebih besar lagi," kata Oyon (42) yang membawa tujuh ton durian dari Lampung.

Para sopir truk tahu kalau ada kebijakan untuk mendahulukan penyeberangan untuk truk yang membawa sembilan bahan pokok (sembako), bahan bakar minyak (BBM), dan susu. Namun mereka tetap tidak habis pikir, kenapa truk mereka tidak juga diseberangkan  sampai lebih dari 10 jam. 

Saling lempar

Pihak Pelabuhan Bakauheni saat dikonfirmasi mengenai hal ini saling melempar tanggung jawab dengan alasan bukan merupakan wewenang mereka untuk memberi keterangan. Sedikit penjelasan mengenai terlunta-luntanya banyak truk barang didapat justru dari pihak Pelabuhan Merak. 

"Kemungkinan banyak truk akan mengisi stok karena pada H-4 sampai H+1, semua truk barang kecuali sembako, BBM,  san susu tidak diizinkan melintas," ujar Karngun Sudono Kepala Cabang PT Angkutan Sungai dan Penyeberangan Pelabuhan Merak.

Karngun menjelaskan, penumpukan truk barang bisa jadi disebabkan terganggunya trip karena sedang ada kebocoran pipa moveable bridge (MB). "Jumat kemarin, selama lebih dari enam jam, kami sedang memperbaiki pipa MB," jelas Karngun.   

