Yuni Shara Pun Merinding

LAGU bernuansa religius, mungkin berbeda dengan lagu pop biasa. Setidaknya itu menurut Yuni Shara (28), yang pekan lalu merilis album berlirik religius Kembali Ke KeagunganMu. Cara nyanyi dan nuansanya itu berbeda dengan lagu pop biasa. Waktu membawakannya saya langsung feel, dan badan saya sampai merinding," kata Yuni, Kamis (6/12) di studio Musica, Perdatam, Jakarta Selatan.

Album Kembali Ke KeagunganMu sebenarnya berupa single berisi satu lagu Yuni plus delapan lagu lama dari penyanyi lain, termasuk dari Ebiet G AD, Novia Kolopaking, sampai Chrisye. Album tersebut dibuat "spartan" di tengah pembuatan album Yuni yang lain yang kini malah belum rampung. Dari gagasan hingga rekaman, hanya diperlukan waktu satu minggu. Yuni dan Musica sebagai penerbit album, memang mengejar momentum yang dianggap pas untuk melempar produk ke pasar. Dalam waktu bersamaan, Musica bahkan merilis tiga album religius lain, yaitu album Bintang Keabadian dari Ronnie Sianturi, album Penyembahanku dari Carlo Saba, dan KepadaMu Bersyukur dari Amat Amigos yang melibatkan saksofonis almarhum Embong Rahardjo.

BEGITULAH, suka-cita Lebaran dan Natal bergema lewat kaset-kaset dan CD. Perusahaan-perusahaan rekaman lain tentu juga berlomba mengeluarkan lagu-lagu yang diistilahkan sebagai "album religius" itu. BMG misalnya, mengeluarkan dari Hijjaz, kumpulan Nasyid terbaik, sampai ke lagu-lagu Natal seperti The Holiday albumnya Kenny G, My Kind of Christmas Christina Aguilera, dan lain-lain.

Di toko-toko kaset lagu ini berderet-deret. Lihat saja toko kaset dan CD di Jakarta seperti Duta Suara di Jalan Sabang, Disctarra di Mal Taman Anggrek, atau Aquarius di Jalan Mahakam. Aquarius, misalnya, memajang tiga album Raihan di rak. Tahun ini, tiga album lagu religius Muslim termasuk 40 album terlaris di toko kaset/CD tersebut. Ketiga album itu adalah Haddad Alwi dan Sulis dalam Cinta Rasul 4, Raihan (Koleksi Nasyid Terbaik) dan Tasya (Ketupat Lebaran). Album Tasya keluaran Sony Wonder yang beredar sejak Oktober lalu kini terjual 35.000 kopi.

Orang pun pada saat-saat menjelang hari raya seperti ini, dapat mengais-ngais album penyanyi tempo dulu yang sebelumnya tidak pernah nongol. Sebut saja nama legendaris seperti Jim Reeves, Elvis Presley, Nat King Cole, sampai Dean Martin, yang tiba-tiba dipajang dengan album Christmas mereka. A Giok, supervisor Aquarius Mahakam mengatakan, lagu-lagu Natal biasanya mulai laris menjelang dua minggu sebelum tanggal 25 Desember. Meski ada beberapa album Natal dari penyanyi lokal, namun dari pengalaman A Giok, selama ini lagu Natal dari penyanyi Barat lebih disukai orang. 

Data dari Disctarra, Mal Taman Anggrek, album The Very Best of Christmas (VBC)  termasuk laku keras. Sejak toko buka pukul 10.00 sampai pukul 15.00, album itu terjual 27 biji. Data dari Sony Music sebagai pengedar, album tersebut sampai Jumat (7/12), telah terjual 4.400. Ini termasuk laris untuk ukuran album yang bersifat "musiman." 

Lagu Natal pun melayani selera massa. Bagi penyuka jazz ada Dave Koz and Friends dalam album A Smooth Jazz Christmas, ada juga album kompilasi A Jazz Noel. Penggemar vokal opera bisa memilih Placido Domingo yang berduet dengan penyanyi soul Dionne Warwick. Bagi penyuka paduan suara, ada O Magnum Mysterium dari paduan suara Dresden Kreuzchchor, atau Christmas Weekend dari St John College Choir, Cambridge.

ALBUM berlirik religius memang tidak segemuruh album pop biasa. Album Yang Kurindukan dari Ruth Sahanaya dan album Surrender dari  Sydney Mohede yang dirilis Aquarius pada Maret lalu terjual pada kisaran 15.000 sampai 20.000 kopi. Promosinya pun tidak segencar lagu non-religius. Video klip di televisi, jarang menampilkan lagu-lagu religius, kecuali menjelang hari raya.

"Lagu-lagu religius itu kepopulerannya sangat tergantung pada waktu-waktu tertentu, seperti menjelang hari raya. Mungkin karena keterbatasan itulah, sehingga video klip lagu religius nyaris tak diputar di luar waktu-waktu tersebut," kata Patty Meggie, Koordinator Promosi Internasional BMG.

Bos Musica, Indrawati Wijaya, juga mengakui lagu-lagu yang berkaitan dengan momentum hari raya memang terbatas hari edarnya. Namun, menurut pengusaha bisnis rekaman yang akrab dipanggil Ibu Acin itu, ada pula lagu religius yang sifatnya bisa didengar sepanjang tahun termasuk album Ronnie Sianturi atau Rafika Duri.

DI tengah gemuruhnya bisnis musik, para penyanyi katanya tetap mempunyai getaran rasa tersendiri saat melantunkan lagu berlirik religius. Yuni Shara misalnya, mengaku tidak dapat sembarangan bergaya saat membawakan lagu religius. 

"Lirik lagu yang religius berpengaruh ke cara saya nyanyi. Body language saya dengan sendirinya menyesuaikan dengan atmosfer lagu," kata Yuni yang membawakan lagu ciptaan Anang Hermansyah itu.

Ronnie Sianturi yang merilis album  Bintang Keabadian mengakui merekam lagu religius itu lebih sulit. Intinya menurut mantan personel Trio Libel itu, menyanyi lagu berlirik religius harus mampu menyampaikan kekhusukan ke telinga pendengar. 

"Saya sampai duapuluh kali mengulang take karena kekhusukannya tidak dapet-dapet," kata Ronnie di studio Musica.

Istilah lagu religius sendiri sebenarnya bukan sebuah terminologi musikal. Menurut Erwin Gutawa yang pernah menggarap musik Ramadhan di sebuah stasiun televisi, unsur religius itu hanya terletak pada lirik. Dalam menggarap lagu religius, Erwin memang menyesuaikan dengan karakter lagu. "Masak lagu yang liriknya bersifat perenungan kita buat berisik," kata Erwin.

Bahwa banyak album lagu religius muncul pada momentum tertentu itu bisa dimengerti. Momentum bisa juga berarti pasar.    

