Marak, Jual Beli Nomor Urut Tiket KA

Jual beli nomor urut antrean tiket kereta api, terjadi di Pusat Pelayanan Reservasi (P2R) Tiket Kereta Api Jalan Juanda, Jakarta Pusat. Hal tersebut dapat terjadi karena bermunculan calo-calo muka baru yang belum dikenali sebelumnya oleh petugas keamanan. Manajer P2R, Boman SE, saat ditemui di kantornya, Sabtu(8/12), mengatakan, calon pembeli tidak perlu khawatir jika tidak kebagian nomor urut yang dibagikan setiap hari pukul 07.00 itu. Sebab, kapasitas tempat duduk kereta api eksekutif lebih besar daripada jumlah kupon nomor urut yang dibagikan 1.500 per harinya. "Pembeli masih punya kesempatan. Setelah pemilik kupon habis, pembeli yang antre jadi prioritas pertama," kata Boman.

Sebelumnya beberapa calon pembeli sempat ditawari oleh seseorang yang menawarkan kupon nomor urut tersebut dengan harga  tertentu. Hariyanto, calon penumpang Kereta Api Kamandanu tujuan Semarang, sempat ditawari kupon nomor urut empat dengan harga Rp 350.000. Ia menolaknya sebab ia masih melihat kesempatan untuk memperoleh nomor urut sendiri. Ia merasa bersyukur setelah mendapatkan kupon nomor urut sendiri, meskipun untuk urutan ke-1.285.

"Mending enggak jadi pulang kalau harga kuponnya sebesar itu," kata Hariyanto.

Pengalaman lainnya dialami oleh Agus yang menyaksikan ada calon pembeli lain yang membeli kupon dengan urutan di atas 1.000 dengan harga Rp 125.000. "Saya sih dapat tiket syukur, enggak dapat paling enggak jadi pulang," kata pemuda yang bermaksud membeli tiket jurusan Solo tersebut.

Trik baru

Boman mengatakan, pihaknya telah memperbarui trik-trik pada sistem pembagian nomor urut antrean agar sulit dipalsukan. Nomor-nomor urut antrean tersebut dibagikan dalam bentuk kupon-kupon yang setiap harinya berubah-ubah baik warna kertasnya maupun bentuk stempelnya.

Untuk pemberangkatan kereta api tanggal 15 Desember 2001 yang dijual kemarin, misalnya, pihak P2R menggunakan kertas berwarna biru dengan bentuk stempel lonjong. Sedangkan, sebelumnya pernah menggunakan kertas berwarna merah, putih, atau kuning dengan bentuk stempel segitiga. "Petugas kami sudah mengetahui wajah calo-calo itu. Kalau masih ada praktik seperti itu, pasti calo-calo baru," kata Boman. 

Selain warna kertas dan bentuk stempel yang terus diubah, Boman mengatakan bahwa calon pembeli tiket juga sebelumnya harus mengisi tiket pemesanan  berwarna biru. Tiket pemesanan tersebut harus diisi identitas pembeli yang disesuaikan dengan Kartu Tanda Penduduk (KTP) yang dimiliki pembeli tersebut.

Informasi pada tiket pemesanan tersebut akan dipertanyakan oleh petugas pembagi kupon nomor urut terutama tempat yang menjadi tujuan perjalannya dan berapa jumlah penumpangnya nanti. Petugas akan membubuhkan jumlah penumpang akan dibubuhkan di atas kupon nomor urut tersebut. Pembeli tidak akan mendapatkan jatah lebih dari jumlah penumpang yang tercantum di kupon nomor.

