Perampok Bersenjata di Dua Tempat

Hanya berselang lima jam terjadi dua aksi perampokan yang dilakukan kawanan  perampok bersenjata api. Yang pertama, terjadi di kediaman Zul Hidayat (39) di  Jalan Wahid Hasyim Blok F XII Nomor 18, Kelurahan Bintaro, Kecamatan Pondok  Aren, Kabupaten Tangerang, sekitar pukul 03.30 Sabtu (8/12) dini hari. Yang  kedua, di daerah Kalideres, Jakarta Barat, sekitar pukul 23.00, Jumat(7/12). 

Di kediaman Zul Hidayat, kawanan perampok membawa lari dua unit mobil, telepon genggam, dan sejumlah uang tunai. Zul tidak mengetahui bahwa kawanan perampok sudah masuk ke dalam rumah setelah lebih dulu melompati pintu gerbang dan merusak pintu depan rumahnya. 

"Ketika masuk, seorang dari perampok tersebut langsung menodongkan pistol," jelas Zul saat melaporkannya kepada petugas Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Pondok Aren, Sabtu (8/12).

Seorang perampok lainnya mengambil kunci mobil serta menyapu bersih empat buah telepon genggam yang ada. Katanya, "Mereka juga mengambil 200 voucher belanja serta uang tunai Rp 5 juta."

Dengan sepeda motor

Penjahat di daerah Kalideres, Jakarta Barat, sekitar pukul 23.00, Jumat (7/12), bersenjata pistol. Korbannya, Ronny (26), warga Jalan Pinggir Raya RT 03 RW 02 Kelurahan Pegadengan, Kecamatan Kalideres, Jakarta Barat, saat itu baru pulang kerja dan melalui Jalan Hutan Jati Kalideres.

Tiba-tiba dari arah belakang datang dua buah sepeda motor yang langsung memepetnya di sisi kiri dan kanan. Seorang di antaranya menodongkan pistol. Ronny melawan, walau menghadapi empat orang.

Karena salah satu di antara penjahat tersebut melepaskan tembakan, Ronny terpaksa menyerahkan tas kerjanya yang berisi uang tunai sebanyak Rp 9,4 juta. 

"Barang bukti yang ada pada kami cuma sebuah selongsong peluru kaliber 22," jelas salah seorang anggota Polsek Metro Kalideres, Jakarta Barat.   

