Ramadhan di Panti Asuhan   Utamakan Tadarusan Selain Bikin Boneka

SEJAK tanggal 16 November lalu, menu utama dalam keseharian kegiatan ke-45 anak-anak di Panti Asuhan Kampung Melayu Jakarta Timur, tidak lepas dari kegiatan tadarusan, mengaji dan mengasah kepandaian dengan membuat keterampilan tangan.

Tadarusan, wajib hukumnya bagi semua penghuni panti, meski usianya ada yang masih enam tahun. Kegiatan keagamaan dengan membaca Al Quran dilakukan selama bulan Ramadhan, dari Senin sampai Jumat. Khusus Sabtu dan Minggu, penghuni panti asuhan yang mulai anak yatim-piatu sejak tahun 1958 itu, memanfaatkan waktu di bulan Puasa ini untuk membuat berbagai macam pekerjaan tangan. Karya kerajinan itu, bisa dijual kepada pengunjung atau donatur panti.

"Apa yang akan dikerjakan oleh anak-anak panti sangat tergantung tersedianya bahan baku, hasil sumbangan donatur atau pengunjung panti. Dan tidak jarang memanfaatkan pita atau kertas dari parsel yang dikirim ke panti," kata Ny Yanti (37), seorang pengasuh di panti yang beralamat di Jalan Kampung Melayu Kecil II/21 Jakarta. 

Seperti sekarang ini, kata ibu dari tiga anak ini, anak-anak sibuk membuat bunga hasil karyanya. Kembang hiasan itu terbuat dari sedotan minuman, hasil sumbangan sebuah restoran siap saji. Selain itu panti asuhan ini juga menerima sumbangan sisa potongan kain, untuk bahan keterampilan benda hias lainnya. 

Hasil keterampilan anak-anak asuh itu dipamerkan di etalase kantor panti, sehingga memudahkan para donatur atau pengunjung untuk melihat langsung dan bila berminat bisa langsung membelinya. "Hasil penjualan karya anak-anak panti, 50 persen untuk si pembuat agar ditabung, sedangkan sebagian lagi masuk kas panti, ini sudah komitmen bersama antara penghuni dan pengurus panti," kata Ny Yanti menyebutkan panti itu sedikitnya membutuhkan dana Rp 8 juta per bulan, untuk operasional dan biaya penddidikan anak-anak asuh dari TK sampai SMU.

BAGI Sumdiana (11) atau Sum, seorang yatim piatu, ia paling gemar membuat boneka lucu. Segala model boneka bisa ia buat dengan cara menjiplak dari yang sudah jadi, termasuk membuat dompet atau tas dari manik-manik. "Mengerjakan boneka tidak lama, kalau bahannya tersedia sehari juga selesai," kata Sum, menceritakan kepiawaiannya membuat boneka.

Kain perca berbagai corak biasanya dibuat boneka, keset kaki dan taplak meja. Selain mengolah kain perca untuk berbagai keperluan termasuk boneka, anak panti terutama perempuan sering membuat gelang, tas atau dompet dari manik-manik. 

Acara yang paling dinantikan penghuni panti itu, saatnya berbuka puasa bersama. Sebelum berbuka puasa , paling lambat pukul 16.00, semua penghuni panti sudah berpakaian rapi dan berkumpul di mushola. Mereka mengaji dan ketika adzan magrib berkumandang, mereka berbuka puasa bersama. 

"Hubungan sesama penghuni panti sangat akrab, bahkan seperti saudara. Panti adalah rumah kami, sedangkan pengasuh adalah orang tua kami. Kalau ada sumbangan, itulah berkah buat penghuni panti," kata Kurniawan, salah seorang panti menggambarkan hangatnya persaudaraan dan kekeluargaan sesama penghuni panti. Marhaban Ya Ramadhan.

