MU Semakin Terpuruk

Manchester United (MU) kian terpuruk dengan kekalahan  0-1 (0-0) di tangan West Ham United dalam lanjutan kompetisi sepak bola Liga Inggris di Stadion Old Trafford, Sabtu (8/12). Sementara dari Anfield, Liverpool semakin perkasa dan mengukuhkan dirinya sebagai pemimpin liga dengan mempecundangi Middlesbrough 2-0 langsung lewat gol Michael Owen (27) dan Patrick Berger (45). 

MU yang baru saja menikmati kemenangan Rabu lalu atas Boavista di Liga Champions, posisinya semakin tersungkur karena para saingan terdekatnya mampu meraih kemenangan. Di tangga klasemen MU yang semula berada di peringkat delapan langsung jatuh ke posisi sembilan. "Setan Merah" digeser Fulham setelah menggulung Everton 2-0. MU juga nyaris disingkirkan Charlton yang mengalahkan Tottenham Hotspur 3-1. Meski sama-sama mengantungi nilai 21, Charlton yang semula di posisi 15 hanya bisa membayangi MU di peringkat 10.  Pasalnya,  MU  masih  lebih baik  dalam  produktivitas gol. 

Melawan West Ham, kapten tim Inggris David Beckham untuk kedua kalinya tidak dipasang sebagai pemain utama dalam pertandingan sore itu. Beckham hanya dipasang sebagai pemain pengganti di bangku cadangan. Bahkan empat hari lalu saat MU menggulung juara  Liga Portugal Boavista 3-0 di Liga Champions, pemain berusia 26 tahun itu tidak masuk dalam daftar pemain yang diturunkan. 

Pelatih MU Alex Ferguson berulang kali menegaskan, Beckham butuh istirahat karena belum pulih benar dari cedera punggung ringan yang memang sering dia derita. Cedera itu, lanjut dia, sangat wajar mengingat Beckam terlalu sering menjadi andalan dan diturunkan membela klubnya. 

Meski Ferguson berusaha keras memberi penjelasan masuk akal perihal absennya Beckham, spekulasi akan hijrahnya pemain itu tetap marak diberitakan. Sejauh ini beberapa klub Eropa diberitakan situs ESPN.com sangat tertarik untuk memiliki Beckham. 

Beckham baru masuk lapangan di menit ke-59 menggantikan Luke Chadwick. Meski tekanan pada lawan meningkat dengan masuknya Beckham, MU justru kebobolan di menit 64 melalui serangan cepat yang digalang melalui sodoran Sebastian Schemmel, dilanjutkan cungkilan Paolo Di Canio untuk diakhiri oleh sundulan Jermain Defoe ke gawang Fabien Barthez.  

Selain Beckham, Ferguson juga tidak memainkan banyak pemain andalannya. Empat pemain yang masih didera cedera hanya menjadi penonton di Old Trafford Sabtu kemarin. Mereka adalah para pemain belakang Laurent Blanc, Wes Brown, David May, Ronny Johnsen serta gelandang Ryan Giggs. 

Blanc mengalami patah hidung saat melawan Boavista Rabu (5/12) lalu. Namun bek sayap yang biasanya melapis Beckham, Garry Neville yang juga mengalami cedera otot paha dalam pertandingan itu, tetap dipasang melawan West Ham. 

Di tengah dan depan, Ferguson juga mengistirahatkan pemain asingnya, Juan Veron dari Argentina dan Ruud van Nistelrooy yang menceploskan dua gol ke gawang Boavista. Dengan absennya sejumlah motor MU itu, Ferguson mencoba pemain tim nasional usia 21 tahun Irlandia John O'Shea di posisi Blanc. 

Di lapangan tengah, MU mengandalkan Luke Chadwick, Nicky Butt, Roy Keane, dan Paul Scholes. Sementara dua pemain depan yang menjadi starter adalah Dwight Yorke yang di musim ini baru menjaringkan satu gol dan spesialis penyerang cadangan Ole Gunnar Solskjaer. 

Ferguson tampaknya tanggap akan kritik pedas akan rapuhnya pertahanan MU. Melawan West Ham, para pemain MU begitu keras pada usaha lawan yang memasuki wilayah mereka. Hampir dalam setiap kesempatan, pemain-pemain belakang MU menyapu musuh yang mendekati mereka.  

Meski hasilnya cukup efektif di sepanjang babak pertama tetapi, tidak urung tiga pemain MU diganjar kartu kuning karena memakan lawan dalam 26 menit pertama pertandingan. Mereka adalah Butt, O'Shea, dan Keane. Butt dan Keane yang dipercaya di tengah sangat rajin naik-turun untuk membantu pertahanan dan membangun serangan. 

Namun, para pemain West Ham patut mendapat acungan jempol dengan konsisten meredam tempo permainan cepat MU. 

Selain itu, mantan kiper Liverpool David James bermain luar biasa dalam menyelamatkan gawangnya. James dua kali meninju keluar tendangan Salvo Scholes di babak pertama. 

Usaha MU meningkatkan tekanan lewat tiga penyerang dengan masuknya Andi Cole juga mentah terutama berkat aksi James yang tidak ragu berduel dengan lawan untuk merebut atau mementalkan bola. Kini dengan hasil keseluruhan enam kali kalah dan enam kali menang dari 15 pertandingan yang telah dimainkan, sepertinya sulit bagi MU untuk mempertahankan gelar mereka di musim terakhir kepemimpinan Ferguson.   

