Waspadai Daging "Glonggongan"

SETIAP menjelang Lebaran dan Natal, salah satu komoditas yang paling gampang terdongkrak harganya adalah daging, terutama daging sapi yang relatif empuk dibanding daging kerbau. Permintaan daging sapi meningkat, dan biasanya lalu ada ketimpangan antara daging yang tersedia dan permintaan.

Dengan dalih mengatasi keterbatasan pasokan, tidak sedikit pedagang memasok daging ke pasar tanpa memperhatikan standar kelayakan konsumsi. Bahkan, dari sisi syariat agama Islam, kehalalannya bisa diragukan.    

Fenomena ini menghantui pasar di Jawa Tengah dan Yogyakarta. Sudah bukan rahasia lagi setiap menjelang Lebaran dan Natal, daging yang diproduksi secara tidak wajar mengalir dari sentra ternak di Jawa Tengah, seperti Kabupaten Boyolali, Magelang, dan Salatiga. Pemasarannya tidak hanya merambah pasar lokal, tetapi juga pasar di Semarang dan Kota Yogyakarta. 

Masyarakat Jawa Tengah dan Yogyakarta menyebut daging semacam itu daging glonggongan. Sesuai namanya, proses produksi diawali dengan menggelontorkan air (bahasa Jawa ngglonggong) sebanyak-banyaknya ke mulut sapi yang hendak disembelih. Agar seluruh sistem pencernaan sapi benar-benar sarat air, pedagang bisa menggunakan jet pump. Perlakuan tersebut membuat seluruh permukaan tubuh sapi kelihatan gemuk, karena air telah meresap sedemikian besar ke dagingnya.

Ketika sapi sudah lemas, baru disembelih. Hasilnya, daging sapi lebih berat ketimbang daging yang dipotong normal. Perbandingannya, 1 kg daging glonggongan setara dengan 7 ons daging normal. Kalau tidak jeli, pembeli bisa-bisa tertipu karena harganya pun cenderung sama dengan daging sembelihan normal. Saat ini, harga daging di pasar Magelang, Boyolali, dan Yogyakarta sudah merangkak dari Rp 30.000 jadi Rp 34.000 per kg.

Tidak begitu sulit membedakan antara daging glonggongan dengan daging normal. Permukaan daging glonggongan selalu basah sampai ke serat-seratnya, sedangkan daging sembelihan wajar hanya tampak lembab, tetapi tidak sampai basah.

Itu sebabnya pedagang daging glonggongan tidak berani menggantung daging itu di losnya. Begitu digantung, air akan terus menetes sehingga akhirnya bobot daging menyusut seperti daging normal. Biasanya, pedagang daging glonggongan menempatkan dagangannya pada sebuah baskom. Kerap juga mereka menempatkan daging pada bak kecil yang lazim terdapat pada meja-meja los komoditas basah.

DARI sisi etika, sebetulnya tidak terlalu penting mempersoalkan harganya murah atau mahal, atau soal penampilannya. Yang paling mendasar adalah penistaan terhadap hewan yang berujung pada pendustaan terhadap konsumen.

Prof Drh Wasito MSc PhD, Dekan Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Gadjah Mada (UGM) menilai, praktik itu biadab, tidak berperikebinatangan, dan tidak berperikemanusiaan. Penggelontoran air ke dalam tubuh hewan membuat kinerja organ tubuh hewan tidak seimbang.  Lambung sapi yang berkapasitas 10-20 liter, tiba-tiba dipaksa menampung dan menyerap air dua kali lipat. Praktis lambungnya akan berkontraksi. Sistem pernapasan terganggu, terlebih dengan makin tingginya serapan air ke dalam daging. "Itu bentuk penyiksaan yang tidak bisa ditolerir kendati sebentar lagi nyawa hewan itu segera melayang," tegasnya.

Serapan air secara tidak wajar ke dalam sel daging juga merusak kadar protein dan zat lain dalam daging. Akibatnya, mudah terjadi pembusukan, kecuali jika daging segera didinginkan dengan suhu maksimal 0 derajat Celsius. Menurut Wasito, daging yang diproduksi dengan cara demikian, dengan sendirinya menipu konsumen. 

Ustadz Yunahar Ilyas, Ketua Majelis Tabligh Pimpinan Pusat Muhammadiyah, malah menyatakan praktik semacam itu sebagai perbuatan haram. Agama Islam mengajarkan agar hewan yang disembelih tidak sampai tersiksa. Itu sebabnya Nabi Muhammad SAW menganjurkan agar pisau untuk menyembelih setajam mungkin agar hewan segera mati tanpa tersiksa.

Untuk kepentingan apa pun, kata Yunahar, tidak dibenarkan menyiksa hewan, apalagi untuk menyembelih dan bermotif ekonomi. Dari sisi jual beli, agama mensyaratkan suka sama suka dan transparan. "Upaya merekayasa bobot daging secara tak wajar sudah termasuk mengingkari transparansi," tandas Yunahar.

KEPALA Dinas Peternakan dan Perikanan Kabupaten Magelang Ir Triyono Pranoto menuding rumah potong hewan (RPH) tak resmi sebagai sumber peredaran daging glonggongan. Upaya semacam itu mustahil terjadi di RPH resmi, karena hewan yang hendak disembelih terlebih dulu dikarantina di bawah pengawasan dokter hewan. 

Hal senada diungkapkan Kepala RPH Ampel, Kabupaten Boyolali, Ir Agus Wiryatmo. Sebagai salah satu sentra ternak sapi di Jateng dengan populasi 69.284 ekor per tahun, di Boyolali ada puluhan usaha pemotongan tak resmi. Di Kecamatan Ampel saja terdapat 20-an juragan daging yang menyembelih sapi tidak di RPH.

Alasan klasik pemilik RPH tak resmi adalah pemborosan biaya jika penyembelihan dilakukan di RPH pemerintah. Bingan (40-an), pemilik RPH nonpemerintah di Ampel, mengaku menyembelih di samping rumahnya. Alasannya, penyembelihan di RPH pemerintah membuat biaya operasional membengkak dari puluhan hingga ratusan ribu rupiah. Contohnya, air pembasuh bekas sembelihan harus dibeli Rp 10.000-an, ditambah makanan dan rokok pekerja yang mencapai Rp 100.000.

Bingan membantah melakukan praktik meng-glonggong. Ia menyodorkan surat pemeriksaan hewan dari Dinas Peternakan setempat. Dia juga mengaku, membayar retribusi Rp 11.000 per ekor sapi, kendati penyembelihan dilakukan di samping rumahnya. Bingan malah berharap keberadaannya dihargai sebab telah ikut membantu pasokan daging ke pasar setiap kali permintaan melonjak.      

Kalau sudah demikian, upaya memberantas daging glonggongan sangat bergantung pada kejelian pembeli. Jika daging "haram" itu tak dibeli konsumen, usaha glonggongan pun lambat laun punah. Karena itu, kenali dan waspadai daging glonggongan.   

