Kandahar Diperebutkan   Keberadaan Mullah Omar Masih Misterius

Mundurnya Taliban ternyata membuat suasana Kota Kandahar -benteng pertahanan terakhir sekaligus markas utama Taliban di Afganistan- menjadi kacau, menyusul terjadinya perebutan kekuasaan antarpanglima perang. Bersamaan dengan dilakukannya upaya pertemuan antarkelompok bersaing hari Sabtu (8/12), pasukan yang setia kepada mantan Gubernur Kandahar, Gul Agha, mengklaim telah menguasai seluruh Kandahar.  Sementara itu, keberadaan pemimpin spiritual Taliban, Mullah Mohammad Omar sendiri hingga hari Sabtu masih misterius. Soal Mullah Omar ini lantas dijadikan "amunisi" bagi Gul Agha untuk menyerang lawannya, Mullah Naqibullah, yang dalam negosiasi Hamid Karzai -pemimpin pemerintahan sementara Afganistan yang baru- dengan Taliban menjadi orang yang bakal menerima wilayah Kandahar. Juru bicara Gul Agha, Jalal Khan, yakin bahwa Mullah Omar masih berada di Kandahar; dan pelindungnya kemungkinan adalah Karzai atau Naqibullah. 

Sementara itu pasukan Marinir AS saat ini mengalihkan pengejaran kepada para anggota jaringan organisasi Al Qaeda daripada kepada milisi Taliban. Seluruh anggota marinir yang berpangkat di atas sersan membawa sejumlah potret anggota organisasi itu. Dengan menumpang helikopter, kendaraan militer darat, maupun berjalan kaki selama dua hari terakhir personel marinir itu memonitor seluruh kemungkinan jalan keluar -termasuk jalan tikus- dari kawasan Kandahar. 

"Kami masih mencari teroris yang telah diidentifikasi, khususnya dari Al Qaeda," kata Kapten Stewart Upton. "Kami tidak perlu mencari tentara Taliban." 

Diakui, para personel Marinir AS ini mungkin akan menghadapi banyak pesoalan dengan pasukan Al Qaeda daripada dengan tentara Taliban. "Kami harap pejuang Taliban sadar bahwa perang telah usai, meletakkan senjata, dan pergi. Kami sadar Al Qaeda ingin perang sampai mati dan kami senang bisa membantu mereka menemui nasib (mati) mereka," tambahnya. 

Sedangkan pencarian Osama bin Laden di kawasan Tora Bora, pegunungan di Afganistan timur, juga semakin ditingkatkan. Pejuang anti-Taliban yakin bahwa Bin Laden bersembunyi di goa-goa di kawasan pegunungan itu dan berharap dalam satu-dua hari bisa menangkapnya. 

Perundingan Kandahar 

Dalam pertempuran memperebutkan kekuasaan di Kandahar, pasukan mantan Gubernur Kandahar Gul Agha dikabarkan telah mengepung markas Mullah Naqibullah yang terletak di sebuah pangkalan militer Kandahar. Naqibullah lantas diberi ultimatum untuk menyerah atau menghadapi risiko. 

"Sedang ada pertemuan di Rumah Gubernur (tempat Gul Agha bermarkas di Kandahar-Red) dan sebuah pertemuan lain tengah berlangsung sekarang. Ruangan penuh dengan petinggi suku dan komandan militer saat saya bicara dengan Anda ini," kata juru bicara Gul Agha, Jalal Khan, lewat telepon satelit.  

"Kami telah mengirim orang netral ke Mullah Naqib yang ada di markas besar militer Kandahar. Kami perlu jawaban dari dia, ya atau tidak. Menyerah atau siap bertempur," tambahnya. 

Pasukan Gul Agha telah bertempur untuk merebut Kandahar, sebelum Taliban melakukan kesepakatan bersama dengan Hamid Karzai untuk menyerahkan kota kepada Mullah Naqibullah. Hal ini membuat Gul Agha marah besar, karena ia tidak diajak dalam perundingan itu dan karena wilayah Kandahar diserahkan bukan kepada dirinya, melainkan kepada saingannya, Mullah Naqibullah. Yang terakhir ini dinilainya lebih condong kepada Taliban. 

Khan juga mengatakan bahwa pasukan Gul Agha tengah bersiap-siap untuk melebarkan sayap kekuasaan keluar Kandahar, dengan mencoba menguasai provinsi di sekelilingnya, yaitu Helmand, Uruzgan, dan Zabul, seperti juga Herat dan Farah di Afganistan barat. Provinsi Herat dan Farah saat ini di bawah kontrol komandan perang asal etnik Tajik, Ismail Khan, salah seorang anggota senior pasukan Aliansi Utara yang merebut Kabul awal bulan lalu, setelah Taliban mundur. 

Mullah Omar 

Sementara itu, masalah keberadaan Mullah Omar juga masih misterius hingga hari Sabtu. Jalal Khan yakin bahwa pemimpin Taliban itu masih di Kandahar dan dilindungi Hamid Karzai atau Mullah Naqibullah. Karena itu, katanya, pasukan Gul Agha saat ini tengah mencari Mullah Omar. 

"Mullah Omar itu penjahat dan pelaku kejahatan. Apakah ia bersama Hamid Karzai atau Mullah Naqibulah, orang-orang kami masih mengejarnya dan kami akan menangkapnya bersama para pembantu dekatnya," kata Jalal Khan. 

Akan tetapi, seorang pejabat Taliban yang ada di Islamabad (Pakistan) hari Sabtu memastikan bahwa Mullah Omar telah meninggalkan Kandahar.  

"Saya bisa mengonfirmasikannya kepada Anda bahwa ia tidak lagi ada di Kandahar. Ia sudah berada di luar Kandahar. Saya telah mengecek kepada orang-orang saya dan mereka telah mengatakan bahwa ia tidak dilindungi siapa pun. Ia tidak di Kandahar. Di luar itu saya tidak tahu di mana dia," kata pejabat yang tak mau disebut identitasnya. 

Bersamaan dengan terjadinya kekacauan soal siapa penguasa Kandahar, keberadaan Hamid Karzai juga tidak jelas. Karzai yang seharusnya juga masuk Kandahar tidak kunjung tampak. Juru bicaranya mengatakan bahwa yang bersangkutan tidak berada di tempat.  

Karzai sempat berada pada posisi sulit, ketika menjelang negosiasi dengan Taliban hari Kamis, ia mengatakan bahwa akan mengampuni Mullah Omar jika yang bersangkutan bersedia meninggalkan terorisme. Sikap Karzai ini ditolak koalisi, yang bersikeras menginginkan Mullah Omar untuk diadili. Hari Jumat, Karzai berubah pendapat, dengan mengatakan bahwa perjanjian amnesti dengan Taliban tidak termasuk untuk Mullah Omar. 

Dua hari lagi 

Di Pegunungan Tora Bora, Afganistan timur, komandan perang Hazrat Ali hari Sabtu mengaku semakin mengunci wilayah di mana Osama Bin Laden dipastikan berada di dalamnya.  

"Kami harap, insya Allah, kami akan menangkapnya segera. Kami kira hari ini atau satu hari lagi kami akan menewaskan mereka," katanya, merujuk kepada Osama bin Laden -tersangka utama aksi teroris 11 September- dan anak buahnya. "Mujahidin kami sangat bersemangat bertempur. Hari ini atau besok kami akan melancarkan serangan besar dan saya kira mereka akan takluk kepada kami." 

Ali yakin bahwa Osama bin Laden di wilayah itu. "Tiga hari lalu kami menangkap seorang dari Al Qaeda yang mengatakan kepada kami bahwa Osama tinggal di sini, tetapi ia telah pindah ke puncak gunung. sayakira ia memang ada di sini," ujar Ali yang berada di garis depan, menghadap Pengunungan Tora Bora, sekitar 30 km sebelah selatan Jalalabad.  

