Renovasi Terminal Ganggu Penumpang

Renovasi sejumlah terminal dan stasiun kereta api di Jakarta,  sangat mengganggu kenyamanan penumpang karena dilakukan di tengah-tengah memuncaknya arus mudik Lebaran. Semestinya, renovasi tersebut dilakukan jauh-jauh hari sebelum Lebaran, sehingga tidak mengganggu kenyamanan penumpang dan bahkan bisa dinikmati penumpang yang mudik Lebaran.

Di Terminal Bus Antarkota Pulogadung, misalnya, sampai Sabtu (8/12) sore, perbaikan beberapa bagian terminal belum selesai. Trotoar dan saluran air diperbaiki, lantai terminal diganti dan ruang tunggu penumpang direnovasi. Kursi-kursi yang biasanya digunakan penumpang untuk menunggu angkutan ditumpuk begitu saja sehingga penumpang kesulitan mencari tempat untuk beristirahat bahkan untuk sekadar menyimpan barang.

Begitupun di Terminal Kampung Rambutan, perbaikan jalan masuk dan keluar kendaraan baru dilakukan menjelang Lebaran sehingga menimbulkan kemacetan parah di sekitarnya. Ruang tunggu penumpang pun baru direnovasi sehingga menimbulkan kesemrawutan di dalam terminal.

Hal yang sama terlihat di Terminal Kalideres, Stasiun Kereta Api Pasar Senen, dan Stasiun Kereta Api Gambir. Renovasi tempat penjualan tiket, ruang tunggu penumpang dan pembangunan selasar, baru dilakukan menjelang Lebaran. Akibatnya, pelataran sekitar stasiun semrawut.   

