Jalur Majenang-Bumiayu Nyaris Putus

Jalur jalan yang menghubungkan Majenang (Kabupaten Banyumas) dan Bumiayu (Kabupaten Brebes), nyaris putus. Ruas jalan tersebut ambles sepanjang 10 meter dan kedalaman tiga meter berikut tanaman padi di sisi jalan di kilometer 34,5 di Desa Cikokol, Kecamatan Bantarkawung, Kabupetan Brebes.  

Tim Liputan Lebaran Kompas yang pada hari Sabtu (8/12) melintasi jalur sepanjang 41 kilometer itu setelah kelongsoran jalan, menyaksikan kendaraan yang lewat harus ekstra hati-hati karena bahu jalan yang masih tersisa hanya sekitar dua meter. Jika tidak segera diantisipasi jalur yang menghubungkan Bumiayu dan Selem hingga Cilopadang, Majenang, bisa terputus total. Kondisi tanah di kiri-kanan jalan berupa persawahan tampaknya tidak mungkin dijadikan jalan darurat bila separuh jalan yang masih tersisa ikut ambles. 

Jalur antara Cilopadang dan Salem yang membelah hutan pinus juga rawan longsor, terutama di tanjakan Cipancur. Selain rawan longsor, tanjakan ini rawan kecelakaan. Menurut salah seorang pekerja pelebaran jalan, sebelum pelebaran banyak kendaraan yang menabrak tebing pada tanjakan yang menikung tajam. 

Sementara itu, jalur alternatif selatan Bumiayu-Prupuk biasanya mulai macet menjelang dan setelah  Lebaran, terutama pada saat arus balik. Kemacetan terjadi karena kesemrawutan pada ruas jalan sepanjang dua kilometer dalam Kota Bumiayu.

Kemacetan juga dapat terjadi dari arah Purwokerto sejak dari Kranggan menuju Kota Bumiayu. Berdasar catatan Kompas, tahun sebelumnya antrean kendaraan yang masuk ke Bumiayu bisa mencapai enam kilometer lebih.    

