Membludak, Penumpang Kapal Tujuan Belawan

Arus penumpang kapal laut lewat Pelabuhan Tanjung Priok, Sabtu (8/12), meningkat luar biasa. Kapal Motor (KM) Kelud tujuan Batam-Belawan praktis hampir tidak menyisakan ruang kosong lagi. Seluruh lokasi yang sebelumnya berfungsi sebagai lorong, bawah tangga, atau geladak, penuh dengan manusia dan barang-barang. Bukan hanya untuk keberangkatan hari Sabtu (8/12), bahkan menurut keterangan yang diperoleh dari Pusat Penjualan Tiket PT Pelni, seluruh tiket KM Kelud tujuan Belawan untuk keberangkatan tanggal 12, 16, dan 20 Desember seluruhnya habis terjual. Kapasitas angkut KM Kelud ditambah ketentuan dispensasi 30 persen tiket ekonomi mencapai 2.200 orang. 

Kompas yang berjalan di atas kapal sebelum berangkat, sulit melangkahkan kaki. Sepanjang lorong baik di dalam dan di luar ruangan, habis "dikavling". Tidak hanya di lokasi kering, bahkan di depan kamar mandi pun beberapa penumpang sudah menggelar tikar atau kertas karton untuk alas beristirahat. 

Ketika ditanya soal kenyamanan, jawaban penumpang bermacam-macam. Ada yang mengeluh karena tidak ada tempat buat merebahkan badan seutuhnya. Ada yang senang karena mendapat posisi baik meski bukan di seat (kursi). 

Seorang penumpang, Yulia, menuturkan bahwa ia dan tiga orang temannya memperoleh posisi bagus di bawah tangga yang biasanya dipakai sebagai tempat menyimpan barang kapal. Akan tetapi itu tidak gratis, sambungnya. Ketika naik ke kapal dan sibuk mencari lokasi, mereka ditawari posisi tersebut oleh seorang lelaki. Mulanya lelaki itu meminta Rp 50.000, namun ketika ditawar akhirnya disetujui Rp 20.000.  

Satu hal yang sudah lebih baik, tidak ada keributan penumpang yang kehilangan kursi akibat direbut orang lain. Agaknya penumpang non-seat (yang tidak memiliki tempat duduk) sudah tahu diri dan memilih tidak menyerobot lahan orang lain yang memang berhak. Paling-paling, beberapa penumpang yang tidak memiliki tempat duduk hanya mengambil kasur kursi yang belum diduduki orangnya. 

Tanpa tiket

Sementara itu penumpang yang naik kapal, tidak seluruhnya memiliki tiket. Lebih dari 30 persen di antaranya, justru nekad naik tanpa tiket. 

"Saya sudah berusaha mendapat tiket sejak dua pekan lalu namun tidak dapat. Dengan bantuan petugas Adpel (administratur pelabuhan) saya bisa naik ke kapal. Syukur-syukur di atas kapal nanti saya tidak kena razia karcis. Kalaupun kena, paling-paling saya bayar Rp 172.000 sesuai harga tiket resmi kelas ekonomi," ujar Hasan Basri (24) enteng. 

Padahal, sesuai ketentuan PT Pelni, penumpang yang ketahuan berlayar tanpa tiket akan dikenai denda 100 persen dari tiket resmi. Artinya untuk kelas ekonomi, penumpang tanpa tiket dikenakan biaya Rp 374.000. 

Indikasi penumpang dapat naik ke kapal tanpa tiket bukan rahasia lagi. Ketatnya petugas keamanan ternyata tidak mampu menghalau penumpang gelap atau pengantar. 

Faktanya, ketika kapal hendak berangkat puluhan bahkan ratusan pengantar bergegas turun agar tidak terbawa berlayar. Kalau ada yang terbawa, mereka itu jadi berstatus sebagai penumpang gelap dan seharusnya juga kena denda 100 persen. 

Keberangkatan KM Kelud Sabtu kemarin hanya terlambat 10 menit dari jadwal pukul 14.00. Setidaknya ada enam penumpang yang ketinggalan kapal. 

Maka, kepada calon penumpang disarankan berangkat dari rumah lebih cepat agar dapat sampai minimal satu jam sebelum keberangkatan. Mengingat pada hari-hari terakhir, jalan menuju ke Tanjung Priok sangat padat dan macet. 

Sementara itu di Kantor Pusat Penjualan Tiket PT Pelni Jalan Angkasa, Kemayoran Jakarta masih berlangsung penjualan tiket untuk KM Kambuna tujuan Belawan dan KM Ganda Dewata tujuan Makassar untuk keberangkatan hari Sabtu. Meski demikian, sebagian besar tiket berada di tangan calo dan calo menawarkannya kepada calon penumpang dengan harga lebih mahal Rp 75.000-Rp 100.000 dari harga resmi.   

