Pembicaraan Masalah TPA Bantargebang Gagal

Pertemuan antara eksekutif dan legislatif Pemda DKI Jakarta dengan Pemerintah  Kota (Pemkot) Bekasi, yang berlangsung Sabtu  (8/12) kemarin, di Departemen Dalam Negeri, gagal menemui titik temu menyusul perseteruan antarmereka tentang Tempat Pembuangan Akhir (TPA) Bantargebang, Bekasi, yang akan ditutup Pemkot Bekasi mulai 10 Desember ini.

Karena belum ada kata sepakat pertemuan yang diprakarsai Menteri Dalam Negeri yang kemudian dipimpin Sekretaris Jenderal Departemen Dalam Negeri (Sekjen Depdagri) Siti Nurbaya, masih akan dilakukan hari Minggu (9/12) ini, di tempat yang sama.

Sejak awal pertemuan sudah sempat diskors selama lima menit. "Kami minta di skors karena Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso tidak hadir. Kita (Pemkot Bekasi-Red) mencari kesepakatan apa perlu diteruskan pembicaraan ini tanpa Sutiyoso. Tanpa kehadiran Sutiyoso sudah memperlihatkan kalau masalah ini tidak dianggap penting," kata Hasnul Kholid Pasaribu anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Kota Bekasi, usai pertemuan tertutup itu.

Sekretaris Tim Evaluasi TPA Bantargebang Wahyu Trihandono yang juga anggota Komisi E DPRD Kota Bekasi menegaskan bahwa sebenarnya pihak eksekutif maupun legislatif Pemkot Bekasi tidak perlu lagi melakukan pertemuan untuk membahas soal TPA Bantergebang. "Sebab DPRD Kota Bekasi sudah memutuskan penutupan TPA Bantargebang per 10 Desember. Jadi kalau ada pertemuan seperti ini, justru mengundang kecurigaan masyarakat Bekasi kalau kami akan melakukan konspirasi."

Tetapi, karena pertemuan tersebut difasilitasi oleh Depdagri, tambahnya, maka jajaran Pemda Kota Bekasi hadir lengkap. Mulai dari Wali Kota Bekasi Nonon Shontani, Sekwilda Bekasi Mahmud Burmawi, sejumlah Kepala Dinas teknis dan anggota DPRD-nya. 

"Cuma kali ini kehadiran kami hanya untuk mendengar apa rencana Pemda DKI terhadap penutupan TPA Bantargebang yang akan dilakukan mulai Senin (10/12) ini," tegasnya.

Penjelasan teknis

Wakil Gubernur DKI Jakarta Bidang Pembangunan H Budihardjo Soekmadi yang mewakili Gubernur DKI Jakarta dalam pertemuan tersebut mengelak kalau pertemuan tersebut dikatakan belum memberikan hasil. Katanya, "Karena besok (Minggu, 9/12-Red) kami masih akan melakukan pertemuan lagi, jam tiga siang."

Molornya waktu pertemuan tersebut menurut Budihardjo karena pihak Pemda DKI Jakarta masih harus menjelaskan proses teknik sehubungan dengan penutupan TPA Bantargebang.

Kepala Dinas Kebersihan DKI Jakarta H Saksono Soehodo yang ditemui secara terpisah sama sekali tidak mau memberi penjelasan apa pun. Bahkan untuk menjelaskan apa itu 'proses teknik' yang dimaksud Wagub DKI Jakarta Bidang Pembangunan, ditolaknya.

Sehari sebelumnya, Direktur Eksekutif Lembaga Pengkajian Pemberdayaan Daerah (LP2D) Ali Wongso Sinaga menyampaikan adanya sinyalemen praktik KKN dalam kasus TPA Bantargebang. Hal ini makin kentara dengan munculnya TPA Jonggol sebagai altenatif.

"Pemindahan ke TPA Jonggol akan menyebabkan Pemda DKI Jakarta kehilangan dana sebanyak Rp 50 milyar lebih per tahunnya. Oleh sebab itu sebaiknya tim negosiasi DKI Jakarta maupun Bekasi, juga pihak Depdagri, harus berhati-hati.   

