Harga Tiket Bus Semakin Menggila

Tarif bus antarkota sehari sebelum diberlakukannya tuslah sebesar 12 persen, Sabtu (8/12), semakin menggila. Awak Perusahaan Otobus (PO) jurusan Jawa Tengah dan Jawa Timur menaikkan tarif lebih dari 50 persen, dari tarif resmi.  Beberapa calon penumpang di Terminal Bus Lebak Bulus dan Terminal Bus Kampung Rambutan mengeluhkan kenaikan tarif ini. Akan tetapi mereka tetap membeli karena tidak punya pilihan lain. Dua calon penumpang bus ekonomi jurusan Solo di Terminal Lebak Bulus mengatakan, hari Kamis lalu harga tiket masih Rp 35.000, namun sekarang ditawarkan RP 60.000. Akhirnya mereka terpaksa membeli dengan harga Rp 55.000. Sedangkan tarif bus AC tujuan Yogyakarta yang biasanya Rp 55.000 menjadi Rp 65.000.      

Seorang calon penumpang lain mengatakan, pada hari Jumat tiket bus AC ekonomi jurusan Sragen harganya masih Rp 40.000, tetapi ia tak boleh membeli untuk hari Sabtu. "Hari Sabtu ini di PO yang sama tarif bus ekonomi jurusan Sragen saja sudah menjadi Rp 50.000. Terpaksa saya beli yang ekonomi," katanya.  

Kejadian sama terjadi di Terminal Kampung Rambutan. Seorang bapak mengatakan, ia sampai mengemis di loket agar bisa membeli dua tiket bus ekonomi jurusan Temanggung seharga Rp 55.000 per tiket. Menurut bapak tersebut, tiket yang biasanya Rp 35.000 sekarang dijual Rp 60.000. "Petugas loket bilang, kalau pulang jangan sekarang, soalnya harga tiketnya lagi naik," katanya.           

Sementara itu, bus yang mematuhi jadwal kenaikan tuslah mulai hari Minggu ini, merencanakan kenaikan lebih dari 12 persen. Seorang sopir bus tujuan Banjar mengatakan, tiket bus AC yang biasanya Rp 27.500 dinaikkan menjadi Rp 40.000. "Kalau tiket bus AC ekonomi yang hari ini Rp 25.000 besok jadi Rp 35.000," katanya. 

Tidak diperhatikan 

Kenaikan harga tiket sebelum waktunya ini tampaknya tidak menjadi perhatian petugas Dinas Lalu Lintas dan Angkutan Jalan (DLLAJ). Mereka lebih sibuk mengatur parkir bus atau mengawasi awak PO yang menarik-narik penumpang. Penumpang pun tidak ada yang memprotes dengan keadaan ini. Menurut mereka, yang penting mereka bisa berlebaran di kampung halaman. 

Melambungnya harga tiket juga disebabkan semakin banyaknya pemudik memadati terminal. Di Terminal Lebak Bulus, calon penumpang berjubel memenuhi ruang tunggu. Sebagian calon penumpang terpaksa menunggu bus di pinggir trotoar atau di bawah pohon, karena keterbatasan ruang tunggu. Di Terminal Kampung Rambutan, jumlah pemudik terus bertambah. Pemudik pada hari Jumat berjumlah  11.351 orang. Hari Sabtu jumlah pemudik diperkirakan melewati 12.000 orang. 

Sementara itu di Terminal Pulogadung, jumlah penumpang juga lebih padat dibanding hari-hari sebelumnya. Seiring dengan membludaknya jumlah penumpang, harga tiket bus untuk jurusan Jawa Tengah dan Jawa timur juga semakin menggila dan bahkan untuk beberapa jurusan penumpang tidak kebagian tiket. Penumpang yang nekat untuk mudik, terpaksa membeli tiket secara estafet sesuai kota-kota yang disinggahi bus angkutan umum.   

