Kredibilitas DPR Dipertaruhkan  Hari Ini Putusan Penjadwalan Pansus Bulog Diambil

Pengambilan keputusan di tingkat Badan Musyawarah (Bamus) DPR soal Panitia Khusus (Pansus) DPR untuk menyelidiki penggunaan dana nonbudgeter Bulog hari Senin (10/12) ini harus dilakukan secara terbuka. Dengan voting terbuka, rakyat bisa mengetahui partai mana yang punya komitmen untuk memberantas korupsi, partai yang hanya menjadikan isu korupsi sebagai komoditas politik, serta partai mana yang hanya berniat melindungi praktik korupsi dan memberikan impunity kepada pelaku korupsi masa lalu.

Pandangan itu disampaikan ahli hukum Albert Hasibuan dan aktivis lembaga swadaya masyarakat (LSM) Hendardi, serta ahli hukum Universitas Indonesia (UI) Loebby Loqman yang dihubungi Kompas secara terpisah di Jakarta, Minggu (9/12). Baik Hasibuan maupun Hendardi berpendapat, kredibilitas DPR betul-betul dipertaruhkan dengan keputusan yang diambilnya hari ini.

Di Tangerang, Ketua Umum Partai Amanat Nasional (PAN) Amien Rais, Minggu petang, merasa yakin Pansus Bulog II akan terbentuk. Ia pun mengaku telah melakukan lobi-lobi dengan fraksi lain, termasuk menemui Akbar Tandjung untuk membicarakan masalah Pansus Bulog II.

Hasibuan menambahkan, "Kalau pada hari Senin ini, Bamus DPR gagal mengusulkan pembentukan Pansus Bulog II maka masyarakat, termasuk LSM beserta partai-partai politik yang lain, hendaknya dapat melakukan koreksi dan pembaruan termasuk politisinya di DPR." Sebaliknya, kata Hasibuan, jika Bamus DPR berhasil menjadwalkan dan kemudian membentuk Pansus Bulog II, yang diikuti dengan pansus dana nonbudgeter lainnya, masyarakat akan melihat DPR mencoba untuk membersihkan diri dari dirty politics.

Loebby Loqman yang ditemui pers, Minggu malam menegaskan, Pansus Bulog II yang diduga melibatkan Akbar Tandjung harus dibentuk. "Lepas dari Akbar Tandjung nantinya terlibat atau tidak, pansus ini harus dibentuk untuk menegakkan etika politik di Tanah Air seiring dengan proses hukum mengenai kasus ini terus berjalan," tandasnya.

Menurut Loebby, pembentukan pansus ini nanti menjadi cermin, sudah seberapa jauh etika politik di Indonesia ditegakkan. "Dari sanalah masyarakat kemudian tahu, sistem politik kita kondusif belum untuk mendorong supremasi hukum di Indonesia," tuturnya.  

Loebby berpendapat, kedua proses hukum dan politik tersebut harus berjalan terpisah. 

Adapun Hendardi mengemukakan, dengan pemungutan suara di Bamus yang dilakukan secara terbuka, rakyat akan mengetahui siapa-siapa saja anggota DPR yang setuju memberantas KKN atau siapa saja yang justru memberikan perlindungan politik terhadap tersangka kasus korupsi. "Biarlah masyarakat menilai sendiri kredibilitas wakil-wakilnya pada Pemilu 2004, " kata Hendardi.

Sejauh ini, berdasarkan rapat Bamus sebelumnya, Fraksi PDI Perjuangan (F-PDIP) dengan 22 anggota Bamus, Fraksi Kebangkitan Bangsa/F-KB (8 orang), dan Fraksi Reformasi (6 orang), F-KKI (dua orang) dan F-PDKB (satu orang) telah menyatakan sikapnya untuk mendukung pembentukan pansus. Sedangkan mereka yang secara tegas menolak adalah Fraksi Partai Golkar/F-PG (18 orang), Fraksi Partai Persatuan Pembangunan/F-PPP (9 orang), dan Fraksi Partai Bulan Bintang/F-PBB (2 orang). Yang belum menyatakan sikapnya secara tegas adalah F-TNI/Polri (6 orang) dan F-PDU (2 orang). (Kompas, 7/12)

Tetap jadwalkan pansus

Meskipun politisi Partai Golkar melakukan lobi untuk menggagalkan penjadwalan pembentukan pansus, Wakil Sekjen PDI Perjuangan Pramono Anung Wibowo mengemukakan, F-PDIP tetap sepakat menjadwalkan pembahasan pembentukan Pansus Bulog II pada rapat Bamus DPR hari Senin ini. Sesuai tata tertib yang ada, pengambilan suara haruslah dilakukan secara terbuka.

Pramono mengakui, selama dua hari terakhir sejak Jumat pekan lalu, memang ada kontak-kontak atau lobi-lobi yang dilakukan oleh F-PG) untuk menggagalkan terbentuknya Pansus Bulog II. "Tetapi karena di PDI-P keputusan itu sudah merupakan keputusan fraksi dan juga keputusan partai,  perubahan itu hanya bisa dilakukan dalam rapat fraksi dan rapat partai," kata Pramono.

Lebih lanjut, sesuai dengan tata tertib yang ada, diharapkan voting untuk memutuskan apakah pembentukan Pansus Bulog II layak dijadwalkan atau tidak untuk dibahas dalam Rapat Paripurna DPR itu dilakukan secara terbuka. 

"Karena ini, kan, menyangkut prosedur, bukan menyangkut orang dan tidak bersifat strategis. Dan kita sudah mempunyai pengalaman yang sama ketika melakukan voting pada sidang paripurna pada tanggal 28 November yang lalu, yang dilakukan secara terbuka. Kalau Bamus melakukan voting secara tertutup, itu menurut saya adalah suatu keanehan dan bisa dianggap bagian dari pelanggaran tata tertib itu sendiri," kata Pramono. 

Lobi Golkar

Mengenai lobi yang dilakukan F-PG untuk memenangi voting di Bamus, anggota F-PG Akil Mochtar mengatakan, lobi itu adalah hal yang wajar dalam dunia politik asal tidak melakukan barter. "Jadi secara organisasi saya kira partai mana pun di dalam mengambil sikap politik di dalam kerangka melakukan tugas-tugas kedewanan tidak terlepas dari lobi yang dilakukan," katanya.

Dalam hal yang berkaitan dengan pelaksanaan rapat Bamus Senin ini,  sampai Minggu malam F-PG belum melakukan pertemuan lagi.

"Mungkin besok pagi (Senin pagi-Red). Sampai dengan malam ini belum ada. Lobi itu dikembangkan melalui kewilayahan, kedaerahan, personal. Tidak semata-mata lobi antarpartai. Misalnya, saya dari daerah Kalimantan, mungkin saya bisa melobi teman-teman dari partai lain yang sewilayah," ujar Akil. 

Soal mengapa F-PG tetap bersikeras menggagalkan terbentuknya Pansus Bulog II, kata Akil, alasannya karena Ketetapan MPR Nomor VIII/MPR/ 2001 jelas mengamanatkan penyelesaian kasus KKN pada masa sekarang ataupun masa lalu haruslah melalui jalur hukum.

"Kalau melalui jalur pansus, toh akhirnya pansus ini menggunakan hak penyelidikan atau hak angket, maka rekomendasi akhirnya, kan, mesti pada proses hukum," kata Akil.

Di sisi lain, kata Akil, hak angket atau hak penyelidikan ini dilakukan DPR untuk melakukan pengawasan. Berdasarkan Tata Tertib Pasal 4-Pasal 7, maka pengawasan yang dilakukan oleh DPR itu adalah pengawasan terhadap pemerintahan yang sedang berjalan, tidak pada kondisi  masa lalu. 

Harus mundur

Jika Akbar Tandjung terbukti bersalah dalam kasus Bulog, menurut Amien Rais, Tandjung harus mundur dari jabatannya sebagai Ketua DPR. Salah satu cara untuk membuktikan terlibat atau tidaknya Tandjung adalah dengan membentuk Pansus DPR, untuk menyelidiki kasus itu.

Menurut Amien, dugaan kasus penyimpangan itu harus dituntaskan, juga demi kebaikan Tandjung sendiri. Dengan diselesaikannya kasus dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 54,6 milyar, segala fitnah juga akan dapat dihilangkan. "Kalau nanti Akbar Tandjung memang tidak terbukti bersalah, segala fitnah terhadap dia pun akan berakhir," katanya.

Kegigihan Partai Golkar menggagalkan pembentukan Pansus Kasus Dana Nonbudgeter Bulog II, menurut pengamat politik Universitas Airlangga, Surabaya, Hariadi MA, dapat dipahami karena risiko terlalu berat bagi partai berlambang pohon beringin tersebut.

"Kasus ini tidak cuma melibatkan Akbar Tandjung secara perseorangan, tetapi Tandjung dalam kaitan Golkar secara institusional. Kalau terbukti dana nonbudgeter Bulog itu dipergunakan untuk melakukan kecurangan dalam Pemilu 1999, maka hasil perolehan suara Golkar bisa dianulir. Lebih berat lagi, tidak boleh ikut Pemilu 2004," kata Hariadi.  

