Dikeluhkan, Buruknya Hubungan Pengusaha-Pemerintah   Prospek Investasi 2002 Masih Suram

Kalangan pengusaha mengeluhkan lemahnya hubungan pemerintah dengan pengusaha dalam upaya mencari solusi atas kendala pemulihan ekonomi di Indonesia. Pemerintah dinilai hanya sibuk dengan urusannya sendiri, sementara tawaran dari pengusaha untuk duduk bersama membicarakan penyelesaian krisis, seperti pembentukan crisis center (pusat krisis), kurang mendapat respons yang baik.

Buruknya hubungan ini disebabkan sudah adanya stigma bahwa semua pengusaha adalah brengsek. Sikap pemerintah yang menolak duduk bersama dengan pengusaha tersebut akan menyebabkan prospek investasi dan pencapaian ekspor tahun 2002 diperkirakan akan suram.

Demikian diungkapkan oleh Ketua Asosiasi Persepatuan Indonesia (Aprisindo) Anton J Supit dan Ketua Asosiasi Elektronika Indonesia (AEI) yang juga General Manager Marketing PT Samsung Electronics Indonesia Lee Kang-hyun kepada wartawan di Jakarta, Minggu (9/12).     

Secara terpisah, Presiden American Chambers of Commerce (Amcham) James Castle juga menilai kecenderungan mood investor asing untuk menanamkan modalnya di Indonesia tahun 2002 masih pesimis. "Terus terang, mood-nya masih pesimis," ujarnya, di sela-sela Konferensi "The Internet & Small Business Development in Indonesia", pekan lalu.

Dikatakan oleh Anton Supit, pemerintah tidak dapat berjalan sendiri-sendiri, demikian pula sebaliknya, pengusaha tidak bisa berjalan tanpa didukung pemerintah. Oleh karena itu, keduanya harus bersama-sama mencari solusi bagaimana meningkatkan pendapatan masyarakat. Dia juga menambahkan, pemerintah sebaiknya tidak asal menyatakan niatnya untuk meningkatkan income masyarakat, tanpa menyebutkan tindakan yang akan dilakukan.

Senada dengan Supit, Lee Kang-hyun mengingatkan, ekspor Indonesia pada tahun depan tidak akan lebih baik dari pencapaian tahun 2001 jika sikap pemerintah belum berubah. Pemerintah harus bersama-sama dengan investor membicarakan berbagai masalah, seperti perpajakan, perburuhan, dan keamanan.

Menurut Lee, pemerintahan sekarang hanya sibuk memikirkan utang luar negeri, tidak pernah memikirkan apakah perlu mengeluarkan deregulasi untuk meningkatkan ekspor Indonesia. Hal ini berbeda dengan pemerintahan pada saat sebelum krisis ekonomi pada tahun 1997. Saat itu, pemerintah benar-benar memfokuskan diri untuk menarik investor dan juga untuk meningkatkan ekspor.

Ditambahkan, meskipun pada masa lalu disebut ada kolusi, korupsi dan nepotisme (KKN),  keadaan lebih baik karena jika pengusaha menemui kesulitan, mereka bisa langsung bertemu dengan menteri untuk membicarakan masalah yang dihadapi. Saat ini, respons pemerintah sangat lambat jika muncul masalah sehingga pengusaha tidak tahu apakah ada tim dari menteri yang memikirkan masalah pajak atau keamanan yang dihadapi pengusaha.

Sulit berkembang

Menyinggung masalah ekspor elektronik pada tahun 2002, Lee mengatakan, investor yang berada di Indonesia kesulitan dalam mengembangkan produk baru sehingga nilai ekspor akan menurun. Misalnya Samsung yang memproduksi CD-ROM dan VCR, jika jenis produk tidak ditambah dengan yang baru, maka ekspornya akan menurun karena pasar kedua produk tersebut akan semakin berkurang tahun depan.

Jika Samsung ingin memproduksi item baru seperti VCD untuk meningkatkan ekspornya, harus mendapat persetujuan dari induk perusahaan di Korea Selatan. Mereka akan memperhitungkan, negara mana yang menguntungkan untuk memindahkan pabrik di antara negara Thailand, Malaysia, Vietnam, atau Indonesia.

Salah satu masalah yang dihadapi pengusaha elektronik, kalau mengembangkan produk di Indonesia, adalah maraknya penyelundupan barang elektronik. Tidak akan mungkin memproduksi VCD di Indonesia jika impor secara ilegal lebih mudah karena berarti tidak bisa mengamankan pasar lokal.

Menurut Lee, pemerintah sebaiknya secepatnya memberikan advantage (keuntungan) kepada investor untuk menambah item produk baru. Sebab, lebih baik menyuburkan investasi yang sudah ada ketimbang berupaya keras menarik yang belum tentu mau datang. Kini, Indonesia tinggal memiliki andalan ekspor kayu dan elektronik karena industri sepatu sudah banyak yang pindah.

Sementara Supit mendesak pemerintah agar segera duduk bersama dengan pengusaha untuk membahas bagaimana upaya terbaik untuk menggenjot investasi ke Tanah Air. Misalnya, apa yang sudah diusulkan oleh Komite Pemulihan Ekonomi Nasional (KPEN), untuk menggenjot investasi pada sektor pertanian.

Konkretnya yang dapat dilakukan adalah menumbuhkan produksi tanaman jagung yang bisa panen dalam tiga bulan, sebab setiap tahun Indonesia mengimpor jagung senilai 1,5 juta ton atau sekitar 150 juta dollar AS. Jumlah tersebut sangat besar dan dapat menggerakkan perekonomian, jika dana tersebut berada di tangan petani.

Sementara itu, keinginan investor pertambangan yang menyatakan minatnya untuk masuk ke kawasan Indonesia Timur juga terkendala masalah otonomi daerah dan produk undang-undang pemerintah. Padahal, jumlah investasi yang dapat diserap diperkirakan bisa mencapai 3 milyar dollar AS. 

Dua faktor

Mengenai prospek investasi 2002, Castle menyebutkan, ada dua faktor penyebab rendahnya mood investor asing untuk menanamkan modalnya di Indonesia. Pertama, keadaan ekonomi dunia yang agak lesu sehingga minat untuk investasi ke luar negeri berkurang. Kedua, tidak lancarnya program privatisasi dan penjualan aset badan usaha milik negara (BUMN) di Indonesia. "Sebelum ada penjualan yang berhasil tanpa banyak keributan politik, saya rasa keinginan (investor) ke sini akan tetap lesu," tambahnya.

Ditambahkan, kondisi politik di Indonesia sangat berpengaruh pada investasi di bidang pengembangan sumber daya alam (SDA), terutama karena SDA ada di daerah terpencil yang jauh dari pusat, sehingga memerlukan keamanan lebih tinggi. Selama ini, ia mengamati, pada hampir setiap tempat yang mempunyai kekayaan alam berharga, muncul keributan antara penduduk setempat dengan orang-orang di pemerintahan pusat.   

