Frekuensi Penyeberangan di Merak Ditingkatkan

Kepadatan arus mudik yang menyeberangi Pelabuhan Merak-Bakauheni mulai mengalami peningkatan sejak Minggu (9/12) pagi. Karena itu, untuk melayani penumpang dan kendaraan yang akan menyeberang sekaligus menghindari penumpukan di pelabuhan, frekuensi penyeberangan kapal ro-ro (roll on-roll off) ditingkatkan dari 48 trip sehari (sebelumnya) menjadi 60 trip, sepanjang Minggu kemarin.

Kepala Cabang Angkutan Sungai Danau dan Penyeberangan (ASDP) Merak Karngun Sudono memperkirakan, kepadatan arus penyeberangan akan terus meningkat dan mencapai puncaknya pada tanggal 12 dan 13 Desember atau H-4 dan H-3 menjelang Lebaran. Untuk itu, ASDP siap mengoperasikan kapal sampai 80 trip.

"Untuk memenuhi target 80 trip tersebut, kami akan menyediakan enam kapal di empat dermaga. Untuk satu dermaga akan dioperasikan lima kapal, dan satu istirahat setiap lima hari sekali untuk perawatan. Masing-masing kapal melayani empat trip per hari," ujar Karngun Sudono. 

Kapasitas angkut penyeberangan dengan mengoperasikan 21 kapal mencapai 1.959 unit kendaraan. Dengan 60 trip per hari, diperkirakan mampu menyeberangkan 5.597 kendaraan dan 43.608 orang.

Meski demikian, pengoperasian maksimal sampai 80 trip hanya dapat dilakukan bila kondisi cuaca mendukung. Hanya saja, beberapa nakhoda kapal mengatakan, angin musim barat sudah muncul dan membuat cuaca berubah-ubah. Angin barat menyebabkan alur dan gelombang cukup besar karena Selat Sunda merupakan pertemuan Samudera Hindia dengan Laut Jawa. 

"Bila ombak sudah mencapai dua sampai empat meter, sangat riskan buat kapal berlayar. Apalagi kapal cepat," kata Rachmad Wahyu, seorang kapten kapal cepat CV Citra Jet.

Pungutan liar

Pengamatan Kompas di Pelabuhan Bakauheni kemarin pagi, antrean panjang yang sempat terjadi pada tiga hari terakhir sudah tidak kelihatan lagi. Di pelataran parkir hanya terlihat lima truk besar dan beberapa mobil yang akan masuk ke kapal. 

M Waluyo, Supervisor PT ASDP Bakauheni, mengatakan bahwa kepadatan yang sempat terjadi di lokasinya disebabkan rusaknya komunikasi radio dengan Pelabuhan Merak. Di samping itu, volume kendaraan juga meningkat drastis dibanding hari biasa. 

"Biasanya sekali antre hanya 100 kendaraan. Namun, kemarin itu mencapai 400 sampai 500 kendaraan. Kapal yang rusak dua, bukan enam. Memang yang tidak berlayar enam, tetapi empat di antaranya sedang dalam perawatan berkala setiap lima hari," kata Waluyo.

Di Pelabuhan Merak, jumlah kendaraan antre tampak lebih banyak dibanding yang berada di Bakauheni. Namun, tidak terjadi antrean panjang apalagi sampai tertahan lama. Untuk jenis truk, antrean paling lama dua jam sampai tiga jam. Angkutan untuk bus dan kendaraan pribadi lebih diprioritaskan dan antrean hanya setengah jam sampai satu jam.           

Meski antrean masuk ke kapal berjalan lancar, pungutan liar terhadap truk masih saja berlangsung. Setiap pengemudi truk harus menyisipkan sejumlah uang kepada petugas pengatur kendaraan supaya didahulukan masuk ke kapal. Untuk truk kecil, uang pungli berkisar Rp 1.000 sampai Rp 2.000, sedangkan truk besar Rp 2.000 sampai Rp 5.000.

Dalam kondisi padat, pungli makin hebat. Kendaraan pengangkut barang yang mudah rusak atau busuk harus menyediakan uang minimal Rp 100.000.

Sementara itu, berdasarkan data di ASDP Merak, mudik sepanjang Minggu kemarin meningkat dibandingkan hari-hari sebelumnya. Sepanjang Minggu pukul 08.00-21.00, tercatat 30 trip kapal yang melakukan penyeberangan dengan mengangkut 2.278 kendaraan, termasuk 834 kendaraan pribadi dan 1.028  truk pengangkut barang. Adapun barang yang dibawa 6.016 ton serta 7.602   penumpang.   

