LAPORAN AKHIR TAHUN OLAHRAGA    Kalah, Tak Mandiri, dan Terus Bertikai

TAHUN 2001 adalah tahun kekalahan olahraga Indonesia. Memang masih ada satu-dua kejutan, semisal keberhasilan atlet angkat berat Sutrisno yang memecahkan rekor dunia, dan melesatnya prestasi petenis remaja, Angelique Widjaja. Namun, semua itu disapu oleh keprihatinan atas kegagalan di SEA Games XXI Kuala Lumpur, banyaknya pertikaian di antara insan olahraga, juga masih maraknya perilaku kekerasan di arena.

Di SEA Games Kuala Lumpur, Indonesia tetap terpuruk dan tidak mampu beranjak dari peringkat ketiga, posisi yang juga diraih di SEA Games sebelumnya, di Brunei Darussalam tahun 1999. Indonesia berada di belakang Malaysia dan Thailand.

Menyusul kekalahan di SEA Games, masyarakat pun menuntut penjelasan. Tidak adanya dana dituding menjadi penyebab kegagalan para atlet berbicara di pentas internasional. Alasan itu tentu saja benar, meski tidak lengkap. Ketiadaan dana merupakan cerminan betapa masyarakat dan penggerak olahraga Indonesia di tahun 2001 belum bisa mandiri.

BURUKNYA hasil tes kesegaran jasmani para atlet pada awal memasuki pelatnas terpusat SEA Games membuat banyak pengurus olahraga terenyak. Bila begitu buruk, pelatihan dan pembinaan macam apa yang dilakukan di daerah-daerah?

Kini, hampir semua cabang sepi dengan kejuaraan lokal. Yang masih bertahan paling hanya kejuaraan nasional (kejurnas). Itu pun tidak semua cabang olahraga mampu melakukannya. Padahal, dengan tidak adanya turnamen di berbagai daerah, olahraga tercabut dari masyarakat. 

Itu agaknya juga menjadi penjelasan, mengapa KONI Pusat tidak bisa menarik banyak dana dari pihak sponsor untuk mendanai SEA Games. Olahraga tidak punya pasar. Sebagai jualan, olahraga menjadi barang dagangan yang tidak menarik.

Berbagai persoalan tambahan bermunculan. Regenerasi atlet menjadi mandek.

Dengan kegamangan seperti itu, warisan Orde Baru yang otoriter dan tidak mau menerima kritik, serta berpendapat pemimpin pastilah benar, masih belum bisa hilang. Dengan pola pikir seperti itu, muncullah berbagai konflik yang  terjadi antara atlet dan pengurus.

Tahun ini, konflik tidak hanya terjadi antara atlet dan pengurus olahraga saja. Di antara para pengurus pun saling bertikai, dan saling menuding tidak becus. Deretan persoalan itu tampaknya menambah panjang masalah olahraga Indonesia, dari sekadar perkelahian antarpenonton sepak bola Liga Bank Mandiri yang tidak kunjung berakhir. Kini, haruskah kita akui bahwa kita adalah bangsa yang memang tidak mampu mandiri, suka bertikai sendiri, bahkan di bidang olahraga yang justru menuntut sportivitas dan kekuatan di atas kaki sendiri? Bila begitu, kita memang bangsa kalahan.  

