ANALISIS EKONOMI SJAHRIR    Kebijakan Mikro, di Mana Konsistensinya?

ULASAN minggu ini mau tak mau bersifat amat mikro karena yang dilakukan pemerintah terhadap perusahaan-perusahaan publik, badan usaha milik negara (BUMN), bank, dan perusahaan swasta, serta perusahaan yang ditangani Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), sungguh menimbulkan tanda tanya besar. 

Sampai di mana pengambil keputusan dalam pemerintahan sekarang terlibat dan secara intens memahami persoalan mikro perusahaan yang amat luas jangkauannya? Jangkauan bukan saja pada dampak ekonomi, tetapi juga pada kepercayaan masyarakat terhadap pemerintahan sekarang, yang masih tersisa. 

Lihat saja kasus penjualan saham Telkom yang kabarnya menghasilkan dana di atas 300 juta dollar AS, yang ternyata membuat Bursa Efek Jakarta (BEJ) menggantungkan (suspend) saham perusahaan tersebut pada perdagangan pekan lalu. Karena harga yang terjadi kabarnya di bawah harga pasar, maka dikhawatirkan efek menarik harga ke bawah makin menjadi-jadi, kendati jual-beli itu berlangsung melalui transaksi khusus di luar perdagangan normal. 

Sementara itu, kasus kontrak jalan tol dengan PT Citra Marga Nushapala Persada (CMNP) menunjukkan ada masalah besar tentang hubungan perusahaan publik itu dengan PT Jasa Marga yang mencakup bagi hasil dan rasionalitas adanya surat keputusan bersama (SKB) menteri yang menguntungkan CMNP tanpa kehadiran wakil CMNP. Tentunya hal tersebut mirip dengan praktik KKN zaman Soeharto. 

Akan tetapi, pertanyaan yang muncul adalah kenapa pengarahan begitu lambat, atau mungkinkah justru tidak ada pengarahan dari masalah-masalah yang berkaitan dengan CMNP, seperti keputusan pembuatan jalan tol Jakarta Outer Ring Road (JORR). 

Persoalan CMNP ini tentu punya ramifikasi dari aspek hukum dan mencakup juga masalah yang harus ditangani BPPN. Akan tetapi, tentunya publik ingin tahu apa yang terjadi sehingga keinginan investor asing untuk berperan dalam proyek jalan tol ini ternyata tetap terhambat.

Di PT Danareksa, sebuah perusahaan keuangan milik pemerintah, terjadi kegiatan amat aneh dengan berhentinya dua  komisaris, termasuk komisaris utama, sehingga kini hanya ada satu komisaris. 

Di pihak lain, rumor pergantian direksi kencang menerpa sehingga timbul pertanyaan, ada apa sehingga terjadi isu pergantian.   Apakah ada kaitannya dengan direktur utama, Dian Wiryawan, yang kabarnya sangat dekat dengan salah seorang tokoh DPR, sehingga politisasi sang direktur utama lebih menonjol daripada penjelasan resmi yang harus disampaikannya kepada publik. 

Yang terang, Kantor Menteri Negara BUMN terkesan dubious dan tidak jelas apa yang mereka inginkan dengan keterlambatan pengumuman pergantian direksi, kalau itu ada, ataupun pengisian kursi komisaris baru. 

Maka, pertanyaan yang menonjol di sini adalah, sampai seberapa jauh restrukturisasi utang PT Danareksa dibiarkan lambat dalam implementasinya. Hal yang tidak dibantu oleh munculnya info-info intern Danareksa ke publik luas, serta pendapatan usaha yang sejak pergantian manajemen mengalami kemerosotan yang mendasar. 

Keputusan Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) yang mempertimbangkan likuidasi PT Bahana secara spontan dijawab oleh direksi perusahaan itu sebagai politisasi persoalan. Dari awal persoalan, PT Bahana ini adalah soal politik mengingat ketika perusahaan tersebut sedang melaksanakan restrukturisasi utang, justru berkas-berkas perkara jatuh ke tangan Kejaksaan Agung. 

Sebagai hasilnya, kita melihat kemungkinan akan diadilinya mantan Direktur Utama dan mantan Komisaris Utama PT Bahana. Di pihak lain upaya restrukturisasi utang macet total kendati soalnya tentunya bukanlah kesalahan menteri yang sekarang. Akan tetapi, menjadi pertanyaan di kalangan publik, bagaimana bisa PT Bahana yang dipertimbangkan untuk dilikuidasi pada saat yang sama diberi peranan penting dalam penjualan saham Telkom minggu lalu. 

Persoalan yang menyangkut PT Semen Gresik (holding) -di mana pemerintah kabarnya membuat keputusan win win solution- dalam kenyataannya membuat pemerintah daerah di tiga provinsi, yaitu Sumatera Barat (lokasi Semen Padang), Sulawesi Selatan (lokasi Semen Tonasa), dan Jawa Timur (lokasi Semen Gresik), menolak jalan keluar pemerintah yang sepintas lalu terasa bagus. 

Betapa tidak, solusi yang diajukan pemerintah ini punya konsekuensi tentang status perusahaan publik PT Semen Padang dan PT Semen Tonasa, yang kedua-duanya akan menjadi perusahaan privat. Ini tentunya membuat banyak pemegang saham sulit menerimanya dan kita tahu bahwa keputusan seperti itu membutuhkan kesepakatan pemegang saham minoritas. 

Sementara itu, Menneg BUMN dengan enteng menyatakan bahwa bila PT Cemex tidak mau melaksanakan rencana pemerintah, bisa saja investor asing lain diundang untuk membeli saham itu. Langsung harga sahamnya turun karena statement yang seperti itu sungguh mencerminkan ketidakmampuan memahami denyut dan sentimen pasar yang kejengkelannya terhadap sikap pemerintah sudah terakumulasi.

PERTANYAAN yang mendasar tentang berbagai kebijakan yang menyangkut perusahaan publik CMNP dalam kaitannya dengan perusahaan negara PT Jasa Marga, atau perusahaan-perusahaan negara seperti PT Danareksa, dan PT Bahana, ataupun perusahaan negara yang menjadi perusahaan publik seperti PT Telkom dan PT Semen Gresik, adalah seberapa jelaskah prinsip yang dipegang -kalau ada- oleh Menneg BUMN dalam mengambil keputusan maupun dalam menunda pengambilan keputusan? 

Seberapa dalam politisasi yang terjadi dalam setiap pengambilan keputusan? Seberapa jauh sesungguhnya kendali riil yang ada pada Menneg BUMN? Pertanyaan lain adalah, seberapa tinggi kualitas teknis dari keputusan yang diambil, serta seberapa jauh pula faktor-faktor kelembagaan berperan. 

Kita tahu bahwa dalam hal privatisasi BUMN, telah ada suatu tim yang diketuai Menko Perekonomian, tetapi dalam penjelasan yang muncul tentang PT Semen Gresik dan privatisasi PT Telkom yang terkesan mendadak, tidak terasa adanya sentuhan Kantor Menko Perekonomian.      

Pertanyaan publik juga semakin menonjol menyangkut keputusan ataupun penundaan keputusan dari Kantor Menneg BUMN tentang upaya menjernihkan masalah PT Danareksa, serta apa kaitan antara rencana likuidasi PT Bahana dengan penunjukan perusahaan tersebut sebagai pelaksana penting pada penjualan saham PT Telkom yang merupakan proses privatisasi. 

Amat disayangkan bahwa publik tampaknya kini mulai mempertanyakan kompetensi Kantor Menneg BUMN serta hubungan kantor tersebut dengan BPPN yang seharusnya dikendalikannya (contoh adalah JORR melibatkan BPPN, dan yang membutuhkan keputusan segera tentang investor baru). 

Dalam pada itu, berbagai macam kegiatan BPPN, seperti rencana penjualan saham Bank Central Asia (BCA) serta hasil tender penjualan saham PT Indomobil dan PT Indosiar, juga banyak dipertanyakan publik. Di situ termasuk rumor dibelinya saham-saham tersebut oleh pemilik lama, yaitu Kelompok Salim. Di sini kita melihat persoalan-persoalan besar yang tetap kurang jernih muncul di permukaan. 

Misalnya, bagaimana kita mengetahui validitas para calon investor pembelian saham BCA, yang  kabarnya juga akan diteliti oleh Bank Indonesia. Apakah sulitnya untuk mengusulkan sesuatu yang pernah diajukan oleh Kwik Kian Gie ketika dia menjadi Menko Perekonomian dulu, tentang cara-cara penjualan saham BCA. 

Kwik Kian Gie mengusulkan agar bila nilai saham yang ditawarkan dianggap terlalu rendah, maka pemerintah dan IMF cukup menyepakati dulu berapa harga saham yang minimal untuk dapat dijual. Bila di antara penawar tidak ada yang mencapai harga tersebut, katakanlah Rp 1.600 per saham, maka rencana penjualan saham BCA dibatalkan.      Selain itu, seberapa susahkah untuk membuat persyaratan penyetoran dana tertentu dalam escrow account sebagai syarat untuk menjadi bidder yang serius. Dengan begitu akan sulit membayangkan rumor rencana Kelompok Salim yang kabarnya berada di belakang tiga atau enam bidder yang ada karena mereka haruslah menyediakan sejumlah dana tiga atau enam kali jumlah yang ditetapkan. 

SAYA pribadi menganggap apa yang dilakukan Kepala BPPN pada masa Cacuk Sudarijanto dalam menjual saham PT Astra merupakan sesuatu yang dapat ditiru oleh Kepala BPPN sekarang, atau atasannya, yaitu Menneg BUMN. 

Dalam kasus Astra, kita tahu adanya saksi dari pihak Dana Moneter Internasional (IMF), Bank Dunia, dan pengamat-pengamat independen serta notaris yang ditunjuk, yang semuanya menunjukkan tingginya tingkat transparansi dan sekaligus tetap dijaganya kerahasiaan harga yang diajukan penawar atau bidder. 

Bagaimana kita menyikapi berbagai kasus itu  dan menghubungkannya dengan pemulihan ekonomi yang ingin kita laksanakan? Tampaknya kalangan kantor tim ekonomi pemerintah tetap amat tidak menyadari bahwa instrumen kebijakan yang mereka miliki amatlah sangat terbatas. Artinya, mereka tidak bisa melakukan ekspansi anggaran. 

Defisit APBN yang terjadi sama sekali tidak punya dampak ekspansif sebagaimana layaknya sebuah ekspansi anggaran dengan deficit financing. Ini karena defisit anggaran berlangsung karena besarnya utang dalam negeri dalam bentuk pembayaran bunga obligasi pemerintah yang dipakai untuk rekapitalisasi perbankan.      Karena itu, pemerintah tidak bisa melaksanakan insentif budget seperti yang dilakukan Pemerintah AS, Hongkong, dan Singapura, dalam menghadapi resesi. Selain itu, kebijakan perkreditan pun sungguh sulit atau mustahil dilaksanakan. Ini adalah karena bank belum berfungsi sebagai lembaga intermediasi, sementara kalaupun bank ingin memberikan kredit, maka suku bunga yang tinggi sungguh merupakan halangan besar bagi calon-calon debitor. 

Dengan bunga deposito sekitar 17,5 persen, maka bunga pinjaman yang masuk akal adalah di atas 20 persen dan return on investment (ROA) yang aman haruslah sekitar 24 persen. Usaha mana yang mampu memberikan ROA demikian di dalam ekonomi yang hanya tumbuh sekitar 3,5 persen? 

Dengan kata lain, sebetulnya instrumen yang bisa dipakai bersifat amat mikro-ekonomis. Ini mencakup perusahaan-perusahaan yang ada dalam kendali BPPN, maupun BUMN, serta pembuatan kebijaksanaan yang memberikan dorongan bagi usaha swasta menengah dan kecil serta koperasi, tetapi yang tidak bersifat transfer uang, karena dana pemerintah memang amat tipis. 

Dari sisi itu sungguh amat memprihatinkan bahwa kebijakan yang menyangkut perusahaan-perusahaan itu tadi amatlah centang perenang atau semrawut. Kalau kecenderungan kebijakan ekonomi yang tidak bijaksana dan tidak bermutu ini berlanjut, berjalan berbarengan dengan berkembangnya judi dan narkoba, maka lengkaplah faktor penyebab keruntuhan bangsa ini. Minal aidin walfaizin.

