Warga Desa Kuta Bogor Diteror

Warga Desa Kuta, Kecamatan Megamendung, Bogor, mengeluhkan teror dari orang-orang tidak dikenal terhadap mereka. Selain mengancam, pelaku teror itu menganiaya warga atau berombongan menaiki sepeda motor berkeliling kampung. Sejauh ini belum ada tindakan kepolisian atas terjadinya peristiwa yang diduga berhubungan dengan protes warga yang merusak lahan milik orang Jakarta. Sebagian warga mengungsi dari desanya, khawatir terjadi hal yang tidak diinginkan.

Warga merasa ragu-ragu melaporkan peristiwa teror ini kepada polisi. Menurut seorang warga Desa Kuta, Minggu (9/12), teror tersebut mulai marak sejak 24 November lalu, yaitu semenjak terjadi kerusuhan di desa tersebut, yang mengakibatkan 24 warga Desa Kuta ditahan  dengan tuduhan terlibat perusakan lahan milik orang Jakarta, di samping membawa senjata tajam.

Dia menambahkan, teror  di Desa Kuta itu, terjadi siang maupun malam. "Bentuknya macam-macam. Misalnya, ada sekelompok orang yang tiba-tiba memukuli warga kami ketika berada di pasar. Pada malam hari, juga sering muncul 'gerombolan' sepeda motor yang mengelilingi desa sambil menjelek-jelekkan desa kami. Katanya, Desa Kuta ini desa brengsek. Jadi, harus diberi pelajaran," katanya. Ada juga ancaman dan pemerasan terhadap warga.

Karena tidak kuat menghadapi teror,  beberapa warga sampai pergi mengungsi ke luar Desa Kuta. "Bahkan, ada tujuh warga Kampung Babakan dan Pakancilan yang terpaksa tidur di Pondok Pesantren Darul Fikri yang ada di Desa Kuta. Baru, Sabtu lalu, mereka berani pulang ke rumah. Itu pun setelah membayar uang tebusan-yang katanya uang keamanan-sebesar Rp 300.000," ujar seorang warga.

Seorang karyawan PT Perkebunan Nusantara (PTPN) VIII Gunung Mas juga mengakui adanya teror ini. "Teror itu telah membuat banyak warga stres," katanya.  

Namun, ketika ditanya siapa yang melakukan teror itu, umumnya warga tidak berani menyebutkan secara jelas. Sejauh ini polisi belum mengambil tindakan apa pun terhadap kejadian tersebut. Sebaliknya, warga juga mengaku takut melaporkan kejadian tersebut karena khawatir malah jadi memberatkan warga mereka yang ditahan polisi. "Kami masih trauma pada peristiwa 24 November lalu. Kami juga takut jika laporan teror ini malah memberatkan posisi warga kami yang ditahan polisi," jelas Rosidah.

Yanta Sukmana, Kepala Desa Kuta, yang dimintai konfirmasinya tidak bisa dihubungi. Namun, istrinya, Ny Wiwid, mengaku belum mengetahui adanya teror ini. "Bapak juga tidak pernah cerita tuh," kata Wiwid.   

