Pencarian Bin Laden dan Omar Ditingkatkan

Amerika Serikat (AS) dan sekutunya semakin meningkatkan serangan di seputar goa-goa di Pegunungan Tora Bora dan Kandahar, Minggu (9/12), untuk memburu Osama bin Laden, tersangka utama serangan bom terhadap AS, 11 September. Sebagian yakin Bin Laden masih di Tora Bora, sebagian lain memastikan, Bin Laden sudah tidak berada di sana. Sementara itu, pemimpin tertinggi Taliban, Mullah Mohammad Omar, dikabarkan telah melarikan diri dari Kandahar.

Serangan bom AS B-52s dan pesawat tempur lain menggempur Tora Bora hampir setiap 30 menit. Seolah tanpa ampun, AS "menghabiskan" seluruh lereng, bukit, dan lembah di seputar Tora Bora. Dalam sekejap wilayah itu dipenuhi dengan awan asap dan debu. Pegunungan Putih yang berselimut salju di wilayah timur Afganistan itu kadang bahkan menjadi jingga semalam suntuk akibat serangan udara AS yang bertubi-tubi. 

AS mencurigai, Bin Laden dan jaringannya, Al Qaeda, masih berada di wilayah Tora Bora. Namun, hingga saat ini keberadaan Bin Laden dan Mullah Omar masih belum diketahui pasti. Haji Mohammad Zaman, komandan wilayah terpencil itu, mengatakan, ia seratus persen  yakin Osama bin Laden masih berada di Tora Bora, wilayah timur Afganistan tersebut. 

Walau begitu, pemimpin etnis lain di Kabul, memperkirakan, Osama bin Laden berada di selatan dan bersembunyi bersama pemimpin tertinggi Taliban, Mullah Mohammad Omar. Seorang anggota yang dikontak melalui radio dan berbicara dalam bahasa Arab, serta mengklaim dirinya sebagai pejuang Al Qaeda, menegaskan, Bin Laden tidak lagi berada di Tora Bora. 

BBC News melaporkan, marinir AS menyisir daerah sekitar Kandahar, di wilayah selatan sambil membawa gambar anggota kunci Al Qaeda. Namun, seluruh upaya itu belum mampu memecahkan teka-teki keberadaan Bin Laden dan Mullah Omar. Salah satu laporan yang belum berhasil dikonfirmasikan menyebutkan Bin Laden masih memberi perintah secara pribadi kepada Al Qaeda untuk bertempur melawan pasukan anti-Taliban di goa-goa.

"Osama mengambil alih komando pertempuran," kata Juru Bicara Aliansi Utara Mohammad Amin kepada Reuters. Ditambahkan, Bin Laden dan sekitar 1.000 pasukannya "menyembunyikan diri" jauh di dalam hutan di sekitar Spin Ghar.

Tinggalkan Kandahar

Sementara itu, harian Pakistan The News melaporkan, Mullah Omar dan segerombolan pejuang berani matinya telah membuka jalan untuk meninggalkan Kandahar, Jumat petang lalu. Mereka lalu bersembunyi di wilayah sekitar pegunungan. Harian itu mengutip sumber dari Taliban. Menurut sumber itu, pasukan Mullah Omar terlibat pertempuran dengan para pejuang yang loyal kepada pemimpin Afgan yang baru, Hamid Karzai, sebelum meninggalkan Kandahar dalam sebuah konvoi kendaraan. Dikatakan, upaya pasukan Karzai untuk menghentikan konvoi itu gagal. Walau begitu, harian itu memberi catatan bahwa laporan tersebut belum bisa dikonfirmasikan.

Hari Sabtu lalu, salah satu sumber di Taliban mengatakan kepada AFP bahwa Omar "jelas-jelas" sudah meninggalkan Kandahar, mengikuti kelompok milisi yang menyerah di benteng pertahanan terakhir mereka. "Saya sudah cek dengan orang-orang saya dan mereka mengatakan bahwa dia (Mullah Omar) berada di salah satu tahanan. Yang pasti dia sudah tidak di Kandahar, tetapi selebihnya saya tidak tahu di mana tempatnya," ujarnya. 

Helikopter jatuh

Komandan Daud Khan mengatakan, sebanyak 21 orang tewas, termasuk para pejuang Taliban yang tertangkap, dan keluarga komandan senior Aliansi Utara dalam kecelakaan helikopter yang jatuh karena cuaca buruk, sekitar lima kilometer dari barat daya Taloqan, ibu kota Provinsi Takhar di timur laut Afganistan. 

"Karena cuaca buruk, satu dari helikopter kami jatuh, kemarin (Sabtu-Red) pukul 11.30  dan 21 orang tewas sebagai martir," kata Daud Khan. Korban tewas termasuk Haji Mustafa, mantan body guard Komandan Aliansi Utara Ahmad Shah Masood, lalu komandan Aliansi, awak pesawat, dan keluarga Haji Haider Qul, komandan senior Aliansi Utara di Takhar. Qul sendiri tidak ikut dalam pesawat tersebut. 

Perdana Menteri interim Hamid Karzai, yang secara resmi akan menduduki jabatan pada tanggal 22 Desember, ingin segera membentuk komisi yang terdiri dari berbagai etnis untuk memerintah Kandahar. Minggu kemarin, Karzai mengadakan pertemuan dengan mantan Gubernur Kandahar Gul Agha dan Mullah Naqibullah yang menerima penyerahan Kandahar.

Kemarin, warga AS yang menjadi pejuang Taliban, John Walker (20), juga dibawa ke pangkalan marinir AS dalam kondisi sehat. Di tempat itu, ia secara resmi menjadi tahanan militer. Kapten Stewart Upton, juru bicara pangkalan mengatakan, Walter dimasukkan dalam klasifikasi tahanan militer yang memiliki hak sama sebagai tawanan musuh dalam Konvensi Geneva.  

