Abdullah Sidiq Bantah Terima Uang dari Tommy

KH Abdullah Sidiq Muin, pemilik Pondok Pesantren At-Tauhid, Kediri, Jawa Timur (Jatim), yang disebut-sebut bersama Dodi Sumadi ikut menerima dana dari Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, membantah bahwa dirinya telah menerima dana Rp 5 milyar. Menurut dia, ia hanya menjadi saksi surat perjanjian penyerahan uang antara Tommy dengan Dodi Sumadi. 

Demikian sanggahan tertulis Abdullah Sidiq yang dibacakan oleh dua orang santrinya, Agus Budiwinoto dan Yuristian, di Jakarta, Sabtu (8/12).

Dalam surat sanggahan itu Abdullah Sidiq mengatakan, ia mengenal Dodi sekitar bulan Oktober 2000 lewat seseorang bernama Iswadi, pengurus Islamic Center di Surabaya yang sering bertandang ke pesantrennya. Sebulan setelah perkenalan itu, pada November 2000, Dodi datang kepadanya membawa kabar Keluarga Cendana meminta Abdullah Sidiq untuk datang ke Jakarta.

"Di Cendana, Kiai (KH Abdullah Sidiq Muin-Red) memang bertemu langsung dengan Mbak Tutut dan Mas Tommy. Namun, Kiai hanya memberi nasihat dan menenteramkan Mas Tommy sekeluarga, beliau tidak membicarakan masalah dana apa pun," papar Agus, yang mengaku sudah 10 tahun menjadi santri di At-Tauhid.

Menurut KH Abdullah, ia melihat ada pembicaraan serius antara Dodi dan Tommy, tetapi apa isi pembicaraan itu, dia mengaku tidak tahu. Bahkan, situasi tersebut membuatnya merasa tidak enak, maka ia ingin cepat-cepat pulang, namun ditahan oleh Dodi. "KH Abdullah Sidiq Muin, beliau adalah seorang kiai yang tidak menyukai kezaliman, keserakahan, dan kebohongan," papar Agus.

Dodi kemudian berterus terang bahwa ia memiliki itikad membantu masalah Tommy. KH Abdullah Sidiq hanya bisa mengingatkan, itikad tersebut jangan sampai mengecewakan apalagi menyelewengkan.

Akhirnya, atas permintaan Tommy pula, KH Abdullah bersedia menjadi saksi penyerahan uang kepada Dodi Sumadi. Bahkan, KH Abdullah ikut menandatangani surat penyerahan uang tersebut.

Tommy memang sempat menyinggung ingin memberi bantuan bagi Pondok Pesantren pimpinan KH Abdullah, akan tetapi keinginan tersebut tidak pernah terlaksana. Sampai dia pulang ke Kediri pun, KH Abdullah sama sekali tidak menerima dana yang diserahkan oleh Tommy kepada Dodi. 

"Jadi, tidak benar kalau KH Abdullah Sidiq menerima dana sebesar lima milyar seperti yang diberitakan media," kata Agus. Oleh karena itu, lanjutnya, kalaupun pihak kepolisian nantinya memanggil, KH Abdullah akan siap memberi keterangan mengenai masalah ini.   

