Buka Puasa di Hongkong, Serba "He"

BERPUASA di kota raya seperti Hongkong SAR sungguh berbeda suasananya dengan di tempat lain, terlebih di Tanah Air. Tidak ada suasana puasa di kota yang umum disebut sebagai pusat pertokoan dan pecinan terbesar di dunia itu.

Di Hongkong SAR, semua berjalan normal, tak ada tanda-tanda bulan Puasa. Semua warung makan buka, bahkan memamerkan apa-apa yang diperdagangkannya secara terbuka, yang bagi orang tidak puasa saja sudah cukup menggoda.

Hongkong merupakan kota bisnis yang supersibuk sehingga penduduknya pun selalu terlihat tergesa-gesa. Tak jarang terlihat pada pagi hari orang berjalan di kaki lima sambil menikmati sarapannya ketika menuju tempat kerjanya. 

Selain itu, orang berbicara keras di mana-mana walau orang yang diajak bicara tidak tampak, karena ia sedang menelepon lewat telepon genggamnya. "Iwai, hallo" terdengar di sepanjang jalan superpecinan itu, praktis dari telepon genggam. Boks-boks telepon umum kini sudah hampir  tidak dilirik orang; sebab untuk menelepon di sini harus berhenti, sedangkan dengan telepon genggam bisa sambil berjalan tanpa kehilangan waktu.

Suasana yang marak malah suasana Natal dan Tahun Baru, dengan pajangan-pajangan yang serba merah, baik rumbai-rumbai maupun pakaian-pakaian Santa Claus ukuran anak-anak di etalase kaki lima. Natal dan Tahun Baru lebih berpengaruh di sini, antara lain sebagai akibat 99 tahunnya orang Inggris bercokol yang juga membawa kebudayaan religius mereka.

Barang-barang pernak-pernik bernuansa Nasrani dalam menyambut hari Natal lebih menonjol baik di toko-toko bergengsi maupun di kaki lima dan gang-gang kecil disekitar Jalan Nathan, Kowloon. Apalagi pertengahan November udara sudah mulai dingin, baju-baju hangat atau pullover dengan leher panjang dan topi-topi berkuncir mulai memenuhi etalase.

DALAM suasana itu, kami singgah di Masjid Kowloon, Jalan Nathan, Tsimtshatshui, Kowloon, untuk ikut shalat magrib berjamaah beberapa hari lalu. Keberadaan masjid di pusat kegiatan bisnis sangat menonjol dan sangat mudah terlihat dari mana-mana, karena terletak di jalan paling sibuk di kawasan itu.

Tidak banyak Muslim tinggal di Hongkong SAR sehingga, menurut keterangan, hanya ada sekitar enam masjid, tiga madrasah, dan tiga tempat pertemuan Muslimin. Dari sejumlah tempat yang digunakan untuk ibadah shalat fardu dan tarawih itu, hanya satu yang di Kowloon, masjid di Nathan Road ini. Lima lainnya di Pulau Hongkong, yaitu Masjid Jamia, Masjid Ammar, Masjid Cape Collinson, Masjid Wanchai, dan Masjid Stanley. Ada lagi satu gedung pertemuan Muslim di New Territory.

Saya nyaris tidak mendapati wajah Cina di dalam Masjid Nathan, menjelang magrib itu. Lebih banyak wajah timur tengah atau malah India, Pakistan, dan Banglades.

Magrib di sini dua pekan lalu pukul 17.45 (16.45 WIB), sementara subuh pukul 05.15 (04.15 WIB), dan masjid sudah berangsur dipenuhi orang menjelang pukul 17.00. Banyak di antara mereka yang lalu melaksanakan ibadah shalat ashar berjamaah, ada yang khusuk membaca Al Quran atau berzikir.

Pukul 17.20, saya berhenti sejenak dari berzikir dan melihat kiri-kanan, masjid tiba-tiba saya dapati hampir kosong. Dua orang yang tadinya terlihat shalat di depan saya, begitu mengucapkan salam, lalu bergegas ke luar, sementara yang masih shalat di sebelah kiri depan melakukannya dengan cepat, seolah ada yang diburu.

Saya cemas, khawatir ada apa-apa, dan segera turun ke lantai pertama, ikut arus. Ternyata kawan-kawan seikhwan ini berebut masuk ke hall, lalu mencari tempat duduk yang sudah disediakan. 

Di pengeras suara terdengar orang bicara, semula pakai bahasa Arab, lalu bahasa Inggris yang tidak saya perhatikan. Lalu bahasa yang agak aneh kecuali bagi yang sering menonton film Hindustan, karena hampir setiap anak kalimat selalu diakhiri "he".

Semua orang yang mendapat tempat duduk sudah menghadapi hidangan buka puasa, berupa satu mangkuk bubur ayam. Juga tiga butir kurma, dua kerat jeruk sankis, dan dua potong gorengan berbentuk segi tiga, yang akhirnya saya tahu itu martabak dengan isi daging giling dan kacang kapri.

Tetangga duduk saya, seorang berbadan tinggi dan tampaknya pekerja kasar atau pekerja bangunan, tampak memperhatikan benar ceramah yang disampaikan dengan banyak he ... he... itu. Bahkan ia mengangguk berkali-kali, sambil mengusap matanya.

Namun, orang persis di depan saya, juga tampang Banglades, he... matanya tak lepas he... dari he... piring di depannya,  he... he....  Dia langsung saja meneguk bubur panas di mangkuk yang dihadapinya yang ternyata di dalamnya ada sepotong daging ayam, memasukkan kedua butir kurma ke mulutnya sekaligus, begitu terdengar azan magrib.

Lalu hall itu pun riuh rendah dengan bunyi orang makan,  dan he..., bersendawa, yang ternyata untuk mereka biasa-biasa saja. Belum habis makanan yang dihidangkan, he... sudah terdengar qomat sehingga kami bergegas naik lagi ke lantai tiga untuk shalat magrib berjamaah.  

