TPA Bantargebang Ditutup   Belasan Truk Dirusak

Penutupan tempat pembuangan akhir (TPA) sampah di Bantargebang, Bekasi, Senin (10/12), diwarnai dengan kerusuhan yang dilakukan ratusan warga Desa Ciketingudik, Cikiwul, dan Sumur Batu, Bekasi. Mereka merusak 12 truk sampah dan membakar dua truk sampah Pemda DKI, merusak Kantor Dinas Kebersihan Pemda DKI, serta membakar gubuk pemulung yang letaknya berdempetan dengan TPA Bantargebang.

Menyusul kisruhnya persoalan TPA Bantargebang itu, Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso memberhentikan Saksono Soehodo sebagai Kepala Dinas Kebersihan DKI Jakarta. Gubernur DKI menilai, Saksono tidak mampu menangani masalah persampahan di DKI Jakarta. 

Sutiyoso menilai, Kepala Dinas Kebersihan DKI kurang dalam hal koordinasi dan kepemimpinan. "Saya punya hak menilai. Ia (Saksono-Red) sudah diberi peluang, tetapi tidak mampu. Ya, diganti," katanya lagi. Berkaitan dengan pemberhentian dirinya, Saksono Soehodo yang berada di kantornya, Senin petang, tidak bersedia memberikan tanggapan. 

Puncak kekesalan

Aksi perusakan dan pembakaran oleh massa di Bantargebang itu merupakan puncak dari kekesalan warga atas berlarut-larutnya penanganan TPA Bantargebang yang menampung sampah Ibu Kota itu. Pemda DKI dinilai lalai mengelola sampah secara benar sehingga menyebabkan pencemaran lingkungan di Bekasi.

Menurut Manu Mangestu (21), warga Kampung Ciketing, Sumur Batu, aksi pemecahan kaca dilakukan karena warga sudah jenuh dengan masalah sampah yang jelas-jelas menimbulkan pencemaran itu. "Bertahun-tahun kami diam. Sekarang, setelah ada perintah penutupan, mengapa masih ada yang membuang sampah? Dulu, harga tanah di desa ini Rp 50.000 per meter persegi. Sekarang ini, dijual Rp 30.000 saja tidak ada yang mau membeli," keluh Manu.

Jabrik (55) menambahkan, mereka terpaksa berlangganan air dari Perusahaan Air Minum (PAM) Bekasi karena air sumur mereka tercemar. 

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso, Senin kemarin, juga mendatangi pimpinan DPRD serta Tim Evaluasi TPA Bantargebang, Bekasi. "Kami sangat menghargai keputusan Bekasi. Namun, teknisnya bagaimana? Untuk itu, kami mengajukan alternatif, TPA ditutup secara gradual karena kami terus terang belum siap," katanya usai pertemuan.

Namun, Ketua Tim Evaluasi TPA Hasnul Kholid mengatakan, TPA tetap ditutup tanggal 10 Desember. "Kedatangan Sutiyoso itu tidak akan menggoyahkan keputusan kami," ujarnya. 

Bersitegang

Massa yang mengamuk itu juga memecahkan semua kaca pintu dan jendela kantor TPA milik Dinas Kebersihan Pemda DKI serta sembilan mobil. Massa mulai berdatangan pada pukul 11.00 dan langsung menuju kantor yang terletak sekitar 25 meter dari pintu masuk TPA. 

Setelah bersitegang dan perang mulut dengan para pemulung yang kebetulan jumlahnya hanya puluhan itu, warga kemudian melempari kantor yang kosong itu dengan batu. Kaca bangunan itu pecah berkeping-keping. Beberapa petugas yang berada di luar dan tengah duduk-duduk pun langsung berlarian menyelamatkan diri. 

"Kalau saya tidak segera lari, mungkin saya sudah kena lemparan batu," ujar Rusni, petugas Pertahanan Sipil (Hansip). Saat itu, memang hanya terdapat beberapa polisi yang berjaga-jaga di lokasi tersebut.

Bersamaan dengan perusakan Kantor TPA Bantargebang, di Jalan Pangkalan Lima, massa pun membakar dua truk sampah dan memecahkan kaca-kaca. Menurut warga, pembakaran itu dilakukan oleh sekelompok massa lain yang marah karena melihat truk masih juga membuang sampah di pinggir jalan dan bukannya di lokasi yang sebenarnya. 

Saat massa membubarkan diri dan polisi dari Polsek Bantargebang dan Polres Bekasi berdatangan, pengejaran segera dilakukan. Menurut Kepala Polres Bekasi Ajun Komisaris Besar Djoko Susilo, ada warga yang sudah tertangkap, namun tidak dijelaskan jumlahnya.

Ketika pemecahan kaca dan pembakaran truk masih menjadi bahan pembicaraan, tiba-tiba terlihat asap membubung tinggi dari arah Kampung Ciketing. Rupanya, massa kembali melakukan aksi dengan membakar sekitar 30 bedeng atau gubuk milik pemulung. Sebelum pembakaran, massa menyuruh penghuni rumah mengeluarkan barang-barang berharga. Seorang ibu, Wati (30), yang sedang duduk memangku bayinya yang baru berumur satu minggu, langsung lari terbirit-birit begitu melihat gubuknya dilalap api.  

Satu-dua jam sebelumnya, sekitar pukul 10.00, mobil milik Dinas Lalu Lintas dan Angkutan Jalan (DLLAJ) Kota Bekasi sempat menjadi korban amukan massa yang diduga dari kaum pemulung. Kaca depan mobil B 2717 YQ tersebut ditimpuk dengan kayu beton hingga remuk. Ikhwaludin, petugas DLLAJ, juga ikut terkena pentungan kayu beton di bagian kaki hingga bengkak pada saat mengatur kendaraan.

Menurut Helmy, pengemudi mobil DLLAJ, saat kejadian petugas DLLAJ beserta Polisi Pamong Praja sedang mendata truk sampah milik Pemda DKI yang masih memasuki kawasan TPA. Tiba-tiba, massa yang ditengarai berasal dari kaum pemulung itu menyerang mobil DLLAJ sambil mengacung-acungkan kayu dan langsung mengayunkannya ke kaca depan mobil.      

Beberapa truk sampah memang masih melintasi rute-rute pembuangan sampah. Meskipun demikian, jumlahnya relatif jauh berkurang dan tidak seperti hari-hari biasa yang mencapai ribuan truk per hari. Sekitar 40  truk sampah masih masuk TPA dan membuang sampah di sana.  

Pemkot Bekasi mengerahkan puluhan petugas Hansip, staf kecamatan, tentara dari Koramil, dan polisi dari Polsek Bantargabeng serta Polres Bekasi. 

Akibat aksi penutupan TPA Bantargebang dan pembakaran truk sampah itu, truk-truk sampah Dinas Kebersihan DKI seperti di Kantor Suku Dinas Kebersihan Jakarta Selatan berhenti beroperasi. Truk terlihat berderet-deret diparkir di depan halaman kantor di Jalan Mampang, Jakarta Selatan.

Kepala Biro Humas dan Protokol Pemda DKI Jakarta Muhayat mengatakan, akibat peristiwa pembakaran untuk ketiga kalinya  itu, Pemda DKI merugi lebih dari Rp 300 juta. "Motifnya belum jelas. Karena ini termasuk tindakan kriminal, Pemda DKI Jakarta sudah menyerahkannya kepada pihak kepolisian setempat untuk mengusutnya," kata Muhayat. 

