Bus Tabrak Truk, 11 Orang Tewas

Arus mudik di jalur Pantai Utara (Pantura) mulai membawa korban. Sebelas orang tewas, termasuk seorang anak berusia enam tahun, setelah bus yang mereka tumpangi menabrak truk dan masuk ke sawah di Desa Krajan, Kecamatan Ciasem, Kabupaten Subang, Senin (10/12) sekitar pukul 06.15. Kecelakaan ini juga menyebabkan 10 orang luka berat dan 24 penumpang lainnya luka ringan. 

Kepala Kepolisian Resor (Polres) Subang Ajun Komisaris Besar Bambang Sugeng di lokasi kejadian mengatakan, kecelakaan maut ini terjadi ketika bus Terang Jaya dari Jakarta dengan tujuan Wonogiri bernomor polisi B 7022 WF menabrak truk bernomor polisi AD 2458 AA yang datang dari arah berlawanan. Sebagian besar dari 43 penumpang bus adalah buruh asal Wonogiri yang bermaksud mudik Lebaran di kampung halamannya.

Kejadiannya bermula ketika bus yang dikemudikan Tulus Prasetyo berusaha mendahului tiga mobil di depannya, termasuk sebuah Mitsubishi L 300 bak terbuka. Setibanya di tikungan, sekitar empat kilometer sebelah timur Polsek Ciasem, dari arah berlawanan muncul truk yang membawa peralatan mesin cetak.

  Sopir bus berusaha menghindari truk, dan membanting kemudi ke kiri. Namun, sisi kanan bus menabrak truk dengan keras. Bus kemudian menyeret sebuah minibus Mitsubishi L 300, menghantam tiang listrik di pinggir jalan hingga roboh, lalu masuk ke sawah. Sementara truk yang dikemudikan Bejo Wuryanto terguling dan muatannya berantakan. 

Tujuh orang tewas seketika dan empat orang lainnya tewas dalam perawatan di rumah sakit. Sementara korban luka-luka dibawa ke Puskesmas Mandalawangi, Rumah Sakit Sri Bakti, dan Puskesmas Pamanukan.

Sujono (31), sopir minibus Mitsubishi L 300 bernomor polisi AD 9215 GB, menuturkan, ia bersama istri, anak, dan keluarga adik iparnya sedang dalam perjalanan ke Jepara. Ketika melewati Desa Krajan, mobilnya disusul bus yang melaju kencang di jalur sebelah kanan. Tiba-tiba bus berbelok ke kiri untuk menghindari truk. Ia mengerem mobilnya untuk menghindari tabrakan dengan bus, namun tetap saja mobilnya terseret masuk ke sawah. "Saya bersyukur keluarga saya bisa selamat," ujarnya pendek.          

Peristiwa ini sempat memutuskan aliran listrik selama sepuluh menit  karena kabel listrik saling bersinggungan. Menjelang petang, telah dipasang tiang listrik baru di tempat yang sama.     

Jalur Pantura selepas Cikampek sampai ke Cirebon memang rawan kecelakaan. Ajun Komisaris Besar Bambang Sugeng menjelaskan, jalur jalan yang lurus dan tanpa pembatas jalan menyebabkan pengemudi sering menyusul dengan mengambil jalur yang berlawanan. Ulah pengemudi seperti ini sering menimbulkan kecelakaan. 

Sopir bus Tulus Prasetyo hanya mengalami luka ringan dan saat ini berada dalam tahanan Polres Subang. Menurut Bambang Sugeng, Tulus dikenai Pasal 359 KUHP karena kelalaiannya menyebabkan orang lain meninggal dunia. Bambang mengatakan, Tulus telah mengakui kesalahannya dan menyatakan pasrah menerima hukuman.

Sementara itu, korban tewas yang sudah teridentifikasi adalah Suryadi bin Wiryoto (30), warga Jatisrono, Wonogiri; Paini (36) dan putranya Diki (6), warga Sendang, Wonogiri; Suyanti (36) asal Sendang, Wonogiri; Yanto bin Sayo (30), Slogohimo, Wonogiri; Sati (35), Jatisrono, Wonogiri; Seni (25), Slogohimo, Wonogiri; Sukino (40) Selogiri, Wonogiri; Katimin bin Karyorejo (46), Rejosari, Gunung Kidul; dan Joko Sutono (47), Karang Anom, Klaten. Seorang wanita lainnya yang tewas sampai saat ini belum berhasil diidentifikasi, dan masih berada di Puskesmas Pamanukan.

Sementara itu, korban luka berat adalah Sunarto Warimin (37) dan putranya, Eko Budianto (15), Tukiman (38), Darno (26), sopir truk Bejo Wuryanto (25) dan kondekturnya Agus Budianto (25), Sadimun (40), Samijo (45), Giatni (19), Satiyem (51), dan Semi (35).  

