Didebatkan, Masalah  Ekstradisi Bin Laden

Meskipun hingga sekarang tersangka utama aksi teroris 11 September, Osama bin Laden, masih belum berhasil ditangkap, pihak-pihak di dalam tubuh koalisi telah meributkan tentang siapa yang berhak menahan dan mengadilinya. 

Inggris hari Minggu (9/12) sempat menyuarakan hanya mau mengekstradisinya ke Amerika Serikat (AS) jika ada jaminan bahwa Osama bin Laden tidak bakal dihukum mati. Namun, sikap ini kemudian diralat hari Senin, bersamaan dengan sikap Australia yang memastikan akan langsung menyerahkan Bin Laden kepada AS.

Tak kurang dari Menteri Pertahanan (Menhan) Inggris Geoff Hoon hari Minggu menegaskan, Inggris hanya mau menyerahkan tersangka aksi teroris ini kepada AS jika ia tidak menghadapi ancaman hukuman mati. Namun, pernyataan Hoon ini segera dinetralkan para pejabat di kantor PM Inggris Tony Blair hari Senin, dengan mengatakan bahwa jika Bin Laden tertangkap oleh pasukan Inggris di Afganistan, ia akan segera diserahkan kepada pihak AS.

Ralat sikap yang dikeluarkan Inggris itu juga senada dengan apa yang diungkapkan juru bicara militer Australia, Brigadir Gary Bornholt. Dikatakan, "Rasanya tidak mungkin mereka (pasukan Australia) menangkap Osama bin Laden, tetapi kalau mujur, maka ia akan diserahkan kepada otoritas AS." Australia mengerahkan 1.550 personel militer ke Afganistan, termasuk 150 tentara komando yang berpatroli di sebelah selatan Kandahar (Afganistan).

Konvensi Eropa

Sebagai penanda tangan Konvensi Eropa tentang HAM, Inggris memang seharusnya tidak akan mengekstradisi terdakwa ke negara-negara yang memiliki ancaman hukuman mati, kecuali ada jaminan bahwa yang bersangkutan tidak akan dieksekusi. Parlemen Inggris harus mengubah undang-undang yang menyangkut hukuman mati atau mengubah sejumlah pasal jika ingin mengekstradisi seorang tersangka ke sebuah negara yang menerapkan hukuman mati.

Saat ditanya pewawancara televisi BBC dalam acara Breakfast with Frost hari Minggu, apakah ini berarti otoritas AS harus menjamin bahwa Bin Laden tidak bakal dieksekusi, Menhan Inggris Geoff Hoon menjawab, "Ya, begitulah sikapnya."

Namun, diakui oleh Hoon, "Negara utama yang mengejarnya (Osama bin Laden-Red) dan sejauh ini juga bermaksud mengadilinya... jelas adalah Amerika Serikat. Kita seharusnya menyerahkannya untuk diadili di Amerika Serikat."

Senada dengan Hoon, Wakil Ketua Komisi HAM Parlemen Inggris Lord Eric Avebury mengatakan, "Harus ada jaminan pasti bahwa yang bersangkutan tidak dieksekusi." Avebury mengungkapkan optimismenya bahwa jaminan itu bakal diperoleh dari AS. 

Namun, seorang pejabat Inggris lain -yang tak mau disebut namanya- menilai debat soal ekstradisi itu tidak relevan. Ia yakin, kalau pasukan Inggris yang berhasil menangkap Osama bin Laden, mereka pasti  akan menyerahkannya kepada AS.

Debat soal hukuman mati ini telah memicu kontroversi di kalangan penegak hukum, baik di AS maupun sekutunya, Eropa. Spanyol dan Jerman dilaporkan telah menolak mengekstradisi tersangka teror ke AS yang memiliki ancaman hukuman mati. Di AS, 37 negara bagian mengesahkan hukuman mati, begitu juga hukum federal dan hukum militernya.

Pengadilan internasional

Sementara itu, Pengadilan Internasional (ICJ) tampaknya tidak bisa menjadi tempat diadilinya kasus Osama bin Laden versus Amerika Serikat karena pengadilan PBB itu hanya bisa mengadili kasus pertikaian antarnegara. Masalah Osama bin Laden yang diduga menjadi biang keladi aksi penghancuran menara kembar WTC dan Pentagon berada di luar yurisdiksi ICJ.

Para ahli hukum internasional umumnya lebih menyukai model pengadilan ad hoc seperti yang diberlakukan terhadap mantan Presiden Yugoslavia Slobodan Milosevic, yang disebut Pengadilan Kriminal Internasional untuk Bekas Yugoslavia. Namun, tampaknya tidak mungkin AS bersedia menerima solusi seperti itu.

Presiden AS George W Bush telah berjanji akan menghukum mereka yang terlibat aksi serangan 11 September, dan Wakil Presiden Dick Cheney hari Minggu mengatakan bahwa Osama bin Laden mungkin akan diadili di pengadilan militer.

"Saya tidak yakin bahwa Amerika Serikat akan puas dengan pengadilan selain pengadilan AS sendiri," kata profesor hukum Edinburgh University, Robert Black. "Mereka, saya kira, menyebut bahwa hal ini adalah kejahatan yang dilakukan di tanah AS, jadi pengadilannya harus berada di Amerika yang lain tidak boleh melakukannya."   

