LAPORAN AKHIR TAHUN LITBANG    Rakyat Tetap Menjadi Obyek

BETAPA beratnya tahun-tahun terakhir yang harus dilalui bangsa ini. Seakan sebuah kutukan, berlaksa-laksa kesulitan datang menghampiri. Belum tuntas sebuah persoalan terselesaikan, muncul berpuluh-puluh persoalan baru. 

Tentu, segenap persoalan ini muncul bukan karena suratan nasib. Bukan pula karena ketidakbecusan rakyatnya dalam mengisi kehidupan di negeri ini. Keterpurukan demikian terjadi tidak lebih dari akibat ulah mereka yang pernah maupun tengah merasakan nikmatnya kekuasaan. 

Sulit untuk menerima memang, negara yang dikenal punya kekayaan alam tidak terbilangkan, sehingga sejak dahulu menjadi incaran kaum penjajah, kini harus merasakan status sebagai negara pengutang besar, masuk dalam jajaran negara miskin. Negara yang menjunjung tinggi upaya penegakan hukum justru ditempatkan pada urutan atas pelaku korupsi. Bangsa yang dikenal beradab, menjunjung tinggi nilai-nilai keagamaan, pada akhirnya harus bertikai, saling membunuh karena agama. Bahkan, prinsip musyawarah dan kekeluargaan, yang acapkali diagung-agungkan sebagai salah satu modal sosial yang dimiliki bangsa ini, dipraktikkan dengan saling mengancam karena perbedaan.

Kini semua persoalan telah mengakumulasi. Parahnya, dalam waktu yang bersamaan, semua bermuara pada pundak rakyat. Dalam bidang perekonomian, misalnya, semenjak krisis ekonomi terjadi pertengahan tahun 1997, hingga kini praktis tidak banyak pemulihan yang dirasakan. Nilai rupiah yang mereka genggam tetap saja menyusut, tinggal seperempat  dari nilai semula. Harga barang kebutuhan pun sama saja. Semua ikut-ikutan melonjak, minimal dua kali lipat dari nilai semula.

Di sisi lain, sumber-sumber penghasilan pun tampaknya enggan berkompromi. Bagi sebagian kalangan, krisis moneter bisa jadi sebuah berkah. Karena krisis ini, produk ekspor mereka diuntungkan oleh perubahan kurs. Namun, mereka tidak lebih dari kerikil dalam lautan pasir. Toh, masih teramat besar kalangan yang terpukul oleh krisis ini. Apalagi, penderitaan semakin panjang mengingat sebagian besar bahan baku produksi bergantung pada impor. Tidak heran jika ratusan kasus pemutusan hubungan kerja bermunculan. Sumber-sumber penghasilan keluarga pun mulai tertutup. Sekalipun masih banyak yang terselamatkan, dampak krisis tidak akan mempertebal pundi-pundi keuangan keluarga.

SEBENARNYA, beberapa peluang muncul semenjak keterpurukan terjadi. Perubahan rezim kepemimpinan negara menjadi modal dasar bagi perubahan. Rakyat pun begitu antusias menyambutnya. Bagi mereka, sekalipun kesulitan ekonomi masih tetap dirasakan, kini harapan perbaikan tidak lagi sekadar impian, namun ada di depan mata. 

Sayangnya, yang terjadi tidak seindah yang diharapkan. Runtuhnya kekuasaan otoriter tidak digantikan oleh kekuasaan rakyat yang sesungguhnya. 

Ungkapan kekecewaan telah banyak dilontarkan masyarakat. Yang juga sangat mengkhawatirkan, situasi demikian mendukung sikap timbulnya rasa ketidakpercayaan yang cukup besar terhadap berbagai institusi di negeri ini. Kesan bahwa hukum milik para penguasa masih mencolok terlihat. Tampaknya, mereka pun mulai bosan berharap banyak pada berbagai institusi penegakan hukum di negeri ini.

Dalam kondisi seperti itulah tahun-tahun yang sarat beban ini harus dihadapi. Perubahan, sudah tentu menjadi dambaan masyarakat. Bahkan, suatu keharusan untuk menempatkan rakyat menjadi subyek di negeri ini. Persoalannya, bagaimana cara dan siapa yang harus melakukan perubahan ini, masih penuh dengan ketidakpastian. Sama halnya dengan ketidakpastian di tahun 2002 nanti.  

