Soal RUU Pertahanan   Bisnis Militer Perlu Dibahas

Persoalan paling krusial yang belum tersentuh dalam Rancangan Undang-Undang (RUU) Pertahanan adalah tentang bisnis militer. Jika memang ada keinginan politik (political will) dari pemerintah dan parlemen, bisa dilakukan keputusan-keputusan politik tertentu, misalnya dengan peraturan menteri atau bahkan keputusan presiden, untuk segera mengalihkan bisnis militer saat ini kepada sesuatu yang lain.

Pengamat politik dari Centre for Strategic and International Studies (CSIS) Kusnanto Anggoro mengemukakan hal itu usai acara Evaluasi Politik 2001 dan Prospek Stabilitas Politik Tahun Depan yang digelar oleh Centre for Political Studies-Soegeng Sarjadi Syndicated (CPS-SSS) di Jakarta, Senin (10/12).

Menurut Kusnanto Anggoro, RUU pertahanan menghadapi persoalan yang cukup krusial. Undang-Undang (UU) Pertahanan sebenarnya hanyalah sebagian kecil dari aturan-aturan lain yang diperlukan ketika harus menempatkan polisi atau tentara dalam tatanan sistem demokrasi. Masih ada 13 UU yang diperlukan.

Soal yang paling krusial yang belum tersentuh RUU Pertahanan, menurut dia, adalah masalah bisnis militer. "Ini tentu sebagian dari suatu proses politik ketika UU Pertahanan itu dibicarakan. Bukan berarti bahwa kita harus pesimistis mengenai keterlibatan militer dalam bisnis, masih ada jalan sesungguhnya," kata Kusnanto sambil menyebut peraturan menteri atau bahkan keputusan presiden untuk segera mengalihkan bisnis militer.      Berkaitan dengan sesuatu yang lain itu, katanya, harus segera dirancang bentuknya adalah semacam koperasi, di mana membuka peluang bagi siapa saja untuk share (memiliki) di dalam perusahaan-perusahaan itu. Tentu tidak termasuk dalam kategori itu adalah keterlibatan militer dalam banyak hal. 

"Misalnya, uang yang mereka peroleh dari beberapa perusahaan multinasional corporation seperti Freeport, mobilExxon, itu adalah suatu gejala lain lagi yang barangkali tidak termasuk di dalam persoalan-persoalan yang berkaitan dengan institusi militer, tapi lebih banyak berkaitan dengan the culture of governance," tutur Kusnanto.

RUU disetujui

Sepuluh fraksi DPR seluruhnya, hari Senin (10/12), menyetujui RUU Pertahanan Negara diundangkan. Tetapi, sebelum Wakil Ketua DPR Tosari Wijaya yang memimpin sidang paripurna itu mengetukkan palu tanda persetujuan DPR, anggota Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) R Permadi mengajukan keberatan dan menuntut persetujuan DPR atas RUU tersebut dibatalkan. Karena, RUU Pertahanan Negara dianggap telah melanggar konstitusi Undang-Undang Dasar (UUD) 1945 beserta perubahannya dan ketetapan (Tap) MPR.

"Saya menolak RUU Pertahanan Negara untuk keseluruhan, karena RUU itu telah menyimpang dari UUD 1945 beserta perubahannya maupun Tap MPR. UUD 1945 menegaskan, tidak ada pemisahan fungsi pertahanan dan keamanan negara. Pemisahan Kepolisian Negara Republik Indonesia (Polri) dari Tentara Nasional Indonesia (TNI) itu hanya kelembagaan dan bukan fungsi," ucap Permadi.

Ia juga mengingatkan, semestinya pemerintah mengajukan RUU tentang Pertahanan dan Keamanan Negara yang kemudian di-break down menjadi RUU Polri dan RUU TNI.  

