Soal Pansus Nonbudgeter Bulog   DPR Jadwalkan Pembentukannya

Melalui voting (pemungutan suara) hari Senin (10/12), akhirnya Badan Musyawarah (Bamus) DPR menyetujui untuk menjadwalkan pembentukan Panitia Khusus (Pansus) DPR guna menyelidiki dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) sebesar Rp 54,6 milyar, pada rapat paripurna. Hanya anggota Fraksi Partai Golongan Karya (F-PG) yang menolak pembahasan usulan pembentukan pansus itu.

Anggota Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) dan Fraksi Partai Bulan Bintang (F-PBB), yang semula diperkirakan juga akan menolak pembentukan pansus, ternyata sebagian besar mendukung penjadwalan pembentukan pansus tersebut. Dari sembilan anggota F-PPP, hanya tiga anggota yang menolak. Adapun anggota F-PBB, hanya hadir satu orang, mendukung penjadwalan pembentukan pansus dalam rapat paripurna.

Wakil Ketua DPR AM Fatwa, yang memimpin rapat Bamus, menjelaskan, voting untuk menentukan penjadwalan pembahasan usulan pembentukan pansus itu merupakan keputusan Bamus sebelumnya. Dan, diputuskan untuk melakukan voting terbuka. 

Fatwa pun mengemukakan, pembahasan usulan pembentukan Pansus Dana Nonbudgeter Bulog akan dilakukan pada minggu ketiga masa persidangan ketiga DPR. "Ya, kira-kira tanggal 21 Januari 2002," ujar anggota Fraksi Reformasi itu.

Secara terpisah, Jaksa Agung MA Rachman menjelaskan, pemeriksaan terhadap mantan Presiden BJ Habibie mulai dilakukan kemarin oleh dua jaksa, yakni Manap Djubaedi dan Santoso, di Hamburg, Jerman. Habibie diperiksa sebagai saksi dalam kasus dugaan penyalahgunaan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) senilai Rp 54,6 milyar dengan tersangka Rahardi Ramelan. Diharapkan pemeriksaan ini selesai hari Rabu besok. 

"Kalau berlarut-larut nanti agak terlambat juga penyelesaiannya," kata Rachman kepada pers usai melantik Kepala Kejaksaan Tinggi Kalimantan Timur yang baru, Abdul Hamid, di Kejaksaan Agung, Senin.

Pemeriksaan tersebut berkenaan dengan instruksi Habibie dalam rapat kabinet terbatas pada tanggal 10 Februari 1999. Dari keterangan Habibie diharapkan akan diketahui mengapa Habibie mengeluarkan instruksi tersebut. Juga diharapkan akan diketahui apakah penggunaan dana tersebut dalam praktiknya sesuai dengan peruntukannya atau tidak.

  Didukung 51 orang

Pada rapat yang berlangsung tertutup tersebut, 74 anggota Bamus hadir -Achmad Sumargono dari F-PBB dan Noviantika Nasution dari Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) berhalangan- dan memberikan suaranya. Sebanyak 51 anggota Bamus mendukung penjadwalan pembahasan pembentukan Pansus Dana Nonbudgeter Bulog. Sedangkan yang menolak sebanyak 21 orang, terdiri dari anggota F-PG seluruhnya dan anggota F-PPP. Dua anggota Fraksi Perserikatan Daulatul Ummah (F-PDU) tidak memberikan suara (abstain).

Bamus DPR dalam sidangnya tiga kali gagal menyetujui penjadwalan pembahasan usulan itu. Dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 54,6 milyar yang akan dipansuskan itu diduga melibatkan mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung yang kini menjadi Ketua Umum Partai Golkar dan Ketua DPR.

Belum tentu

Anggota Bamus dari F-PDIP Firman Jaya Daeli mengisahkan, voting dilakukan per fraksi. "Suasana voting berlangsung meriah. Apalagi, saat anggota F-PPP diminta menunjukkan sikapnya. Ternyata, ada enam orang yang mendukung penjadwalan pembahasan pansus, serta tiga orang yang menolak. Ini disambut tepuk tangan yang meriah," paparnya.

Sekretaris F-PPP Endin Akhmad Jalaluddin Soefihara menandaskan, sekalipun ada perbedaan pendapat di kalangan anggota fraksinya dalam Bamus, bukan berarti ada perpecahan. Sebab, sejak awal anggota F-PPP dibebaskan untuk menentukan sikap apakah mendukung pembahasan pansus atau menolaknya.

Bahkan, lanjut Endin, fraksinya cenderung mendorong pembentukan Pansus Dana Nonbudgeter Bulog itu karena ingin menunjukkan komitmen DPR dalam pemberantasan KKN. 

Sebaliknya, M Thahir Saimima -anggota F-PPP yang menolak penjadwalan pembentukan pansus- menegaskan, dirinya menolak pansus itu dibentuk  karena dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 54,6 milyar sudah ditangani Kejaksaan Agung. 

Ferry Mursidan Baldan dari F-PG menambahkan pula, sudah menjadi kenyataan mayoritas anggota Bamus mendukung penjadwalan pembahasan usul pembentukan Pansus Dana Nonbudgeter Bulog tersebut. Akan tetapi, itu bukan berarti pansus dapat segera terbentuk. Masih ada mekanisme DPR yang harus dilalui, serta F-PG masih mempunyai waktu untuk meyakinkan fraksi lain bahwa pansus itu tidak perlu dibentuk.

Sesuai mekanisme DPR, dalam rapat paripurna yang disepakati, perwakilan pengusul akan menjelaskan usulan pembentukan Pansus Dana Nonbudgeter Bulog itu. Usulan itu akan ditanggapi kesepuluh fraksi, dan Rapat Paripurna DPR akan memutuskan apakah pansus tersebut perlu dibentuk atau tidak.

Ketua Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) Ali Masykur Musa mengatakan, mereka yang mengusulkan pembentukan pansus masih mempunyai pekerjaan untuk tetap mempertahankan dukungan fraksi. Karena masih mungkin terjadi perubahan sikap fraksi dalam Sidang Paripurna Dewan. Jangan sampai suara fraksi dalam paripurna nanti berubah.

Diakui Mawardi Abdullah dari Fraksi Partai Bulan Bintang (F-PBB), Ketua Umum PBB Yusril Ihza Mahendra memang menolak pembentukan pansus  tersebut karena lebih mengedepankan penyelesaian hukum. Namun, dalam Bamus, fraksinya mendukung usul itu dibahas dalam paripurna. 

Habibie 

Ketika Jaksa Agung ditanya, apakah status mantan Sekretaris Negara Akbar Tandjung akan ditentukan setelah pemeriksaan Habibie selesai, Rachman mengatakan, "Kan belum ada laporan. Nanti hasil pemeriksaan itu dievaluasi fakta-fakta hukumnya."

Hasil evaluasi tersebut, lanjutnya, nantinya akan didukung fakta-fakta yang diperoleh di lapangan seperti hasil pelacakan penyaluran sembilan bahan makanan pokok (sembako) oleh Yayasan Raudlatul Jannah di beberapa daerah di Jawa. Hasil pelacakan sementara, Kejagung tidak menemukan bukti penyaluran sembako di Jakarta dan sekitarnya. Dalam waktu dekat ini akan dilakukan pelacakan di Jawa Timur dan Jawa Tengah. 

Berkaitan dengan penyidikan kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog yang dipinjamkan ke PT Goro Batara Sakti, yaitu sebesar Rp 4,6 milyar, Kejagung akan minta klarifikasi pada jaksa Harun Al Rasyid. Beberapa waktu lalu penasihat hukum Achmad Ruskandar -tersangka dalam kasus ini- Joko Prabowo Saebani mengatakan bahwa sebelum kliennya ditetapkan sebagai tersangka Harun menelepon dirinya agar menemui Edi Sumarsono dari LARI, saksi pelapor kasus ini. Karena Joko tidak mau menemui Edi, Harun menelepon kliennya dan mengatakan bahwa Ruskandar nanti bisa menjadi tersangka.

"Saya minta kepada Jamwas (Jaksa Agung Muda Bidang Pengawasan) untuk memeriksa Harun Al Rasyid," kata Rachman.

Dikorbankan

Secara terpisah, pengamat politik dari Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia, Hermawan Sulistyo, mengemukakan, wacana umum yang berkembang berkaitan dengan kasus dana nonbudgeter Bulog, Akbar Tandjung akan dikorbankan. 

"Korbankan orangnya, jangan partainya, karena penyelamatan institusi jauh lebih penting untuk mereka. Persoalannya, kalau Akbar dijatuhkan, kompensasi apa yang secara pribadi bisa  dia dapat. Karena dia tidak mau jatuh sendiri. Tapi kompensasinya apa? Itu harus jelas juga," kata Hermawan sambil menambahkan bahwa Partai Golkar sudah terlalu kuat untuk dirontokkan. 

Menanggapi kekalahan Golkar dalam memblokade upaya pembentukan Pansus Dana Nonbudgeter Bulog, Ketua Umum YLBHI Irianto menyatakan, kekalahan itu tidak terlepas dari proses kasus tersebut yang makin transparan. Apabila kasus dana nonbudgeter Bulog yang diduga melibatkan Akbar Tandjung tidak diselesaikan sampai tuntas, baik secara politik maupun hukum, kepercayaan masyarakat terhadap DPR akan merosot dan bakal berpengaruh langsung pada pemilu mendatang.

Perkembangan yang cukup menggembirakan dalam kasus dana nonbudgeter Bulog itu, menurut Irianto, harus terus diawasi oleh publik karena bukan tidak mungkin dalam proses selanjutnya ada kesepakatan-kesepakatan politik baru.  

