Indahnya Puasa dalam Bingkai Tradisi

APA tradisi khas mengisi bulan suci Ramadhan masyarakat Lampung, Sumatera Selatan (Sumsel), atau belahan Pulau Sumatera lain? Adakah tradisi lokal yang masih bertahan sampai saat ini, atau justru sudah lenyap ditelan zaman? 

"Secara umum, tradisi itu sudah menjauh. Namun, saya yakin beberapa di antara tradisi itu masih bertahan di beberapa kampung tua. Walau masih ada, budaya itu sudah semakin melemah dan tidak terbendung lagi menuju kepunahan," ujar pengamat budaya Lampung, Anshori Djausal. 

Kalau tradisi Sumsel?

"Sulit menemukan tradisi lama itu lagi. Kalaupun ada, paling-paling masih bertahan di kampung tua, dan dilaksanakan orang-orang tua yang masih punya akar budaya kuat. Beberapa tradisi sudah punah, kalah dengan arus modernisasi," kata Johan Hanafiah, budayawan Palembang. 

Pengaruh modernisasi, barangkali itu intinya, diyakini sebagai kekuatan mahadahsyat yang mengubah banyak hal di dunia ini. Modernisasi tidak hanya menyentuh sendi kehidupan sosial atau budaya. Dia bahkan mampu menciptakan evolusi buat makhluk hidup di zamannya. 

TAHUN 1970-an, menjelang hari pertama puasa di kota-kota sepanjang Pulau Sumatera, ada tradisi mandi ber-pangir dengan ramuan tumbuh-tumbuhan yang harum baunya. Tradisi itu menyebar di Sumatera Utara (Sumut), Padang, Riau, sampai ke Lampung. Tidak jelas asal-usul mandi ber-pangir itu. Banyak orang Minang meyakini, tradisi itu berasal dari daerahnya. Namun, menurut Anshori Djausal, tradisi mandi itu peninggalan budaya Melayu. 

Mandi menjelang hari pertama Ramadhan sampai sekarang masih bertahan di kota-kota Melayu itu. Namun, untuk ramuan wewangian itu, agaknya hanya Sumatera Barat (Sumbar) yang bertahan. Di  Bandar Lampung, misalnya, upacara mandi tetap dilakukan masyarakat di Way Belau, di tepian sebuah kampung tua, Gedung Pakuon. Tapi, mandi itu tidak lagi dipandang ritus menyucikan diri memasuki bulan suci, melainkan lebih sebagai unsur rekreasi.  

Pada awal Ramadhan, menurut Anshori, dulunya setiap remaja keluarga masyarakat Lampung  mulai mengumpulkan batok kelapa yang disusun rapi pada sebilah bambu atau kayu tegak lurus, di halaman depan rumah. Baru pada malam 20-an Ramadhan yang disebut selikuran, batok-batok itu dinyalakan menjelang shalat tarawih. Seluruh kampung akan terang benderang dari nyala obor batok kelapa tadi. 

Kegiatan di masjid atau surau pun semakin ramai. Orang-orang yang tadarusan (membaca) Al Quran atau shalat malam  silih berganti menanti malam lailatul qadar.

Di Palembang, kata Johan Hanafiah, nyala terang benderang di malam selikuran  juga ada. Namun, nyala api tidak dari obor batok kelapa, melainkan lilin. Wadah lilin pun dibuat khusus, pada lampion kertas minyak berwarna-warni yang disebut tanglong. Perkampungan penduduk begitu indah di waktu malam. 

Pemandangan di tepian Sungai Musi menjadi lebih syahdu. Yang terlihat hanyalah nyala tanglong, berkelap-kelip di setiap rumah penduduk yang bermukim di tepi Sungai Musi. Sementara di daratan, pemuda-pemuda berkeliling kampung membawa berbagai peralatan musik seperti gitar, biola, dan rebana setelah shalat tarawih. 

Hari ke-27 adalah puncak kegembiraan buat masyarakat Lampung. Kegiatan di masjid dan surau masih tetap, namun terasa lebih gembira. Suasana berakhirnya Ramadhan dan berganti Idul Fitri  sudah sangat kentara. 

Kaum ibu dan remaja putri  tidak lagi tidur setelah shalat tarawih. Mereka mulai menyiapkan keperluan untuk membuat dodol. Ibu-ibu menyediakan resep, remaja putrinya memarut kelapa. Yang laki-laki bekerja menyiapkan tungku, serta mengangkat kuali besi yang diameternya dapat mencapai 1,5 meter, di halaman rumah.   

Ketika semua adonan siap, api dinyalakan dan mulai dilakukan pengadukan tanpa henti, silih berganti. Pertama-tama mengaduknya masih ringan, karena semua bahannya masih berupa cairan. Tapi semakin lama semakin berat, karena dodol mulai mengental. Bobot pengaduk yang panjangnya mencapai dua meter terasa semakin berat. 

Keringat bercucuran, itu biasa. Maklum, panas api bercampur dengan pengerahan tenaga. Pengadukan baru selesai menjelang sahur. Besok malamnya, acara masak-memasak kue lalu dilanjutkan dengan membuat lemang. 

Tradisi membuat dodol dan lemang mendekati hari Lebaran juga dijumpai di beberapa desa Melayu di Sumut dan Sumbar. Menurut Anshori, tradisi itu juga merupakan peninggalan Melayu. Namun, menurut Johan Hanafiah, tradisi dodol dan lemang tidak ditemukan di Palembang.

Di hari pertama Lebaran, acara silaturahim, maaf-maafan dilakukan seluruh penghuni kampung. Sejak turun dari shalat Idul Fitri, sudah menjadi kewajiban saling  mengunjungi rumah tetangga.     

Di Kota Agung, Lampung Barat, tradisi silaturahmi kunjung-mengunjungi di hari pertama Idul Fitri  memiliki kekhasan tersendiri. Anak-anak muda berkeliling kampung dengan memakai topeng, sambil diiringi musik dan saling mengucapkan kata bermaaf-maafan. Acara ini dikenal sebagai Topeng Sakura. 

Di Desa Pedamaran, Kabupaten Ogan Komering Ilir, Sumsel, anak-anak muda yang bersilaturahim di hari pertama Lebaran juga diiringi musik. Bedanya mereka tidak menggunakan topeng. 

SAAT ini, tradisi menyalakan obor batok kelapa, tanglong, tinggal kenangan. Memasak dodol di halaman rumah atau lemang  memang masih ada. Namun, sudah sangat jarang ditemukan, atau hanya dilakukan di kampung-kampung tua yang masyarakatnya belum tercerabut akar budaya lama. 

Budaya pesta Topeng Sakura di Kota Agung, serta iringan musik anak muda keliling kampung di Pedamaran pun, tinggal sedikit yang menjalankannya. Beberapa waktu lagi, bila tidak ada yang peduli, budaya itu akan hilang selama-lamanya dari bumi Andalas. 

Puasa dan Idul Fitri pasti akan terus berlangsung sepanjang masa. Namun, dia hanya tinggal sebagai kewajiban umat yang menjalankan. Ritus, budaya yang kental dengan filosofi kebersamaan dan persaudaraan itu, kini sudah berganti dengan acara instan sahur bersama selebriti, buka bersama di hotel, dagelan pelawak atau acara hiburan lain yang hanya dijadikan tontonan televisi.  

Alangkah indahnya berpuasa yang dikemas dalam bingkai tradisi, seperti di masa lalu!  

