Fokus Tahun 2002, Ekonomi Domestik

Pemerintah menetapkan tiga prioritas program kebijakan ekonomi pada tahun 2002, yakni upaya penanggulangan kemiskinan, peningkatan peran usaha kecil menengah, dan mempercepat desentralisasi fiskal. 

"Pemerintah akan menjalankan serangkaian langkah aksi yang berorientasi kepada pemulihan perekonomian domestik. Langkah-langkah tersebut akan dilakukan secara lintas sektoral untuk menumbuhkan semangat kemitraan di antara pemerintah, swasta, pekerja, dan masyarakat dalam memanfaatkan pertumbuhan pasar dalam negeri," demikian pernyataan Kantor Menko Perekonomian, Selasa (11/12).

Pernyataan dikeluarkan usai rapat koordinasi (rakor) bidang ekonomi di Gedung Departemen Keuangan (Depkeu) yang dipimpin oleh Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti. Rakor ini antara lain dimaksudkan untuk mengevaluasi kinerja tahun 2001 serta melihat prospek dan perencanaan kebijakan tahun 2002.

Rakor dihadiri semua menteri bidang ekonomi, Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin, serta wakil-wakil dari seluruh departemen dan instansi yang berada di bawah koordinasi Menko Perekonomian dan yang terkait. 

Diungkapkan, berdasarkan evaluasi kinerja tahun 2001 yang dilakukan pemerintah, pasar dalam negeri tetap berkembang cukup pesat tahun ini kendati pasar dunia melesu. Hal ini ditunjukkan oleh, pertama, meningkatnya konsumsi listrik, pulsa telepon, dan penggunaan BBM.

Kedua, terus berkembangnya nilai transaksi dan penjualan di pasar-pasar berbagai kota, mulai dari pasar tradisional, pedagang besar sampai ritel multinasional. Perkembangan itu antara lain terlihat dari perkembangan harga yang terjadi belakangan ini, terutama menjelang Lebaran, Natal, dan Tahun Baru. 

Serta ketiga, produksi dan penjualan beberapa barang dan jasa seperti motor, bahan pangan, periklanan, dan berbagai barang konsumsi yang juga terus meningkat. Namun, pada sisi lain diakui, perkembangan pasar dalam negeri ini juga menarik masuknya barang-barang selundupan. 

Barang-barang selundupan senilai milyaran dollar AS ini membanjiri pasar garmen, tekstil, elektronik, dan sebagainya di dalam negeri, dan memunculkan persaingan yang tidak adil bagi produksi dalam negeri, di samping juga merugikan negara dalam bentuk kehilangan pendapatan bea masuk.

Lima hal positif

Rakor juga mencatat setidaknya ada lima hal positif sebagai dasar bagi pemulihan ekonomi selanjutnya yang berhasil diletakkan oleh pemerintahan Kabinet Gotong Royong dalam tiga bulan terakhir, sekalipun kondisi ekonomi dunia pada saat bersamaan agak suram.

Pertama, dipulihkannya hubungan dengan Dana Moneter Internasional (IMF), ditandai oleh penandatanganan letter of intent (LoI) III pada September 2001. Saat ini negosiasi LoI IV telah rampung dan pemerintah tinggal menunggu persetujuan IMF untuk penandatanganannya.

Kedua, pemerintah telah memperoleh persetujuan DPR mengenai Undang-Undang Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) Tahun 2002 dan realisasi APBN 2001. Target defisit APBN 2001 sebesar 3,7 persen diperkirakan juga dapat dicapai. 

Ketiga, Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) diperkirakan berhasil memenuhi target penjualan aset sebesar Rp 27 trilyun, sekalipun dari target penerimaan dari privatisasi BUMN sebesar Rp 5 trilyun hanya tercapai Rp 3,5 trilyun.

Keempat, perundingan proyek-proyek raksasa seperti Pembangkit Listrik Tenaga Uap (PLTU) Tanjung Jati B, proyek petrokimia PT Chandra Asri Petrochemical Centre, dan Pembangkit Listrik Tenaga Gas (PLTG) Tuban telah dapat diselesaikan sehingga konstruksi diharapkan dapat dilanjutkan kembali secepatnya. 

Selain itu, PT PLN telah mencapai persetujuan dengan OPIC menyangkut penyelesaian masalah PLTU Dieng dan Patuha. 

Kelima, pemerintah telah mendapatkan komitmen pinjaman baru dari negara-negara kreditor yang tergabung dalam Consultative Group on Indonesia (CGI) sebesar 3,17 milyar dollar AS dalam bentuk pinjaman dan hibah melalui APBN dan 575 juta dollar AS dalam bentuk bantuan teknis di luar APBN.

Kontrak IMF

Secara terpisah, Menkeu Boediono usai mengikuti Rapat Paripurna DPR, Selasa, mengatakan, IMF secara informal telah menyetujui permintaan Pemerintah Indonesia untuk memperpanjang kontrak kerja sama kedua belah pihak selama setahun. Kontrak yang semula akan berakhir akhir 2002  diperpanjang hingga 31 Desember 2003. 

"Perpanjangan kontrak kerja sama dengan IMF secara resmi belum dinyatakan, namun secara informal kontrak kerja sama itu sudah diperpanjang  setahun lagi," ujarnya. Dengan perpanjangan kontrak ini, berarti ada kesempatan bagi pemerintah untuk mengajukan rescheduling (penjadwalan kembali) pembayaran utang  dalam pertemuan Paris Club III, awal Februari 2002. 

Sementara, menyangkut tindak lanjut dari tawaran Pemerintah Jerman mengenai pengurangan utang melalui skema Debt for Nature Swap (DNS), Boediono mengupayakan untuk segera dapat direalisasikan pada tahun 2002. Namun, kapan persisnya, Boediono belum dapat menyebutkan secara pasti. DNS merupakan skim pengurangan utang melalui pengalihan pemeliharaan konservasi alam dan lingkungan hidup. 

"Kita akan upayakan tahun 2002 direalisasikan, dengan membicarakannya dengan menteri terkait, seperti Menteri Negara Lingkungan Hidup (Menneg LH) dan Menteri Kehutanan (Menhut). Akan tetapi, kita belum tahu program yang ditawarkan  itu seperti apa. Yang tahu itu menteri-menteri terkait. Kalau programnya bagus, saya kira itu dapat ditindaklanjuti," katanya. 

Kontradiktif

Ketua Komisi IX DPR Benny Pasaribu pada seminar "Persiapan Arah Kebijakan Pengelolaan Fiskal dan Moneter Pemerintah di Tahun 2002" yang diselenggarakan BUMN Watch, di Jakarta, Selasa, menyatakan, kebijakan di bidang fiskal maupun moneter yang dijalankan pemerintah selama ini tidak saling mendukung upaya pemulihan ekonomi dan memberikan kontribusi bagi kesejahteraan masyarakat. 

Kebijakan fiskal dilakukan dengan menggenjot pajak yang belum dapat dirasakan masyarakat. Sementara itu, dengan kebijakan moneter yang ketat, kredit perbankan juga belum sepenuhnya dapat disalurkan kepada masyarakat.

Dijelaskan Pasaribu, beban obligasi untuk rekapitalisasi perbankan yang harus ditanggung dengan APBN mencapai Rp 650 trilyun. Artinya, rakyat yang harus menanggung. Rakyat dipungut pajak untuk membayar biaya rekapitalisasi. Meskipun demikian, rakyat tidak merasakan secara langsung pajak yang telah dibayar karena terbatasnya anggaran dan disalokasi anggaran, seperti yang terjadi pada dana alokasi umum (DAU).

Pasaribu menambahkan, penyehatan perbankan dengan program rekapitalisasi yang dibiayai APBN ternyata juga tidak memberi dampak kepada masyarakat. 

Sementara itu, pengamat ekonomi Bustanul Arifin mengatakan, instrumen Sertifikat Bank Indonesia (SBI) untuk mengendalikan inflasi bukan hal yang tepat. Meskipun BI menggunakan instrumen SBI, inflasi tetap meningkat. Ia juga menyayangkan, pengambil kebijakan di bidang moneter dan fiskal cenderung melempar tanggung jawab.

Dijelaskan, inflasi terjadi karena peningkatan harga pangan yang terkait dengan aspek lain seperti transportasi dan pungutan-pungutan.  

