Jalur Pantura, Jalur Tengkorak

KERAWANAN arus lalu lintas di jalur Pantai Utara (Pantura) sudah sering memakan korban jiwa. Terakhir, Senin pagi lalu, sudah memakan korban meninggal 11 orang ketika bus Terang Jaya tujuan Wonogiri menabrak truk dari arah berlawanan.

Secara umum, kondisi jalur utara Jawa Barat relatif bagus. Kerusakan hanya terjadi pada ruas Pamanukan-Indramayu berupa lubang-lubang yang menganga lebar di badan jalan.

Hanya saja, ulah pengemudi dan masyarakat di sekitar Pantura sering membikin gemas dan kesal hati. Karena itu, melintas di Pantura harus ekstra hati-hati. Bus, truk, dan kendaraan pribadi saling berpacu tidak mau mengalah. Truk yang membawa muatan berat dan melaju pelan  lebih sering mengambil jalan pada jalur cepat.

Akibatnya, tidak jarang bus penumpang umum dan kendaraan pribadi yang akan menyalip berada dalam pilihan yang sangat sulit.           

"Menyalip dari sebelah kanan hingga menyeberang media jalan jelas salah. Menyalip dari kiri juga salah. Tetapi, jika mengikuti peraturan dengan membuntuti truk yang melaju pelan, kapan sampainya," keluh Gusmana (39), salah seorang sopir bus Jakarta-Cirebon.

Sopir-sopir truk juga punya alasan sendiri mengapa mengambil jalan di sebelah kanan. "Aturannya memang di sebelah kiri. Tetapi, kalau melaju di sebelah kiri lalu ada bus yang berhenti mendadak, kami repot. Belum lagi kalau sering-sering menginjak rem, kanvas rem cepat habis," dalih Suparno (40), sopir truk yang sedang mangkal di Karawang Timur.

Ulah sopir bus dan truk yang mengemudikan kendaraan tanpa aturan ini jelas mengancam keselamatan pengemudi kendaraan lain, termasuk kendaraan pribadi. Apalagi saat melaju beriringan atau berpapasan dengan kendaraan pribadi yang ukurannya lebih kecil, pengemudi bus sering kali tidak memberi jalan.

Namun, ulah pengemudi bus yang ugal-ugalan ini bukan satu-satunya tantangan yang akan dihadapi pengemudi kendaraan pribadi yang akan mudik Lebaran melalui jalur Pantura Jabar. Sikap masyarakat sekitar Pantura terhadap ketertiban lalu lintas  juga masih belum optimal.

Paling sering adalah pengemudi sepeda motor, termasuk tukang ojek, yang memotong jalan seenaknya, tanpa melihat kondisi sekitarnya. Begitu pun becak yang melaju pada ruas jalan yang sama dengan yang dilalui bus, serta penyeberang jalan yang melintas seenaknya menambah kerawanan lalu lintas sekitar Pantura Jabar.

Tidak heran jika angka kecelakaan di jalur Pantura Jabar setiap tahun cukup tinggi. Tahun 2000, misalnya, tercatat 128 tewas dan 236 orang luka-luka akibat kecelakaan lalu lintas. Sedangkan tahun 2001, sampai bulan September tercatat korban tewas sebanyak 114 orang dan korban luka-luka sebanyak 187 orang. Tidak heran jika jalur Pantura Jabar kemudian mendapat julukan sebagai jalur tengkorak sebagai gambaran begitu rawannya jalur ini.

JALUR Pantura Jabar memang jalur favorit bagi pengemudi kendaraan umum maupun kendaraan pribadi. Selain kondisi jalannya yang relatif mulus, kontur jalannya relatif rata, datar, lurus dan hampir tidak ada tikungan tajam. Kondisi ini jauh berbeda dengan jalur selatan Jabar yang berbelok-belok, sempit dan banyak tikungan tajam.

Selain itu, fasilitas yang tersedia di jalur Pantura Jabar relatif lengkap mulai dari pomba bensin, restoran, rumah sakit, bengkel, hingga bank. Beragamnya fasilitas yang tersedia ini tentu saja sangat memudahkan pengemudi kendaraan. Apalagi jalur Pantura selalu hidup sepanjang siang dan malam.

Hanya saja, selain ulah pengemudi, sikap masyarakat yang bermukim di sekitar Pantura Jabar juga relatif "keras" dibandingkan yang bermukim di jalur selatan. Karena itu, kecelakaan lalu lintas yang terjadi di jalur Pantura sering ditanggapi dengan reaksi yang keras pula oleh masyarakatnya.

Selama tahun 1999, misalnya, tercatat 11 kendaran bus dan truk yang dibakar massa akibat menabrak kendaraan lain di sekitar Pantura, terutama kendaran ojek dan penyeberang jalan. Tahun 2000 angka pembakaran kendaraan relatif menurun, hanya tercatat empat kendaran umum. Sedangkan tahun 2001, tidak tercatat kasus pembakaran lagi.

"Kasus pembakaran bus sangat merugikan pengusaha. Yang salah sopir, tetapi yang dibakar bus yang harganya ratusan juta rupiah. Padahal dalam kecelakan tersebut, bisa jadi sopir tidak bersalah tapi penyeberang jalan," kata Iskandar AB, Ketua Pokja Pengusaha Angkutan Pantura.

Karena itu, melintasi Pantura, memang tidak ada salahnya karena jalur ini memang mulus dan nyaman untuk dilalui. Hanya saja, pengemudi harus ekstra hati-hati. Kalau takut lewat Pantura, lebih baik lewat jalur tengah yang merupakan jalur alternatif mudik Lebaran. Hanya saja jika lewat jalur tengah, ada baiknya lewat siang hari, karena fasilitas yang tersedia seperti pompa bensin, bengkel, dan restoran masih kurang memadai.  

