Sejumlah Pengikut Bin Laden Menyerah

Pejuang-pejuang pengikut Osama bin Laden hari Selasa (11/12) sepakat menyerah kepada milisi Afganistan anti-Taliban dukungan Amerika Serikat (AS), setelah terkepung di puncak pegunungan terjal di Afganistan timur. Penyerahan itu diumumkan oleh Haji Mohammad Zaman, satu dari tiga komandan aliansi yang terlibat dalam pertempuran sengit delapan hari di pertahanan terakhir Al Qaeda, di Pegunungan Tora Bora.

Pengumuman penyerahan oleh salah satu komandan aliansi anti-Taliban ini terjadi persis tiga bulan setelah peristiwa maut di New York, Washington, dan Pittsburg 11 September. AS menuduh Osama bin Laden dan jaringan organisasinya, Al Qaeda, berada di balik aksi serangan teror di AS tersebut.

Akan tetapi, di mana keberadaan Osama bin Laden -pemimpin Al Qaeda yang paling dicari AS- masih tetap misterius. Pejabat-pejabat di negeri tetangga, Pakistan, hari Selasa itu mencurahkan lebih banyak anggota pasukannya guna mencegah setiap upaya penyusupan, baik oleh anggota-anggota pasukan Bin Laden atau bahkan Bin Laden sendiri.

Meski penyerahan sudah diumumkan, AS tampaknya belum menganggap perburuan di Afganistan ini selesai. Perang di Afganistan, menurut Deputi Menteri Pertahanan Paul Wolfowitz, "masih belum dimenangkan". Wolfowitz, mantan Dubes AS untuk Indonesia, mengatakan, "Adalah kesalahan militer klasik, meninggalkan sebagian musuh yang kalah di medan peperangan."

Hamid Karzai, yang resmi akan dijadikan Perdana Menteri (PM) Afganistan sejak 22 Desember mendatang, mendesak AS agar jangan tinggal gelanggang, berlalu dari Afganistan apabila "urusan" mereka sudah mereka anggap selesai. Seperti yang mereka lakukan pada kaum Mujahidin dulu, begitu penjajah Uni Soviet pergi dari Afganistan, AS berlalu, tanpa memedulikan pertikaian antarfaksi yang destruktif setelah itu.

Setuju turun

"Kini sudah berakhir," kata Haji Mohammad Zaman, salah satu komandan aliansi itu, kepada sejumlah wartawan di Melawa, Afganistan. Ia menambahkan, "Mereka (Al Qaeda-Red) mengatakan pada kami, 'kami tak ingin berperang denganmu, kami menyerah'."

Zaman katakan, hampir seluruh pejuang asing Al Qaeda sudah setuju untuk turun dari puncak pegunungan itu pada hari Rabu ini pukul 08.00.

Namun, komandan yang selama beberapa hari ini berkeras dengan pendapatnya bahwa Osama bin Laden juga bersembunyi bersama mereka di pegunungan ini bersama pengikut-pengikut setianya, di kawasan Pegunungan Putih yang terlarang, toh tak merasa yakin benar apakah Bin Laden benar-benar di sana.

Seorang pejabat Kementerian Dalam Negeri Pakistan di Islamabad mengatakan kepada AFP, pasukan-pasukan tambahan dicurahkan sekitar 40 kilometer membentang di perbatasan Afganistan-Pakistan, dari Lembah Teera sampai Agam Kandao, di wilayah perbukitan Koh-e-Safed.

"Seluruh wilayah perbatasan di seberang Tora Bora kini benar-benar ditutup, dan terus diawasi secara teratur dengan melibatkan helikopter tempur," kata pejabat Pakistan tersebut.

Namun, Mohammad Zaman mengaku tak mendiskusikan soal Bin Laden dengan pejuang-pejuang Al Qaeda yang menyatakan penyerahan itu. Hanya saja, menurut mereka, kata Zaman, mereka menyerah tanpa syarat.

"Bagaimanapun, mereka harus turun. Harus keluar dari goa-goa dan lubang, serta mereka harus menyerahkan senjata-senjata mereka," kata Zaman pula.

Meski demikian, kabar tentang kesediaan menyerah (sejumlah anggota) Al Qaeda ini tak bisa dikonfirmasi. Akan tetapi, seorang reporter kantor berita AFP menyaksikan, tiga mayat tentara Al Qaeda, satu di antaranya diduga Arab, sementara lainnya lagi diduga asal Pakistan.

Dikabarkan pula, bahwa sejumlah anggota pasukan AS juga sudah ikut bergabung dengan milisi anti-Taliban di wilayah itu, sejak Senin malam, guna melakukan tahap akhir pertempuran melawan Al Qaeda di Afganistan.

Perkembangan dramatis di Tora Bora ini terjadi, pada saat utusan khusus PBB Lakhdar Brahimi tiba di Kabul, guna melakukan perundingan dengan para pemimpin aliansi, tentang siapa yang bakal memerintah Afganistan setelah 22 Desember. 

Brahimi bertemu dengan Menlu (Afganistan) Abdullah Abdullah serta Menhan Mohammad Qasim Fahim untuk mendiskusikan "transisi kekuasaan secara mulus" di Afganistan. Demikian menurut juru bicara utusan PBB Ahmed Fawzi.

Persoalan tersulit dalam agenda Brahimi adalah tentang pengerahan sebuah pasukan keamanan internasional di wilayah "demiliterisasi" Kabul. Sebuah ketentuan seperti dicapai dalam kesepakatan Bonn, pekan lalu.

Aliansi Utara, yang saat ini menguasai Kabul,   akan tetap mempertahankan posisi urusan Kementerian Luar Negeri, Pertahanan, dan Kementerian Dalam Negeri pada kabinet interim yang akan mulai berlaku sejak 22 Desember. Mereka hari Senin mengatakan bahwa mereka akan menarik seluruh pasukan mereka dari Kabul.

Namun, ada pertanda kuat resistensi mereka terhadap pasukan internasional yang diusulkan. Mohammad Qasim Fahim berucap bahwa Aliansi Utara menginginkan agar pasukan penjaga perdamaian PBB tak diperbolehkan melakukan patroli di Kabul.   

