Minyak Tanah Masih  Langka

Kelangkaan minyak tanah yang terjadi di beberapa daerah di Jawa Tengah (Jateng) bagian selatan berlanjut sampai Selasa (11/12). Diduga, kelangkaan itu terjadi akibat ulah spekulan yang ingin meraup keuntungan dalam menghadapi perayaan hari-hari besar keagamaan dan kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) awal tahun depan. Selain minyak tanah, premium juga mulai sulit diperoleh. Stasiun pengisian bahan bakar umum (SPBU) di jalur selatan sudah kehabisan stok menjelang tengah hari kemarin.

Gubernur Mardiyanto yang melakukan peninjauan di jalur arus mudik di beberapa daerah di Jateng, kemarin, menaruh perhatian serius terhadap kelangkaan minyak tanah dan bensin. Di samping meninjau kesiapan Pos Pengamanan Lebaran di perbatasan Jabar-Jateng,  Mardiyanto yang didampingi Bupati Cilacap Herry Tabri Karta juga meninjau lokasi bencana tanah longsor di Desa Dayeuhluhur, Kecamatan Dayeuhluhur.   

"Masalah kelangkaan minyak tanah ini harus segera ditanggulangi dan dicari penyebabnya. Kenapa minyak tanah yang dibutuhkan masyarakat menjelang Lebaran, Natal, dan pergantian tahun, justru sulit didapat," ujar Mardiyanto. 

Manghadapi Lebaran, menurut perkiraan Mardiyanto, masyarakat cenderung melakukan aksi borong karena takut setelah Lebaran tidak ada yang menjual minyak tanah. Kendati belum melihat kelangkaan ini sebagai ulah spekulan yang sengaja menimbun BBM, namun Mardiyanto mengakui sangat sulit mengawasi dan mengontrol para spekulan. 

"Pertamina saja kesulitan mengontrol penyaluran BBM tersebut karena pengawasan distribusi bukan lagi menjadi urusan Pertamina," ujarnya. Meski demikian, dia akan meminta Pertamina agar ikut mengawasi, dan kalau perlu menertibkan distributor yang nyata-nyata berbuat curang dan merugikan rakyat banyak.  

Ulah spekulan     

Menghadapi perayaan hari-hari besar keagamaan dan pergantian tahun ini, Himpunan Wiraswasta Nasional Minyak dan Gas Bumi (Hiswana Migas) eks Karesidenan Banyumas telah menambah pasokan minyak tanah melalui operasi pasar (OP). Selama OP yang berlangsung sejak Sabtu (8/12) dan akan berakhir H-1 Lebaran, untuk empat kabupaten di eks Karesidenan Banyumas pasokan minyak tanah ditambah 1.200 kiloliter (kl), masing-masing 400 kl untuk Cilacap dan Banyumas, serta masing-masing 200 kl untuk Purbalingga dan Banjarnegara. Namun, meskipun pasokan ditambah di beberapa daerah masyarakat masih tetap kesulitan memperoleh minyak tanah. 

Bupati Herry Tabri Karta seusai melepas Gubernur mengatakan, kelangkaan minyak tanah -dan kini disusul kelangkaan bensin- antara lain disebabkan ulah spekulan yang sengaja menimbun minyak tanah. Menghadapi Lebaran dan pasca-Lebaran, lanjut Bupati, sebagian masyarakat memang cenderung melakukan aksi borong. "Mereka menyetok minyak karena takut setelah Lebaran tidak ada yang menjual. Di samping itu, juga sebagai antisipasi kenaikan harga BBM awal tahun depan," ujar Herry. Tetapi, spekulasi yang dilakukan masyarakat itu tidaklah berpegaruh besar terhadap persediaan minyak di pasaran dibanding ulah para spekulan yang mampu menimbun dalam jumlah besar.

"Saya telah meminta kepada para camat untuk meneliti dan mengawasi distribusi minyak tanah ini. Kalau ada spekulan yang menimbun atau menyetok secara berlebihan, harus ditindak. Kalau perlu ditangkap," ujar Bupati Cilacap. 

Menurut Camat Majenang Sutrisno, semakin mendekati Lebaran penduduk di daerahnya semakin kesulitan memperoleh minyak tanah. Di daerah pedesaan harga eceran melonjak dari Rp 550 per liter yang merupakan harga eceran tertinggi (HET) menjadi Rp 1.000 sampai Rp 1.200. Itu pun, lanjut dia, penduduk hanya dapat membeli minyak sekali seminggu. Pasokan minyak yang biasanya dua atau tiga kali dalam satu minggu, menjelang Lebaran ini justru hanya dipasok satu kali. "Begitu mobil tangki datang, minyak langsung diserbu dan sudah habis hanya dalam beberapa saat saja," ujar Sutrisno.

Pantauan Kompas, Selasa kemarin menunjukkan, beberapa SPBU di jalur selatan, di antaranya SPBU Majenang dan Karangpucung, sekitar pukul 11.00 siang sudah kehabisan bensin. Menurut para karyawan SPBU, itu terjadi karena belakangan ini pasokan dari agen selalu terlambat. "Padahal mendekati perayaan Lebaran pemakaian BBM melonjak," ujar seorang karyawan SPBU Karangpucung.   

