Soal Dana Nonbudgeter Bulog   Habibie Tak Pernah Dapat Laporan  Tandjung

Yakin Sudah Lapor

Mantan Presiden Habibie mengakui, ia memerintahkan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) yang pada waktu itu dijabat Akbar Tandjung untuk menangani program bantuan pangan bagi rakyat miskin dan dikoordinasikan dengan menteri terkait. Sehubungan dengan itu, dialokasikan dana sebesar Rp 40 milyar dari dana nonbudgeter Bulog yang peruntukannya harus sesuai prosedur yang ada. Namun, hingga akhir masa jabatannya, Habibie tidak pernah mendapat laporan tentang penggunaan dana tersebut.

Demikian Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung (Kejagung) Muljohardjo mengutip penjelasan Habibie kepada jaksa penyidik, yang memeriksanya di Konsulat Jenderal RI Hamburg, Jerman, Senin waktu setempat. "Kepada jaksa penyidik, Pak Habibie mengaku tidak tahu-menahu tentang Yayasan Raudlatul Jannah," ungkap Muljohardjo di Jakarta, Selasa (11/12).

Secara terpisah, mantan Menteri Sekretaris Negara Akbar Tandjung mengatakan, ia sudah pernah secara lisan menyampaikan laporan soal Yayasan Raudlatul Jannah sebelum berhenti menjadi Mensesneg pada 10 Mei 1999.

Namun, saat menjawab pertanyaan pers di Gedung MPR/ DPR, Selasa, Akbar Tandjung tidak menyebut kepada siapa laporan tersebut diberikan.

Tandjung menegaskan kembali bahwa mengenai pelaksanaannya diserahkan kepada Yayasan Raudlatul Jannah. "Yayasan diserahkan kepada kontraktor. Sudah dijelaskan di kejaksaan, dan itulah keterangan saya," katanya.

Ditanya tentang keterangan mantan Presiden Habibie di Jerman yang diduga akan memberatkannya, Tandjung mengatakan, "Kalau ada pernyataan Pak Habibie yang memerlukan suatu penjelasan tambahan dari saya oleh pihak kejaksaan, saya tentu akan bersedia memberikan penjelasan tambahan. Tetapi saya tidak tahu persis yang disampaikan Pak Habibie."

Tidak berbeda

Menurut Muljohardjo, sejauh ini keterangan Habibie kepada jaksa penyidik Manap Djubaedi dan Santoso tidak berbeda jauh dengan penjelasan tertulis Habibie yang diserahkan ke Kejagung beberapa waktu lalu. Kepada tim jaksa penyidik, Habibie membenarkan adanya rapat kabinet terbatas tanggal 10 Februari 1999. Dalam rapat itu Habibie minta Menteri Perindustrian dan Perdagangan (waktu itu) Rahardi Ramelan mengeluarkan dana nonbudgeter Bulog guna membiayai program bantuan pangan dan keamanan. 

Hari Selasa waktu setempat, Habibie kembali diperiksa sebagai saksi dalam kasus dugaan penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 54,6 milyar dengan tersangka Rahardi Ramelan. "Materi pemeriksaan hari Selasa ini berkisar soal kebijakan yang dikeluarkan Habibie untuk mengatasi keadaan darurat tersebut," kata Muljohardjo. 

Muljohardjo memastikan, pemeriksaan terhadap Habibie dapat selesai sesuai waktu. Rencananya, hari Rabu waktu setempat atau hari Kamis waktu Indonesia, tim jaksa penyidik kembali ke Indonesia.

Pengacara Habibie, Yan Juanda Saputra dan OC Kaligis, kepada wartawan Indonesia, termasuk Antara di Hamburg, menjelaskan, keputusan Habibie menunjuk Mensesneg dan bukan Menko Kesra dan Taskin (waktu itu) Haryono Suyono untuk menangani program tersebut adalah untuk mengamankan kebijakan yang sudah diambil, misalnya agar pelaksanaannya  tepat waktu. Namun, dalam pelaksanaan teknisnya, Mensesneg harus berkoordinasi dengan menteri-menteri terkait. Dana yang digunakan merupakan pinjaman dan harus dikembalikan lagi kepada Bulog.

Sebagai presiden, jelas Yan dan Kaligis, Habibie hanya melakukan kebijakan makro, sementara pelaksanaannya dipercayakan kepada para pembantunya. "Karena tidak ada laporan, juga tidak ada laporan bermasalah dari BPKP, didukung dengan membaiknya indikator-indikator ekonomi, beliau (Habibie-Red) berasumsi penggunaan dana tersebut beres dan tidak ada masalah. Beliau baru tahu bahwa ada masalah dari media massa," kata Yan.

Utamakan hukum

Akbar Tandjung kepada wartawan kembali mengemukakan bahwa Partai Golkar tetap mengutamakan penyelesaian kasus dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 54,6 milyar secara hukum di Kejaksaan Agung daripada proses politik dengan pembentukan panitia khusus (pansus).

"Setelah pemungutan suara (di Badan Musyawarah), ternyata yang menghendaki untuk dijadwalkan lebih besar, tentu Partai Golkar menghormati keputusan Bamus. Pada waktunya Partai Golkar akan menyatakan lagi sikap tentang tidak perlunya dibentuk pansus, terutama karena proses hukum yang sudah berjalan jauh," ujarnya.

Menurut Tandjung, Partai Golkar sejak awal mempunyai sikap bahwa pembentukan pansus itu tidak perlu dan tidak tepat karena proses pemeriksaannya sudah berjalan demikian jauh di Kejaksaan Agung. Ditambah lagi ada Ketetapan MPR yang menyebutkan bilamana ada dugaan kasus KKN harus diselesaikan secara hukum. 

Ditanya tentang kemungkinan perubahan status dari saksi menjadi tersangka, Tandjung menjawab, "Itu tentu ada alasan-alasannya, ada dasar-dasarnya, semuanya dikembalikan kepada hukum."

Ketua Umum DPP Partai Amanat Nasional (PAN) Amien Rais secara terpisah menggarisbawahi bahwa proses hukum tampaknya juga terdorong oleh keberadaan pansus sehingga proses hukum diharapkan makin cepat, makin transparan, dan makin tegas.

Aneh     

Wakil Sekjen Asosiasi Advokat Indonesia (AAI) Harry Ponto menyebutkan,   aneh apabila penggunaan dana Rp 40 milyar dari dana nonbudgeter Bulog yang diberikan kepada mantan Mensesneg Akbar Tandjung hanya dilaporkan atau dipertanggungjawabkan secara lisan. Ini semakin memperkuat dugaan bahwa Tandjung tak melaksanakan tugasnya dengan baik, atau setidak-tidaknya membantu terjadinya penyimpangan dana nonbudgeter Bulog.

"Bagaimana mungkin organisasi negara, pertanggungjawaban dana itu hanya dilakukan secara lisan. Apalagi, Tandjung sudah menjabat di pemerintahan cukup lama. Uang Rp 40 milyar itu, kan, tidak kecil. Di lembaga swadaya masyarakat (LSM) saja penggunaan uang dilaporkan dan dipertanggungjawabkan secara tertulis, bukan lisan. Sebab itu, jawaban melaporkan penggunaan dana itu secara lisan sungguh-sungguh tidak masuk akal," ujar Ponto, Selasa.

Menurut Ponto, keterangan Habibie kepada penyidik di Hamburg, Jerman, tetap dapat menjadi alat bukti yang sah karena diungkapkan di bawah sumpah. Dengan kesaksian Habibie itu, Kejaksaan Agung tak mempunyai pilihan lain, kecuali menjadikan Akbar Tandjung sebagai tersangka, setidak-tidaknya karena membantu terjadinya tindak pidana penyimpangan penggunaan dana nonbudgeter Bulog. 

Berkaitan dengan penyidikan kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog yang dipinjamkan ke PT Goro Batara Sakti dengan tersangka mantan Deputi Keuangan Bulog Achmad Ruskandar, Wakil Jaksa Agung Soeparman membantah pernyataan Ketua Lembaga Advokasi Reformasi Indonesia (LARI) Edi Sumarsono bahwa Soeparman ikut campur dalam penyidikan kasus ini. Kepada pers beberapa hari lalu, Edi mengatakan bahwa Soeparman pernah memanggil jaksa penyidik Harun Al Rasyid dan minta agar Ruskandar tidak dijadikan tersangka dalam kasus ini.   

