DKI Jakarta Mengalami Darurat Sampah

Menyusul penutupan Tempat Pembuangan Akhir (TPA) Bantargebang, Bekasi, Jawa Barat, dan pembakaran truk sampah milik Pemerintah Daerah (Pemda) DKI Jakarta dalam dua hari terakhir, DKI Jakarta dinyatakan darurat sampah. Sembari menunggu tempat baru yang lebih representatif pengganti Bantargebang, Pemda DKI menetapkan lokasi tempat pembuangan sementara (TPS) sebagai langkah gawat darurat.

"Jakarta saat ini dalam keadaan darurat sampah. Sampai hari ini Bantargebang masih ditutup. Kami belum bisa masuk ke sana. Apalagi aset Pemda DKI dirusak terus-menerus," kata Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso, Selasa (11/12).

Gubernur DKI memanggil wali kota di lima wilayah, para camat dan lurah se-DKI Jakarta, di Balaikota DKI, Selasa. Pengarahan yang sifatnya mendadak ini berkaitan dengan penutupan TPA Bantargebang serta antisipasi penumpukan sampah di Jakarta akibat penutupan itu. 

Kepada bawahannya, Sutiyoso memerintahkan untuk mempermudah dan memperlancar proses pembangunan TPS di wilayah masing-masing. Selain itu, petugas keamanan juga dikerahkan untuk menjaga truk sampah dalam melakukan operasionalnya sehingga terhindar dari kejadian perusakan dan pembakaran oleh massa.

Kepanikan DKI akibat penutupan TPA Bantargebang itu mendorong sejumlah truk sampah milik Pemda DKI Jakarta membuang sampah ke Rawakucing dan kawasan perumahan penduduk di Tangerang. "Kami mendapat sambutan baik dari masyarakat. Namun, Pemerintah Kota Tangerang mengajukan protes karena tidak melewati prosedur yang berlaku," kata Sutiyoso.

Namun, laporan dari Tangerang menyebutkan, sebanyak 378 meter kubik sampah yang diangkut 21 truk dikembalikan ke tempat asalnya, DKI Jakarta, Senin malam, setelah kepergok hendak dibuang di Kota Tangerang. Rencananya, sopir truk-truk itu hendak membuang sampah ke TPA Rawakucing, Kelurahan Kedawung Wetan, Kota Tangerang. Rencana itu dapat digagalkan karena lebih dahulu diketahui petugas TPA setempat.

"Ini masalah koordinasi saja. Memang kami (Pemda DKI-Red) sedang kebingungan dengan masalah sampah. Jadi, kami lari ke sana dan ke sini. Tetapi saya sudah menginstruksikan di bawah koordinasi Wakil Gubernur DKI Jakarta Bidang Pembangunan," jelas Sutiyoso.

TPS alternatif

Sutiyoso mengemukakan, ada berbagai kekurangan yang belum dipenuhi Pemda DKI terutama dalam memenuhi kesepakatan kerja sama. "Inilah yang akan kami lakukan sesegera mungkin menutupi segala kekurangan. Sementara itu, kewajiban tambahan yang mereka minta akan kami respons. Sekian ratus juta rupiah tidak ada masalah asalkan Bekasi memberikan peluang kepada Pemda DKI untuk membenahi segala kekurangan itu," katanya.

Sementara itu, sehari setelah penutupan TPA Bantargebang tanggal 10 Desember lalu, suasana TPA sepi sekali. Sejak Selasa hingga sore hari, tidak ada lagi deretan truk sampah Pemda DKI Jakarta yang membongkar muatan. Tidak ada lagi ribuan pemulung yang mengais-ngais sampah. Yang tersisa hanyalah tumpukan sampah yang meninggalkan bau menyengat, dikeburuti ribuan lalat. Suasana di lahan seluas 108 hektar itu benar-benar sunyi senyap.

Puluhan petugas Polisi Pamong Praja Pemerintah Kota Bekasi, petugas Polsek Bantargebang, Koramil, serta DLLAJ telah ditarik semua. Hanya ada beberapa petugas dari Dinas Kebersihan DKI Jakarta yang berjaga-jaga di depan kantor, yang Senin lalu, porak poranda dirusak massa. 

Sebanyak 26 warga Kampung Ciketing, Sumur Batu, yang Senin lalu, melakukan kerusuhan ditahan Polres Bekasi. Enin (45) mengatakan, warga Sumur Batu sudah jenuh dengan persoalan TPA yang justru membuat warga menderita. "Saya sering batuk-batuk akibat membaui sampah dan minum air yang hitam," ujarnya saat diperiksa polisi.

Dalam kaitan penutupan TPA, DPRD Kota Bekasi mengaku tetap memandang realistis untuk kepentingan bersama. Artinya, tidak tertutup kemungkinan TPA akan dibuka lagi jika DKI dapat menelurkan konsep spektakuler. Namun, selama masa perselisihan atau jeda waktu hingga diputuskannya konsep itu, TPA tetap harus ditutup.

"Apa Pemda DKI bisa menjamin  itu?" kata Ketua Komisi E DPRD Kota Bekasi, yang juga Sekretaris Tim Evaluasi TPA, Wahyu Prihantono.

Dia mengatakan, penutupan TPA bukanlah harga mati. Apalagi, Mendagri Hari Sabarno lewat surat 660.2/ 2497/SJ mengharapkan persoalan TPA bisa dilihat dalam perspektif yang lebih luas serta mengaitkannya pada harapan nyaman dan sejuk bagi masyarakat Jabotabek. 

"DPRD realistis saja, bukan berarti jika sudah ditutup tidak bisa dibuka lagi. Caranya, konsep spektakuler yang ditawarkan DKI itu harus mendapat legitimasi yang sangat kuat lewat sidang paripurna supaya warga Bekasi tidak berpikiran negatif terhadap dewan. Tegasnya, TPA akan cepat dibuka kembali secepat DKI mengajukan konsep itu," jelas Wahyu.

Kepala Sub-dinas Kebersihan Kota Bekasi Hery Lukman Tohari mengatakan, Bekasi sendiri untuk sementara membuang sampah di TPA milik Kabupaten Bekasi di Burangkeng, Setu, sembari menunggu selesainya TPA baru.   

