Ebtanas SD Dihapus   Untuk SLTP Disederhanakan

Setelah sekian lama menjadi isu yang kontroversial di masyarakat, akhirnya mulai tahun ajaran ini pemerintah menghapuskan pelaksanaan evaluasi belajar tahap akhir nasional (ebtanas) untuk tingkat sekolah dasar (SD) dan madrasah ibtidaiyah (MI). Penghapusan ini terutama didasarkan pada pertimbangan bahwa pelaksanaan program wajib belajar sembilan tahun -yang menjadi salah satu program prioritas bagi peningkatan kualitas pendidikan nasional- seharusnya memang tidak membutuhkan adanya ebtanas. Keputusan yang melegakan banyak pihak ini disampaikan oleh Menteri Pendidikan Nasional (Mendiknas) Abdul Malik Fadjar dalam pertemuan akhir tahun dengan wartawan di Jakarta, Rabu (12/12). "Kalau kita memang mau menerapkan wajib belajar sembilan tahun, ebtanas SD menjadi tidak perlu. Bukankah anak-anak disuruh sekolah sembilan tahun, lalu untuk apa kita membuat masyarakat terus tegang memikirkan ebtanas," ujarnya.

Malik menilai, pada tahap penuntasan wajib belajar sembilan tahun, standar pendidikan nasional harus dikuatkan. Arah sistem evaluasi di masa depan yang ingin dicapai adalah sekolah di mana saja dan diuji di mana saja, tetapi harus bisa memiliki kualifikasi yang sama.

Keputusan Malik menghapus pelaksanaan ebtanas SD/MI ini sekaligus merupakan tindak lanjut hasil Rapat Kerja Nasional (Rakernas) Departemen Pendidikan dan Kebudayaan Tahun 1991. Salah satu butir hasil Rakernas 10 tahun lalu itu menyebutkan, "... jenjang pendidikan dasar sembilan tahun sebagai jenjang wajib belajar tidak perlu diakhiri evaluasi berskala nasional. Untuk mengakhiri jenjang pendidikan dasar sembilan tahun cukup dilakukan ujian sekolah, dan kepada lulusannya diberikan Surat Tanda Tamat Belajar (STTB)." 

Disambut gembira

Penghapusan ebtanas SD/MI ternyata mendapat tanggapan beragam dari sejumlah praktisi dan mantan birokrat pendidikan. Mantan Mendiknas Yahya A Muhaimin menyambut gembira dihapuskannya ebtanas SD. Sebaliknya, pengamat pendidikan yang juga mantan Direktur Pendidikan Dasar Depdikbud Drs Djauzak Ahmad menilainya sebagai tindakan yang terlalu tergesa-gesa. Sementara Drs Abel Tasman, seorang guru SD di Pekanbaru, mengatakan, kebijakan pemerintah menghapus ebtanas adalah suatu langkah yang memberi kesempatan untuk memuliakan peserta didik.

Menurut Yahya Muhaimin, sejak tahun lalu, Pusat Ujian pada Badan Penelitian dan Pengembangan (Balitbang) Depdiknas sudah diminta untuk melakukan kajian guna meninjau ulang pelaksanaan ebtanas. Mereka juga diminta mencari pola dan konsep baru yang bisa digunakan untuk mengevaluasi keberhasilan pendidikan dan dapat dipergunakan bagi sekolah-sekolah untuk menerima siswa.

"Evaluasi tetap diperlukan untuk membantu sekolah, terutama SLTP dan SMU, dalam menyeleksi murid baru, serta perguruan tinggi untuk menerima mahasiswa baru," ujarnya.

Menurut Yahya, yang paling penting dalam pelaksanaan evaluasi adalah adanya kriteria standar yang dapat dijadikan ukuran bagi masyarakat untuk mengetahui keberhasilan sekolah dan siswa. Dengan dasar hasil evaluasi itu, masyarakat dan pemerintah dapat memperbaiki dan menyempurnakan sekolah.

Pandangan ini sejalan dengan pendapat mantan Mendikbud Fuad Hassan. Dalam percakapan dengan Kompas, beberapa waktu lalu, Fuad juga mengingatkan bahwa untuk tingkat pendidikan dasar (SD dan SLTP) sebetulnya tidak dibutuhkan ebtanas. "Untuk pendidikan dasar itu hanya diperlukan ujian sekolah," katanya, seraya mengutip hasil Rakernas Depdikbud Tahun 1991 yang menyatakan bahwa pada jenjang pendidikan dasar sembilan tahun tidak perlu diakhiri dengan ujian berskala nasional.

"Mengapa baru pada Rakernas 1991? Sebab, Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 28 Tahun 1990 menyebutkan, pengertian jenjang pendidikan dasar meliputi SD dan SLTP. Sejak itu, berlaku ketentuan tentang pendidikan sembilan tahun sebagai jenjang wajib belajar. Jenjang ini tidak perlu diakhiri dengan ebtanas, melainkan cukup dengan ujian sekolah saja," kata Fuad ketika itu.

Dari sudut pandang guru, ebtanas bahkan dipandang hanya menimbulkan banyak masalah. Seperti dikemukakan Abel Tasman, selama ini ia melihat ebtanas mengekang guru dan daerah untuk berkreasi. "Kami hanya dibebani tugas mengejar target ebtanas sehingga kematangan anak menjadi terabaikan. Yang penting pelajaran sudah diberikan dan itu sesuai dengan kurikulum. Soal anak dapat atau tidak menangkap pengetahuan, tak lagi menjadi urusan guru," katanya.

Di SLTP dan SLTA

Menurut Dirjen Pendidikan Dasar dan Menengah Depdiknas Indra Djati Sidi, sebetulnya sejak dua tahun yang lalu, evaluasi belajar untuk menentukan ketamatan siswa sudah diberikan ke sekolah. Daftar nilai ebtanas murni (Danem) hanya digunakan sebagai indikator untuk melihat kondisi sekolah tersebut dalam menentukan langkah pembinaan lebih lanjut.

"Di dalam proses seleksi penerimaan siswa baru, memang NEM (nilai ebtanas murni-Red) bisa digunakan sebagai salah satu cara untuk melakukan seleksi penerimaan siswa," ujarnya. 

Menurut Indra, setelah ebtanas dihapus dan sekolah diberi kewenangan menentukan kelulusan siswanya, maka seleksi masuk ke SLTP/MTs sepenuhnya menjadi kewenangan sekolah yang akan dituju. Quality control-nya dilakukan melalui survei nasional yang dilaksanakan pada kelas-kelas tertentu secara reguler, dan quality assurance-nya dilakukan melalui akreditasi persekolahan.

Untuk jenjang sekolah lanjutan tingkat pertama (SLTP) dan madrasah tsanawiyah (MTs), ebtanas diganti dengan ujian akhir nasional, yang hanya menguji beberapa mata pelajaran dasar. Seluruh peserta didik diwajibkan  mengikuti ujian akhir yang bersifat nasional. Peserta yang memenuhi kriteria yang telah ditetapkan akan memperoleh sertifikat kelulusan. Sertifikat kelulusan digunakan sebagai bahan seleksi untuk masuk ke SMU/ MA/SMK, sedangkan quality control dan quality assurance-nya dilaksanakan secara penuh oleh lembaga independen.

Lebih lanjut Indra mengatakan, pada jenjang SMU/MA/ SMK saat ini ada dua alternatif yang masih terus dikaji. Alternatif pertama, ebtanas dihapuskan dan sekolah bertanggung jawab menentukan bahan ujian, jadwal pelaksanaan, prosedur pelaksanaan, pembiayaan ujian serta kelulusan. Alternatif kedua, ebtanas di SMU/ MA/SMK diganti dengan ujian akhir nasional.   

