Granat Meledak di Medan

Sebuah granat meledak di Kantor Kelurahan Tanjung Mulia, Jalan Medan Belawan, Kilometer 7, Medan, Rabu (12/12) dini hari sekitar pukul 00.45. Tak ada korban jiwa dalam peristiwa itu. Ledakan  tersebut membentuk cekungan sedalam tujuh sentimeter dengan diameter sekitar 20 sentimeter di jalan beraspal di halaman kantor kelurahan. Ledakan itu juga mengakibatkan kaca nako pecah serta beberapa lubang kecil di tembok. 

Menurut Kepala Kepolisian Kota Besar (Poltabes) Medan Komisaris Besar Badrodin Haiti, granat tersebut adalah jenis granat nanas dari plastik yang biasa digunakan kelompok Gerakan Aceh Merdeka (GAM), dengan merek ARGES Spl HGr-85. "Granat tersebut meledak setelah dilemparkan dari luar halaman. Sebelum ini, laboratorium forensik kami sudah dua kali memeriksa granat jenis tersebut," katanya.

Namun, Badrodin mengaku, belum bisa memastikan apa motif peledakan granat di kantor kelurahan tersebut. "Kami sudah memeriksa sembilan saksi, tetapi masih kami selidiki apakah peledakan ini terkait dengan GAM, atau orang yang ingin mengacaukan perayaan  Lebaran dan Natal yang sudah dekat ini, atau hanya persoalan pribadi saja," katanya.

Sementara itu, di Bekasi, Jawa Barat, sebuah granat jenis manggis yang diperkirakan masih mengandung bubuk mesiu, ditemukan seorang tukang becak, Sirin (27), di Kali Malang, Bekasi, Rabu siang sekitar pukul 11.00. 

Sirin   memberikannya kepada Wiwid (21), penjaga pom bensin biru, dan diletakkan di depan SLTP 2 Bekasi, Jalan Chairil Anwar, Margamulya.

Wiwid pun meletakkannya di sebuah pot bunga di depan SLTP 2 Bekasi karena tidak tahu hendak dibawa ke mana. Secara kebetulan Bripka Ervan Junaedi melintasi Jalan Chairil Anwar dan langsung dipanggil warga. Ervan kemudian menelepon Polsek Bekasi Timur dan diteruskan ke Polres Bekasi. Petugas Polres Bekasi dipimpin Pamapta Inspektur Dua Harun Sidik lalu membawa granat untuk diserahkan ke Polda Metro Jaya.

Sementara itu, di Pelabuhan Tanjung Priok, Jakarta, Rabu siang, sempat diwarnai isu bom sekitar tiga jam menjelang keberangkatan Kapal Motor Kelud tujuan Batam-Belawan. Tetapi, setelah Tim Gegana Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya menyelidiki, benda yang diduga bom hanyalah petasan atau yang kerap disebut kembang api Cina.   

Kepala Kesatuan Pelaksana Pengamanan Pelabuhan (KPPP) Ajun Komisaris Besar Sigit Sudarmanto mengungkapkan, isu bom bermula dari laporan masyarakat yang menemukan benda aneh di pelataran parkir pelabuhan penumpang. Bentuk benda tersebut bulat seperti batok kelapa, sedangkan pada bagian atasnya terdapat benda yang menyerupai sumbu. Sigit belum dapat mengatakan apa motif peletakan kembang api tersebut di pelataran parkir pelabuhan. 

