Soal Penyalahgunaan Dana Nonbudgeter Bulog   Habibie: Laporan Harus Tertulis

Mantan Presiden BJ Habibie mengutarakan, laporan penggunaan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) untuk program bantuan pangan sebesar Rp 40 milyar dan keamanan sebesar Rp 10 milyar seharusnya dilaporkan secara tertulis. Namun, hingga akhir masa jabatannya, tidak pernah ada laporan baik secara lisan maupun tertulis. Demikian juga, tidak ada laporan apakah dana yang bersifat pinjaman tersebut sudah dikembalikan atau belum. 

Demikian dikatakan Yan Juanda Saputra (kuasa hukum Habibie) kepada Kompas, Rabu (12/12), mengutip keterangan Habibie kepada jaksa penyidik Manap Djubaedi dan Santoso di Konsulat Jenderal RI di Hamburg, Jerman. "Kepada tim jaksa penyidik, Pak Habibie secara tegas mengatakan bahwa sampai akhir masa jabatannya, tidak pernah ada laporan baik secara lisan maupun tertulis. Pak Habibie juga tidak menanyakan karena urusan Pak Habibie sebagai presiden, kan, sebatas masalah makro, harusnya dari menterinya (yang berinisiatif melaporkan-Red)," kata Yan Juanda.

Bersama OC Kaligis, Yan mendampingi selama Habibie diperiksa di Konsulat Jenderal RI di Hamburg. Pemeriksaan berlangsung dua hari, Senin dan Selasa waktu setempat. Pada kesempatan itu, Manap Djubaedi dan Santoso juga mengambil sumpah Habibie sehingga keterangan Habibie sudah mempunyai kekuatan hukum.

Kepada pers di Jakarta beberapa waktu lalu, mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung mengatakan telah melaporkan secara lisan mengenai penggunaan dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 40 milyar untuk program bantuan pangan, sebelum berhenti menjadi Mensesneg pada tanggal 10 Mei 1999.

Ditanggapi "baik"

Kepada pers di Jakarta hari Rabu, Tandjung menegaskan kembali bahwa sebelum mengakhiri jabatan sebagai Mensesneg, dia sudah melaporkan secara lisan perihal penggunaan dana nonbudgeter Bulog oleh Yayasan Raudlatul Jannah kepada presiden waktu itu, BJ Habibie. Tanggapan Habibie waktu itu, menurut Tandjung, adalah "baik".

Usai memimpin Rapat Paripurna Penutupan Masa Persidangan II Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), Rabu, Tandjung yang ditanya pers tentang kepada siapa laporan diberikan, mengatakan, "Ya, pada waktu itu kepada Presiden. Saya, kan, menjadi pembantunya."

Tandjung enggan memberikan tanggapan langsung atas pernyataan Habibie. "Mengenai keterangan Pak Habibie itu apakah eksplisit seperti itu. Karena itu saya kembalikan saja kepada pihak kejaksaan agar pihak kejaksaan, kalau memang perlu diklarifikasi terhadap hal tersebut, ya, saya setiap saat bersedia saja dimintai keterangan," tambahnya.

Ketika ditegaskan bahwa mantan Presiden Habibie mengaku tidak menerima laporannya, Tandjung mengatakan, "Ya, itu makanya saya cek betul keterangan beliau seperti apa. Tetapi memang laporan saya secara lisan."

Dianalisa

Secara terpisah, Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung Muljohardjo menjelaskan, keterangan Habibie tersebut -dengan didukung keterangan para saksi lainnya dan juga alat bukti yang ada- akan dianalisa untuk kepentingan pemberkasan kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog dengan tersangka Rahardi Ramelan. 

"Keterangan para saksi pada saat ini hakikatnya untuk mendukung pembuktian terhadap Pak Rahardi sebagai tersangka. Kalau ada pertentangan keterangan (antara para saksi) yang dianggap seseorang dapat mempertanggungjawabkannya, tetapi bukan dalam hubungannya dengan kasus Pak Rahardi Ramelan, itu juga dilaporkan dalam laporan penyidikan," kata Muljohardjo ketika ditanya apakah keterangan Habibie bisa mendukung penentuan status Tandjung sebagai tersangka.  

Lebih lanjut Muljohardjo menjelaskan, penyidikan kasus ini dalam hubungannya dengan Undang-Undang (UU) Nomor 3 Tahun 1971 tentang Pidana Korupsi. Karena itu, fakta-fakta yang diperoleh dalam penyidikan akan dihubungkan dengan ketentuan dalam undang-undang tersebut. Dalam hal tindak pidana korupsi, yang paling pokok adalah adanya tindakan melawan hukum yang mengakibatkan kerugian negara. 

Terserah kejaksaan

Menanggapi perkembangan keadaan menyusul pengakuan Habibie, Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat Partai Amanat Nasional (PAN) Amien Rais kepada pers menyatakan, tampaknya Tandjung harus mengambil alih tanggung jawab dalam kasus ini setelah ada keterangan baru dari BJ Habibie. Sekarang terpulang kepada Kejaksaan Agung bagaimana memproses secara tepat dan akurat sesuai proses hukum.

Amien, yang juga Ketua MPR, mengatakan, Panitia Khusus (Pansus) Bulog II sudah dijadwalkan sehingga nanti, minggu ketiga Januari 2002, akan diadakan Rapat Paripurna DPR. Tentu saja di sana ada voting antara yang setuju dan tidak setuju. Kalau setuju, berarti lahirlah Pansus   Bulog II dan berbarengan dengan itu ada proses hukum. 

"Nah, harapan saya, sesungguhnya kalau proses hukum sudah bisa rancak (bagus-Red) gitu sesungguhnya Pansus Bulog itu kehilangan relevansi. Tetapi kalau kurang rancak kemudian memang terus jadi sangat relevan," ujar Amien.

Ketua Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) Roy BB Janis berpendapat, pihaknya tidak boleh mengintervensi Kejaksaan Agung. Akan tetapi, kalau Kejaksaan Agung sudah memiliki bukti yang jelas, itu menjadi bahan Kejaksaan Agung. 

Wakil Sekjen PDI Perjuangan Pramono Anung di Tabanan (Bali) mengemukakan, pembentukan Pansus DPR guna menyelidiki dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog bukan merupakan ajang balas dendam terhadap lawan politik kelompok tertentu lainnya.

Sudah cukup

Ketua Dewan Pengurus Judicial Watch A Muhammad Asrun mengakui, keterangan mantan Presiden BJ Habibie yang disampaikan kepada tim penyidik Kejaksaan Agung di Hamburg sebenarnya sudah cukup untuk memperkuat keputusan penyidik menjadikan mantan Mensesneg Akbar Tandjung sebagai tersangka pada kasus dugaan penyimpangan dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 54,6 milyar. Kejaksaan tidak perlu mengonfrontasikan keterangan Habibie itu dengan Akbar Tandjung.

"Walau Akbar Tandjung bersedia dikonfrontasikan dengan Habibie, Kejaksaan Agung tak perlu melakukannya. Konfrontasi itu lebih baik dilakukan di pengadilan ketika memeriksa Akbar Tandjung sebagai tersangka. Saat itu, Habibie juga harus datang," ungkap Asrun.

Dikemukakan Asrun, keterangan Habibie semakin memperkuat dugaan adanya kesalahan yang dilakukan Tandjung dalam penggunaan dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 40 milyar. Dana yang seharusnya dipakai untuk membeli bahan pangan serta membantu mengatasi kerawanan pangan itu setidak-tidaknya tidak diketahui penggunaannya secara tepat oleh Habibie, karena  Tandjung tak pernah melaporkan penggunaan dana itu.   

