Pemerintah Ajukan "Stock Option"   Untuk Selesaikan Soal Semen Gresik

Untuk menyelesaikan kemelut kasus privatisasi PT Semen Gresik (PT SG) Tbk yang semakin runyam, pemerintah merencanakan akan memodifikasi skema privatisasi lanjutan PT SG. 

Berdasarkan skema baru ini, pemerintah tetap pada keputusannya untuk melaksanakan privatisasi lanjutan atas PT SG melalui put option (hak opsi) penjualan 51 persen saham pemerintah di PT SG kepada PT Cemex Indonesia, yang akan diikuti dengan pembelian kembali 51 persen saham anak perusahaan PT SG, yakni PT Semen Padang (SP) dan PT Semen Tonasa (ST). 

Hanya saja, berbeda dengan sebelumnya, pemerintah akan melakukan beberapa modifikasi. Salah satu modifikasi yang diusulkan adalah melalui stock option (opsi penjualan saham) PT SG kepada karyawannya. Untuk bisa dilaksanakannya stock option ini, PT Cemex diharapkan dapat mengalokasikan sejumlah saham untuk ditawarkan kepada karyawan PT SG.

Demikian disampaikan Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi di sela-sela kunjungan kerjanya ke Surabaya, untuk melihat kesiapan BUMN jasa transportasi menghadapi Lebaran, Natal, dan Tahun Baru, Rabu (12/12). 

Menurut Laksamana, dengan modifikasi stock option, pemerintah nantinya akan mengajukan program kepemilikan saham perusahaan kepada karyawan. "Untuk SG, kita akan memberikan stock option, program untuk pegawai. Jadi, pegawai memiliki suatu opsi untuk memiliki saham di perusahaan itu. Kita akan berikan itu ke semua BUMN. Ini kan sudah standar di perusahaan swasta," katanya.

Namun, Laksamana mengakui program itu belum diajukan kepada PT Cemex. "Nah, itu yang akan kita mintakan ke Cemex atau pemerintah untuk mengalokasikan saham untuk ditawarkan kepada karyawan," ujarnya.

Akibat keputusan pemerintah untuk melanjutkan privatisasi ini, sejumlah karyawan PT SG mengancam melakukan aksi mogok massal. Karyawan tetap bersikeras, menolak masuknya Cemex. Dengan keputusan pemerintah melakukan privatisasi lanjutan, saham pemerintah di PT SG nantinya akan menjadi nol, sedangkan kepemilikan saham Cemex di PT SG menjadi sekitar 76 persen. Adapun, saham pemerintah di PT SP dan PT ST masing-masing berjumlah 49 persen. 

Laksamana mengakui, tidak semua provinsi mau berada di bawah PT Cemex. "Apalagi jika pemerintah tidak punya uang untuk melakukan spin-off (pemisahan PT SP dan PT ST dari induknya, PT SG-Red), di mana nantinya harus diambil dari sumber APBN," katanya. Namun diingatkan, keputusan yang telah diambil pemerintah beberapa waktu lalu merupakan keputusan terbaik yang benar-benar sudah mempertimbangkan semua kepentingan, baik kepentingan pemerintah daerah, pemerintah pusat, maupun PT Cemex. 

"Waktu itu, keputusan yang diambil, pertama, didasarkan pada tidak adanya disbursement (pencairan dana) yang akan menambah beban APBN. Kedua, kita akomodasi kepentingan dan aspirasi daerah. Ketiga, kita lakukan dengan transparan. Keempat, kita harus memelihara dan memproteksi negara ini di mata asing. Jadi, empat hal itu harus seimbang. Tidak bisa hanya memenuhi salah satunya saja," katanya.

Pada bagian lain, Laksamana mengatakan, untuk memperbaiki dan meningkatkan kinerja dan manajemen BUMN, pihaknya akan melakukan restrukturisasi BUMN. Menyangkut realisasi privatisasi BUMN sebesar Rp 3,5 trilyun dari target Rp 5 trilyun (hasil revisi dari target sebelumnya Rp 6,5 trilyun), Laksamana menyebutkan Dana Moneter Internasional (IMF) menyatakan kepuasannya karena angka tersebut dicapai di tengah-tengah situasi krisis, hanya dalam tempo tiga bulan.

Ancam mogok

Kepala Bagian Humas PT SG di Jakarta Suwandi mengatakan, para karyawan PT SG akan melakukan mogok massal jika pemerintah tetap pada rencananya untuk menjual sahamnya di PT SG kepada PT Cemex. Rencana penjualan saham PT SG ini dianggap merugikan pemerintah serta tak memenuhi prinsip win-win solution (saling menguntungkan) dan persamaan perlakuan (equal treatment) yang diharapkan menjadi dasar pemecahan masalah PT SG ini. 

Ditanya kapan tepatnya rencana mogok kerja akan dilaksanakan, Suwandi mengatakan, para karyawan masih menunggu respons dari pemerintah hingga tanggal 14 Desember pukul 16.00.

Tanggal 14 Desember merupakan batas waktu (deadline) bagi dilaksanakannya put option penjualan 51 persen saham PT SG kepada PT Cemex, berdasarkan kesepakatan sebelumnya.

Dalam pernyataan beberapa hari lalu, Menneg BUMN mengatakan batas waktu tersebut tidak berlaku lagi karena pemerintah telah mengajukan persyaratan baru mengenai penjualan saham PT SG ini. Selain itu, DPR dan pemerintah sepakat tidak akan mengambil keputusan, setidaknya hingga suasana mendingin dan lebih tenang.           Diperkirakan, hingga Januari 2002 tidak akan ada tindakan apa pun yang akan diambil oleh pemerintah berkaitan dengan kasus privatisasi PT SG. Sementara itu, pihak Cemex sendiri belum mengeluarkan pernyataan apa pun karena masih melakukan negosiasi dengan pemerintah.

Tuntutan para karyawan PT SG sendiri meliputi tiga butir. Pertama, menolak put option. Kedua, menuntut pemerintah mempertahankan saham negara di PT SG sebesar 51 persen demi mempertahankan stabilitas persemenan nasional. Ketiga, jika sampai 14 Desember tuntutan tersebut tidak dipenuhi, seluruh pegawai akan melakukan mogok kerja massal.

Kepala Bagian Keuangan dan Akuntansi PT SG Bambang Sulawidjaja, menyatakan, potensi kerugian yang dapat diderita jika terjadi pemogokan 2.450 karyawan SG sekitar Rp 1,8 milyar. Kerugian ini belum terhitung kerugian lain seperti kehilangan pangsa pasar yang tidak terpenuhi karena pemogokan itu.

Selain ancaman mogok kerja massal, dari sisi keuangan PT SG dihadapkan pada masalah akan jatuh temponya surat utang jangka menengah (medium term notes/MTN) dalam waktu dekat. MTN yang diterbitkan 16 Agustus 1996 dan 16 Oktober 1996, masing-masing sebesar 30 juta dollar AS, akan jatuh tempo pada 29 Januari 2002, dengan pembayaran juga dilakukan dua kali, yakni 29 Januari 2002 dan 29 April 2002. 

