Dua TKI Perempuan Tertipu Ratusan Juta Rupiah

Dua buruh migran perempuan atau tenaga kerja wanita (TKW) di Malaysia ditipu oleh dua pria yang menemui mereka dalam perjalanan pulang menuju Kendal, Jawa Tengah, hari Minggu (9/12) lalu. Penipu memberi minuman kepada korban sampai yang bersangkutan teler. Akibat lebih lanjut, seluruh uang dan perhiasan yang dibawa kedua TKW tersebut -sekitar Rp 200-an juta- hilang. Tidak itu saja, kedua TKW tersebut pun harus dirawat di rumah sakit setelah  meminum minuman yang diberikan oleh dua pria yang menipu mereka. 

Salah seorang buruh migran wanita itu, Siti Nurchoeriyah (35), warga Dusun Sendang Kulon, Kelurahan Kacangan Kidul, Kecamatan Kangkung, Kabupaten Kendal, Jawa Tengah, mengaku kehilangan uang Rp 200 juta dan perhiasan emas seberat 100 gram. Sedangkan Sepyati, buruh migran lainnya, warga Dusun Sendang Dawung, Kelurahan Wojokerto, Kecamatan Kangkung, kehilangan uang Rp 650.000.

Ketika ditemui di Rumah Sakit PMI Bogor tempat mereka dirawat, Rabu (12/12) pagi, kedua TKW itu masih terlihat bingung dan terpukul. Mereka belum mampu diajak berbicara dengan baik.

Menurut Ahmad Nadjib (27), keponakan Siti,  dua tahun lalu Siti memutuskan pergi ke Malaysia sebagai tenaga kerja Indonesia (TKI). Saat itu sebenarnya  Siti sudah berdagang beras di kampung. "Namun, karena hasilnya kecil,  dia memutuskan pergi," kata Ahmad. 

Siti yang bekerja  di sebuah rumah makan di Kuala Lumpur bermaksud menikmati Lebaran di kampungnya. Hari Minggu itu, mereka berdua berangkat dari Kuala Lumpur (Malaysia) dan tiba di Bandar Udara Soekarno-Hatta sekitar pukul 10.00. 

Setibanya di Jakarta, mereka  lalu naik bus Damri Airport. "Maksudnya mau ke Kemayoran untuk mencari tiket bus  jurusan Kendal," tutur Ahmad.

Selama perjalanan menuju Kemayoran itulah mereka bertemu dengan empat pria yang berumur sekitar  35 tahun. Kebetulan, Siti mengenal salah seorang dari pria itu bernama Sutrisna. "Dia itu anak teman berdagang beras Siti," kata Ahmad.

Merasa sudah kenal, Siti dan Sepyati tidak curiga ketika keempat pria itu menawarkan diri membantu mencari tiket. Namun, setelah beberapa saat mencari, mereka tidak mendapatkan tiket bus jurusan Kendal. 

Dengan alasan capek, keempat pria itu lalu mengajak Siti dan Sepyati  beristirahat. Dengan taksi, mereka pun lalu berputar-putar mencari tempat istirahat. "Saat naik taksi itu, Siti dan Sepyati sudah tidak tahu lagi arahnya," kata Ahmad.

Setelah beberapa saat naik taksi, Sutrisna dan seorang temannya lalu turun dan  memisahkan diri dari rombongan sehingga dalam taksi itu hanya tinggal empat orang.

Sekitar pukul 14.00, mereka berempat sampai di Bogor. Mereka lalu menuju Hotel Permata di Jalan Pajajaran, Bogor, untuk beristirahat. 

Pada sore hari, salah seorang dari pria itu mendatangi Siti dan Sepyati untuk menawarkan minuman berwarna hijau tua. Pada awalnya, Siti dan Sepyati menolak tawaran itu. "Namun, setelah dikatakan jika minuman itu adalah jamu obat capek, mereka mau meminumnya," kata Ahmad.

Tidak ada lima menit setelah minum jamu itu, Siti dan Sepyati merasa pusing dan nyeri. "Setelah itu, tidak ingat apa-apa lagi. Tahu-tahu sudah ada di sini pada Selasa malam lalu, sekitar pukul 21.00," kata Ahmad.

Ketika tersadar itu, Siti tidak lagi menemukan uang Rp 200 juta dan perhiasan emas seberat 100 gram yang disimpan dalam kain yang melilit perutnya.  Sedangkan Sepyati kehilangan  uang Rp 650.000 yang disimpan dalam tas.

Heri Apriyadi, Supervisor Hotel Permata, mengungkapkan, pada Senin sekitar pukul 14.00, pegawainya  mengetuk pintu kamar Siti dan Sepyati. "Maksudnya untuk menanyakan apakah akan check out atau tidak. Namun,  beberapa kali pintu diketuk, selalu tidak ada jawaban. Yang terdengar hanya bunyi musik yang diputar keras-keras. Kami lalu curiga dan membuka kamar itu dengan kunci hotel," kata Heri.

Setelah dibuka, Heri menemukan dua wanita setengah baya itu terbaring tidak sadarkan diri. "Kami lalu membawanya ke rumah sakit," kata Heri.   

