Lewat Batas Waktu, Tora Bora Dihujani Bom

Lima puluh menit setelah batas waktu Rabu pukul 08.00 untuk penyerahan diri berlalu, pesawat-pesawat pengebom AS B-52 menghujani wilayah Pegunungan Putih dengan bom. Wilayah itu diduga merupakan tempat persembunyian Osama bin Laden. Siang hari, pegunungan di perbatasan Pakistan itu kembali dihujani bom.

Masih belum jelas, apakah Osama bin Laden -yang dituduh AS berada di balik rencana aksi serangan teror ke New York, Washington DC, dan Pittsburg 11 September lalu itu- memang berada di goa-goa persembunyian di Tora Bora, Pegunungan Putih.

Kantor berita Afganistan, Afghan Islamic Press, memberitakan bahwa hampir seluruh pejuang asing Al Qaeda (diperkirakan sekitar 1.000 orang) yang setia kepada Bin Laden ingin menyerahkan diri kepada PBB, dengan kehadiran diplomat-diplomat PBB, mewakili negara masing-masing.

Meski belum pasti, apakah Osama bin Laden yang dicari-cari AS ada di wilayah itu, diberitakan ada "sejumlah indikasi" bahwa ia di sana, pada saat bom yang bisa menembus tanah, Daisy Cutter seberat 7,5 ton, dijatuhkan di wilayah tersebut, Minggu sebelumnya.

ABC News mengungkapkan bahwa ledakan Daisy Cutter  yang mampu membuat kerusakan hebat di bawah tanah itu telah membuat panik sejumlah anggota Al Qaeda. Ini terpancar dalam panggilan-panggilan kepanikan telepon radio dan satelit mereka, segera setelah bom itu jatuh. Dari telepon-telepon itu terdeteksi bahwa Bin Laden kemungkinan masih berada di sana.

Sehari sebelumnya, milisi Afganistan yang didukung AS memberi batas waktu penyerahan diri bagi Bin Laden dan pengikut-pengikut setianya, sampai hari Rabu. "Menyerah atau mati," ancamannya. Namun, sampai batas waktu berlalu, kecuali sejumlah kecil pengikutnya, mereka tetap tak menyerahkan diri.

Padahal, menurut salah satu komandan milisi Afganistan anti-Taliban, Haji Mohammad Zaman, sejumlah pejuang Taliban yang menyerah mengungkapkan bahwa mereka akan menyerahkan diri tanpa syarat Rabu pagi ini.

Menurut jaringan pemberitaan AS itu, ratusan orang Taliban dan pasukan pejuang Al Qaeda, termasuk di antaranya sejumlah pemimpin mereka, telah meloloskan diri dari Afganistan ke wilayah Iran dan Pakistan.

Mengutip sumber Pentagon, jaringan pemberitaan itu mengungkapkan bahwa hampir seluruh dari 22 pucuk pimpinan Taliban -kecuali pemimpin tertinggi mereka, Mullah Mohammad Omar- diyakini sudah kabur ke Pakistan.

"Kami terus memantau pasukan perbatasan kami, dan kami sangat sadar akan kemungkinan itu. Karena itu, pengawasan dilakukan sangat tinggi di perbatasan," kata Mendagri Pakistan Noorani, kepada AFP.

"Nyatanya, kaum Taliban yang mencoba memasuki Pakistan selama ini diusir kembali, atau kami tahan. Dan tak satu yang kami tahan terdapat orang-orang penting Taliban," kata Mendagri Pakistan pula.

Pakistan telah mengerahkan pasukan regulernya, sebagai tambahan pasukan paramiliter maupun helikopter-helikopter tempur mereka di sepanjang 2.400 km perbatasan Pakistan-Afganistan.

Sementara itu, di Washington, Jaksa Agung AS John Ashcroft hari Selasa mengumumkan bahwa terdakwa pertama untuk kasus yang berkaitan langsung dengan peristiwa 11 September. Zacarias Moussaoui, 33 tahun, warga Perancis, dihadapkan pada enam tuduhan menyangkut perkomplotannya dengan pelaku teror 11 September.

Tuduhan yang diumumkan Ashcroft di Washington itu juga menyebutkan Bin Laden serta anggota-anggota Al Qaeda yang lain sebagai komplotannya (co-conspirator) yang belum dinyatakan sebagai tertuduh. Mereka termasuk Ayman al-Zawahri, orang nomor dua Bin Laden.

Tuduhan yang diumumkan Ashcroft, Selasa itu, menyangkut dari soal berkomplot untuk melakukan tindakan-tindakan teroris, merusakkan pesawat dan pembunuhan terhadap orang-orang AS, serta berkomplot untuk menggunakan senjata perusak massal. Empat di antara enam pasal tuduhan itu, ancamannya hukuman mati, jika terbukti.

Di dalam tuduhan itu diungkapkan bahwa Moussaoui, yang kelahiran Saint-Jean de Luz di Perancis selatan dan keturunan Maroko itu, dikatakan telah mengikuti latihan di kamp latihan Al Qaeda di Afganistan, menerima pelatihan terbang di AS, pernah mencoba tanya tentang kemungkinan mendapatkan pesawat penyebar hama, dan menerima dana dari sumber Jerman maupun Timur Tengah untuk aktivitasnya.

Sidang dengar pendapat tentang kasus Moussaoui ini direncanakan digelar di Alexandria, Virginia, pada 2 Januari mendatang. Di tempat ini pula, warga Indonesia lulusan Fakultas Teknik Jerman Agus Budiman  diadili berkaitan dengan lewat kedaluwarsa izin tinggal, serta tuduhan membantu memfasilitasi identitas palsu dari tersangka teroris lainnya.  

