Obrok-obrok, Perjalanan Seni Penggugah Sahur

DALAM setiap bulan Puasa seperti sekarang, di wilayah Kabupaten Cirebon selalu muncul apa yang disebut sebagai seni obrok-obrok.  Sebuah kesenian yang muncul pada dini hari, sebagai penggugah warga masyarakat yang akan makan sahur. Dalam perjalanannya, seni obrok-obrok ini bukan hanya sekadar kesadaran untuk membangunkan jiwa umat dalam menjalani tata ibadah keagamaan, tetapi sekaligus mencoba berolah seni tradisi Cirebon yang digarap dalam nuansa baru. 

"Kami juga melakukan latihan sehingga penampilan kami benar-benar bisa dinikmati bila didengarkan di telinga masyarakat yang enggan keluar rumah, dan bisa indah dilihat ketika warga masyarakat ada yang keluar rumah untuk melihat langsung seni obrok-obrok," kata Pramhudi, Ketua RW IV Desa Pasindangan, Kecamatan Cirebon Utara, Kabupaten Cirebon. 

Dengan kualitasnya masing-masing, hampir setiap RW di Kabupaten Cirebon ada seni obrok-obrok ini. Karena fungsi seni ini lebih berorientasi pada kegiatan kampung, khususnya digunakan untuk penggugah makan sahur, sering kali kelompok seni ini dikoordinasikan oleh para ketua RW. "Karena semua pemain obrok-obrok ini anak muda, harus kita arahkan jangan sampai emosional, tidak memberikan suguhan kepada masyarakat, tetapi malah mengganggu masyarakat," tegasnya. 

Alat musik pokok yang digunakan seni obrok-obrok adalah tambur, berbagai bentuk rebana, gitar, dan seruling. Bagi kelompok seni obrok-obrok yang tampil lebih serius, seperti grup dari RW 1 Pasindangan itu, mereka menambah berbagai macam alat seperti dua gong besar, harmonika, gitar bas, dan melodi elektronik. Dua gong besar dan berat itu dipikul keliling kampung dengan penuh semangat. 

Lagu-lagu yang ditampilkan seni obrok-obrok bukan hanya lagu yang bersifat agamis, tetapi lebih banyak lagu  tarling (gitar suling) khas tradisional Cirebon, seperti Sewulan Maning, Kembang Kilaras, dan Mabok Bae. Juga lagu-lagu pop yang digarap khas seni obrok-obrok yang dalam tetabuhannya, terkadang ada nuansa musik Cina, negara yang tempo dulu memang sangat kuat mempengaruhi kultur Cirebon. 

Awalnya, musik obrok-obrok   muncul hanya sekitar pukul 02.00 menjelang makan sahur. Namun, saat mendekati hari Lebaran atau mulai pertengahan puasa, seni obrok-obrok ini keliling ke rumah-rumah selepas buka puasa. Biasanya pemilik rumah memberi uang atau beras kepada kelompok obrok-obrok yang jumlahnya 8 sampai 10 orang ini. 

"Ya, apa yang dipunyai pemilik rumah, tetapi biasanya berupa beras atau uang. Hitung-hitung bagi rezeki di hari Lebaran. Mereka yang memperoleh tunjangan hari raya bisa memberikan sedikit kepada para pemain obrok-obrok karena ada di antara mereka yang menganggur, atau tidak memiliki pekerjaan tetap," ujar Bambang, warga Pasindangan, yang sempat melihat seni obrok-obrok di berbagai tempat. 

Uang dan beras yang terkumpul itu, menjelang hari Lebaran, dibagi di antara pendukung seni obrok-obrok, di samping disisihkan untuk kas guna perbaikan peralatan. Tidak banyak pendapatan dari seni obrok-obrok ini. 

Model keliling seni obrok-obrok tampaknya ditiru oleh anak-anak usia sekolah di berbagai wilayah di Cirebon. Siang hari atau sore hari setiap bulan Puasa, banyak terlihat kelompok anak-anak kecil usia sekolah dasar masuk ke rumah-rumah warga dengan membawa tetabuhan ketipung, rebana, dan tamburin. Anak-anak kecil ini menari-nari dengan iringan alat perkusi itu, mendapatkan imbalan dari pemilik rumah antara Rp 100 sampai Rp 500. 

TD Sudjana, budayawan pengamat masalah tradisi Cirebonan, menyatakan, seni obrok-obrok tidak memiliki akar sejarah yang berkait dengan tradisi Islam di masa silam. Tampaknya itu hanya merupakan gerakan spontanitas masyarakat, dalam ikut membantu ibadah puasa. 

Meskipun demikian, sejak sebelum zaman kemerdekaan embrio seni obrok-obrok sudah ada. "Dulu pada zaman Belanda, obrok-obrok   menggunakan alat kentongan yang ditabuh beberapa orang. Setiap bulan Puasa, obrok kentongan ini keliling desa, bahkan sampai jauh ke berbagai desa dan jalannya gelap waktu itu, karena belum ada listrik. Makanya jalannya terkadang cepat sekali, takut dalam kegelapan kalau saja ada hewan galak atau harimau misalnya," kata  Sudjana. 

Pemerintah Belanda, menurut TD Sudjana, tidak melarang kegiatan ini. "Belanda tidak curiga terhadap kegiatan penggugah makan sahur ini. Mereka dibiarkan meskipun ketemu dengan tentara Belanda misalnya," kata Sudjana. 

Perkembangan obrok-obrok makin kentara, terlihat setelah perang kemerdekaan. Terutama alat-alat musiknya, di samping kentongan ditambah dengan rebana. "Dari jauh kedengarannya seperti suara obrok, obrok, obrok, makanya dinamai seni obrok-obrok," tegasnya.

Satu hal yang dicatat oleh TD Sudjana, dalam perkembangan seni obrok-obrok ini adalah penampilan tokoh banci, lelaki yang menggunakan kebaya wanita. Menurut dia, itu bukan sekadar lelucon, tetapi juga penggambaran kenangan masa silam, seputar abad XVI-XVII. Ketika Cirebon sempat dikuasai Sultan Agung dari Mataram, banyak orang Cirebon yang dijadikan telik sandi (intelijen), untuk mematai-matai Belanda saat Sultan Agung hendak menyerang Batavia. 

"Para telik sandi itu biasanya menyamar sebagai wanita, dan pura-pura ngamen. Inilah yang ditiru obrok-obrok sampai sekarang. Meskipun saat ini lelaki banci ini menjadi tontonan yang segar dan lucu bagi masyarakat,  seni obrok-obrok setidaknya telah mencatat sebuah sejarah tentang keberadaan intelijen di masa silam," kata  Sudjana. 

Bukan itu saja, perkembangan seni obrok-obrok kini juga memulai penggarapan seni yang   sifatnya tidak spontanitas. Banyak seni obrok-obrok yang mulai "memperkaya diri". Peralatannya tidak  seadanya, tetapi berusaha memiliki peralatan seperti gitar elektronik dan sistem pengeras suara yang lebih memadai. Mengarang lagu sendiri dengan bahasa khas Cirebon juga dilakukan kelompok obrok-obrok. 

Mungkinkah obrok-obrok juga akan berkembang pesat, seperti seni tarling yang sudah menjadi kemasan paket di hotel berbintang, atau kasetnya sempat mengisi belantika musik Indonesia? "Kami berharap begitu, sebab grup obrok-obrok kami pernah diundang sebuah hotel berbintang di Cirebon," harap Pramhudi. Kalau begitu, ada harapan.

