BI: Pertumbuhan Ekonomi Bisa 4 Persen

Kondisi ekonomi pada triwulan IV hingga bulan November 2001 ditandai kecenderungan naiknya permintaan seiring meningkatnya berbagai kegiatan bulan Ramadhan dan aktivitas musiman akhir tahun mengakibatkan PDB dalam triwulan IV diperkirakan dapat mencapai 3,3-3,6 persen. Dengan kondisi tersebut, pertumbuhan ekonomi tahun 2001 diperkirakan dapat mencapai 3,5 sampai 4 persen.

Demikian kesimpulan Rapat Dewan Gubernur Bank Indonesia (BI) yang termuat dalam siaran pers BI, yang dikeluarkan di Jakarta (12/12). Namun, meningkatnya kegiatan ekonomi tersebut disertai dengan kenaikan harga yang cenderung persisten sehingga pengendalian moneter harus tetap dilakukan secara hati-hati dalam menjaga kestabilan moneter dan momentum pemulihan ekonomi. 

Kegiatan ekonomi di triwulan III membaik seperti diperlihatkan pertumbuhan PDB triwulan III/2001 yang naik 2,38 persen (year on year) menjadi 3,47 persen, atau lebih tinggi dibandingkan triwulan yang sama tahun sebelumnya 3,32 persen. Tingginya konsumsi pada triwulan III/2001 sejalan dengan berbagai survei dan data yang secara keseluruhan menunjukkan arah yang positif. 

Sementara itu, di sisi penawaran, hasil survei produksi di sektor industri pengolahan, Oktober 2001, mengindikasikan peningkatan produksi dibandingkan bulan sebelumnya. Peningkatan produksi tersebut sesuai dengan peningkatan kapasitas terpakai industri manufaktur yang hingga Oktober 2001 mencapai 50,8 persen. 

Kegiatan ekonomi yang meningkat, disertai pula kenaikan harga-harga yang masih mengkhawatirkan dan diperkirakan akan terus terjadi untuk sisa tahun 2001. Perkembangan harga-harga selama bulan November meningkat dengan laju inflasi yang tinggi, mencapai 1,71 persen, jauh lebih tinggi dibanding inflasi Oktober 0,68 persen. 

Dengan demikian, laju inflasi selama periode Januari-November 2001 (year to date atau kumulatif tahun ini) mencapai 10,76 persen, sedangkan inflasi tahunan 12,91 persen. Tingginya inflasi bulan November ini lebih dipengaruhi oleh meningkatnya permintaan barang. 

Sementara nilai tukar rupiah terhadap dollar AS menguat setelah pada awal bulan terdepresiasi cukup tajam. Nilai tukar rupiah yang sempat melemah hingga mencapai level Rp 10.925 per dollar AS pada awal bulan, berbalik menguat dan ditutup di akhir bulan pada level Rp 10.465 per dollar AS.

Bisnis asuransi di Indonesia akan menghadapi masa yang paling berat pada tahun 2002 mendatang, karena terbatasnya dana yang dimiliki pengusaha. Pendapat tersebut dikemukakan Direktur Teknik dan Luar Negeri Asuransi Jasa Indonesia (Jasindo) Mustafa Ashari, pada acara monthly gathering, Rabu, di Jakarta.    

