Konsistensi, Kunci Atasi Kemiskinan Nelayan

DARI sekitar 3,2 juta nelayan di Indonesia, 70 persen di antaranya berada di bawah garis kemiskinan. Untuk menanggulanginya, dibutuhkan program yang sinergi antarberbagai institusi, tidak dapat hanya dibebankan kepada Kantor Menteri Kelautan dan Perikanan. 

Selain itu, juga diperlukan konsistensi. Penanggulangan kemiskinan tidak bisa ditangani sebagai sebuah proyek. Berikut perbincangan dengan Menteri Kelautan dan Perikanan Rokhmin Dahuri di ruang kerjanya di Jakarta, beberapa waktu lalu.

Sebagai salah satu sektor yang diharapkan dapat mendorong pemulihan perekonomian negeri ini, apa program yang dicanangkan dari sektor ini?

Ada empat program besar. Pertama, optimalisasi dan rasionalisasi penangkapan ikan sesuai dengan potensi lestari di setiap wilayah perairan Indonesia. Kedua, pengembangan budidaya perikanan. Ketiga, pengembangan industri pengolahan perikanan, dan keempat, pelestarian lingkungan.

Apa pun program yang ditetapkan, tujuan utamanya seharusnya tidak hanya untuk meningkatkan pendapatan negara, tetapi yang lebih penting adalah program itu dapat menanggulangi kemiskinan. Kalau program Anda ini berjalan, seberapa besar dapat menanggulangi kemiskinan, khususnya di masyarakat nelayan?

Seluruh program itu muara terakhirnya menyejahterakan rakyat, khususnya keluarga nelayan. Kalau seluruhnya berjalan baik, dan harapan saya terpenuhi, semua berjalan sinergis, dan mendapat dukungan yang memadai dari institusi-institusi lain yang terkait. Kalau sekarang 70 persen dari masyarakat nelayan itu miskin, insya Allah tahun 2004 yang miskin tinggal 40 persen. Kalau kita konsisten menjalankan program, tahun 2009 yang miskin tinggal sekitar 10 persen. 

Bagaimana penjabaran dari program optimalisasi dan rasionalisasi penangkapan ikan sesuai potensi lestari?

Di beberapa wilayah sudah overfishing, sudah sangat padat, sehingga melebihi kemampuan laut menyediakan ikan secara lestari. Sementara di beberapa wilayah lain, potensinya tidak tergarap. Malah dijarah nelayan asing. Konsekuensi dari program ini, kita harus melakukan pemindahan sejumlah nelayan ke wilayah lain di Indonesia yang masih belum tergarap potensi kelautan dan perikanannya.

Di Pantura Jawa, misalnya, jumlah nelayan di wilayah itu sudah sekitar 500.000 orang. Padahal, idealnya di wilayah itu hanya ada maksimal 200.000 orang. 

Memindahkan penduduk bukan pekerjaan sederhana, dan sangat riskan. Pengalaman kita dengan program transmigrasi di masa lalu, justru menimbulkan berbagai persoalan sosial yang tidak terselesaikan sampai hari ini.

Memang. Maaf, masih banyak birokrat yang seperti mahasiswa. Kalau dapat soal yang sulit, ditinggalkan, bukan berupaya dipecahkan. Bagi saya, kalau sudah jadi keputusan nasional, harus dihadapi walaupun mungkin pencapaiannya gradual. Persiapan untuk melaksanakan pemindahan ini harus menyeluruh, didukung semua pihak. Persiapan tidak hanya lahannya, tetapi juga masyarakatnya, baik di daerah penerima maupun daerah asal. Termasuk menyiapkan pola usaha masyarakat di daerah penerima. 

Dalam situasi keuangan negara yang sangat terbatas, bagaimana program ini didanai?

Menurut saya, di negara yang benar, government money hanya untuk public basic infrastructure. Kalau program ini dijalankan, maka anggaran pemerintah hanya digunakan untuk infrastruktur dasar seperti pelabuhan, jalan, penerangan, dan sebagainya. Untuk modal kerja, seperti kapal, kita dorong swasta untuk tertarik berinvestasi. 

Sudah banyak pengusaha yang mau melakukannya. Seperti di daerah Larantuka, ada sebuah perusahaan yang membawa nelayan, sekitar 50 kepala keluarga (KK), dari Kupang ke Larantuka, juga ada yang dibawa dari Sulawesi Selatan.

Untuk mendukung penyelenggaraan pembangunan kelautan dan perikanan pada periode tahun 2002-2004, dibutuhkan dana sekitar Rp 26,2 trilyun. Dari dana itu, hanya Rp 5,1 trilyun yang berasal dari APBN dan pinjaman luar negeri, dan Rp 21,1 trilyun dari masyarakat. 

Apakah semua yang dipindahkan itu hanya akan bergerak di penangkapan ikan?

Tidak. Program rasionalisasi dan optimalisasi penangkapan ikan ini seiring dengan dua program lainnya, yaitu budidaya dan industri pengolahan. Ada tiga jenis kegiatan yang bisa dikembangkan dari pemindahan nelayan. Pertama, kegiatan perikanan tangkap yang lebih modern di wilayah perairan di ZEE (Zona Ekonomi Eksklusif), di Laut Cina Selatan, dan Laut Sulawesi, yang kini dijarah nelayan asing. Dari program ini ada keuntungan ganda, dapat memakmurkan nelayan tradisional, sekaligus menjalankan fungsi pengamanan. Keuntungan lain, ikan di daerah over-fishing yang tadinya stres akan menjadi rileks sehingga terjadi recovery. 

Tidak mungkin seluruhnya ditampung di penangkapan. Alternatif lainnya?

Kalau tidak cukup di penangkapan, sebagian dialihkan ke budidaya. Dari hasil penelitian, nelayan-nelayan muda sangat adaptif, dan mereka menerima bila dialihkan ke budidaya. Pengalihan lainnya ke industri pengolahan, terutama industri hulu.

Apakah pemerintah punya dana untuk membiayai itu semua?

Kita punya proyek IMP-23, yang dibiayai dengan dana dari Bank Dunia, untuk membangun infrastruktur dan tata ruang pertambakan di beberapa provinsi, yang sudah berjalan dua tahun. Di tiap provinsi, pemerintah pusat hanya mengembangkan pilot project. Selanjutnya,   pemerintah daerah diharapkan meneladaninya. 

Pemeritah pusat hanya membangun balai benih, pengaturan tata ruang, irigasi, dan drainase tambak. Di sini diperlukan keikutsertaan institusi lain seperti Kimpraswil (Permukiman dan Prasarana Wilayah) dan Departemen Energi. Kalau kita membangun tambak, maka butuh dukungan proyek jalan yang menuju ke situ, listrik, dan sebagainya.

Untuk pengembangan industri pengolahan, bagaimana penjabarannya?

Ini menyangkut peningkatan mutu dan diversifikasi produk. Sekitar 80 persen armada nelayan kita tradisional. Hasil tangkapan mereka letakkan begitu saja di perahu tanpa pengolahan. Di tingkat nelayan, program pengolahan yang dikembangkan adalah menempatkan semacam kontainer berisi es untuk mengawetkan ikan di palka perahu mereka. 

Konsekuensinya di pelabuhan pendaratan ikan  harus ada pabrik es. Sekarang ini, lokasi pabrik es jauh dari sentra produksi ikan. Nelayan kalau pergi ke laut tanpa membawa perlengkapan untuk pengawetan ikan, sehingga waktu melautnya terbatas hanya 6-8 jam, setelah itu harus ke tepi kalau tidak ingin ikan tangkapannya jadi bubur. 

Dari paparan itu mustahil program sektor kelautan dan perikanan berjalan tanpa dukungan sektor industri. Sejauh ini, bagaimana integrasi antarsektor kelautan dan perikanan dengan perindustrian?

Memang, kita butuh dukungan industri, khususnya industri hilir seperti cold storage, canning, added value factory. Ini persoalan  kami, umumnya izin industri di Depperindag. Padahal, seharusnya tandem dengan Kelautan dan Perikanan untuk industri-industri yang terkait dengan Kelautan dan Perikanan. Kalau tidak, banyak keputusan yang tidak matching. 

Seluruh program Kelautan dan Perikanan itu membutuhkan dukungan departemen lain, dan tampaknya sulit berjalan kalau harus menanggungnya sendiri. Sejauh ini, seberapa besar dukungan yang diberikan, karena tampaknya perhatian terhadap sektor ini baru sebatas semangat?

Itulah. Harus ada visi pemerintah tentang platform pembangunan yang mau dikembangkan. Kalau memang ingin menjadikan empat sektor, yaitu pertanian, kelautan dan perikanan, kehutanan, dan pariwisata sebagai leading sector, pembangunan semua sektor harus mendukung ke sana. Saya pikir empat sektor itu wajar dijadikan leading sector karena semuanya local resources. Dibutuhkan integrasi antardepartemen yang supporting sifatnya. 

