Kolera dan Diare Mengancam Jakarta

MALULAH saat ini jika warga -apalagi Gubernur DKI Jakarta- masih menyebut Jakarta sebagai Kota Metropolitan. Buruknya manajemen pengelolaan kota telah membuat Ibu Kota kebingungan membuang sampah. Tempat Pembuangan Akhir (TPA) Bantargebang, Bekasi, yang selama ini menampung sekitar 20.000 meter kubik sampah Jakarta ditutup Pemerintah Kota (Pemkot) Bekasi. 

Walaupun masa kontrak pemakaian TPA akan berakhir tahun 2003, Pemkot Bekasi sudah jera. Pemda DKI dinilai ingkar janji melaksanakan sistem sanitary landfill. Jakarta kini "menikmati" keteledorannya, dan bisa merasakan bagaimana menderitanya warga Bekasi disodori polusi sampah.

Di bilangan kawasan Monas, pinggiran Jalan Merdeka Barat, dekat pusat kekuasaan, karung-karung sampah tak terangkut. Seperti juga di RW 4 Jalan Haji Ung (Jiung), Utan Panjang, Kemayoran, Jakarta Pusat, Kamis (13/12), misalnya sampah menggunung satu meter, memanjang lima meter menyita sebagian jalan.

Kerumunan lalat menghitam merubung bersaing dengan blatung (larva) memperebutkan kejorokan sampah.   Sampah makanan busuk bercampur dan bulu-bulu ayam potong dan sampah lainnya menyebarkan kejijikan ke sekitarnya. "Kalau pagi, blatungnya banyak sekali. Tanahnya putih oleh blatung," kata Suryadi, penjaga toilet di RW 4 Jalan Haji Ung. 

Bau menyebar ke mana-mana dengan cairan hitam (lindu/leachet) merembes menyebarkan bau busuk ke mana-mana. "Sudah empat hari sampah menumpuk di sini. Tidak ada tanda-tandanya kalau akan ada truk yang mau mengangkut sampah," ujarnya. 

Tumpukan sampah juga terlihat di berbagai kawasan Ibu Kota, di Jalan Tanah Tinggi, Kemayoran, dan hampir di setiap gang di Jalan Suprapto, serta Jalan Gelora di Palmerah, Jakarta Pusat, atau di mana saja. Beberapa tempat di antaranya ada gerobak sampah dari kayu dan berbagai tempat penampungan sampah berwarna kuning dan oranye.

Di daerah Blok M, sepanjang trotoar Jalan Panglima Polim -mulai dari depan Apotek Melawai hingga ke Lampu Merah Jalan Melawai- tampak tumpukan sampah hotel, restoran, dan perkantoran yang ada di sana.

Bahkan, di jalan-jalan dalam kompleks perbelanjaan Blok M, sampah pun menumpuk dekat pot-pot hiasan yang ada di trotoar atau dekat tiang listriknya. "Ini sudah tiga hari enggak diangkat. Katanya, sih, gara-gara Bantargebang ditutup. Tapi, pemdanya, kok, enggak bisa berbuat apa-apa. Padahal, setiap bulannya kami membayar iuran sebesar Rp 35.000," kata Darso, bagian keamanan sebuah rumah makan Jepang di Jalan Melawai 5.      

TINDAKAN taktis untuk mengatasi persoalan itu belum tampak. Rupanya Pemda DKI masih mengadakan bargaining position kota mereka sebagai Ibu Kota. Komisi VIII DPR pun "diutus" untuk membujuk Pemerintah Kota Bekasi.

Tidak terdengar respons serius Pemda DKI (baca: Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso). Selain memecat Kepala dan Wakil Kepala Dinas Kebersihan DKI, dari hari ke hari yang dikatakan hanyalah DKI Jakarta sudah memiliki sejumlah Tempat Pembuangan Akhir (TPA) sampah aternatif di lima wilayah DKI. Kenyataannya, sampah menggunung di mana-mana. 

Berbeda dengan pemdanya, warga sebenarnya tidak tinggal diam dengan hadirnya tumpukan sampah di sekitar lingkungannya. "Sudah berkali-kali kami protes ke pengurus RW dan kelurahan. Apa boleh buat, justru kami disuruh untuk bersabar dan memaklumi kondisi saat ini, sejak penutupan tempat pembuangan sampah," kata Umar, warga RW 2 Jiung, Kemayoran Jakarta Pusat. Sampah di lingkungannya sudah menumpuk selama dua hari.

Bahkan, kini, dia menugaskan orang-orang untuk mengawasi TPS sampah RW-nya yang dikhususkan untuk sampah warganya. Soalnya, banyak warga dari lingkungan lain yang "mencuri" membuang sampah di TPS itu. Biasanya mereka datang dengan mobil untuk mencoba buang sampah yang dibungkus rapi. Kalau kepergok, orang-orang seperti itu langsung diusir. 

Warga Kelurahan Gelora, Kecamatan Tanah Abang, Jakarta Pusat juga menyatakan kekesalannya. Mereka telah melaksanakan kewajibannya dengan membayar sampah, namun pelayanan Pemda nihil. "Selain kita bayar ke Pemda yang digetok sambil membayar rekening PLN, kita juga harus bayar iuran sampah ke RT. Sampah tetep aja menumpuk bau, "kata seorang warga. Jadi selain yang kita bayarkan ke Pemda ketika membayar rekening PLN, ke Rukun Tetangga (RT) juga masih ada tarikan lagi. Tapi ya tetap saja sampahnya tidak diangkat-angkat sampai baunya menyengat."

Pengurus RT juga ketiban malu adanya sampah menumpuk itu. Ujang yang juga Ketua RT 04 RW 02 Kelurahan Gelora, malah mengaku bersedia membayar petugas Dinas Kebersihan untuk bekerja. "Sebenarnya kita juga malu sama warga, habis sudah narikin iuran, sampahnya tetap saja enggak diangkut. Biasanya sih seminggu dua sampai tiga kali, tapi sejak Senin lalu enggak ada tanda-tanda akan diangkat. Itu sebabnya, sampah yang sudah menumpuk."

JIKA kondisi Jakarta seperti saat ini berlarut-larut, anak SD pun tahu, sampah adalah sumber penyakit. "Jika dibiarkan lima hari tak terangkut, bibit penyakit akan berbiak," kata Kepala Dinas Kesehatan DKI Jakarta Abdul Cholik Masulili. Sejumlah penyakit mengancam mulai dari kolera, disentri, diare, dan infeksi saluran pernafasan atas (ISPA). Penyakit lain adalah flu, pilek, dan bronkhitis. 

"Kalau sampah dibiarkan menumpuk, dalam waktu dua sampai tiga jam saja sudah menghasilkan larva. Apalagi jika dibiarkan menumpuk dan menggunung sampah berhari-hari tanpa adanya perlakuan kimia atau ditutup plastik. Ini menjadi tempat tumbuh dan berkembang larva-larva tersebut," kata Masulili.

Dinas Kesehatan DKI Jakarta sudah berusaha menyebar petugasnya untuk menyemprot 900 truk sampah yang penuh dengan sampah, Kamis ini. Penyemprotan itu pun hanya dilakukan di permukaan tumpukan sampah saja. 

Semoga saja menggunungnya sampah di Ibu Kota itu tidak mencerminkan keadaan, sudah terlalu banyak "sampah-sampah" lain di negeri ini...

