Pertimbangan Hukum MA   Tommy Harus Jalani Hukuman

Hutomo Mandala Putra atau Tommy Soeharto, walaupun sudah diputus bebas oleh majelis hakim agung di tingkat peninjauan kembali (PK), tetap harus menjalani hukuman sesuai putusan majelis hakim di tingkat kasasi. Hukuman yang harus dijalani Tommy Soeharto adalah setara dengan lamanya ia kabur sampai putusan PK dikeluarkan MA, yaitu dari tanggal 3 November 2000 sampai dengan tanggal 1 Oktober 2001 (332 hari-Red). Demikian pertimbangan hukum MA yang disampaikan Ketua MA Bagir Manan kepada wartawan di Jakarta, Kamis (13/12). Pertimbangan hukum tertanggal 11 Desember 2001 itu disampaikan MA menanggapi surat Kepala Kejaksaan Negeri (Kejari) Jakarta Selatan (Jaksel) Nomor B.1328/0.1.14/Ft.1/11/ 2001 tertanggal 23 November 2001 yang meminta pembatalan putusan PK Nomor 78PK/PID/ 2000 tertanggal 1 Oktober 2001 yang membebaskan Tommy Soeharto. 

Elza Syarief, penasihat hukum Tommy Soeharto, dan seorang kuasa hukum Keluarga Cendana -keluarga mantan Presiden Soeharto- Moh Assegaf, mempertanyakan pertimbangan hukum MA tersebut. Pertimbangan hukum itu beraroma politis, sekadar menenangkan masyarakat. Apabila pertimbangan hukum MA itu dilaksanakan, akan terjadi ketidakpastian hukum. 

Sebaliknya, Kepala Pusat Penerangan Hukum (Puspenkum) Kejaksaan Agung (Kejagung) Muljohardjo dan Kepala Kejaksaan Negeri (Kejari) Jaksel Antasari Azhar menilai, pertimbangan hukum MA itu merupakan pedoman bagi kejaksaan untuk melaksanakan eksekusi, sesuai putusan kasasi. Kejaksaan akan berkoordinasi dengan Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya untuk melaksanakan eksekusi karena Tommy Soeharto berada di tahanan Polda Metro Jaya untuk perkara lain. 

Bukan upaya hukum 

Bagir Manan menegaskan, permintaan pembatalan putusan PK yang diajukan Kejari Jaksel itu bukan merupakan upaya hukum. Di sisi lain, permintaan PK hanya bisa diajukan sekali. Karena itu, MA  tidak menanggapi surat permintaan pembatalan PK dari Kejari Jaksel tersebut. 

Walaupun begitu, MA tetap memberikan pertimbangan hukum terkait dengan pelaksanaan putusan pengadilan terhadap Tommy Soeharto. "Sesuai Pasal 268 Ayat 1 Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP), permintaan PK tak menghentikan dan menangguhkan pelaksanaan suatu putusan. Dengan tertangkapnya Tommy Soeharto, seharusnya jaksa segera melaksanakan eksekusi atas putusan kasasi," tandasnya. 

Dijelaskan Bagir Manan, saat ini Tommy Soeharto masih berstatus terpidana perkara korupsi tukar guling tanah Badan Urusan Logistik (Bulog) di Kelapa Gading, Jakarta, dengan PT Goro Batara Sakti (GBS), sesuai putusan kasasi yang dijatuhkan majelis hakim yang dipimpin Syafiuddin Kartasasmita. Sebab, jaksa sampai kini belum pernah mengeksekusi putusan kasasi tersebut. 

Tommy Soeharto, lanjut Bagir Manan, harus menjalani hukuman di dalam penjara hampir setara dengan waktu pelariannya, yakni sejak permohonan grasinya ditolak Presiden Abdurrahman Wahid pada tanggal 3 November 2000 -Tommy Soeharto kabur, saat jaksa akan membawanya ke penjara- sampai MA mengeluarkan putusan PK yang membebaskannya pada tanggal 1 Oktober 2001. Tepatnya, dia harus berada di penjara menjalani hukuman, sesuai putusan MA di tingkat kasasi, selama 332 hari atau hampir selama 11 bulan. 

Bagir Manan mengakui, pertimbangan hukum yang diberikan MA itu memang tidak mengikat. Tidak ada sanksi bagi jaksa bila tidak melaksanakan pertimbangan hukum tersebut. Namun, Tommy Soeharto dan penasihat hukumnya tidak boleh menghalangi jaksa apabila jaksa akan mengeksekusi putusan kasasi tersebut. 

Koordinasi eksekusi 

Kepala Kejari Jaksel telah memperoleh pertimbangan hukum MA itu pada hari Kamis. Untuk melaksanakan pertimbangan hukum MA tersebut, jaksa penuntut umum (JPU) akan melakukan koordinasi dengan pihak Kepolisian  Republik Indonesia (Polri), karena saat ini Tommy ditahan dan diperiksa dalam kasus lain di Polda Metro Jaya.  

Kepala Puspenkum Kejagung, mengutip penjelasan Kepala Kejari Jaksel, kepada wartawan di Jakarta menjelaskan, "Apa pun bunyinya (pertimbangan hukum MA) akan kami lakukan. Ini, kan, merupakan pedoman. Ini jawaban resmi dari MA atas surat kejaksaan. Jawaban formal yang harus kami laksanakan."  

Apakah itu berarti pertimbangan hukum MA itu sudah menjawab permintaan Kejagung agar MA membatalkan putusan PK Tommy? "Apa pun jawabannya, itu wewenang MA. Yang penting, sekarang sudah ada kepastian. Atas surat MA itu, Kejari Jaksel atau jaksa penuntut umum akan membuat laporan pada pimpinan untuk menentukan langkah-langkah yang akan dilakukan Kejaksaan Agung," jawab Muljohardjo.  

Secara terpisah, Antasari mengatakan, koordinasi dengan Polri tersebut perlu dilakukan agar apa yang akan dilakukan Kejagung tidak tumpang tindih dengan proses penyidikan yang sedang dilakukan Polda Metro Jaya. Dengan demikian, pemberkasan kasus pembunuhan hakim agung Syafiuddin Kartasasmita dengan tersangka Tommy Soeharto dapat berjalan lancar dan selanjutnya kejaksaan dapat menjalankan tugasnya mengeksekusi Tommy.      

Polda Metro Jaya telah bertekad secepatnya menyelesaikan kasus pembunuhan hakim agung Syafiuddin dengan tersangka Tommy Soeharto. Berkas kasus yang sama dengan tersangka Noval Hadad dan Mulawarman telah dilimpahkan ke Pengadilan Negeri Jakarta Pusat hari Senin lalu. Demikian pula, kasus yang sama dengan tersangka Doddy Harjitno telah dilimpahkan ke Pengadilan Negeri Jakarta Selatan hari Rabu lalu. Dalam waktu dekat, kasusnya segera disidangkan. 

Menolak eksekusi 

Dihubungi secara terpisah, Elza Syarief menolak pertimbangan hukum MA tersebut. Menurut dia, pertimbangan hukum MA itu lebih merupakan keputusan politis untuk menenangkan masyarakat daripada disebut sebagai suatu produk hukum. Apa yang dilakukan MA justru melanggar asas hukum dan telah merusak tatanan hukum. Karena itu, pihaknya akan menolak jika jaksa berniat mengeksekusi kliennya.  

"Itu hanya surat yang isinya tidak mengikat pada klien saya dan jaksa. Kalau jaksa tetap melaksanakan isi surat itu, dasar hukumnya apa? Dalam KUHAP diatur bahwa dasar jaksa melakukan eksekusi adalah putusan hakim. Ini bukan putusan hakim. Karena itu, yang harus dilaksanakan jaksa adalah putusan PK yang menganulir putusan kasasi. Kalau klien saya dieksekusi dengan alasan melaksanakan putusan kasasi, itu artinya bersifat surut. Hukum, kan, tidak bersifat surut," kata Elza. 

Jika yang dipermasalahkan adalah karena Tommy belum menjalankan putusan kasasi, lanjut Elza, JPU sudah melaporkan hal ini kepada Polda Metro Jaya. Tommy dikenai Pasal 216 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP), yaitu menghalangi pejabat negara untuk melaksanakan tugasnya. "Kalau mau diproses, ya itu yang diproses. Kalau Mas Tommy harus menjalani hukuman (sebagaimana disebutkan dalam pertimbangan hukum MA), nanti yang harus dijalani Mas Tommy bertumpuk-tumpuk. Dia sudah dihukum, masih dijerat lagi dengan Pasal 216 KUHP. Kami protes keras," tegasnya.  

Assegaf pun mempertanyakan pertimbangan hukum MA tersebut. Dari segi ilmu hukum, pertimbangan hukum MA itu tidak mempunyai kekuatan eksekusi karena sudah ada putusan PK yang membatalkan putusan kasasi sebelumnya. Dalam putusan PK, Tommy sudah dinyatakan tidak bersalah melakukan tindak pidana.       

"Lepas dari Tommy Soeharto bersalah atau tidak, MA telah membuat sesuatu yang sudah pasti menjadi tidak pasti. Putusan PK telah memberi kepastian hukum dalam kasus ini, karena itu PK diberi nama upaya hukum yang luar biasa. Namanya saja peninjauan kembali, terhadap produk hukum yang keliru. Apa yang dilakukan MA ini aneh,  dan dari sudut ilmu hukum membingungkan. Sudah putusan PK (yang menganulir putusan kasasi-Red) menimbulkan kontroversi, ini MA malah menganulir putusan PK," kata Assegaf lagi.   

