Arus Mudik Melonjak, Pantura Macet

Arus mudik Lebaran mengalami lonjakan, Kamis (13/12) malam, sehingga ruas jalan tol Jakarta-Cikampek padat, sedangkan jalur Pantai Utara (Pantura) Jawa Barat (Jabar) mulai dari Ciasem-Pamanukan, Kabupaten Subang, hingga Kandanghaur, Kabupaten Indramayu, macet dan kendaraan harus merayap perlahan. Begitupun di Pelabuhan Penyeberangan Merak, Banten, terjadi lonjakan jumlah kendaraan dan penumpang yang akan menyeberang ke Sumatera terutama pada malam hari.

Di jalur Pantura Jabar, kemacetan terjadi di sekitar Kandanghaur hingga Pamanukan  pada Kamis dini hari dan Kamis malam. Kemacetan ini disebabkan ruas jalan Pamanukan-Kandanghaur rusak, berlubang, dan mengalami penyempitan di beberapa bagian. Akibatnya, kendaraan yang akan melintas pada jalur jalan yang sempit harus mengurangi kecepatan dan melintas bergantian.

Karena arus kendaraan padat, akibatnya terjadi kemacetan. Kondisi ini diperparah lagi dengan sikap pengemudi bus yang mengambil ruas jalan sebelah kanan sehingga menghambat laju kendaraan dari arah berlawanan dan kemacetan pun bertambah parah.

   Sejumlah bus dan kendaraan pribadi tujuan Cirebon yang terjebak macet berbalik arah ke Pamanukan, berbelok ke Subang, dan melalui jalan alternatif lewat Cikamurang, terus ke Kadipaten. Sedangkan kendaraan yang tak mungkin berbalik arah terjebak kemacetan sampai lima jam di sekitar Kandanghaur.

Kepala Kepolisian Resor (Polres) Subang Ajun Komisaris Besar Bambang Sugeng mengatakan, arus mudik mulai padat namun masih dapat dikendalikan. Polisi sampai saat ini hanya mengarahkan agar kendaraan dapat berjalan lancar, bergantian antara kendaraan di jalur utama dan kendaraan dari utara dan selatan.

Menurut Bambang, jika terjadi kemacetan lagi, kendaraan yang menuju Jakarta akan dialihkan ke selatan untuk mengurangi kemacetan di Pamanukan. Jalur menuju Jakarta dialihkan sampai Pangadangan, berbelok ke kanan, dan keluar di pertigaan Panorama, sekitar satu kilometer sebelah barat simpang Pamanukan.

Perempatan Pamanukan selama ini terkenal sebagai daerah rawan macet, terutama pada saat puncak arus mudik. Menurut Kepala Direktorat Personel  Polda Jabar Komisaris Besar Kanda A, sudah saatnya di Pamanukan dibangun jalan layang seperti di Cikampek agar kemacetan di Cikampek tidak berpindah ke Pamanukan. 

Buka-tutup di Cikampek

Sementara itu, pengaturan arus lalu lintas di wilayah Cikampek memberlakukan sistem buka-tutup pada beberapa pertigaan. Sistem buka-tutup ini ternyata efektif untuk menghindari penumpukan kendaraan, baik yang keluar dari Jakarta maupun yang masuk. 

Pembukaan dan penutupan dilakukan di Simpang Jomin, Simpang Mutiara, pertigaan Dawuan-Fly Over Cikampek, dan Simpang Sadang, bergantung pada kepadatan arus lalu lintas. 

Menurut Kepala Bagian Lalu Lintas Polwil Purwakarta Ajun Komisaris Tomex, arus padat di Cikampek dan sekitarnya terjadi antara pukul 04.00 hingga pukul 08.00 dan antara pukul 17.00 hingga pukul 18.00. "Sejauh ini kepadatan arus pada saat-saat tertentu itu masih dalam batas toleransi dan dapat dikendalikan," kata Tomex, saat ditemui di Simpang Jomin. 

Sementara itu, Kepala Direktorat Lalu Lintas Polda Jabar Komisaris Besar Rachmat S menjelaskan, arus lalu lintas di wilayah Cikampek dan sekitarnya merupakan satu kesatuan. Dengan demikian, pengaturannya harus dilakukan secara terpadu."

"Bila arus dari Cikopo ke utara padat, Simpang Jomin ditutup bagi kendaraan dari arah Pamanukan," ujarnya.

Sementara itu, di Pelabuhan Merak, sampai Kamis malam pukul 23.30, sedikitnya 95.000 orang dari Pulau Jawa  mudik ke Pulau Sumatera, atau sebaliknya dari Sumatera ke Jawa. Mereka menyeberang dengan menggunakan sekitar 8.629 unit kendaraan pribadi roda empat, 1.213 unit sepeda motor, dan 2.186 unit angkutan umum yang dilayani 36 kapal ro-ro (roll on-roll off) dan enam kapal cepat.

Pasar tumpah

Sementara itu, Dirjen Perhubungan Darat Susmono Soesilo usai melakukan peninjauan di jalur Pantura dengan helikopter menyatakan kerisauannya bahwa masih banyaknya pasar tumpah. "Terutama di sebelah timur Cirebon. Misalnya Larangan, Lohbener, Patrol, Tegalgubuk, dan Jatibarang, sehingga antrean kendaraan bisa sampai empat kilometer akibat penumpang angkot naik-turun," katanya, Kamis petang.

Menurut Susmono, arus mudik hingga Kamis tengah hari kemarin belum menunjukkan kepadatan, padahal tinggal tiga hari (H-3) lagi Lebaran. Tetapi ia tidak yakin akan terjadi penumpukan penumpang di kendaraan umum mulai Jumat besok, kecuali kendaraan-kendaraan pribadi yang baru keluar Kamis malam.

Suasana Terminal Pulo Gadung tengah hari juga dikatakan masih sepi dan banyak bus kosong. Gerbang tol Cikopo, Cikampek, juga masih lengang, padahal arus masuk ke jalan tol dari Bandung dan Sadang sudah diarahkan lewat Kahuripan. "Stasiun KA Cirebon malah penumpangnya menurun 10 persen dari hari-hari biasa," kata Susmono mengutip keterangan Kepala Daerah Operasi III  Cirebon A Madjid Arsad.

Adapun pelabuhan penyeberangan Merak dikatakannya masih normal dan pemberangkatan hari Rabu baru 54 trip, padahal pihaknya sudah merencanakan penyeberangan 80 trip sehari.  

