Durian dan Duku Menunggu Pemudik Sumatera

MUDIK ke Sumatera lewat darat, yuk? Mendapat ajakan itu, orang yang belum terbiasa melakukan perjalanan jauh mungkin akan langsung terbayang jauhnya jarak yang akan ditempuh. Belum lagi soal kondisi jalannya yang buruk di banyak tempat. Maka, jawaban banyak orang sangat boleh jadi adalah, "Tidak mau, ah."

Kalau melihat jauhnya jarak yang akan ditempuh, mudik lewat darat ke Sumatera memang memakan waktu lama sehingga terbayang akan melelahkan. Nyatanya, dari tahun ke tahun tradisi mudik lewat darat itu terus juga dilakukan banyak orang. 

Tahun ini pun, antrean kendaraan roda empat bernomor pelat B (Jakarta) terlihat beriringan di sepanjang Jalan Lintas Tengah (Jalinteng) Sumatera, lengkap dengan rak dan tumpukan barang di atap mobilnya.

"Mudik lewat darat lebih enak, Mas. Banyak hiburannya. Ini juga kesempatan paling bagus untuk kumpul sekeluarga, merasakan sama-sama susah dan senang," ungkap Zulkifli (49), salah seorang putra Padang Pariaman yang bekerja di Jakarta.

Pandangan seperti disampaikan Zulkifli ternyata dianut juga banyak pemudik lainnya. Dengan mudik lewat darat, mereka bukan saja bisa menjalin kembali eratnya kekompakan keluarga, tetapi sekaligus juga menikmati perjalanan mudik tersebut. Selama perjalanan, mereka bisa menikmati berbagai sajian buah-buahan yang saat ini memang sudah mulai berbuah, dan di sebagian tempat lainnya malahan sudah panen.

"Enaknya banyak, kita bisa makan durian sepuasnya, dari durian Lampung, durian Komering, sampai durian Jambi nanti kalau lewat sana. Harganya murah, soalnya lagi panen. Selain durian, kalau perut kita kuat, buah duku pun tidak habis-habis dimakan selama perjalanan. Belum lagi buah manggis. Tapi maaf ya, Mas, kami memang sedang tidak puasa, soalnya tidak sempat sahur," ungkap Nurman (37), pemudik tujuan Padang, ketika ditemui tengah berbelanja duku di Desa Karang Endah, Baturaja Barat, Ogan Komering Ulu, Sumatera Selatan (Sumsel).

Durian memang sekarang sedang "banjir" di Lampung maupun Sumsel, terutama di sekitar Baturaja. Harganya untuk ukuran sedang hanya Rp 2.500 per buah, dan dijamin manis karena merupakan durian "jatuhan" (jatuh dari pohon). Duku, meski belum panen, di Baturaja sudah banyak dipetik. Harganya juga relatif murah, Rp 2.500 per kilogram. Beli empat kilo saja, sudah banyak. Sedangkan manggis dijual per 20 sampai 30 buah, harganya antara Rp 5.000-Rp 6.000.

Meski para pemudik kali ini umumnya tidak dalam rombongan besar, kadang hanya dua mobil, tetapi ada juga yang sampai 10 mobil beriringan, perjalanan mudik lewat darat tetap menyenangkan karena ada saja teman baru selama dalam perjalanan. 

Jika sudah begitu, saling berbagi cerita dan pengalaman pun terjadi. Tapi, pertemanan pun semakin mengarah, bahkan, tak jarang bisa berkembang menjadi hubungan bisnis atau hubungan kekeluargaan yang lebih serius.

Soal jalan yang rusak, umumnya para pemudik itu menyatakan tidak terlalu menjadi masalah karena mereka pun tidak tergesa-gesa untuk sampai di kampung halaman. Sebagai kompensasi atas ketidaknyamanan selama perjalanan itu, kuncinya adalah janganlah ragu untuk berhenti dan beristirahat di lokasi-lokasi yang memang menyenangkan untuk dipakai beristirahat. Lokasi-lokasi favorit untuk beristirahat itu adalah masjid-masjid, lokasi tempat banyak penjual buah-buahan, dan stasiun pengisian bahan bakar umum (SPBU). Di lokasi-lokasi inilah para pemudik biasanya berkumpul.

SERINGNYA beristirahat selama dalam perjalanan, tidak berarti perjalanan mudik itu tidak mereka perhitungkan waktunya. Menurut sejumlah pemudik lewat darat ke Sumatera, mereka sudah mempunyai pola waktu perjalanan yang dari tahun ke tahun selalu mereka praktikkan, sebagai hasil dari pengalaman melakukan perjalanan mudik tahun-tahun sebelumnya.

"Biasanya kami dari Jakarta malam hari. Pokoknya sampai Merak diupayakan sebelum pukul 12.00 tengah malam. Kalau bisa langsung menyeberang, ya, langsung saja. Kalau tidak, ya, menunggu. Waktu menunggu di Merak itu dipakai untuk istirahat. Kalau bisa langsung menyeberang, biasanya kami lalu istirahat di Bakauheni. Baru setelah matahari terbit, perjalanan di Sumatera kami lakukan," ungkap Nurman.

Soal pemandangan sepanjang perjalanan, Sumatera sangatlah kaya. Di wilayah Lampung, kita akan menikmati perbukitan dan pemandangan Gunung Rajabasa, sampai menikmati pesisir pantai Selat Lampung. 

Ke utara, kita akan menemui perkebunan sawit, perkebunan karet, kebun-kebun penduduk, sampai kawasan hutan yang masih cukup lebat. Keindahan alam ini pulalah yang dinikmati para pemudik lewat darat ke Sumatera itu sepanjang perjalanan. 

"Rasanya memang lain sekali ketimbang hidup sehari-hari di Jakarta. Kalau waktu saya lebih santai, saya malahan suka main dulu di Pasir Putih Lampung, lalu makan di perkebunan karet. Pokoknya happy-lah," ungkap Effendi.   

