Pentagon Keluarkan Rekaman Video   Osama bin Laden: Mereka Telah Dilatih Sebelumnya

Sebuah rekaman video yang dikeluarkan Kementerian Pertahanan Amerika Serikat (AS) di Pentagon, Kamis (13/12), dan disiarkan secara langsung di antaranya oleh televisi AS, Cable News Network (CNN), menggambarkan keterlibatan pemimpin Al Qaeda, Osama bin Laden, dalam peristiwa serangan di New York dan Washington DC, 11 September lalu.

Dalam rekaman yang berdurasi 40 menit, tergambar bagaimana Bin Laden yang berbincang dengan sejumlah pemimpin Al Qaeda dalam sebuah jamuan makan tampak geli ketika menuturkan bahwa sejumlah pembajak yang pesawatnya menabrak World Trade Center -kecuali Mohammed Atta, pemimpinnya- semula tidak tahu-menahu persis rencana operasi yang akan mereka lakukan.

Video, yang direkam di Kandahar, Afganistan, 9 November 2001, semula hangat diperdebatkan di Gedung Putih, antara menaruh peduli guna melindungi sumber intelijen AS, atau mengungkapkan kepada publik kasus menyangkut Bin Laden.

Dalam rekaman itu tergambar Bin Laden tengah bercakap-cakap dengan tiga lelaki. Dalam percakapan, terungkap berbagai referensi dari anggota-anggota Al Qaeda yang lain, yang mengungkapkan mimpi mereka tentang pesawat yang menabrak bangunan tinggi, setidaknya setahun sebelum serangan 11 September itu terjadi. Dan, Bin Laden menganggap hal itu sebagai pertanda yang baik.

Operasi rahasia

Membicarakan soal para pembajak pesawat AS yang ditabrakkan ke World Trade Center, Bin Laden mengatakan, "Mereka telah dilatih sebelumnya, dan kami tidak mengungkapkan operasi apa (yang harus mereka lakukan), sampai mereka berada atau beberapa saat sebelum naik ke pesawat." 

Rekaman video dimulai dengan percakapan Bin Laden, kemudian muncul rekaman helikopter (AS) yang ditembak, lalu kembali lagi ke Bin Laden.

Keterangannya yang diberikan adalah bahwa orang yang melakukan rekaman percakapan itu, mulai merekam percakapan Bin Laden setelah merekam helikopter yang ditembak jatuh. Ia menimpa rekaman itu, muncul rekaman lama, kemudian meneruskan lagi rekaman baru.

Menurut pihak AS, rekaman video itu ditemukan di sebuah rumah pribadi di Jalalabad. Dalam rekaman itu, Bin Laden juga mengindikasikan, ia tahu beberapa hari sebelumnya bahwa serangan akan terjadi pada 11 September.

Semula diperkirakan rekaman ini dikeluarkan hari Rabu. Namun, pemerintahan Bush mengatakan, tayangan ditunda karena ada kesulitan audio serta terjemahan.

Empat penerjemah nonpemerintah yang mengerjakan terjemahan itu, Rabu, mencoba melakukan terjemahan yang "menyeluruh" dan "akurat", meskipun kualitas audio rekaman itu buruk. Bahkan, setiap kali, lebih dari seorang berbicara bersama.

Seorang pejabat senior Gedung Putih mengatakan bahwa terjemahan dari luar juga dinilai perlu untuk menjawab adanya tuduhan bahwa Pemerintah AS telah mengotak-atik rekaman.

Petikan percakapan

Berikut ini adalah beberapa petikan ucapan Osama bin Laden yang sudah diterjemahkan ke dalam bahasa Inggris oleh George Michael (Pelayanan Bahasa Diplomatik) dan Dr Kassem M Wahba (Koordinator Program Bahasa Arab, Universitas John Hopkins).

"Kami berada di ... (tak terdengar)... ketika peristiwa itu terjadi. Kami telah memberitahukan sejak Kamis lalu bahwa peristiwa itu akan terjadi hari itu. Kami baru menyelesaikan pekerjaan ketika kami mulai memutar radio. Saat itu, pukul 05.30 waktu setempat. Saya duduk bersama Dr Ahmad Abu-al-(Khair). Mendadak, saya mendengar berita bahwa sebuah pesawat menabrak gedung World Trade Center. Kami memindah  saluran radio itu ke berita yang langsung dari Washington. Berita itu terus berlangsung dan tidak menyebutkan serangan sampai akhir berita. Tetapi di akhir berita itu, mereka melaporkan sebuah pesawat baru saja menabrak World Trade Center.

Beberapa saat kemudian, mereka mengumumkan bahwa pesawat lain menabrak World Trade Center. Seluruh saudara-saudaraku yang mendengar berita ini sangat bahagia.

Abdallah Azzam, Tuhan memberkati, mengatakan kepada saya untuk tidak merekam apa pun (tak terdengar...), jadi saya pikir, ini adalah tanda baik bahwa Allah akan memberkati kita (tak terdengar...). Abu-Al-Hassan Al-(Masri), yang muncul di TV Al-Jazeera dua hari lalu sambil menunjuk Amerika, mengatakan, 'Jika Anda benar-benar seorang lelaki, turun dan hadapi kami.' ..(tak terdengar).. 

Setahun lalu, dia mengatakan pada saya, 'Saya bermimpi, kita bermain bola melawan Amerika. Ketika tim kita muncul di lapangan, mereka semua pilot.' Dia mengatakan, 'Jadi, saya membayangkan, itu permainan bola atau permainan pilot? Pemain kita adalah pilot.' Dia (Abu-Al-Hassan) tidak tahu sama sekali tentang operasi itu sampai ia mendengar dari radio. Dia mengatakan, permainan sedang berlangsung dan kita memenangkan permainan ini. Ini tanda baik bagi kita.

Tidak setiap orang tahu ... (tak terdengar)... Muhammad Atta dari keluarga Mesir (kelompok Al Qaeda Mesir) memimpin kelompok itu.

Semua saudara kita yang memimpin operasi itu, yang mereka tahu hanyalah sedang melaksanakan kesyahidan, dan kami meminta mereka pergi ke Amerika, tetapi mereka sama sekali tidak mengetahui operasi ini, bahkan setelah itu. Mereka dilatih dengan baik dan tetapi kami tidak membuka operasi itu di hadapan mereka, sampai mereka semua di sana, hanya beberapa saat sebelum pesawat itu boarding. Mereka yang dilatih untuk terbang tidak kenal satu sama lain. Satu kelompok tidak mengenal kelompok lain.

Kami berada di salah satu kamp di bawah pengawalan saudara kita di Kandahar. Saudara kita ini anggota kelompok mayoritas. Dia mendekati saya dan mengatakan bahwa dia melihat dalam mimpinya, sebuah gedung tinggi di Amerika, dan dalam mimpi yang sama, ia melihat Mukhtar mengajari mereka karate. Pada titik itu, saya khawatir bahwa rahasia ini akan terungkap jika setiap orang melihat dalam mimpi mereka. Jadi, saya menutup subyek pembicaraan itu. Saya bilang kepadanya, jika bermimpi lagi, jangan menceritakannya pada setiap orang karena orang akan kecewa dengannya.

Mereka sangat senang ketika pesawat pertama menabrak gedung, jadi saya katakan, 'sabar...'."    

