Arafat Tutup Lembaga Hamas dan Jihad Islami

Pemimpin Palestina Yasser Arafat, Rabu (12/12) malam, memutuskan, menutup semua lembaga Hamas dan Jihad Islami di Jalur Gaza dan Tepi Barat, baik lembaga pendidikan, kesehatan, maupun politik. Keputusan tersebut diambil hanya beberapa saat setelah terjadi aksi penyerangan atas sebuah bus Israel penuh penumpang dekat permukiman Yahudi Emmanuel, Tepi Barat, dan permukiman Yahudi Gush Katif di Jalur Gaza.  Serangan atas bus di dekat permukiman Yahudi Emmanuel itu menewaskan 10 warga Israel dan melukai 23 lainnya, sedang serangan atas permukiman Yahudi Gush Katif melukai empat warga Israel. 

Hamas mengklaim bertanggung jawab atas serangan tersebut, dan mengatakan bahwa serangan itu dilakukan sebagai balasan atas serangan Israel di Jalur Gaza, Rabu pagi lalu, yang menewaskan empat warga Palestina dan melukai 20 lainnya. Otoritas Palestina pimpinan Yasser Arafat mengutuk serangan atas bus Israel dan permukiman Gush Katif tersebut. 

"Pimpinan Palestina mengutuk serangan atas bus Israel dekat permukiman Yahudi Emmanuel dan Gush Katif. Kami menolak Yasser Arafat (diposisikan sebagai) tertuduh yang bertanggung jawab langsung atas serangan tersebut," demikian bunyi pernyataan Otoritas Palestina, seperti dikutip wartawan Kompas Musthafa Abd Rahman di Cairo, Mesir, Kamis malam. 

Namun, Israel tidak menggubris lagi reaksi Yasser Arafat atas Hamas dan Jihad Islami itu. Sidang kabinet Israel urusan keamanan Rabu malam lalu menyatakan, keberadaan Yasser Arafat sudah tidak panjang lagi dan membekukan semua kontak dengan Yasser Arafat serta otoritas Palestina. 

"Menurut pandangan inti kami, keberadaan Yasser Arafat tidak panjang lagi," kata Perdana Menteri Israel Ariel Sharon di sela sidang kabinet itu. Kabinet Israel menuduh Arafat tidak cukup berusaha menghentikan serangan bersenjata atas sasaran Israel dan melimpahkan semua tanggung jawab aksi kekerasan terakhir ini pada pundak pemimpin Palestina tersebut. 

Akan tetapi, Menteri Peradilan Israel Meir Sheetrit mengungkapkan, sidang kabinet Israel belum memutuskan untuk menyerang Yasser Arafat (pribadi). Operasi militer Israel saat ini, lanjutnya, hanya untuk menumpas teroris di wilayah Palestina. 

Aksi militer 

Usai sidang kabinet Israel itu, pasukan Israel Kamis kemarin melancarkan serangan dahsyat atas sasaran Palestina di Jalur Gaza dan Tepi Barat. Tank-tank Israel menduduki sebagian besar wilayah Kota Ramallah dan mencegah Yasser Arafat meninggalkan kota tersebut. Tank-tank Israel itu kini hanya berjarak 150 meter dari kantor Yasser Arafat. 

Meski demikian, Arafat dilaporkan telah dievakuasi ke tempat yang lebih aman sebelum serangan Israel itu dimulai. Tank dan buldoser Israel juga menghancurkan stasiun radio dan TV Palestina yang berada di tengah Kota Ramallah. Pasukan Israel dilaporkan pula masuk dan menggeledah rumah Sekjen Faksi Fatah di Tepi Barat, Marwan Bargoutti, di Ramallah. Bargoutti sendiri bersembunyi beberapa hari terakhir ini. 

Sementara itu, pesawat tempur Israel menggempur markas aparat keamanan Palestina di kota-kota Tepi Barat lain. Tank-tank Israel tampak mulai bersiap masuk Kota Nablus dan Tul Karem. 

Jalur Gaza tak luput pula dari gempuran Israel. Sasaran gempuran pesawat Israel di Jalur Gaza yang berlangsung selama lima jam berturut-turut terpusat pada markas aparat keamanan Israel dekat kantor Yasser Arafat, kantor Force 17 dan markas Angkatan Laut Palestina di Gaza City. Pesawat tempur F-16 Israel menggempur menara radar dan gedung bandar udara internasional dekat Kota Rafah, Jalur Gaza selatan. 

Sejauh ini, masih belum diketahui pasti berapa jumlah korban tewas akibat serangan Israel di Ramallah ini. Diperkirakan, 40 orang lainnya luka-luka di Jalur Gaza. 

"Kali ini tidak mungkin lagi melaksanakan komitmen kami, di tengah aksi perang total. Jika sejenak saja aksi militer itu dihentikan, maka kami akan mulai melaksanakan kewajiban kami," kata Menteri Penerangan dan Kebudayaan Palestina Yasser Abdu Rabbo. 

Pihak aparat keamanan Israel mengungkapkan, daftar tertuduh pelaku serangan atas bus Israel sebanyak 33 orang telah diserahkan kepada Yasser Arafat, namun hingga kini belum ada yang ditangkap. 

Utusan khusus AS Anthony Zinni mengatakan, Arafat dan otoritas Palestina harus segera beraksi menangkap pelaku serangan dan menghancurkan infrastruktur teroris. "Perdamaian tidak bisa berjalan berdampingan dengan organisasi teroris. Palestina harus segera beraksi terhadap mereka," kata Zinni.  

Eskalasi aksi kekerasan dari kedua belah pihak  itu tentu membuat misi mediator Zinni semakin sulit, untuk tidak mengatakan mustahil berhasil saat ini. Padahal, sebelumnya Zinni telah meminta Israel dan Palestina menghentikan aksi kekerasan total selama 48 jam, namun yang terjadi  justru sebaliknya.

