Setelah Ebtanas SD Dihapus   Waspadai Munculnya EBTA Daerah

Keputusan Menteri Pendidikan Nasional (Mendiknas) Abdul Malik Fadjar menghapus pelaksanaan evaluasi belajar tahap akhir nasional (ebtanas) tingkat sekolah dasar/madrasah ibtidaiyah (SD/MI) mulai tahun ajaran ini, disambut gembira oleh kalangan pendidikan dan masyarakat umum. Hanya saja, Depdiknas diingatkan untuk mencari pengganti evaluasi (pengukur mutu) pendidikan dasar yang paling cocok, sekaligus mewaspadai kemungkinan munculnya EBTA daerah yang diadakan pemerintah kota/kabupaten dengan alasan sekolah dinilai belum mampu menyelenggarakan ujian sendiri.

Demikian tanggapan sekelompok orangtua dari Bandung yang tergabung dalam Masyarakat Peduli Pendidikan Indonesia (MP2I) dan praktisi pendidik Qomari Anwar atas penghapusan ebtanas SD/MI. Tanggapan serupa juga datang dari Rektor Universitas Negeri Jakarta (UNJ) Prof Dr Sutjipto.

Implikasi nyata dari penghapusan ebtanas SD/MI adalah bisa dihematnya keuangan negara dan masyarakat hingga lebih dari seratus milyar rupiah. Perhitungan ini didasarkan asumsi sementara bahwa jumlah peserta ebtanas SD/MI tahun ini relatif sama dengan tahun lalu, yakni sekitar 4,18 juta anak (3.735.520 siswa SD dan 451.058 siswa MI). Ketika tahun lalu, pemerintah memutuskan menanggung semua biaya ebtanas untuk masing-masing peserta sebesar Rp 20.000, berarti dana yang dibutuhkan untuk melaksanakan ebtanas SD/MI lebih dari Rp 80 milyar. Padahal, angka ini belum termasuk biaya "tambahan" yang dikutip pihak sekolah -terutama swasta- penyelenggara ebtanas, yang jumlahnya justru jauh lebih besar dari biaya seharusnya.

Sehari sebelumnya, dalam jumpa pers akhir tahun, Mendiknas menyatakan, mulai tahun ajaran ini pelaksanaan ebtanas SD/MI dihapuskan. Alasannya, lulusan SD/MI sudah seharusnya melanjutkan sekolah ke sekolah lanjutan tingkat pertama (SLTP) atau madrasah tsanawiyah (MTs) yang menjadi satu rangkaian dari program wajib belajar sembilan tahun. Oleh karena itu, siswa kelas 6 SD/MI dinilai tak perlu lagi mengikuti ebtanas, tetapi kelulusannya cukup ditentukan oleh sekolah bersangkutan. (Kompas, 13/12)

Intervensi daerah

Ketua MP2I Eko Purwanto dan Qomari Anwar berpendapat, penghapusan ebtanas SD ini positif bagi pemberdayaan masing-masing sekolah dan guru. Otoritas penyelenggara pendidikan akan ditantang untuk menunjukkan kinerjanya sehingga mampu menjadikan wawasan dan pemikiran siswa berkembang. 

Kendati demikian, Eko mengingatkan kemungkinan adanya intervensi pemerintah kabupaten/kota untuk mengadakan EBTA daerah -atau apa pun istilahnya- yang memang tak dilarang secara tegas oleh peraturan di lingkungan Depdiknas. Sebagai contoh, ia menyebut adanya ulangan umum bersama (UUB) yang bertahun-tahun tak pernah jelas penyelesaiannya, sekalipun Depdiknas setidaknya sudah dua kali mengeluarkan SK pengaturan soal UUB.

"Alasan daerah bisa macam-macam, misalnya, sekolah belum mampu mengadakan ujian sendiri, atau guru mereka tidak mampu membuat soal yang baik sehingga otoritas pendidikan tingkat daerah perlu campur tangan untuk membuat soal UUB atau ujian lainnya," jelas Eko.

Ujian sekolah

Sebagai pendidikan, Qomari Anwar juga berpandangan, SD dan SLTP yang merupakan satu kesatuan dalam gerakan wajib belajar sembilan tahun tidak perlu lagi dibelah oleh ebtanas SD. Sebagai gantinya, Qomari yang juga adalah Rektor Universitas Dr Hamka Jakarta ini menawarkan adanya ujian sekolah di tiap akhir tahun ajaran untuk semua siswa. Tujuannya untuk mengetahui seberapa besar penyerapan siswa terhadap pelajaran yang diberikan gurunya. 

"Tes itu diadakan tiap kenaikan kelas tapi bukan dalam bentuk proyek seperti ebtanas, melainkan soalnya dibuat oleh guru mereka sendiri dan diadakan oleh sekolah," katanya. 

Bagaimanapun evaluasi itu harus ada agar tak terjadi kesenjangan yang lebar antara sekolah satu dengan lainnya. Konsekuensi dari usulan tersebut, siswa, guru dan sekolah akan berubah pola pikirnya. Dari melulu hanya mengejar target menghabiskan bahan ajar dan ebtanas menuju ke sasaran seberapa mampu siswa mengalami perubahan sikap yang lebih baik dari waktu ke waktu.

Lebih dari itu, mutu sekolah akan tergantung kepada kejujuran sekolah sendiri. "Kalau dulu main kamuflase (nilai), sekarang jangan lagi sebab akan rugi sendiri. Jika pemerintah memberikan kebebasan kepada sekolah untuk mengadakan evaluasi belajar berarti mutu sekolah tergantung dirinya sendiri. Kalau masyarakat menilai ternyata mutunya tidak bagus ia akan mati sendiri," jelasnya.

Guna melaksanakan usulannya itu, pada tahap awal Depdiknas bisa memberikan ketentuan kemampuan minimal apa yang harus dimiliki lulusan SD/MI, tetapi selanjutnya harus berubah. Tolok ukur peningkatan mutu pendidikan adalah murid mengalami perubahan sikap lebih baik dari waktu ke waktu. "Bagaimana perkembangan seorang siswa bisa direkam, dicatat secara baik lalu ia bisa menjadikan pengetahuannya itu sebagai bekal menuju masa depan itu seharusnya yang menjadi target pelaksanaan pendidikan. Istilahnya murid diberikan alat," kata Qomari. 

Secara terpisah, Rektor UNJ Prof Dr Sutjipto berpendapat, paling tidak ada tiga keuntungan yang diperoleh dari penghapusaan ebtanas. Pertama, dari segi pedagogi, ebtanas yang dilaksanakan selama ini tidak menunjukkan esensi evaluasi pendidikan yang sesungguhnya. Bahkan, dalam pelaksanaannya seringkali terjadi proses belajar menjadi sistem pen-drill-an soal-soal untuk persiapan ebtanas.

Kedua, dengan mengembalikan kewenangan pada sekolah untuk membuat soal, berarti pemerintah telah turut memberdayakan sekolah. Ketiga, penghapusan ebtanas juga menghilangkan kesenjangan dalam sekolah. Selama ini, ebtanas seolah-olah menyamakan kualitas sekolah di seluruh Indonesia.

"Padahal, keadaan sekolah di berbagai daerah Indonesia sangat beragam sehingga tidak bisa diberikan soal yang sama untuk mengukur kemampuan siswa di semua daerah," ujarnya.

