LoI Keempat Ditandatangani   Kebijakan hingga ke Tingkat Mikro

Pemerintah, yang diwakili Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Menteri Keuangan Boediono, dan Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin menandatangani letter of intent (LoI) keempat di Jakarta, Kamis (13/12). LoI tersebut akan dibawa ke Dewan Eksekutif Dana Moneter Internasional (IMF) yang akan bersidang di Washington Januari mendatang. Segera setelah itu, diharapkan dana dari IMF sebesar 360 juta dollar AS dapat segera dikucurkan.

Menurut Menko Perekonomian, titik berat LoI keempat ini berkisar pada akselerasi privatisasi, penjualan aset, serta mempertegas reformasi perbankan dan hukum selain menentukan target-target fiskal dan moneter.

"Proposal yang tercantum dalam LoI itu adalah untuk memberikan stimulasi sektor riil melalui stabilitas makro-ekonomi, penjualan aset kepada sektor swasta, dan melanjutkan reformasi perbankan dan hukum," ujar Menko Dorodjatun.

Menteri Keuangan (Menkeu)  Boediono menambahkan, dalam LoI ini pemerintah berjanji kepada para pelaku pasar untuk melaksanakan kebijakan hingga ke tingkat mikro, seperti yang diinginkan pelaku pasar. Namun, ia tidak mengelaborasi kebijakan itu. 

Staf Ahli Menkeu, Anggito Abimanyu, mengatakan, berbeda dengan LoI-LoI yang lalu, LoI keempat ini sifatnya lebih jangka panjang, tidak tiga bulanan seperti sebelumnya. Dengan demikian, pada saat IMF melakukan kaji ulang (review) lagi terhadap program-program dalam LoI pada bulan Maret 2002, tidak harus ada LoI baru. 

Pola baru ini dimaksudkan untuk memberikan fleksibilitas lebih besar kepada pemerintah. Dengan demikian, kalau ada salah satu target yang tidak tercapai, misalnya pada kuartal pertama 2002, bisa dimundurkan jadi kuartal kedua. 

"Selain itu, pola seperti ini juga dimaksudkan untuk mencegah agar jangan sampai kita didikte oleh pasar lagi," ujarnya.

Dukung RI

Sementara itu, Kepala Perwakilan IMF di Jakarta David Nellor mengatakan, IMF meminta komunitas internasional untuk mendukung Indonesia. Menurut dia, pemerintah baru telah mengimplementasikan semua kebijakan yang digariskan pada LoI yang lalu.

Selain mendatangani LoI keempat, menurut Dorodjatun, pemerintah juga telah memutuskan memperpanjang kontrak dengan IMF hingga akhir 2003. "Kenapa kita perlu berhubungan dengan IMF? Tidak mudah bagi Indonesia untuk masuk ke global capital market. Kita ini termasuk non ivestment grade (negara yang tidak layak investasi-Red) yang risikonya besar. Kita akan dikenakan bunga tinggi di atas Libor (London Interbank Offered Rate -tingkat suku bunga antarbank di London- Red)," ujar Dorodjatun.

Menanggapi perpanjangan kontrak itu, Nellor mengatakan Indonesia anggota IMF dan keberadaan IMF di Indonesia tergantung pada keinginan pemerintah.

Perbankan

Pemerintah menegaskan, akan melakukan penawaran perdana saham PT Bank Mandiri sebesar 30 persen pada kuartal pertama 2002. Juni 2002 juga akan didivestasikan Bank Negara Indonesia (BNI) dan Bank Rakyat Indonesia (BRI). Sedangkan nasib Bank Tabungan Nasional (BTN) akan ditetapkan pada akhir Maret 2002 berdasarkan kajian tim independen.

Mengenai privatisasi BCA tetap dilanjutkan. Begitu juga Bank Niaga yang diperkirakan selesai pertengahan tahun 2002. Total target penerimaan Bank Restructuring Unit (BRU) BPPN tahun 2002 sebesar Rp 4,3 trilyun. Bank yang tidak memenuhi persyaratan rasio kecukupan modal (CAR) delapan persen di akhir tahun 2001 ini akan diserahkan kepada BPPN. Mengenai masalah Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI), pemerintah telah memutuskan untuk meminta pendapat dari seorang dengan kualifikasi keahlian bertaraf internasional. 

Target privatisasi untuk tahun 2002 ditetapkan sebesar Rp 6,5 trilyun. Pemerintah mempunyai rencana untuk menyelesaikan penjualan pada pertengahan tahun 2002 untuk mendapatkan setengah dari target tersebut.

Sementara untuk BPPN ditargetkan mendapatkan Rp 35 trilyun naik dari target Rp 27 trilyun dari tahun 2001. Selain itu, Rp 7 trilyun akan dipenuhi dari penjualan aset kredit untuk obligasi rekapitalisasi.

Program ekonomi untuk tahun 2003 oleh pemerintah difokuskan kepada agenda reformasi. Komponen kunci dari program ekonomi ini adalah menurunkan utang pemerintah dalam jangka menengah. Sedangkan kebijakan moneter akan berlanjut dengan tujuan mengurangi inflasi. Pada sisi struktural, pemerintah akan meneruskan penerimaan dari asset recovery dan privatisasi.     

Target Moneter

"Tujuan strategis adalah memperbaiki inflasi menjadi satu digit pada akhir 2002. Bank Indonesia (BI) akan terus mempertahankaan kebijakan moneternya. BI menargetkan secara bertahap mengurangi pertumbuhan uang beredar dari 20 persen saat ini menjadi 12 hingga 14 persen pada akhir tahun 2002 mendatang. Hal ini sejalan dengan target pengurangan inflasi. Kebijakan moneter ketat juga masih terus dipertahankan untuk menjaga tingkat suku bunga riil," demikian salah satu butir dari LoI keempat tersebut.

Pemerintah Indonesia berharap, dengan adanya perbaikan stabilitas politik, implementasi kuat dan konsisten dari berbagai kebijakan, tekanan terhadap perekonomian akan dapat berkurang pada tahun 2002 mendatang. 

Defisit anggaran 2001 diharapkan sebesar 3,7 persen dari Produksi Domestik Bruto. Di sisi lain, pemerintah mengakui kekurangan dana dalam jumlah yang signifikan tahun lalu, terutama dari sisi penerimaan privatisasi dan program keuangan eksternal. Pemerintah telah mengambil langkah dalam meminimalisir kekurangan ini dengan mengumumkan privatisasi perusahaan besar, meningkatkan pendapatan kas dari BPPN, serta mengintensifkan implementasi kebijakan reformasi yang diperlukan untuk ketersediaan akses pendanaan dari luar. Akan tetapi, masih tetap ada kekurangan dan pemerintah telah membuat rencana keuangan dengan sektor publik untuk menutupi kekurangan. Rencana ini akan ditetapkan pada tahun 2002.

Untuk tahun 2002 mendatang, telah disetujui defisit sebesar 2,5 persen dari PDB. Ini mencerminkan keseimbangan prioritas konsolidasi utang pemerintah yang diperlukan untuk menjaga pendanaan sosial yang berprioritas tinggi.

