Jakarta Siaga Hadapi Lebaran

Pemerintah Daerah (Pemda) DKI Jakarta, Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya, dan Komando Daerah Militer (Kodam) V Jaya akan meningkatkan dan memperketat pengawasan keamanan, menjelang dan sampai Lebaran, Natal, dan Tahun Baru. Di setiap wilayah DKI Jakarta akan dikerahkan masing-masing satu satuan setingkat kompi (SSK, sekitar 100 personel) petugas keamanan dari Polda Metro Jaya ditambah dari Kodam dan Bantuan Polisi Pamong Praja (Banpol PP). 

Hal ini dikemukakan Wakil Gubernur DKI Jakarta Bidang Pemerintahan Abdul Kahfi, Jumat (14/12), usai melakukan rapat bersama antara Pemda DKI Jakarta, Polda Metro Jaya, dan Kodam Jaya, di Balaikota DKI Jakarta. Pertemuan itu bersifat mendadak dan dihadiri Wakil Kepala Polda Metro Jaya Brigadir Jenderal (Pol) Makbul Padmanagara dan Kepala Staf Kodam Jaya Brigjen Lintang Waluyo. 

"Petugas keamanan dari Pemda DKI akan dikerahkan sebanyak 2.500 orang, termasuk Banpol PP. Mereka akan dilengkapi 160 senjata api dan membantu petugas dari kepolisian dan militer," jelas Kahfi. 

Persiapan Ibu Kota yang bersiaga menghadapi Lebaran, Natal, dan Tahun Baru, itu menyusul masuknya laporan intelijen yang menyebutkan adanya upaya kelompok tertentu untuk membuat Ibu Kota menjadi kacau di malam hari-hari raya tersebut. 

Informasi tentang adanya niat ilegal tersebut tertuang dalam surat Panglima Kodam V Jaya Nomor 1/XII/2001/12-12 kepada Gubernur DKI Jakarta. Surat itu pada intinya menjelaskan, ada kelompok tertentu yang akan membuat suasana kurang nyaman di Jakarta pada malam hari raya, termasuk malam Lebaran. 

"Kami belajar dari kejadian tahun lalu. Pengamanan yang dilakukan adalah di semua titik rawan yang dapat dimanfaatkan oleh kelompok tertentu yang akan membuat Jakarta hiruk-pikuk," kata Kahfi. Menurut dia, lokasi yang menjadi prioritas utama pengamanan adalah tempat ibadah dan pusat-pusat keramaian. 

Selain memperketat keamanan, Kahfi meminta masyarakat tidak ikut-ikutan terprovokasi, sehingga Jakarta tidak kacau. 

240 pos

Sekretaris Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Alex Mandalika mengungkapkan, untuk memberikan rasa aman bagi warga masyarakat saat merayakan hari raya, telah dikerahkan sekitar 15.000 personel gabungan dari Polri dan TNI di lokasi-lokasi penting di DKI Jakarta. Dibentuk pula pos-pos keamanan di dekat lokasi rawan.

"Dengan adanya pos-pos itu, diharapkan warga masyarakat dapat langsung memperoleh bantuan aparat jika sewaktu-waktu terjadi situasi darurat," ujar Alex. Menurut dia, pos-pos itu berada di dekat rumah ibadah, pusat perbelanjaan, dan pusat-pusat keramaian warga. Jumlahnya mencapai 240 pos.

Alex menjelaskan, berdasarkan pengalaman tahun 2000, Polda Metro tetap mewaspadai ancaman teror bom. "Memang sudah ada pelaku teror itu yang ditangkap. Namun, harus diakui, masih ada yang buron. Ini membuat kewaspadaan perlu ditingkatkan," katanya.

Ia menegaskan, warga tidak perlu khawatir karena aparat keamanan bekerja keras memantau dan melakukan pengamanan khusus di tempat-tempat ibadah seperti gereja dan masjid.

Ditambahkan, dalam kaitan penyelenggaraan takbir nasional di Lapangan Silang Monas, rapat koordinasi antara jajaran Pemda DKI, Polda Metro Jaya, dan Kodam Jaya memutuskan bahwa peserta takbir nasional itu harus segera pulang ke permukimannya masing-masing. Ini untuk menghindari adanya pawai takbir yang malah menurunkan hikmah dan makna dari takbir itu sendiri.

Di tempat terpisah, Kepala Penerangan Kodam Jaya Letnan Kolonel Inf DJ Nachrowi yang dihubungi terpisah menyebutkan, untuk memberi dukungan kepada jajaran Polda Metro Jaya untuk melaksanakan Operasi Ketupat, Kodam sudah menyiapkan apa pun yang diminta.

Untuk dukungan personel, jajaran Kodam Jaya sudah menyiapkan personel, demikian juga untuk alat-alat pendeteksi bahan peledak. "Untuk personelnya memang hingga H-2 ini masih belum ada permintaan dari Polda. Walau demikian, semuanya sudah stand by. Jadi, kalau diperlukan, setiap saat bisa langsung diturunkan," jelasnya.

Begitu juga dengan peralatan pendeteksi bahan peledak berikut personelnya. "Pokoknya apa pun yang diperlukan Polda untuk menciptakan rasa aman akan kami siapkan. Seperti apa yang disampaikan Panglima Kodam Jaya Mayor Jenderal Bibit Waluyo beberapa waktu lalu," tambah Nachrowi.

Untuk bantuan armada angkutan pun, lanjutnya, juga telah disiapkan. "Cuma tampaknya tahun ini jauh lebih baik prosesnya. Sebab, hingga H-2 pun tidak ada penumpang yang tidak terangkut. Namun demikian, tetap saja truk yang telah kami siapkan terus stand by."                             

 Rawan 

Sementara itu, Satuan Tugas Pengawasan Ketertiban (Satgas Wastib) DKI Jakarta mencatat, sebanyak 31 kelurahan perlu diwaspadai agar tidak terprovokasi karena merupakan daerah rawan tawuran warga. Di Jakarta Pusat terdapat delapan lokasi antara lain Kelurahan Petojo Selatan, Karang Anyar, Galur, Tanah Tinggi, Menteng, Kampung Bali, dan Galur.

Empat lokasi rawan di Jakarta Utara ialah Kelurahan Pademangan, Ancol, Tugu Utara, dan Tugu Selatan. Sementara di Jakarta Barat terdapat tiga kelurahan rawan, yakni Kelurahan Kamal, Kapuk, dan Kedoya Utara. Di wilayah Jakarta Selatan, sebanyak enam kelurahan rawan tawuran seperti Kelurahan Manggarai, Pasar Minggu, Keramat Pela, Pasar Manggis, Manggarai Selatan, dan Menteng Atas.

Di Jakarta Timur tercatat sebanyak sepuluh kelurahan rawan tawuran, di antaranya di Kelurahan Klender, Bali Mester, Rawa Bunga, Bidaracina, dan Cililitan.   

