Pantura Macet Total   Jakarta-Indramayu 18 Jam

Jalur Pantai Utara (Pantura) Jawa Barat, Jumat (14/12) dini hari sampai Jumat tengah malam, lumpuh dan macet total akibat membeludaknya jumlah pemudik dari arah Jakarta yang menuju kota-kota di Jawa Tengah dan Jawa Timur. Antrean kendaraan yang terjebak kemacetan memanjang lebih dari 40 kilometer dan tidak bisa bergerak sama sekali selama tujuh jam, terutama di sekitar Kandanghaur, Eretan Wetan, dan Jatibarang, Kabupaten Indramayu, serta Pamanukan, Kabupaten Subang.  Waktu tempuh Jakarta-Indramayu sejauh 121 kilometer yang biasanya ditempuh sekitar dua jam, kemarin, harus ditempuh sekitar 18 jam. Begitupun kendaraan dari arah Cirebon yang menuju Jakarta, terjebak kemacetan parah di sekitar Lohbener, Kandanghaur, dan Patrol Kabupaten Indramayu. 

Jarak 67 kilometer dari Jatibarang ke Pamanukan yang biasanya ditempuh sekitar satu jam, kemarin, harus ditempuh selama 20 jam.  

 "Saya masuk Jatibarang Kamis malam pukul 20.00, baru sampai Pamanukan Jumat sore pukul 16.00," kata sopir bus Luragung jurusan Cirebon-Jakarta yang ditemui di Pamanukan.  

Begitu juga dengan sopir bus Hiba Utama yang berangkat Kamis pukul 21.00 dari Cirebon, baru tiba di Pamanukan sekitar pukul 17.00 Jumat petang. "Gara-gara macet, saya terpaksa menambah solar 100 liter," kata sopir bus Tri Kusuma jurusan Purwokerto-Jakarta. Biaya ini, ujarnya, harus keluar dari kantung sendiri karena perusahaan tidak menanggung pengeluaran tambahan. 

Penumpang menumpuk 

Sementara itu di Jakarta, ribuan calon penumpang menumpuk di beberapa terminal terutama di Terminal Kampung Rambutan, Terminal Pulo Gadung, dan Terminal Lebak Bulus karena kemarin sepanjang hari tidak ada bus dari arah timur yang masuk terminal. Penumpang sudah menunggu di terminal sejak Jumat subuh, tetapi sampai Jumat malam nyaris tidak ada bus yang masuk terminal.  

Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar yang meninjau kemacetan di Pantura melalui helikopter dan mendarat di Losari, Cirebon, menyesalkan terjadinya kemacetan tersebut.  

"Kemacetan itu terjadi sejak Jumat dini hari ketika cuaca gelap. Aparat di bawah tidak tahu sumber dan titik kemacetan. Setelah dipantau dari udara, barulah ketahuan sumber kemacetan itu, terutama pasar tumpah dan pengemudi kendaraan yang tidak disiplin," kata Kepala Polri.  

Untuk mengatasi kemacetan parah tersebut, sejak Jumat petang pukul 18.00, kendaraan yang keluar dari mulut tol Cikampek langsung diarahkan ke Sadang (Kabupaten Purwakarta)-Kalijati (Kabupaten Subang) dan kemudian mengambil jalan alternatif Cikamurang yang tembus sebelum Palimanan, Cirebon. Sedangkan kendaraan dari arah timur yang terjebak kemacetan sebelum Pamanukan diarahkan lewat Pamanukan-Subang-Sadang dan kemudian masuk jalan tol Cikopo, Cikampek. 

Akibat pasar 

Menurut keterangan polisi, pusat kemacetan berada di ruas jalan Patrol-Kandanghaur, Kabupaten Indramayu. Penyebab kemacetan adalah ruas jalan yang rusak dan berlubang serta pasar tumpah di sepanjang jalan, ditambah  adanya penyempitan jalan. Pada penyempitan itulah terjadi bottle neck, dari empat jalur (seluruh badan jalan) dipadatkan menjadi dua lajur saja. 

Pada ruas jalan lainnya, pengemudi saling menyerobot jalur sehingga empat lajur yang tersedia di Pantura seluruhnya dikuasai kendaraan dari arah Jakarta menuju timur. Akibat perilaku yang tidak disiplin ini, kendaraan dari arah timur tertahan dan tidak bergerak sama  sekali. 

Semakin siang, jumlah kendaraan yang mengalir dari Jakarta semakin banyak sehingga kemacetan bertambah parah. Kondisi ini diperparah lagi dengan adanya pasar tumpah pada hari Jumat. Masyarakat berbelanja ke pasar untuk kebutuhan Lebaran hari Minggu besok. 

Salah seorang pemudik, Syafe'i Hassanbasari, yang menggunakan kendaraan pribadi dari Jakarta hendak ke Cirebon, terkena macet  hingga lebih dari 15 jam. Hari Kamis pukul 22.30, ia berangkat dari Jakarta dan hingga Jumat pukul 16.00 baru sampai di Lohbener, Indramayu, atau sekitar 50 kilometer sebelum Kota Cirebon. Padahal, biasanya Jakarta-Cirebon ditempuh dalam waktu sekitar lima jam. 

"Saya tertahan sangat lama. Ini pengalaman saya mendapat macet paling lama. Kendaraan dari arah timur lebih sengsara, terpaksa ngantre untuk menuju Jakarta," kata Syafe'i, yang terkena macet mulai dari Ciasem, Subang.  

Sedangkan pemudik lainnya, Budi Wahyu, yang berangkat dari Bekasi Kamis pukul 06.30 baru sampai di Lohbener  pada pukul 20.30, atau selama 18 jam hanya menempuh jarak sekitar 150 kilometer. Padahal, jarak sepanjang ini pada hari biasa ditempuh hanya dalam waktu empat jam. Ia menyebutkan, sejak dari Cikampek hingga Sukamandi lancar, tetapi begitu masuk Ciasem langsung macet.  

"Di tempat itu ada persimpangan jalan yang sudah macet. Parahnya, semua kendaraan berebut duluan, saling serobot, hingga bikin parah. Kendaraan numpuk," kata Budi. Selain di Ciasem, persimpangan jalan yang memacetkan juga terdapat di Pamanukan yang diperparah dengan pasar tumpah. 

Dengan keterlambatan itu, Budi yang hendak menuju Jombang, Jawa Timur, terpaksa membatalkan niatnya dan langsung menuju Surabaya.  

