Perpanjangan PKPS Salahi Ketetapan MPR

Keputusan Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) untuk memperpanjang waktu (tenor) dan memperkecil tingkat suku bunga dalam Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) Bank Beku Operasi (BBO), Bank Beku Kegiatan Usaha (BBKU), dan Bank Take Over (BTO), dinilai melanggar Ketetapan (Tap) Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR).   

Alasannya, menurut Wakil Ketua Komisi IX DPR Bidang Perbankan Faisal Baasir, Jumat (14/12), dalam Tap MPR Nomor 10 Tahun 2001, pemerintah diminta melaksanakan secara konsisten Master of Settlement and Acquisition Agreement (MSAA) dan Master Refinancing and Note Issuance Agreement (MRNIA). Pemerintah bahkan diminta bertindak tegas kepada mereka yang tidak memenuhi kewajiban perjanjian itu sebagaimana digariskan dalam Undang-Undang Program Pembangunan Nasional (Propenas) Nomor 25 Tahun 2000.  

"Usulan itu patut dipertanyakan. Kalau KKSK kemudian menyetujuinya, itu jelas pelanggaran terhadap Tap MPR. Pemerintah harus berhati-hati, sebab ini pelanggaran ketatanegaraan. Jangan sampai dipersoalkan MPR nanti," ujarnya.  

Sementara itu, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti yang dicegat sebelum meninggalkan kantornya, Jumat sore, tak mau berkomentar.   

Sedangkan Menneg BUMN Laksamana Sukardi, usai acara buka puasa bersama pimpinan redaksi media massa, Kamis malam, menyatakan bahwa keputusan itu hanya penyesuaian. "Itu penyesuaian dari MSAA supaya lebih realistis lagi. Tetapi, itu tidak semua. Yang sudah memenuhi kewajiban, ya, sudah. Sebab, di situ ada MSAA yang tidak efektif, misalnya milik Grup Gajah Tunggal. Kalau tidak salah, ada dua grup yang masih bermasalah. Di situ juga ada Bob Hasan," katanya. 

Melalui Keputusan Nomor 02/K.KKSK/12/2001, tanggal 11 Desember (bukan November-Red) 2001, KKSK memutuskan untuk memperpanjang waktu dan memperkecil tingkat suku bunga PKPS, BBO, BBKU, dan BTO. Program PKPS yang semula berjangka waktu empat tahun diperpanjang menjadi 10 tahun. Adapun tingkat suku bunga yang semula mengikuti suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) ditetapkan minimal sembilan persen. 

Alasan perpanjangan itu disebutkan untuk mempercepat pengembalian uang negara yang sudah digunakan oleh bank-bank tersebut. Sejauh ini program PKPS terkait dengan Soedono Salim, Sjamsul Nursalim, Bob Hasan, dan Ongko, dengan total nilai sekitar Rp 127,533 trilyun. MSAA merupakan perjanjian penyelesaian Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) dengan kewajiban aset. Sedangkan MRNIA adalah  perjanjian penyelesaian BLBI dengan tambahan penyerahan jaminan pribadi mengingat aset jaminannya kurang. 

Keputusan tersebut menetapkan jadwal pembayaran pada tahun 2002 ditetapkan secara tunai sebesar lima persen dari total kewajiban, sedangkan tahun 2003 diwajibkan pembayaran lagi sebesar lima persen. Adapun untuk tahap akhir maksimal ditetapkan sebesar 30 persen dari kewajibannya. Jika pelunasan tunai sekurang-kurangnya dapat senilai 25 persen pada tahun 2002, maka akan diberikan keringanan pembayaran (discount) sebesar 25 persen. 

Para pemegang saham itu juga diwajibkan menyerahkan jaminan pribadi dan daftar seluruh kekayaan dengan nilai diupayakan sebesar 150 persen dari total kewajiban. Bilamana pemegang saham dapat melakukan komitmen untuk mengikuti program tersebut sejak tanggal penandatanganan perjanjian MSAA sampai dengan tanggal 1 Januari 2002, maka bunga dapat dihapuskan. Keputusan KKSK juga meliputi penyelesaian Akta Pengakuan Utang (APU) untuk BBKU dan BTO pada periode 1999-2001 senilai Rp 9,913 trilyun.  

Tidak adil 

Analis perbankan Mirza Adityaswara mengatakan, BPPN dan KKSK bertindak gegabah dengan perpanjangan waktu (tenor) dan memperkecil tingkat suku bunga bagi PKPS itu. Keputusan tersebut terkesan diambil secara terburu-buru, di saat perhatian orang tertuju ke persoalan lain, seperti ramai-ramainya publik membicarakan kemungkinan kembalinya Grup Salim dalam pembelian bekas asetnya yang dijual BPPN.  

Sementara itu, pengamat ekonomi Faisal Basri mengatakan, keputusan yang dibuat tanggal 11 Desember 2001 memang sangat tidak adil alias diskriminatif. "Saya setuju sepenuhnya bahwa kebijakan itu tidak adil dan melukai nurani rakyat yang selama ini telah berkorban," katanya. 

Sebab, jika merunut kepada kebijakan itu, sistem pembayaran cash tahun pertama, kedua, dan seterusnya "diusahakan" (bukan wajib) hanya lima persen. Lalu tahun ke-10 sebesar 30 persen. Jadi, tak ada insentif bagi debitor untuk bayar cash secepat mungkin.  

Menurut Faisal, bisa dipahami dalam kondisi seperti sekarang ini debitor tak bisa membayar sebanyak yang seharusnya. Namun, tetap saja asas keadilan harus dijunjung tinggi agar tidak melukai nurani rakyat, khususnya rakyat yang selama ini menjadi pelaku bisnis yang ada di skala menengah dan kecil (UKM).   

