Konflik Poso, Kedua Pihak Siap ke Malino

Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra) Jusuf Kalla menjelaskan, dua pihak yang terlibat konflik di Poso, Sulawesi Tengah (Sulteng), menyatakan kesediaan mereka untuk mengikuti pertemuan dalam rangka mencari jalan perdamaian di Poso. Pertemuan itu direncanakan berlangsung di kawasan Malino, Kabupaten Gowa, Sulawesi Selatan, 19-20 Desember 2001. 

Kesediaan kedua pihak diperoleh setelah Kalla mengadakan pertemuan informal tertutup secara terpisah di Makassar dengan kedua pihak yang terlibat konflik itu.

"Pertemuan ini hanya merupakan pematangan untuk pertemuan di Malino," kata Kalla saat ditemui seusai pertemuan dengan tokoh umat Islam di Rumah Sakit Islam Faisal, Makassar, Jumat (14/12).

Informasi yang dihimpun Kompas, sebelum shalat Jumat, Jusuf Kalla telah bertemu dengan 12 perwakilan pihak Kristen di Hotel Delta, Jalan Hasanuddin, Makassar. Adapun pertemuan dengan informal leader dari pihak Islam dilakukan pukul 14.00-16.00 di Rumah Sakit Islam Faisal, kawasan Jalan Pettarani. Pertemuan tersebut juga diikuti oleh Gubernur Sulawesi Selatan HZB Palaguna.

Kepada Kompas, Staf Ahli Menko Kesra dr Farid W Husain yang turut serta dalam pertemuan tersebut menyatakan bahwa pertemuan terbatas ini akan terus dikembangkan sampai pertemuan puncak dilangsungkan di Malino. Tokoh yang diundang dalam pertemuan tersebut memang masih terbatas. 

"Namun, dari pertemuan tadi, masih terbuka kemungkinan tokoh yang diundang akan terus bertambah. Yang penting, mereka yang diundang didengar suaranya dan bisa membantu mencari pemecahan konflik Poso," kata Farid.

Jusuf Kalla, seperti disampaikan Farid, menekankan bahwa terdapat tiga pilihan yang bisa dilakukan di daerah konflik. Pertama, membiarkan konflik terus berjalan, menjadikan korban terus berjatuhan, dan akibatnya masyarakat akan terus dicekam ketidaknyamanan yang tidak berkesudahan. 

Kedua, mempersilakan tentara masuk dan menindak tegas setiap unsur yang dianggap perusuh. Pilihan ketiga, kedua belah pihak yang bertikai bersedia bermusyawarah untuk mencari penyelesaian terbaik. "Nyatanya, dalam pertemuan tersebut, terungkap kesediaan mereka untuk bertemu dan bermusyawarah," kata Farid.     

Farid juga menekankan, peran terpenting dalam pertemuan Malino itu tetap berada pada pihak-pihak yang terkait langsung dengan konflik Poso. Pemerintah dalam pertemuan tersebut hanya berperan sebagai mediator. Gubernur serta Kepala Polda dari Sulawesi Tengah dan Sulawesi Selatan pun tidak lebih sebagai fasilitator.

Dengan pertimbangan itulah, pemerintah akan memberi ruang dialog lebih besar kepada para pemuka masyarakat dan informal leader yang terkait langsung dengan konflik. Jika sekadar melibatkan pimpinan organisasi keagamaan formal, pertemuan itu mungkin tidak akan seefektif pertemuan Malino ini.

Oleh karena itu, seperti ditirukan Farid, Jusuf Kalla yang mewakili pemerintah sangat berharap agar pertemuan tersebut bisa berlangsung lancar. "Dan hasilnya nyata, bisa menghasilkan perdamaian di Poso," demikian Farid. 

Tidak lengkap

Di Jakarta, Menko Bidang Politik dan Keamanan (Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono usai bertemu dengan Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM), kemarin, mengatakan, temuan penyelidikan Komnas HAM mirip dengan yang ditemukan pemerintah. 

Dikatakan, 70 persen identifikasi atau kesimpulannya sama. Apa yang diusulkan oleh Komnas HAM sebagian besar sudah tertuang di dalam direktif yang dikeluarkan oleh Menko Polkam dan Menko Kesra yang sekarang sedang dijalankan, yakni sebuah langkah terpadu untuk pemulihan keamanan, penegakan hukum, dan rekonsialiasi. 

"Ini pun dilaksanakan, meskipun tegas, tapi juga berlandaskan hukum dan ketentuan yang berlaku, menghormati kaidah hak asasi manusia. Jadi, saya ingin memberikan komentar kepada Saudara Din Syamsuddin yang mengatakan bahwa pemerintah cenderung represif. Saya kira, tidak lengkap betul pandangan seperti itu. Pahami dulu konsep pemerintah. Kita olah semuanya karena persoalan begini bukan persoalan sekali dua kali. Ini terus kita upayakan penyelesaian seadil-adilnya. Kita dengar aspirasi semua pihak, kita pahami inti masalah mulai tahun 1998 akhir sampai sekarang," kata Yudhoyono.

Sekretaris Umum Majelis Ulama Indonesia Din Syamsuddin, hari Kamis, menyatakan, "Sungguh saya ngeri mendengar Menko Polkam akan menggelar pendekatan represif di Poso, sementara ada faktor yang berkaitan dengan pemerintah sendiri, yang tidak tegas dan lamban membiarkan pihak ketiga merajalela." (Kompas, 14/12)

Menurut Yudhoyono, pemerintah tidak mungkin gegabah di dalam melaksanakan tindakan. Melihat situasi yang berkembang, kelompok-kelompok yang berhadapan, sulitnya rekonsiliasi, sebaran daerah konflik, maka konflik harus dihentikan. Kalau tidak, akan makin meluas seperti di Maluku dan Maluku Utara.

"Perlu langkah-langkah yang tegas, tapi jangan meninggalkan kaidah hukum dan hak-hak asasi manusia. Hal-hal yang seperti itulah yang kita upayakan," demikian Yudhoyono. 

Belum ditemukan

Kepala Kepolisian RI (Polri) Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar, Jumat malam, di rumah kediaman resmi Wakil Presiden, mengatakan,  sampai saat ini pihaknya masih belum menemukan orang-orang Al Qaeda yang diduga ada di Poso. Diminta penjelasannya tentang keberadaan orang-orang Al Qaeda di Poso seperti yang dikatakan oleh Kepala Badan Intelijen Negara (BIN) AM Hendropriyono sehari sebelumnya, ia mengatakan, "Belum, belum, tapi kami cari terus apakah ada orang-orang yang dimaksud itu. Jadi, sampai sekarang belum ketemu."

Ia juga mengatakan, sampai kini situasi di Poso dalam keadaan aman.

