LAPORAN IPTEK  Memburu Sasaran di Kedalaman Tora Bora

SAAT ini kampanye militer AS di Afganistan tampaknya memasuki babak akhir, memburu Osama bin Laden serta anggota jaringan Al Qaeda di kawasan Tora Bora, Pegunungan Putih. AS sendiri tampaknya kurang menyukai munculnya persetujuan penyerahan Al Qaeda meski di dalam negeri masih hangat silang pendapat tentang bagaimana perang ini harus dituntaskan, dengan mengalahkan Al Qaeda dan menangkap Osama bin Laden atau melenyapkan Al Qaeda.

Sementara proses masih berlangsung, yang terjadi di lapangan adalah aksi pengeboman besar-besaran di kawasan Tora Bora, yang dikenal memiliki banyak goa tersembunyi di kedalaman gunung-gunung. 

Pencarian Bin Laden mungkin juga tidak lebih mudah karena semenjak AS memulai aksi pengeboman 7 Oktober, Bin Laden jadi jarang berkomunikasi dengan telepon karena sinyalnya bisa ditangkap satelit dan alat pemantau lain. Jaringan komunikasi di Afganistan di satu sisi, kini, juga makin hancur karena jadi sasaran bom. 

Ini tentu memberi tantangan tersendiri bagi AS dan sekutunya di Afganistan. Tetapi, khusus menghadapi medan Tora Bora, AS telah menyiapkan sederet senjata yang bisa digunakan memaksa pengikut Al Qaeda meninggalkan persembunyian. 

Seperti saat menggempur Taliban, AS dalam memburu Bin Laden di Tora Bora juga masih menggunakan bom maut berjulukan Daisy Cutter, berbobot hampir 7,0 ton, dan telah diulas di harian ini, Jumat (14/12) kemarin. Peledakan bom ini, menurut berita, telah menimbulkan kepanikan hebat, dicerminkan oleh ramainya komunikasi radio dan satelit anggota Al Qaeda sesaat setelah bom jatuh.

Bom Daisy Cutter merupakan bom konvensional paling besar Amerika, yang pada hari Minggu 9 Desember baru digunakan tiga kali. Bom dengan nama resmi BLU-82 ini dirancang meledak pada ketinggian satu meter di atas tanah, dan ledakannya menebarkan gelombang api dan tekanan yang sangat menghancurkan sampai jarak beberapa ratus meter. Tujuannya adalah untuk membunuh pasukan, merobohkan pepohonan, meruntuhkan bangunan, mengambrukkan gerbang goa, dan secara umum menciptakan demoralisasi atau menghilangkan nyali mereka yang berada di luar zona impak. 

Ada efek psikologis bisa memiliki amunisi tujuh ton eksplosif yang dibawa ke wilayah sempit ini, ujar Laksamana Madya John D Stufflebeem, Deputi Direktur Perencanaan dan Operasi di Kepala Staf Gabungan. "Kompleks goa Tora Bora sendiri bisa dikatakan merupakan dinding-dinding lembah, dan karena itu, efek pantulan yang menebar ke wilayah goa pasti akan menimbulkan efek negatif," katanya.

Sekali bom digunakan ke satu goa sasaran, maka goa tersebut sudah tak akan lagi bisa digunakan. 

Dirancang spesial  

Selain Daisy Cutter, sebenarnya jenis senjata yang diperlukan AS untuk mengakhiri perang adalah yang punya kemampuan menembus Bumi. Sebelum munculnya jenis baru, AS sudah punya bom dan misil (rudal) yang juga mampu meledakkan terowongan.

Khusus untuk senjata yang baru dikembangkan, yang dituju mungkin bukan hanya Taliban atau Al Qaeda, tetapi juga pihak-pihak lain yang mengembangkan senjata nuklir, biologi, dan kimia, dan menyembunyikannya di tempat-tempat sulit di Irak, Korea Utara, serta negara lain yang dianggap AS despotik.

Senjata baru ini akan punya kemampuan menembus lebih dalam dibandingkan bom berpengarah laser GBU-28 yang sejauh ini dikenal sebagai "penghancur tempat persembunyian bawah tanah" (bunker buster), yang bersama dengan misil sejenis telah digunakan secara meluas terhadap goa dan terowongan di Afganistan.

Senjata lain yang telah dikembangkan AS, seperti dilaporkan Andrew C Revkin di International Herald Tribune (4/12) adalah yang disebut "Deep Digger" (Penggali Dalam). Pengembang senjata ini adalah Badan Senjata Khusus Pertahanan untuk Pasukan Operasi Khusus.      Wujud senjata yang banyak detailnya masih dirahasiakan ini adalah berupa kanon cepat yang bila digunakan ibaratnya mampu memakan batuan atau beton. Ledakan terjadi berkali-kali, menggunakan ledakan kedua dan seterusnya untuk menggusur reruntuk yang terjadi dengan cepat.

Senjata lain yang bisa dikerahkan adalah AGM-86D, seperti rudal jelajah luncur udara milik Angkatan Udara yang sudah diubah untuk memiliki kemampuan penembusan besar. Rudal ini akhir November lalu telah diujitembakkan dengan pengebom B-52 di Pengujian Rudal White Sands di New Mexico, dan berhasil menghantam "kompleks sasaran yang diperkeras dan dikubur dalam-dalam" dan meledakkan bagian dalamnya.

Untuk jenis yang terakhir itu, AU AS telah menerima 50 pesanan rudal dimaksud, di mana hulu ledak nuklir telah diganti dengan hulu ledak konvensional berat yang bisa menembus kedalaman Bumi.

Para ahli pertahanan sekarang menilai, meski disembunyikan jauh di kedalaman Bumi, sasaran tetap rawan diserang. Ini berarti tempat persembunyian Bin Laden maupun Al Qaeda makin terancam.

AS, sebagaimana dikemukakan oleh Clark Murdock, mantan staf perencanaan di AU AS yang kini menjadi ahli senior di CSIS Washington, sebelum berurusan dengan goa Bin Laden, sudah banyak mengkaji goa Korea Utara yang diyakini punya kompleks penyimpanan senjata nuklir bawah tanah.

Nuklir lagi

Sejumlah ilmuwan dan pejabat pemerintahan Bush malah sempat menginginkan dalam koleksi senjata jenis penembus ini ditambahkan pula senjata nuklir kecil untuk menghunjam ke sasaran dalam Bumi. Tujuannya adalah untuk menghancurkan bungker diktator tanpa melepaskan banyak radiasi.

Namun sekarang, banyak politikus dan ahli senjata yang mengatakan, senjata seperti itu kecil kemungkinan akan disetujui oleh Kongres atau pemimpin militer, yang lebih menyukai senjata konvensional dan tidak perlu persetujuan presiden untuk memakainya.

Dalam perspektif sejarah, dorongan untuk meningkatkan senjata penembus bumi muncul setelah Perang Teluk 1991 menemukan adanya aktivitas bawah tanah Irak. Upaya AS itu dipercepat lagi dekade 1990-an setelah negara-negara yang dicurigai AS seperti Libya, Iran, Korea Utara, dan kamp teroris di Afganistan mengalihkan kegiatan ke bawah tanah guna menghindari serangan dan deteksi oleh satelit dan pesawat pengintai. 

Dengan sifat menghancurkan, mungkin senjata penembus Bumi yang dikembangkan AS ini juga sekaligus akan menghancurkan kawasan Tora Bora, meski tujuan pertama AS adalah untuk memburu sasaran dan menangkapnya hidup-hidup.   

