Ketupat Lebaran di Layar Kaca

SELAIN untuk saling memaafkan, salah satu hikmah Lebaran adalah berkumpulnya para kerabat. Bagi sebagian orang, berkumpul dengan kerabat termasuk hal yang langka, bahkan tak jarang pertemuan itu memang hanya terjadi setahun sekali, pada hari Lebaran. Kesibukan kerja di Jakarta, misalnya, ditambah dengan kemacetan dan jarak antar-rumah yang membuat orang kehabisan waktu di jalan, menjadi hambatan pertemuan antarkerabat meski sekota sekalipun.

Dalam pertemuan semacam itu, tentu orang saling sibuk berkabar ria. Namun, di sisi lain, kehadiran televisi (TV) yang sudah menjadi bagian dari ritme hidup orang masa kini tak terabaikan. Pada hari Lebaran, orang bisa mengobrol sambil menonton TV. Apalagi untuk mereka yang ditinggalkan kerabatnya mudik, menonton layar kaca bisa memberi hiburan tersendiri.

Pengelola stasiun-stasiun TV pun menggunakan kesempatan ini untuk menayangkan acara-acara berkaitan dengan Idul Fitri. Semua stasiun TV, mulai dari stasiun yang sudah beroperasi bertahun-tahun sampai yang baru melakukan siaran percobaan, berlomba membuat acara khusus pada hari Lebaran. Selain membuat acara variety show, atau komedi, beberapa stasiun TV juga membuat nuansa khusus Lebaran pada program regulernya.

Trans TV, salah satu stasiun TV baru, akan menayangkan langsung Takbir Akbar Nasional 1422 H dari Silang Monas, Jakarta Pusat, Sabtu. Dengan pembawa acara Farhan dan Maudy Koesnaedi, pada Takbir Akbar tampil antara lain Titiek Puspa, Yana Yulio, Binu Sukaman, AB Three, Ikke Nurjanah, Cici Paramida, sampai Chrisye, serta Haddad Alwi dan Sulis. Mereka akan diiringi Dwiki Dharmawan Orchestra yang berkekuatan 74 musisi.

Selain para penyanyi yang melantunkan lagu-lagu religius Muslim, dai yang sedang naik daun, KH Abdullah Gymnastiar alias Aa Gym, juga akan tampil dalam Takbir Akbar yang dimulai pukul 20.00 itu. Di samping berdakwah, Aa Gym juga bertugas membacakan doa.      

Sementara TV-7 yang baru bisa dinikmati pemirsa di kawasan Jabotabek (Jakarta-Bogor-Tangerang-Bekasi), juga menayangkan acara Lebaran. Rencananya, hari Minggu dan Senin, TV-7 menayangkan Takbir-Takbir selama satu jam mulai pukul 17.00. Acara ini menampilkan antara lain tradisi Lebaran dari berbagai kelompok masyarakat sampai soal fenomena mudik. 

Sama seperti stasiun TV lainnya, TV-7 juga menayangkan drama musikal, Takbiran di Kampung, yang antara lain menampilkan Titiek Puspa, Desy Ratnasari, dan Kris Dayanti. Acara produksi Giz Production ini ditayangkan hari Sabtu pukul 20.00. 

Masih dalam suasana Lebaran, mulai Senin, diputar pula miniseri Al Bahri yang berkisah tentang perjuangan hidup seorang anak laut untuk menjadi juru dakwah. Film yang terdiri dari lima episode ini, pemainnya antara lain Didi Petet dan Henidar Amroe. 

KALAU stasiun TV baru bisa membuat paket acara khusus Lebaran, apalagi stasiun TV yang sudah lama beroperasi. AN-Teve misalnya, menayangkan drama komedi, Komedi Metropolitan Spesial Lebaran. Dalam acara yang didukung antara lain oleh Devy Permatasari, Omas, dan Bolot ini, dikisahkan tentang dua keluarga dalam dua kutub berbeda.

Asmuni menjadi kepala keluarga kaya raya, karena punya jabatan tinggi, suka menyelewengkan kekuasaan, dan doyan korupsi. Sementara keluarga Komeng yang hidup sebagai masyarakat kelas bawah ingin tampil beda pada hari Lebaran. Ia ingin keluarganya tampak mewah pada hari itu, tak peduli bagaimanapun caranya. 

Selain drama komedi, bekerja sama dengan MTV, AN-Teve juga menayangkan MTV Special Back to Fitri 1 (Minggu pukul 10.30) yang berisi tembang akustik dari kelompok musik Padi, Slank, T5, dan Shanty. Acara spesial musik religius Muslim akan muncul lewat Konser Musik Raihan. Kelompok musik nasyid asal Malaysia ini akan muncul pada hari kedua Lebaran di AN-Teve, pukul 20.00.

Di samping drama musikal Semua Sama yang antara lain menampilkan Agus Wisman, Denny Malik, Natasha, Rio Febrian, Titi DJ, Trie Utami, Rita Effendy, dan Ronny Sianturi, TPI juga menampilkan program reguler edisi Lebaran. 

Sebutlah itu, misalnya, acara Ngelaba spesial dengan judul Maaf, Sesuatu yang Indah. Acara dengan pemeran utama grup Patrio (Parto, Akri, dan Eko) ini berkisah tentang dua pemudik yang bertemu di atas kapal feri. Mereka saling bertukar cerita, dan juga berbohong, karena menganggap tak mungkin berjumpa lagi.

Asep Show yang selama bulan Ramadhan muncul setiap hari, pada hari Lebaran tampil lewat judul Cinta Kasih di Hari Lebaran. Tema ceritanya, lagi-lagi tentang dua keluarga yang tak akur. Keluarga yang satu merasa lebih baik daripada keluarga yang lain. Namun, tetap saja salah satu dari anggota kedua keluarga itu justru merasa cocok satu sama lain. Cinta yang muncul di antara mereka tentu membuat murka anggota keluarga yang lain.

Metro TV juga tampil dengan acara reguler spesial, seperti Look Fashion Spesial Busana Muslim (Minggu pukul 17.30). Ada lagi True Life Spesial Idul Fitri (Minggu pukul 21.30) yang mengetengahkan pandangan dan kegiatan figur publik pada hari Lebaran. 

Sementara RCTI kali ini membuat program spesial Lebaran berjudul Kampoeng Tiga Satoe (Senin pukul 21.00). Drama ini berkisah tentang  Kampung Tiga Satoe yang penduduknya berasal dari berbagai latar belakang ekonomi, suku bangsa, dan agama. Pendukungnya antara lain Ully Artha, Dian Nitami, Sahrul Gunawan, Agnes Monica, dan Ferry Salim. Musiknya dikerjakan oleh Jaduk Ferianto, dengan penyanyi di antaranya Jamrud, Naif, dan Boomerang.

Selain Shalat Idul Fitri dari Mekkah (Minggu pukul 11.00) yang untuk ke-11 kalinya ditayangkan RCTI, ada lagi variety show berjudul Satu Dalam Fitri (Senin pukul 14.30) yang menampilkan antara lain Melly Goeslaw, Rossa, Nugie, dan Tasya.

Untuk Lebaran tahun ini, SCTV menayangkan antara lain komedi Joko Surya (Rabu pukul 21.00), dengan pemain antara lain Anjasmara, Denada, Tessy, dan Novia Ardhana. Drama musikal SCTV mengambil format operet Papiko tahun 1970-1980-an, berjudul Eyang Putri muncul hari Minggu pukul 19.00.           

Drama musikal juga tampil di Indosiar dalam judul Izinkanlah Aku Berlebaran Sekali Lagi (Senin pukul 22.00). Bentuk hiburan lainnya untuk Lebaran kali ini di Indosiar adalah Semarak Takbir (Sabtu pukul 21.30) dengan penyanyi antara lain Elfa's Singers, Krisdayanti, dan Dewi Yull.

Kalau melihat acara-acara Lebaran di layar kaca, pilihan memang beragam, namun bentuk acaranya tampak tak jauh berbeda dari satu stasiun ke stasiun TV lainnya. Kalau tidak berformat drama musikal, ya komedi, atau variety show. Apa ini tak berarti setali tiga uang? 

