Soeharto Kembali Masuk Rumah Sakit

Mantan Presiden Soeharto (80) hari Senin (17/12) malam dilarikan ke Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP) setelah sejak hari Jumat menderita sakit. Soeharto yang tiba di rumah sakit sekitar pukul 19.55, ketika dipindahkan dari ambulans ke kereta dorong tampak didampingi dua anaknya, Sigit Harjojudanto dan Siti Hutami Endang Adiningsih (Mamiek), serta dr Yuniarti Hatta.  Menurut sumber di Cendana, sejak sore hari setelah diperiksa oleh tim dokter pribadi, mantan Presiden Soeharto sebenarnya disarankan untuk segera dirawat di rumah sakit. Namun, seperti sejak awal sakitnya, mantan presiden itu selalu menolak untuk dibawa ke rumah sakit. 

"Tadi malam akhirnya diputuskan sendiri oleh putra-putri untuk segera dibawa ke rumah sakit karena ketika ditanyakan tidak ada lagi respons dari Pak Harto," ujar sumber itu. 

Pukul 23.30, mantan Menteri Negara Sekretaris Negara Saadillah Mursjid di lobi RSPP memberikan keterangan kepada wartawan. Ia mengatakan, HM Soeharto semula mendapatkan perawatan dan pemeriksaan di rumah, namun akhirnya tim dokter mengatakan perlu dirawat di rumah sakit. Tim dokter yang menangani ada tiga kelompok yaitu dari RS Pertamina, tim dokter keluarga Soeharto, dan tim ahli dokter kepresidenan.  

"Ibu Presiden (Megawati Soekarnoputri-Red) telah memberikan petunjuk kepada tim dokter ahli kepresidenan supaya sepenuhnya membantu dan ikut bersama-sama dengan tim yang merawat beliau untuk memberikan perawatan yang sebaik-baiknya," kata Saadillah. Saat ini Soeharto dalam perawatan dan pemeriksaan intensif dan dipantau terus. Hari Selasa ini sekitar pukul 13.00 baru ada hasil kajian kesehatan Soeharto dari tim dokter. 

Sementara itu Ketua Tim Ahli Dokter Kepresidenan dr Koenendro yang memberi keterangan setelah Saadillah Mursjid mengatakan, Soeharto sudah sakit sejak Jumat dan sudah diupayakan untuk diatasi di rumah, tetapi kondisinya memburuk. Hari Jumat itu Soeharto menderita radang paru-paru, sesak nafas, dan panas. Kondisinya memburuk karena usianya yang sudah lanjut. 

Berbaring lemas  

Mobil ambulans yang membawa Soeharto berangkat dari kediaman di Jalan Cendana pukul 19.41. Ambulans itu diikuti lima mobil sedan yang berisi keluarga. Selain keluarga ada artis Camelia Malik.  

Soeharto dikeluarkan dari rumahnya dengan brankar, usungan untuk membawa orang sakit, tanpa roda digotong oleh sekitar delapan orang. Soeharto tampak berbaring lemas.  

Soeharto sampai di RS Pusat Pertamina pukul 19.55, rombongan masuk melalui lobi pintu barat RS Pertamina. Soeharto dirawat di sebuah ruangan di lantai VI F Arimbi VVIP yang berada di koridor K 65. Di dekat koridor itu ada empat orang pengawal berbaju batik dan satu orang satpam rumah sakit. 

Menantu Soeharto, istri Hutomo Mandalaputra, Ardhia Pramesti Regita Cahyani (Tata), datang ke rumah sakit pukul 21.55. Tata yang didampingi seorang pengawal memasuki rumah sakit melalui pintu belakang. Pengacara Tommy, Elza Syarif juga datang ke rumah sakit. Ia mengatakan, kalau Tommy sudah mengetahui kondisi terakhir Soeharto. 

Pada pukul 22.10, Andri (33), salah seorang yang menunggu ayahnya yang dirawat di kamar 657, berada di seberang koridor tempat Soeharto dirawat mengatakan bahwa pasien-pasien yang semula ada di VVIP dipindahkan ke ruang lain.  

Sementara itu dari Polda Metro Jaya dilaporkan hingga pukul 21.10 belum ada kepastian soal izin bagi Tommy untuk menjenguk ayahnya di RS Pertamina. Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Kombes Bambang Hendarso ketika ditanya wartawan soal izin bagi Tommy hanya mengatakan, izin dimungkinkan dengan alasan kemanusiaan, namun tetap sesuai dengan prosedur yang ada. 

Tarawih 

Mantan Presiden Soeharto mulai menderita sakit pada hari Kamis. Namun, hari Jumat, ia memutuskan untuk tetap mengikuti shalat Tarawih terakhir di bulan Ramadhan tahun ini. 

Seperti biasanya, pada penutup Shalat Tarawih disampaikan doa-doa. Pada hari itu, doa yang disampaikan salah satunya ditujukan untuk putra bungsu, Hutomo Mandala Putra, yang saat ini sedang ada perkara di Kepolisian Daerah Metro Jaya. 

Begitu khusuknya doa yang disampaikan sampai-sampai pemimpin doa meneteskan air mata. Mantan presiden, yang pernah mengalami stroke dan gangguan pada jantungnya, dilaporkan ikut larut emosinya. 

"Pak Harto kemudian merasa sesak napasnya dan bahkan harus dibopong masuk ke dalam kamar untuk mendapatkan bantuan pernapasan," kata sebuah sumber. 

Sejak itu, mantan presiden Indonesia disarankan untuk dirawat di rumah sakit. Meski perlengkapan di Jalan Cendana disediakan cukup memadai, namun mantan presiden itu harus dirawat di rumah sakit agar bisa memperoleh istirahat yang cukup. Namun, Soeharto selalu menolak dengan mengatakan bahwa biarkan dirinya satu-dua hari dirawat di rumah dulu. 

Pihak tim dokter mengizinkan untuk Soeharto dirawat di rumah sakit, namun dengan syarat tidak boleh banyak diganggu dan diharuskan untuk lebih banyak beristirahat. Pada hari Idul Fitri, mantan presiden tidak mengikuti Shalat Ied. Bahkan, para tamu yang diizinkan untuk berhalal bi halal sangat dibatasi. 

"Praktis hanya para mantan wakil presiden seperti Try Sutrisno, Sudharmono, dan Umar Wirahadikusumah yang diizinkan bertemu langsung Pak Harto di samping para keluarga. Pak Saadillah Mursjid (mantan Mensesneg-Red) yang membantu mengatur membatasi tamu yang bisa bertemu Pak Harto," kata sumber itu. 

Meski sudah sangat dibatasi, namun kondisi Soeharto tidak kunjung membaik. Tekanan darahnya sempat tercatat 170/80, sementara suhu badannya mencapai 39 derajat Celcius. Hari Senin sekitar pukul 17.00, tim dokter menyarankan kembali agar Soeharto lebih baik dirawat di rumah sakit. Namun, sore itu, mantan presiden masih tetap menolak untuk dibawa ke rumah sakit. Baru pada malam hari, Soeharto dilarikan ke rumah sakit. 

"Kondisi sudah semakin lemah sehingga diputuskan langsung oleh putra-putri untuk dibawa ke RSPP," kata sumber itu.  

Tidak ikut 

Hari pertama Idul Fitri, Soeharto tidak mengikuti shalat Ied yang berlangsung di kediamannya. Menurut adik tiri Soeharto, Probosutedjo, Soeharto tidak diizinkan keluar dan mengikuti shalat Ied oleh tim dokter. "Dari Jumat malam, Pak Harto sudah batuk-batuk. Tim dokter melarang beliau ikut shalat Ied agar bisa beristirahat," ujar Probosutedjo usai menemui Soeharto, yang tengah berbaring di salah satu ruangan di kediaman Jalan Cendana No 10.  

Lokasi shalat Ied di rumah Soeharto ini digelar mulai dari halaman depan rumah Jalan Cendana No 6-10, yang dipusatkan di ruang depan Jalan Cendana No 8. Di dalam ruang depan rumah Jalan Cendana No 8 inilah yang dijadikan tempat khatib berceramah.  

Sejak pagi, saat takbir mulai dikumandangkan, satu per satu jemaah shalat Idul Fitri berdatangan dan memenuhi ruang depan rumah kediaman keluarga Cendana ini. Beberapa mantan pejabat negara juga hadir mengikuti acara shalat. Sri Edi Swasono, yang datang paling awal, duduk di deretan terdepan. 

Tidak lama kemudian menyusul mantan Wakil Presiden Try Sutrisno dan mantan Menko Kesra dan Taskin Haryono Suyono. Try Sutrisno mengenakan peci warna hitam dan jas abu-abu dan juga duduk di deretan paling depan. Tidak lama setelah itu datang mantan Panglima TNI Wiranto. 

Usai Shalat Ied, para jamaah yang hadir kemudian masuk ke ruang bagian tengah rumah di Jalan Cendana No 8. Di dalam ruangan ini telah tersedia beberapa macam hidangan prasmanan, yang terdiri dari berbagai jenis makanan tradisional dan internasional, minuman, dan buah-buahan segar. Juga terlihat Sigit Harjodjudanto, Bambang Trihatmodjo, Siti Hediyati atau Titiek, Mamiek, Indra Rukmana, Tata, beberapa orang cucu Soeharto seperti, Ari Sigit dan Eno Sigit.       

Mantan Wapres Try Sutrisno, yang hendak keluar lewat pintu samping di rumah Jalan Cendana No 8 mengatakan, dirinya baru saja bertemu dengan Soeharto. Menurut Try, ketika ditemui Soeharto dalam posisi berbaring dan mengenakan pakaian rumah. "Bisa ngobrol-ngobrol cukup lama dengan saya dan ibu," tambah Try.  

