Acara Istana Terbuka   Antrean Rakyat Masuk Istana Negara

Sekitar satu setengah jam ratusan orang tua sampai anak-anak kecil dari berbagai lapisan masyarakat berjejal-jejal antre masuk ke Istana Negara, Jakarta, Minggu (16/12) sore. Satu per satu mereka bersalaman dengan Presiden Megawati Soekarnoputri dan suaminya, Taufik Kiemas, yang berdiri di ruang depan Istana Kepresidenan yang kini berwajah baru.      

Ini adalah acara open house yang diadakan Presiden dalam rangka hari Idul Fitri 1422 H. Pagi harinya, acara open house di Istana berlangsung dua jam (pukul 10.00 hingga 12.00), khusus untuk para pejabat pemerintah/negara bersama keluarga, para pengusaha, para duta besar negara-negara sahabat, pegawai Istana dan Kantor Sekretariat Negara, anggota DPR/ MPR, artis, serta warga masyarakat lainnya yang memperoleh undangan khusus.

Acara open house di Istana Kepresidenan ini berlangsung seusai Presiden Megawati dan Taufik Kiemas mengikuti shalat Idul Fitri di Masjid Istiqlal Jakarta. Pada akhir acara shalat Idul Fitri di Istiqlal ini diumumkan kepada hadirin mengenai acara open house di Istana pada sore hari pukul 16.30 hingga pukul 18.00. 

Sebelum menerima para tamunya di Istana Negara, Presiden menerima Wakil Presiden dan Ny Nani Hamzah Haz di Istana Merdeka. Di Istana Merdeka ini pula, Presiden dan anggota keluarganya mengadakan acara intern yang tidak boleh diliput wartawan. Para wartawan hanya diperkenankan mendekati Istana Merdeka sampai di press room untuk mencicipi hidangan, kemudian diminta untuk pindah ke ruang dekat Istana Negara.

Menunggu lama

Sejak sekitar pukul 14.00, ratusan orang dari berbagai lapisan menunggu di halaman Sekretariat Negara untuk masuk halaman Istana Negara di Jalan Veteran, Jakarta Pusat. Untuk itu, masyarakat harus melewati pintu sempit yang dilengkapi alat detektor. 

Setelah melewati pintu masuk pertama, masyarakat harus antre di halaman istana untuk melewati pintu sempit yang dilengkapi alat dektektor kedua. Setelah itu mereka baru bisa masuk ke Istana. Penjagaan yang  sangat ketat dari anggota Pasukan Pengamanan Presiden (Paspampres) ini membuat antrean menjadi berdesak-desakan, sehingga sering muncul teriakan dari mereka yang terinjak kakinya atau yang sangat terdesak oleh sesamanya. 

Masyarakat yang hendak bersalaman dengan Megawati mulai dari kaum lanjut usia sampai bayi. Setelah bersalaman dengan Presiden mereka langsung keluar istana lewat pintu tengah halaman istana. Karena sebagian besar masyarakat yang datang ini belum tahu jalan masuk dan keluar istana, maka banyak yang salah jalan. "Saya sampai dibentak-bentak oleh penjaga pintu keluar, karena  tidak bisa jalan cepat untuk keluar dari halaman istana," ujar Ratifah (57 tahun), seorang wanita dari Ciputat, Jakarta Selatan, yang datang bersama tiga orang cucunya.

Di antara antrean masyarakat yang hendak bersalaman dengan Presiden pada sore hari adalah Uskup Agung Jakarta Julius Kardinal Darmaadmadja SJ.

Orang pertama

Pagi hari, yang pertama masuk Istana Negara untuk menjabat tangan Presiden Megawati adalah Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara Feisal Tamin. 

Ia kemudian disusul  oleh para menteri, mantan menteri, mantan pejabat lembaga pemerintahan, anggota DPR/MPR, dan lainnya. Di antara mereka adalah Dr Anwar Nasution (Deputi Senior Gubernur Bank Indonesia), Soetardjo Soerjoguritno (Wakil Ketua DPR), Akbar Tandjung dan istrinya, Ketua Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Demokrasi Indonesia (PDI) Perjuangan Roy BB Janis, Bendahara DPP PDI Perjuangan Noviantika Nasution, mantan Menteri Pertahanan dan Keamanan Wiranto, Prof Dr Emil Salim (mantan Menteri Lingkungan Hidup) Surojo Bimantoro (mantan Kepala Polri), Rusdihardjo (mantan Kepala Polri), Donna Harun dan suaminya Rommi (putra Rachmawati Soekarnoputri), dan Lenny Marlina.

Taufik Kiemas dengan ramah menyapa para tamunya. Ketika menjabat tangan wartawan, langsung ia bersuara lantang, "Terima kasih ya atas kritik-kritik yang dilontarkan." 

Hidangan rujak bebeg

Para tamu yang datang ke istana pagi hari diberi kesempatan menikmati hidangan yang disediakan di bagian dalam Istana Merdeka. Hidangan yang tersedia antara lain rujak beubeuk (buah-buahan yang ditumbuk halus), duku, semangka, dan ketupat sayur/opor. Di antara tamu yang datang ke istana ini, hampir tidak tampak para tokoh pers Indonesia.

Sebagian besar tamu yang datang ke Istana Negara kemudian mendatangi  acara open house yang diadakan Wakil Presiden dan Ny Nani Hamzah Haz di kediaman resmi di Jalan Diponegoro Nomor 2 Jakarta Pusat, yang baru saja selesai direnovasi. Di tempat ini sebagian besar tamu juga mencicipi hidangan yang sama seperti di Istana Negara. 

Beberapa tamu yang datang ke Istana Negara dan kediaman Wakil Presiden, kemudian berlanjut ke kediaman sementara mantan Presiden Abdurrahman Wahid, misalnya Roy BB Janis, Noviantika Nasution, Soetardjo Soerjoguritno, Duta Besar Amerika Serikat Ralph L Boyce, dan Kepala Bappenas Kwik Kian Gie.

Acara open house yang diselenggarakan Wakil Presiden berlangsung di tiga tempat pada tanggal 16 dan 17, yakni di tempat kediaman pribadinya di Jalan Tegalan, Matraman (Jakarta Pusat), di Jalan Diponegoro (Jakarta Pusat), dan di Istana Bogor. Acara di Bogor dimulai sekitar pukul 12.30. Dari Bogor, Wakil Presiden berangkat ke Bandung dengan kereta api.   

