Pengusaha Tahu Dirampok   Kerugian Setengah Milyar Rupiah

Pada saat umat Muslim menjalankan shalat Ied, sekawanan perampok malah beraksi di Bekasi. Pengusaha tahu, Gunawan Hartono (42), Minggu (16/12), sekitar pukul 06.05, ditodong lima perampok di rumahnya di Kampung Penggilingan Harapan Baru, Bekasi Utara. Selain Hartono, ada empat anggota keluarga lain di dalam rumah yang juga ditodong menggunakan pistol dan golok. Total kerugian keluarga malang ini mencapai Rp 0,5 milyar.

Dari Pacet, Jawa Barat dilaporkan, komplotan perampok bersenjata golok menjarah harta benda milik Hendri (40), warga Jalan Tamansari, Jakarta, yang sedang berlibur di sebuah vila di Desa Sindangjaya, Kecamatan Pacet, Kabupaten Cianjur, Senin sekitar pukul 04.15. Para perampok juga membawa kabur mobil Kijang tahun 1996 bernomor polisi B 848 XV bersama Surat Tanda Nomor Kendaraan (STNK).

Rumah Gunawan Hartono yang dibatasi oleh pagar tinggi itu cukup luas. Terdapat tiga pabrik tahu yang berdiri berderet. Ada pula rumah karyawan yang dihuni 20 karyawan, dan rumah tinggal Hartono sendiri yang ditempatinya bersama istrinya, Welly, ibunya, Ny Tanti, serta dua adiknya, Megawati dan Herry. Saat perampokan terjadi, karyawan yang berada di sana hanya beberapa orang.

Menurut keterangan yang diperoleh Kompas, hari Minggu itu seperti biasa Ny Tanti sedang membersihkan rumah. Karni, seorang karyawan yang kebetulan berada di luar rumah melihat mobil Kijang putih diparkir di halaman. Dilihatnya pula lima orang yang mengaku ingin bertemu Gunawan Hartono. "Saya mengatakan, Bapak ada di dalam. Lalu tiga orang itu masuk disusul dua orang," ujar Karni. 

Begitu melihat Ny Tanti sedang membersihkan lantai, seseorang menodongkan pistol ke arah kepalanya sementara seorang yang lain mengetuk kamar Herry. Begitu keluar, Herry pun ditodong golok, diikat kaki dan tangannya, serta disuruh masuk kembali ke dalam kamar. Megawati yang keluar dari kamar di lantai bawah juga tidak luput dari todongan golok. Setelah tangan dan kaki Megawati diikat, ia disatukan dengan Herry.

Ny Tanti tidak dapat melawan saat kelima perampok menyuruhnya menunjukkan kamar Hartono di lantai dua. Tentu saja Hartono dan Welly terkejut melihat ibunya ditodong pistol. Tanpa melawan sedikit pun, Hartono pun menuruti semua keinginan kawanan perampok itu.  

Diserahkannya mobil Toyota Kijang Krista tahun 2001 warna perak dengan nomor polisi B 8065 YO berikut BPKB (Buku Pemilik Kendaraan Bermotor) dan STNK, sebuah pistol gas Walther/ 9mm/M 131397, empat telepon genggam, emas dan berlian seberat 30 gram, 15 BPKB mobil, serta uang tunai Rp 275 juta. Total kerugian diperkirakan setengah milyar rupiah. Setelah memperoleh semua keinginannya, Hartono, Ny Tanti, dan Welly pun diikat dan dimasukkan ke dalam kamar Herry.

"Sebenarnya masih ada sedan Gallant serta Kijang, namun tidak diambil karena tidak ada akinya," ujar Hartono kepada Pamapta Polres Bekasi, Inspektur Dua Adri Desas.

Empat orang 

Sementara itu, di Bogor, komplotan perampok bersenjata golok yang diduga berjumlah empat orang mendatangi vila yang sedang ditempati Hendri di Sindangjaya, Pacet, Cianjur. 

Hendri dan keluarga masih tidur nyenyak, tatkala komplotan penjahat itu masuk ke rumah lewat loteng dengan menggunakan tangga.

Hendri dan keluarganya yang sedang tidur lelap, dibangunkan lalu diikat. Mulut mereka diplakban sehingga tak bisa berteriak. Para penjahat kemudian memasukkan para korbannya ke dalam satu kamar. Para penjahat tersebut kemudian dengan cepat beraksi menjarah harta benda milik korban berupa tustel, dua telepon genggam, handy cam, kartu ATM Bank Mandiri, serta uang tunai Rp 1.500.000. 

Komplotan penjahat bersenjata golok ini juga membawa kabur mobil Kijang tahun 1996 dengan nomor polisi B 848 XV milik Hendri bersama STNK nya. Jumlah kerugian korban diperkirakan sekitar Rp 90 juta.  Setelah perampok itu kabur, korban berhasil melepaskan tali yang mengikatnya lalu melapor ke Polsek Pacet.   

