Jalur Pantura, Jalur "Neraka"

KEMACETAN parah yang terjadi di jalur pantai utara (pantura) Jawa Barat dalam masa angkutan Lebaran 2001, bukan yang sekali ini terjadi. Tahun-tahun sebelumnya, peristiwa serupa juga terjadi dengan kondisi yang hampir sama. Jalur pantura macet total, lumpuh, dan kendaraan tidak bisa bergerak sama sekali.

Untuk jarak 67 kilometer antara Jatibarang (Kabupaten Indramyau)-Pamanukan (Kabupaten Subang), misalnya, harus ditempuh selama 20 jam. Sedangkan untuk yang arah berlawanan, Jakarta-Indramayu yang jaraknya sekitar 150 kilometer harus ditempuh sekitar 18 jam.

Kemacetan seperti ini, kerap pula terjadi pada tahun-tahun sebelumnya. Alasannya klasik, pasar tumpah yang terdapat di sekitar jalur pantura dan terbentang mulai dari Pamanukan, Kabupaten Subang, Pasar Sukra, Pasar Jatibarang, Pasar Bangkir, Pasar Karangampel di Kabupaten Indramayu, serta Pasar Celancang, Pasar Tegalgubug, dan Pasar Gebang di Kabupaten Cirebon.

Belum lagi becak-becak yang parkir di badan jalan serta kendaraan angkutan umum yang ngetem mencari penumpang di perempatan jalan. Kondisi ini masih ditambah lagi dengan penyempitan beberapa ruas jalan pada jalur kendaraan, dan tidak disiplinnya pengguna jalan.

Namun, meskipun penyebab kemacetan sudah bisa diprediksi dan selalu terulang setiap tahun, hampir tidak ada penanganan dari pemerintah daerah, Dinas Lalu Lintas dan Angkutan jalan (DLLAJ), maupun petugas keamanan. Soal pasar tumpah, misalnya, sudah beberapa kali diusulkan agar pasar yang berdekatan dengan jalan raya dipagar permanen dan pedagang dilarang berjualan di luar pagar. Langkah seperti ini terbukti efektif dan bisa dilaksanakan di Jawa Tengah serta Jawa Timur sehingga kehadiran pasar tidak pernah mengganggu arus kendaraan.

Namun, rupanya, cara seperti ini tidak bisa diterapkan di Jawa Barat. Tidak ada sedikit pun upaya membuat pagar di sekeliling pasar agar pedagang tidak berjualan di badan jalan. Bukannya membuat pagar, justru aparat pemerintah daerah memungut retribusi dari para pedagang. Akibatnya, karena sudah membayar retribusi pedagang merasa berhak berjualan di badan jalan.

"Pemerintah daerah di Jawa Barat tidak serius dalam menertibkan pasar tumpah," kata Iskandar AB, Ketua Organda Kabupaten/Kota Cirebon sekaligus Ketua Pokja Pengusaha Angkutan di Jalur Pantura.

KEMACETAN parah bukan hanya merugikan pemilik kendaraan pribadi, tetapi terutama pengemudi angkutan kendaraan umum seperti bus. Bahan bakar yang harus dikeluarkan seperti solar bertambah sekitar Rp 50.000 - Rp 100.000 per bus. Padahal kendaraan yang melintas di jalur pantura, berdasarkan pemantauan di Pegambiran  Kota Cirebon, sekitar 6.700 bus setiap hari.

Bisa dibayangkan berapa besarnya biaya bahan bakar yang hilang percuma gara-gara kendaraan terjebak kemacetan di jalur pantura. Belum lagi waktu tempuh bertambah panjang sehingga banyaknya rit (perjalanan) yang bisa ditempuh pengemudi dan awak angkutan umum menjadi berkurang.

"Biasanya dalam sehari bisa ditempuh satu setengah rit untuk Jakarta-Cirebon. Gara-gara terjebak macet, setengah rit pun tidak bisa ditempuh," kata Sodikin (43), salah seorang awak bus Jakarta-Cirebon. Padahal sebagai awak bus ekonomi, dia harus setor Rp 425.000 sehari. Setoran yang tak tertutupi karena terjebak kemacetan itu, harus ditanggung awak angkutan bus.

Namun, kemacetan di jalur pantura, bukan semata-mata disebabkan pasar tumpah. Banyaknya kendaraan yang melintas pada jalur tersebut pada H-1 dan H-2, benar-benar di luar perkiraan petugas DLLAJ dan polisi yang bertugas di jalan raya. Semula diprediksikan puncak arus mudik Lebaran 2001 akan terjadi pada H-3 dan H-4. Namun, perkiraan ini meleset jauh.

Puncak arus mudik justru terjadi pada hari Jumat dan Sabtu, atau sehari dan dua hari menjelang Lebaran. Pergeseran puncak arus mudik ini antara lain disebabkan, uang THR (tunjangan hari raya) untuk beberapa buruh pabrik baru cair dua hari menjelang Lebaran. Ini ditambah lagi dengan Lebaran yang jatuh pada hari Minggu, sehingga sebagian masyarakat memilih mudik setelah waktu kerja, Kamis malam atau Jumat tengah hari.

Namun, lebih dari itu, kemacetan sebenarnya tidak akan terlalu parah jika pengguna jalan tertib di jalur pantura Jabar yang terbentang sepanjang 167 kilometer. Kenyataannya, di tengah kendaraan yang terjebak kemacetan, beberapa pengemudi tidak sabar, kemudian menempuh jalan pintas dengan menempuh jalur kosong di sebelah kanan yang semestinya untuk kendaraan yang datang dari arah berlawanan. Akibatnya, ketika kendaraan dari arah berlawanan datang, kendaraan tersebut terjebak dan tidak bisa bergerak sama sekali. Kemacetan ini semakin parah ketika arus kendaraan terus mengalir di belakangnya.

"Penyebab kemacetan seperti ini, tidak diketahui petugas di darat. Titik-titik kemacetan baru kita ketahui setelah memantau dari udara," kata Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar yang merasa kecewa dengan kurang sigapnya petugas di lapangan mengatur lalu lintas sehingga kemacetan parah terjadi lagi di pantura.

Jika sudah macet begitu, jalur pantura yang semula dianggap favorit karena kondisi jalannya mulus, lurus, dan datar menjadi jalur "neraka". Karena pengemudi terjebak kemacetan selama puluhan jam di jalur pantura.   

