Aliansi Timur Akui Kuasai Kompleks Goa Tora Bora

Setelah menguasai kompleks goa Tora Bora, para pejuang suku Afgan dan pasukan khusus AS, hari Senin (17/12), memburu gerilyawan-gerilyawan Al Qaeda di pegunungan Afganistan timur. Sumber-sumber pasukan suku Afgan memperkirakan, setelah jatuhnya kubu terakhir itu, realisasi penangkapan Osama bin Laden hanya tinggal waktu, walau keberadaan pasti pemimpin Al Qaeda itu tidak diketahui dan pejabat-pejabat AS mengatakan pertempuran di sekitar Tora Bora masih jauh dari selesai.

Menurut seorang juru bicara Karzai, pemimpin sementara Afganistan Hamid Karzai dari suku Pashtun berangkat menuju Roma untuk mengadakan pembicaraan dengan mantan raja dalam pengasingan Mohammad Zahir Shah, di tengah persiapan untuk pemerintahan baru yang akan mengambil alih kekuasaan di Kabul hari Sabtu.

Unsur-unsur pertama dari pasukan penjaga perdamaian internasional yang diberi mandat PBB akan tiba di ibu kota Afganistan itu sebelum Sabtu, sedangkan utusan khusus AS untuk Afganistan, James Dobbin, hari Senin.

Serangan udara AS, kemarin, berkurang intensitasnya dibanding minggu-minggu sebelumnya, namun bom masih meledak di dalam hutan di pegunungan yang puncaknya berselimut salju itu, di mana para pejuang Al Qaeda diduga melarikan diri ke sana.

Para pejuang Aliansi Timur mengatakan, serangan bom AS sepanjang Minggu malam telah menewaskan tiga pejuang mereka, mengulangi tuduhan disampaikan pada awal pertempuran bahwa pihak Amerika tidak terlalu berhati-hati untuk menghindari salah tembak terhadap sekutu mereka.

Namun, beberapa pejuang aliansi mengatakan, pasukan AS bekerja sama dengan mereka saat mereka menggeledah goa-goa dan terowongan-terowongan yang ditinggalkan oleh pasukan Al Qaeda yang melarikan diri.

Auzubillah, seorang komandan dari aliansi timur suku Afgan, mengatakan, 16 anak buahnya cedera dalam serangan udara AS sepanjang malam itu. "Mereka mengebom pasukan kami dua kali," katanya.

Auzubillah menambahkan, beberapa dari orangnya kemudian tewas karena cedera yang mereka derita. Namun, pernyataan ini tidak dapat dikonfirmasikan dengan sumber lain.

"Kami telah menghubungi Haji Mohammad Zaman untuk mengatakan kepadanya agar meminta pihak Amerika menghentikan pengeboman ini," katanya.

Zaman, salah satu dari tiga komandan utama yang memimpin pertempuran di Tora Bora, hari Minggu, menyatakan kemenangan, namun mengakui keberadaan Bin Laden tidak diketahui.

Berbagai laporan menyebutkan, Bin Laden ada di goa-goa Tora Bora, di tempat lain di Afganistan, di Pakistan, bahkan di Iran.

"Kami membersihkan Al Qaeda dari negeri kami. Kami telah melakukan tugas itu," kata Zaman, dengan menambahkan bahwa  sekitar 200 pejuang Bin Laden telah tewas dan 25 ditangkap.

Mohon tak diserahkan

Auzubillah mengatakan, pasukannya Senin dini hari bentrok dengan pejuang-pejuang Al Qaeda yang mundur, menewaskan dua pejuang dan menangkap lima orang. Dia melaporkan, menemukan amunisi dan makanan yang tersimpan di goa-goa yang ditinggalkan.

Beberapa pejuang setempat mengatakan, wanita dan anak-anak ditemukan di antara orang-orang Al Qaeda yang tewas. Ini menegaskan laporan bahwa sebagian pejuang asing Al Qaeda membawa istri dan anak-anak ke pegunungan dengan mereka.

Para anggota Al Qaeda yang ditangkap dan dibawa turun gunung dengan bagal, banyak yang menangis. Sebuah faksi lokal memamerkan 18 tawanannya -sembilan orang Arab dan sembilan orang Afgan- di jalan-jalan sebuah desa.

Sejumlah 13 anggota Al Qaeda yang ditangkap -empat di antaranya luka parah- ditawan di pegunungan oleh anak buah komandan Haji Zahir. Dalam sebuah rekaman yang dibuat oleh Associated Press Television News, orang-orang Haji Zahir itu mengatakan, dalam kelompok itu ada dua komandan senior Al Qaeda, walau tidak menyebutkan namanya. 

Para pejuang Al Qaeda itu memohon kepada para penangkapnya agar tidak menyerahkan mereka kepada pasukan AS. Khudaifa, seorang pejuang berusia 17 tahun dari Kuwait, datang bersama ayahnya untuk bertempur dengan Al Qaeda. Namun, dia mengatakan, sebuah bom Amerika menewaskan ayahnya dan melukai dia. 

Para tawanan itu mengatakan, mereka tahu 64 anggota Al Qaeda lainnya bersembunyi di hutan. Mereka mengatakan, melihat Bin Laden di wilayah itu sebulan lalu, namun tidak tahu di mana dia berada sekarang. 

Haji Musa, seorang deputi Hazrat Ali (seorang komandan senior lainnya), mengatakan, sebagian besar pejuang Al Qaeda diduga telah melarikan diri melewati pegunungan Putih menuju Pakistan.

Menlu AS Colin Powell hari Minggu mengatakan bahwa pasukan Al Qaeda tampaknya telah dikalahkan di Afganistan, walau keberadaan Bin Laden tidak diketahui.

Menhan AS Donald Rumsfeld yang singgah di pangkalan Angkatan Udara Bagram dekat Kabul hari Minggu memperingatkan bahwa pertempuran Tora Bora belum selesai, walau intensitas serangan bom telah menurun.

Berbicara di Tbilisi, Georgia, Rumsfeld mengatakan, "Lebih kurang 2.000 (pejuang Al Qaeda) coba melarikan diri ke bukit-bukit di berbagai tempat."

Di Bagram, Rumsfeld yang menemui pasukan AS dan para pemimpin Afgan mengatakan, "Tidak diketahui berapa lama diperlukan untuk menemukan (pemimpin Taliban Mullah Mohammad ) Omar, ... Osama Bin Laden, dan ... para pemimpin senior Al Qaeda.... Itu perlu waktu."

Rumsfeld kepada pasukan AS menyatakan, "Mengenai kehadiran kita, kita tidak akan pergi dari sini sampai tugas selesai."  

