Ketidakwajaran Indomobil dan "Recovery Rate" Holdiko  ANALISIS LIN CHE WEI

TRANSAKSI Indomobil merupakan puncak es dari kejanggalan struktural proses penyelesaian kewajiban pemegang saham (PKPS) dan proses penjualan aset menjelang akhir tahun ini. Keberhasilan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) mencapai target penjualan Rp 27 trilyun, perlu disertai catatan tentang terjadinya proses tidak wajar dan merugikan negara.

Pejabat Pelaksana Tugas Deputi Ketua AMI BPPN (waktu itu) Dasa Sutantio dalam keterangan pers tanggal 20 November 2001 menyatakan, "... kami memutuskan untuk melakukan penjualan Indomobil dengan proses penawaran yang terbuka dan singkat, ditujukan kepada investor yang bersedia untuk membeli keseluruhan kepemilikan kami sesuai dengan apa adanya. Rasional yang dipakai untuk menyembunyikan dan meloloskan penjualan aset ini adalah tagihan setoran untuk APBN."

Dua hal mesti dicatat dari pernyataan itu. Pertama, proses penawaran yang singkat dan penjualan sesuai apa adanya. Proses penawaran yang singkat tidak memungkinkan pihak yang benar-benar berminat melakukan penilaian secara wajar (apalagi proses due diligence) hanya akan dilakukan setelah pemenang bid ditentukan). Proses penawaran yang singkat tanpa didahului proses due-diligence juga menghasilkan suatu informasi asimetris. Kelompok yang mewakili kepentingan pemilik lama cenderung mempunyai informasi lebih banyak, sementara investor yang benar-benar baru tidak mempunyai akses informasi yang sama. Ini menyebabkan bid cenderung hanya akan diikuti pihak yang dicurigai mewakili pemilik lama.

Kedua, proses penawaran yang singkat juga tidak memungkinkan bidder melaksanakan negosiasi dengan Marubeni dan Suzuki selaku kreditor Indomobil yang telah melakukan perjanjian. Suatu kenyataan bisnis yang pasti, pihak Suzuki tidak akan begitu mudah mau ber-joint venture dengan sembarang pihak. Proses penjualan yang melibatkan proses restrukturisasi yang cukup rumit dengan Marubeni dan Suzuki tentu saja tidak dapat dilakukan dengan kurun waktu yang sangat singkat. 

Sangat mengejutkan bila Marubeni dan Suzuki begitu mudah menyetujui restrukturisasi. Mengapa BPPN kesulitan melakukan restrukturisasi dengan pihak Marubeni dan Suzuki, sementara pemenang bid dikabarkan telah mendapatkan persetujuan dari mereka. 

Tentu saja di negara yang "taat hukum" ini, rakyat tidak boleh sembarang menuduh, meskipun secara kasat mata semua orang dapat melihat betapa kasarnya proses penjualan aset tersebut. Pemenang Indomobil harus dapat memberikan alasan yang masuk akal dan membuktikan mereka tidak mempunyai hubungan dengan pemilik lama. Sebab, di negara yang sistem hukumnya lemah, pembuktian secara hukum bahwa telah terjadinya proses fronting (suatu kecurangan dalam hal informasi transaksi) akan sangat sulit dilakukan.

Patut dipertanyakan motif penjualan yang dibuat sedemikian singkat dan penjualan apa adanya. Jangan sampai ini merupakan usaha meloloskan deal yang penuh problema dalam kaitan settlement dari kewajiban shareholder. 

Pengumuman BPPN setelah penutupan transaksi menyatakan, penjualan dengan harga Rp 624,5 per saham merupakan empat persen premium dari closing price per tanggal 4 Desember 2001. BPPN mungkin lupa, transaksi ini merupakan 75 persen diskon dari harga perolehan pemerintah, sementara keadaan perusahaan Indomobil jauh lebih baik di tahun 2001 dibandingkan pada tahun 1998. Penjualan meningkat hampir 425 persen, laba kotor meningkat 323 persen, pendapatan operasi meningkat, EBITDA meningkat 344 persen. Tetapi harga jual pemerintah hanyalah seperempat dari harga perolehan pemerintah. Sebagai seorang analis, praktik seperti ini tentu sangat mencoreng profesi dari penasihat keuangan. Dalam hal ini, penasihat keuangan pemerintah adalah Bahana, JP Morgan, Lehman Brothers, dan Danareksa.

Penjualan aset Indomobil dapat dijabarkan sebagai kepemilikan saham di Indomobil terjual dengan 75 persen diskon, sementara semua obligasi konversi (convertible bond) yang bernilai Rp 337,3 milyar dijual dengan Rp 90 milyar dan obligasi senilai Rp 312,9 milyar kepada BPPN dijual dengan harga Rp 83 milyar. Ekuitas senilai Rp 1,809 trilyun dan surat utang senilai Rp 622 milyar hanya menghasilkan Rp 625 milyar.

Holdiko

Melihat rendahnya tingkat pengembalian (recovery rate) Indomobil, bagaimana transaksi penjualan aset BPPN lainnya. Penulis coba menganalisa recovery rate 32 transaksi PT Holdiko Perkasa. BPPN cenderung menggunakan parameter berbeda dalam memberitakan penjualan asetnya. Recovery rate belum pernah dianalisa secara independen. 

Argumen bahwa recovery rate di Indonesia cukup tinggi tidak begitu relevan. Harus dibedakan recovery rate untuk utang dan untuk pemenuhan kewajiban pemilik bank dalam kaitannya Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) dan pelanggaran Batas Maksimum Pemberian Kredit (BMPK). Sebab, aset yang diserahkan kepada pemerintah, secara teoretis harusnya sama besarnya kewajiban mereka. Aset-aset yang diserahkan pun seharusnya yang layak investasi, dan bukan bad debt. Dengan demikian, kecuali terjadi pemburukan dari kondisi perusahaan, tidak ada alasan yang benar-benar valid untuk mendapatkan recovery rate kurang dari 100 persen.

Dengan menerima penyelesaian aset sebagai ganti cash settlement, pemerintah telah dirugikan hampir separuh dari nilai kewajiban yang wajib ditanggung. Tetapi, sebagian besar kesalahan karena mekanisme penerimaan aset pada waktu penandatanganan MSAA, bukan sepenuhnya kesalahan dalam penjualan aset. 

Penulis mengategorikan penjualan aset (32 transaksi PT Holdiko Perkasa) ke dalam lima kategori yang didasarkan pada dua parameter, yaitu karakteristik pemenang bid dan competitive bidding environment. 

Kategori pertama, (8 transaksi) adalah penjualan yang dilakukan kepada strategic trade investor. Hampir semua transaksi kepada strategic trade investor berada dalam kategori competitive bidding environment. (Secara nilai penjualan kepada trade strategic investor mencapi hampir 49 persen dari penjualan aset Holdiko). Penjualan melalui mekanisme ini, meskipun tidak memberikan tingkat recovery rate yang tertinggi di banding dengan metode lain, namun paling sedikit mengundang kontroversi. 

Kategori kedua (5 transaksi - enam persen dari total penjualan aset), yaitu penjualan melalui market placement. Penjualan melalui mekanisme ini relatif lebih transparan dan diberikan kepada sekelompok investor. Rata-rata recovery rate-nya adalah 63 persen. 

Kategori ketiga (4 transaksi - 15 persen dari total penjualan aset) adalah penjualan kepada non-trade investor dan transaksi dalam keadaan competitive bidding. Penulis juga memasukkan transaksi yang dicurigai mempunyai kaitan dengan pemilik lama, tetapi terbukti transaksi penjualan berada di dalam competitive bidding environment yang sangat ketat dalam kelompok ini.

Kategori keempat -(8 transaksi - 6 persen dari total penjualan aset)- penjualan yang dimenangkan oleh existing. Di dalam suatu bisnis, kepemilikan Salim Group tidaklah 100 persen, Salim mempunyai beberapa mitra bisnis sebelum aset-aset diserahkan ke BPPN. Penjualan kepada existing partner disebabkan karena di dalam article of association biasanya tercantum bahwa parner mempunyai hak terlebih dahulu untuk membeli saham (first right of refusal), sehingga secara bisnis banyak parner bisnis tertarik untuk membeli saham-saham Salim. Penjualan kepada existing partner menghasilkan tingkat recovery rate yang cukup rendah, 43 persen.

Kategori kelima (7 transaksi - 24 persen dari total penjualan aset) adalah kelompok dimana pembeli masih harus membuktikan lebih lanjut bahwa pembeli tidak mempunyai hubungan dengan pemilik lama. Penulis juga memasukkan transaksi dimana competitive bidding environment terlihat tidak wajar (artifisial) di dalam kelompok ini. Dari penelurusan penulis, di dalam beberapa transaksi, pembeli dari aset-aset ini adalah orang yang sama, meskipun menggunakan perusahaan berbeda.

Berdasarkan riset penulis terhadap latar belakang bidder, sifat dari transaksi, competitive bidding environment dan perkembangan dari recovery rate dari tahun ke tahun, penulis menyimpulkan beberapa temuan:

  Keberhasilan PT Holdiko Perkasa menjual 32 aset dalam jangka waktu tiga tahun, merupakan prestasi baik bila dibandingkan penjualan aset yang dilakukan BPPN secara keseluruhan. Tetapi transaksi Indomobil bagaikan nilai setitik merusak susu sebelanga. 

  Recovery dari penjualan kepada kelompok tiga paling tinggi (weighted average recovery 71 persen), disusul mekanisme market placement (63 persen) dan strategic trade investor (49 persen). 

  Kelompok yang disinyalir mempunyai kemungkinan hubungan dengan pemilik lama, baik melalui perjanjian dengan existing partner maupun dengan kategori lima mempunyai tingkat recovery yang paling rendah. Penjualan kepada existing partner (menghasilkan recovery rate sebesar 43 persen) dan dalam kelompok 5 investor memberikan tingkat recovery yang paling rendah (34 persen). 

  Terjadi deteriorisasi dari kualitas bidder di PT Holdiko Perkasa. Ini terlihat dengan peningkatan tajam penjualan kategori 4 dan kategori 5 di tahun 2001. Ini seiring indikasi kecurigaan meningkatnya aktivitas "fronting".

  Aktivitas "fronting" dan proses penjualan aset yang tidak adil cenderung menghasilkan tingkat recovery rendah. Tetapi adanya partisipasi dari pihak yang dicurigai melakukan aktivitas fronting tidak akan menghasilkan tingkat recovery yang rendah selama hadirnya credible competitor. Hal ini membuktikan bahwa menciptakan competitive bidding environment jauh lebih efektif dibandingkan mencoba memberantas aktivitas fronting semata. 

Penulis menduga ada hubungan yang jelas antara percepatan penjualan aset pada akhir tahun 2001 dengan menurunnya kualitas pembeli aset-aset itu. Terutama dalam kasus Indomobil, Berdikari dan Sulfindo (dimana rata-rata recovery rate hanya berkisar antara 22 dan 25 persen. 

Bagaimana memperbaiki keadaan ini?

BPPN perlu menjelaskan secara transparan alasan terjadinya penyimpangan prosedur dalam penjualan di Indomobil dan mengamati abnormalitas transaksi ini secara seksama.

Peninjauan kembali proses MSAA, termasuk meminta akuntabilitas penasihat keuangan bila terjadi kecurangan. Pemerintah seharusnya menuntut penasihat keuangan bila terbukti secara sengaja terjadi proses penggelembungan aset. 

Pemerintah harus konsisten dengan keputusan yang dibuat. Segala macam bentuk fronting dan usaha-usaha untuk mencegah terjadinya proses penawaran yang kompetitif dan adil harus dihentikan. Pihak-pihak yang secara sistematis terbukti terlibat di dalam memberikan unfair advantage kepada bidder tertentu seperti dalam kasus Indomobil, harus diminta pertanggungjawabannya.  

  Harus dijamin bahwa setiap bidding harus diikuti setidak-tidaknya sejumlah bidder yang terbukti tidak mempunyai hubungan dengan pemilik lama.

