Presiden Shalat Idul Fitri di Istiqlal Jakarta   Solidaritas Islam Tak Kenal Batas Wilayah dan Agama

Rasa solidaritas sosial dalam Islam tidak mengenal batas wilayah, agama dan negara. Solidaritas kepada orang lain bukan hanya terbatas hanya pada pemberian harta benda, tetapi dapat berbentuk amaliyah perbuatan, pemikiran, doa, dan sebagainya.

"Solidaritas dalam bentuk tersebut, misalnya menjaga keamanan, bekerja sungguh-sungguh, di tempat pekerjaan masing-masing, tidak menimbulkan kerusuhan, kekerasan, dan terorisme, meningkatkan kualitas pendidikan, amar makruf nahi mungkar dan sebagainya," kata Dosen Pascasarjana Institut Agama Islam Negeri (IAIN) Syarif Hidayatullah Jakarta Dr H Muslim Nasution dalam khotbah Idul Fitri di depan Presiden Megawati Soekarnoputri di Masjid Istiqlal Jakarta, Minggu (16/12).

Dalam acara shalat Idul Fitri yang dihadiri ribuan umat Islam tersebut, khotbah Muslim Nasution itu bertema Dengan hikmah Idul Fitri kita tingkatkan rasa solidaritas sesama umat manusia. Hadir dalam acara ini antara lain Wakil Presiden dan Ny Nani Hamzah Haz, Taufik Kiemas (suami Presiden Megawati), para pejabat tinggi pemerintah dan negara, para duta besar negara-negara sahabat, serta umat Islam dari berbagai lapisan.

Menurut Muslim Nasution, kata Idul Fitri bisa bermakna kembali kepada fitrah atau kesucian. Idul Fitri, lanjutnya, juga adalah simbol kesuksesan menyucikan diri dari berbagai sifat-sifat yang tidak terpuji. Dikatakan, kesucian dalam arti luas, kesucian jiwa, perilaku, pikiran, pekerjaan, lingkungan, persahabatan, pergaulan, dan berbagai dimensi sosial kehidupan lainnya. 

"Bila prinsip kesucian ini betul-betul dihayati dan dilaksanakan dalam berbagai aspek kehidupan, tentulah akan menimbulkan dampak yang sangat positif," ujarnya.

Sebaliknya, katanya lanjut, perilaku yang kotor, yakni yang tidak sesuai dengan etika dan aturan agama maupun negara, misalnya kekerasan, kecurangan, fitnah, perpecahan, intimidasi, korupsi, kolusi dan nepotisme, tentu bisa dihindari. 

"Bila masing-masing kita menonjolkan dan mengedepankan kesucian itu, pastilah berbagai hal yang mengancam kerukunan hidup umat beragama, integrasi bangsa, krisis ekonomi dan sebagainya dapat kita hindari," kata intelektual dari IAIN Syarif Hidayatullah yang pernah belajar di Universitas Al-Imam Abu Hanifah Baghdad, Irak, tersebut.

Untuk Afganistan

Muslim Nasution juga mengatakan, rasa solidaritas patut disampaikan bagi orang-orang di Afganistan yang sedang dilanda perang. Kebijakan pemerintah untuk mengirimkan bantuan kemanusiaan, seyogianya mendapat dukungan umat Islam Indonesia. 

Solidaritas terhadap seseorang atau sebuah kelompok, lanjutnya, jangan sampai mengalahkan pertimbangan-pertimbangan rasional dan matang. Sikap emosional karena alasan solidaritas jangan sampai lepas kendali. "Kendali yang dimaksud di sini adalah menyerahkan sepenuhnya kebijakan terakhir kepada pemimpin negara kita untuk menentukan sikap terbaik yang harus diambil," tuturnya.

Menurut dia, dengan memberikan kepercayaan kepada pemerintah, "Kita berharap bangsa dan negara Indonesia yang tercinta ini terhindar dari perilaku radikal, ekstrem, tidak toleran, dan dalam konteks hubungan antara umat beragama tidak ekslusif dalam kehidupan beragama sehingga terwujud masyarakat yang rukun, damai dalam kebersamaan dan ketentraman."

"Sebagai warga negara yang baik, kita harus memberi kepercayaan dan dukungan kepada pemimpin-pemimpin bangsa kita dalam menyikapi setiap persoalan yang ada, tanpa harus menghilangkan sikap kritis dan idealisme," kata Muslim Nasution. 

Di berbagai daerah

Suasana Idul Fitri di berbagai daerah di Indonesia secara umum berlangsung semarak. Namun, hujan lebat yang mengguyur Balikpapan membuat suasana Lebaran hari pertama, tidak begitu meriah. 

Perayaan Idul Fitri 2001 di Kota Banjarmasin (Kalimantan Selatan) sangat meriah. Mulai Sabtu petang puluhan ribu warga kota dari 50 kelurahan sudah menyiapkan acara takbiran dan berakhir hingga menjelang pukul 21.00 dengan berkeliling Kota Banjarmasin. 

Meski Kalimantan Tengah rentan isu suku, agama, ras dan antargolongan (SARA), umat Muslim di provinsi berpenduduk 1,8 juta jiwa tersebut dapat melaksanakan Idul Fitri. Wali Kota Palangkaraya Salundik Gohong mengatakan, umat Muslim dapat melaksanakan Idul Fitri. Agama lainnya, sepertinya ikut bergembira dengan umat Muslim merayakan Idul Fitri. 

Di Pontianak, Kalimantan Barat, Lebaran berlangsung cukup meriah. Masyarakat Muslim di kota ini merayakan Lebaran dengan saling mengunjungi antarwarga, baik yang Muslim maupun nonmuslim. Tradisi saling bersilaturahmi antarwarga ini juga berlangsung pada hari kedua Lebaran.

Di Makasar, shalat Ied dipusatkan di masjid terbesar di kota itu, yakni Masjid Al Markaz Al Islami. Dr HM Rafi'i Yunus menyampaikan khotbah Idul Fitri yang intinya mengajak umat Islam lebih mampu meningkatkan pengendalian dari hikmah puasa selama sebulan penuh. 

Perayaan Idul Fitri 1 Syawal 1422 di Kota Manado, Bitung dan Kabupaten Minahasa berlangsung hikmat penuh kekeluargaan. Hampir seluruh masjid dan lapangan-lapangan olahraga, dipenuhi umat Islam yang melaksanakan shalat Ied. Para tokoh dan pemuka agama Kristen dan Katolik tampak mengunjungi para tokoh dan pemimpin Muslim sesudah shalat Ied.

Dari Kendari dilaporkan, suasana Lebaran di kota itu berjalan tenang, dan damai. Arus massa agak terhambat akibat pemindahan lokasi secara mendadak dari Lapangan Eddy Sabara ke Masjid Agung Al Kautsar. 

Di Palembang, hari pertama dan kedua Lebaran, suasana kota relatif sepi. Pusat-pusat perbelanjaan tutup. Sebaliknya, kompleks pemakaman ramai dikunjungi warga sejak pagi sampai sore hari. Selepas tengah hari, mulai terlihat banyak warga mendatangi taman hutan kota Punti Kayu, yang praktis merupakan satu-satunya tempat rekreasi alam di sekitar Palembang. 

Nuansa Melayu amat terasa pada Idul Fitri di Pekanbaru, Riau. Tidak saja penduduk banyak berpakaian ala Melayu, yakni baju kurung teluk belanga, tetapi juga tampak pada hiasan lampu secara tradisional yang dinamai orang lampu coluk. Lampu ini terbuat dari bambu atau botol-botol yang sengaja dihidupkan tiga hari menjelang Idul Fitri.

Lebaran di kota-kota di Jawa Tengah Semarang dan Demak juga berlangsung meriah.  

