Bekasi Isyaratkan Swastanisasi TPA

Penanganan sampah DKI Jakarta yang dibuang di tempat pembuangan akhir (TPA) sampah Bantargebang memasuki era baru. Terhitung sejak 11 Desember, persoalan TPA sampah di Bantargebang, Bekasi, diambil alih oleh pemerintah pusat. Namun, Pemerintah Daerah DKI dan Pemerintahan Kota Bekasi tetap sebagai pemain utama dalam penanganan teknis TPA. 

Soal lainnya ialah, setelah masa dispensasi pembuangan sampah bagi Pemda DKI usai tanggal 31 Januari 2002, DPRD Kota Bekasi mengisyaratkan TPA dapat dikelola oleh swasta dengan konsultan independen dari luar negeri.

Soal swastanisasi pengelolaan TPA itu dikemukakan Sekretaris Tim Evaluasi TPA, yang juga Ketua Komisi E DPRD Kota Bekasi, Wahyu Prihantono, Selasa (18/12). Menurut Wahyu, konsep tersebut telah dibicarakan dengan staf ahli Menteri Dalam Negeri beberapa waktu lalu dan besar kemungkinan akan diterapkan setelah penyusunan memorandum of understanding (MoU), atau nota kesepahaman, baru antara Pemerintah Kota Bekasi dan Pemerintah Daerah DKI Jakarta mengenai penanganan TPA pascapenutupan.

"Kalau sekarang, pengelolaan TPA masih cost oriented. Maka setelah ini harus diubah menjadi profit oriented. Pengelolaan sampah tidak lagi mengabaikan hak publik. Pemerintah pusat mengusulkan agar pengelolaan TPA nanti dapat melibatkan konsultan independen dari luar negeri sehingga bisa menepis anggapan adanya berbagai pihak yang berkepentingan," papar Wahyu.

Menurut dia, pemerintah pusat akan memilih perusahaan yang mampu menangani sampah se-Jabotabek hingga tidak terkonsentrasi di satu tempat saja. Jika melibatkan Bekasi dengan DKI, kedua belah pihak itu pula yang akan duduk sebagai komisaris. "Jika benar-benar dikelola profesional, sampah bisa menghasilkan Rp 200 milyar per tahun," ujar Wahyu.

Tidak penting

Direktur Lembaga Kajian Sosial Pembangunan (LKSP) Universitas Islam 1945 (Unisma) Bekasi Harun Al-Rasyid mengatakan, "Tidak penting apakah sampah dikelola swasta atau pemerintah daerah. Yang penting, bagaimana dampak pencemaran bisa ditekan sekecil mungkin. Di Indonesia, tidak ada TPA yang layak karena penanganannya tidak profesional, terutama pengelolaan air sampahnya." 

Harun menegaskan, kerja sama dengan luar negeri memang dibutuhkan semata-mata untuk pengelolaan sampah dengan teknologi modern. "Sebagai contoh, Bekasi telah mengadakan kerja sama dengan Center for Application of Solar Energy (CASE) Australia dalam hal penanganan sampah menjadi kompos. Begitu juga seharusnya dalam penanganan air sampah," katanya.     

Menurut Harun, yang juga Ketua Tim Evaluasi TPA dari Unisma, TPA Bantargebang saat ini masih dapat digunakan. Berdasarkan hasil penelitian laboratorium, pencemaran unsur-unsur sampah tidak semuanya meningkat dibandingkan tahun 2000. Ada yang tetap, bahkan ada yang menurun. "Jelasnya, TPA Bantargebang masih dapat dipakai dan diperbaiki kalau mau," ujarnya. 

Di tempat terpisah, dosen Fakultas Planologi, Arsitek, dan Lingkungan Universitas Trisakti Dadang Muhammad yang dihubungi terpisah menyebutkan, pengelolaan sampah di DKI Jakarta tidak seharusnya melibatkan swasta, asalkan Pemerintah Daerah DKI serius dan transparan kepada publik. Melimpahkan pengelolaan kepada swasta sama sekali tidak menyelesaikan masalah, apalagi swasta yang dipercayakan itu lebih berorientasi pada bisnis semata. 

Menurut dia, keadaan akan sama saja kalau pengelolaan sampah diserahkan kepada pihak swasta yang lebih mementingkan keuntungan yang bertumpuk. 

Kepala Divisi Perkotaan dan Masyarakat Urban Lembaga Bantuan Hukum Jakarta Tubagus Karbyanto mengatakan, Pemda DKI Jakarta seharusnya menyediakan lahan sendiri untuk menampung sampah yang dihasilkan warganya. 

Lokasi TPA

Hingga Selasa kemarin, situasi di sekitar TPA Bantargebang masih tetap aman. Tidak ada tanda-tanda akan terjadinya perusakan seperti terjadi 10 Desember lalu. Beberapa truk sampah Pemda DKI kembali melewati Jalan Pangkalan Lima, dan "pak ogah" pun kembali memperoleh penghasilan.      

Belum terlihat kembalinya para pemulung yang beberapa hari lalu pulang kampung. Hanya ada beberapa pemulung yang kebanyakan dari Madura dan Indramayu yang masih bertahan di sana. Mereka mengaku senang bisa kembali mengais sampah. 

Warga sekitar TPA sendiri masih tetap pro dan kontra mengenai dispensasi pembukaan TPA. Zainal (45), warga Ciketing, Sumur Batu, mengatakan, "Kalau memang TPA dibuka, truk sampah harus ditutup rapat supaya baunya tidak menyebar. Sopir juga harus membuang ke lokasi, jangan mau dibeli di tengah jalan."

Sementara itu, meski TPA Bantargebang sudah dibuka kembali, Pemerintah Daerah DKI dan Dinas Kebersihan DKI Jakarta terlihat tenang-tenang saja. Sampah-sampah masih tetap berserakan dan bertumpuk di sejumlah wilayah di DKI Jakarta. 

Sampai dengan Selasa sore, sampah masih terlihat menumpuk di sebagian besar pasar tradisional, ruas jalan, dan beberapa tempat penampungan sementara. Misalnya di Pasar Palmerah, Pasar Tanah Abang, Pasar Kenari, dan Pasar Karang Anyar. Juga di Jalan Cassablanca, sepanjang Jalan Warung Buncit, Jalan Soepomo, dan Jalan Gelora tumpukan sampah sudah seminggu tidak diangkut.

Secara terpisah, Kepala Biro Hubungan Masyarakat dan Protokol DKI Jakarta Muhayat membenarkan, Pemda DKI Jakarta diberikan kesempatan membuang sampah kembali di TPA Bantargebang. 

"Tetapi membersihkan seluruh sampah yang sudah menumpuk tidak hanya membutuhkan satu sampai dua hari saja. Paling tidak dalam seminggu ke depan diusahakan bisa teratasi," kata Muhayat.

Pembatasan waktu membuang sampah yang diberikan oleh DPRD dan Pemerintah Kota Bekasi, kata Muhayat, menyebabkan sampah yang ada di DKI Jakarta tidak terangkut semuanya. Pengangkutan sampah ke Bekasi baru bisa dilakukan antara pukul 18.00 sampai pukul 06.00.

"Selama menjelang dan Lebaran, produksi sampah kita meningkat tiga kali lipat. Karena ada pembatasan waktu itulah, pengangkutan sampah-sampah dalam truk yang kami dahulukan," jelasnya.   

