Kondisi Soeharto Dipantau Setiap 6 Jam  Tommy Diizinkan Menjenguk

Tim dokter gabungan yang merawat mantan Presiden Soeharto harus memantau dan mengevaluasi kondisinya setiap enam jam. Soeharto didiagnosa menderita infeksi paru-paru. Kondisinya tersebut diperlemah dengan usianya yang sudah lanjut. Meski demikian, semalam kondisi Soeharto berangsur-angsur membaik.  

Pada jumpa pers yang diadakan tim dokter gabungan, Selasa (18/12) sore, disebutkan, kondisi Soeharto tersebut menyebabkan tim dokter gabungan harus memperlakukannya sebagai pasien dalam kondisi kritis. Jumpa pers ini dihadiri 18 dokter ahli, yang terdiri dari tim dokter kepresidenan, tim dokter pribadi Soeharto, dan tim dokter dari Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP). Soeharto dirawat, sejak Senin malam, akibat sakit yang mulai dialaminya dua hari menjelang Lebaran.

Putra bungsu Soeharto, Hutomo Mandala Putra (Tommy), kemarin siang, diizinkan menjenguk ayahnya. Tommy, yang siang itu mengenakan kaus kerah bermotif kotak-kotak warna biru langit, tangan kirinya terborgol ke tangan kanan salah seorang pengawal. Ia juga dikawal ketat oleh puluhan petugas berpakaian dinas dan sipil. Bahkan, beberapa menit sebelum kedatangannya, puluhan anggota polisi berjaga-jaga di sepanjang koridor dengan membentuk pagar betis.

Menurut Inspektur Dua F Danang, salah seorang petugas yang mengawal Tommy, putra Soeharto itu hanya diberi waktu 30 menit untuk menengok bapaknya. Empat petugas mengikuti Tommy masuk ke kamar ayahnya, termasuk yang sebelah tangannya diborgol ke Tommy.

Membaik

Menurut Prof Dr Hardiarto, salah seorang anggota tim dokter kepresidenan, Soeharto sudah mendapatkan pengobatan antibiotik dan obat untuk melegakan saluran napasnya, yang sebelumnya mengalami penyempitan. Hingga siang kemarin, keadaan Soeharto dilaporkan berangsur-angsur membaik dengan suhu tubuh mencapai 37,6 derajat Celcius dan tekanan darah 140/80. 

Ketua Tim Dokter Kepresidenan Dr Koenindro Dadi mengatakan, infeksi yang dialami Soeharto ini disebabkan oleh penyakit flu yang ia alami sejak Jumat lalu. Beberapa hari menjelang hari Idul Fitri, Soeharto diketahui sudah menderita batuk-batuk, demam, dan sesak napas, yang disertai diare. 

Saat itu, tim dokter menyimpulkan, Soeharto mengalami peradangan pada paru-parunya dan harus segera mendapatkan perawatan di rumah sakit. Namun, berdasarkan pertimbangan emosional dan kultural -mengingat hari Idul Fitri tinggal dua hari lagi- tim dokter kemudian mengizinkan Soeharto dirawat di kediamannya. 

Menurut hematolog Prof Dr Ari Haryanto, infeksi paru-paru yang diderita Soeharto bisa mengakibatkan terganggunya pasokan oksigen ke seluruh organ tubuh lainnya. Kondisi ini diperparah dengan adanya komplikasi dengan penyakit lain yang sudah lama dideritanya seperti diabetes dan stroke.

Bila pada orang normal penyakit flu bisa sembuh dalam beberapa hari, maka pada kondisi yang dialami Soeharto, penyakit tersebut malah berkembang menjadi pneumonia. Saat ini, kondisi Soeharto sudah membaik, yang ditandai dengan penurunan suhu tubuh dan keluarnya cairan dari paru-paru. Sejak dirawat di RSPP, Soeharto berada dalam keadaan sadar dan mampu berkomunikasi walaupun tidak terlalu lancar. 

Koenindro menambahkan, Presiden Megawati menginstruksikan agar tim dokter kepresidenan merawat mantan Presiden tersebut dengan sebaik-baiknya dan melaporkan kondisi Soeharto kepada Presiden Megawati.

Para dokter yang merawat Soeharto adalah Dr Koenindro Dadi (ketua tim dokter kepresidenan), Prof Dr Djoko Raharjo (koordinator tim spesialis), Prof Dr Padmo Sanjojo (ahli bedah saraf), Prof Dr Ari Haryanto (hematolog), Prof Dr Hardiarto (pulmonologi), Prof Dr Sularto (ortopedi), dr Hermasyur (ahli bedah), dr Teguh Ranakusuma (neurolog), dr Yuniarti Hatta (kardiolog), dr Waldemar Simanjuntak (internis), dr Sutji Mariono (pulmonolog), dr Titi Sekar Indah (ahli gizi), dr Pradewi (rehabilitasi medik), dr Agus Sutjipto (anestesi), dr Hadi Kusnan (THT), dr Olivia (radiolog), dr Hamed Oemar (kardiolog), dr Soebowo Soemewo (kedokteran nuklir), dan dr Anis (internis).

Beberapa mantan pejabat Orde Baru, kemarin, hadir menjenguk Soeharto, antara lain mantan Wakil Presiden Sudharmono, mantan Menteri Koperasi Bustanil Arifin, serta mantan Menteri Sekretaris Negara Moerdiono. 

Moerdiono mengatakan, terakhir kali ia bertemu dengan Soeharto hari Kamis yang lalu, dan sempat berbicara selama satu jam. Saat itu Soeharto terlihat sehat dan masih berpuasa.

"Sudah cukup lama beliau bicara tidak lancar. Kesulitan beliau adalah mengemukakan pikiran, dan beliau menyadari hal itu. Apa yang beliau pikirkan tidak sama dengan yang beliau katakan," ujarnya.

Kedatangan Tommy 

Menjelang kedatangan Tommy di RSPP, polisi meminta para wartawan untuk berjajar di belakang garis polisi, yang dipasang untuk menghindari saling berebut posisi. Menurut Kepala Polsek Kebayoran Baru Ajun Komisaris Widodo, sebanyak 70 personel gabungan dari Polda Metro Jaya, Polres Jakarta Selatan, dan Polsek Kebayoran Baru, diturunkan untuk mengamankan kedatangan Tommy.

Pukul 10.13, sebanyak tiga unit mobil Kijang meluncur masuk ke koridor depan lobi RS Pusat Pertamina. Dari mobil kedua bernomor polisi B 1305 ZZ, warna abu-abu gelap, keluar sekitar 10 petugas, yang langsung mengelilingi Tommy dan membawanya masuk menuju lift. Tangan kiri Tommy terborgol ke tangan kanan salah seorang pengawal yang memakai hem warna kuning.  

Setelah Tommy masuk ke rumah sakit, sekitar 15 petugas Brimob bersenjata laras panjang langsung membarikade pintu masuk, yang menghubungkan koridor depan gedung dengan lobi. 

Beberapa petugas berpakaian sipil juga terlihat mondar-mandir di dalam lobi hingga ke ruangan lift. Pintu kaca yang menghubungkan lobi dengan ruang lift dikunci oleh petugas berpakaian preman sehingga beberapa pengunjung rumah sakit harus memutar lewat pintu samping gedung.  

Ketika melewati rombongan wartawan, Tommy hanya melempar senyum dan tidak berbicara sepatah kata pun. Hal yang sama juga dilakukan Tommy ketika turun dari lantai VI melalui lift yang sama sekitar pukul 11.25. Dengan pengawalan yang tidak kalah ketat, para petugas membentuk pagar betis dan membawa Tommy memasuki mobil yang tadi membawanya. 

Tidak lama setelah mobil yang mengangkut Tommy berangkat kembali ke Polda Metro Jaya, pengacara Tommy, Elza Syarif menceritakan pertemuan Tommy dan Soeharto. Menurut dia, saat ditemui Tommy, Soeharto berada dalam keadaan sadar.      

Tenang

Menurut Elza, Tommy juga tampak tenang ketika berbicara dengan Soeharto yang berada dalam posisi terbaring untuk meminta doa restunya. Elza juga menambahkan, walau tidak dapat berbicara dengan anak bungsunya itu, Soeharto tampak gembira sambil memandangi wajah putranya. Saat pertemuan itu Tommy juga sempat bermain dengan putranya, Dharma, yang sejak sebelum kedatangannya sudah berada di sana bersama ibunya, Tata. 

Semua anak Soeharto, tambah Elza Syarif, berkumpul di dalam ruangan itu. "Saya rasa selama dua kali Lebaran tidak bertemu, pertemuan ini sangat menggembirakan Bapak. Kita harapkan dengan perkembangan ini bisa membuat Pak Harto cepat sembuh," tambahnya.  

