AS Kehilangan Jejak Bin Laden dan Mullah Omar

Pasukan suku-suku Afgan yang didukung AS hari Selasa (18/12) melanjutkan pencarian Osama bin Laden, para pejuang Al Qaeda dan mantan pelindungnya, serta pemimpin tertinggi Taliban, Mullah Mohammad Omar, di pegunungan bersalju di perbatasan Pakistan dan pegunungan Afganistan tengah.

Para komandan lapangan bertekad untuk terus maju dari goa ke goa untuk menemukan musuh-musuh mereka, namun menyebutkan akan melanjutkan perjuangan mereka tanpa bantuan AS, dengan mengatakan tawanan mereka akan ditangani tanpa campur tangan asing.

Sampai hari Selasa, lokasi Bin Laden serta Mullah Omar masih tetap belum diketahui pasti, walau AS sudah mengerahkan tentara paling modern dan peralatan intelijen tercanggih dunia.

Di Afganistan selatan, dua pesawat pengintai AS diserang tembakan rudal dari darat hari Senin malam, memperlihatkan bahwa sebuah perlawanan dengan cukup senjata masih ada walau pasukan Taliban sudah kalah. Kedua pesawat itu tidak terkena tembakan dan tak seorang pun cedera, kata juru bicara Marinir AS, Kapten David Rowley.

Rowley mengatakan, rudal-rudal itu mungkin Stinger yang ditembakkan dari bahu, yang dibangun untuk infanteri AS dan diam-diam dipasok ke milisi Afgan yang menentang pendudukan Soviet tahun 1980-an.

Ini untuk pertama kalinya pesawat AS ditembaki sejak pasukan Marinir membangun sebuah pangkalan di Afganistan selatan pada 25 November, kata Rowley. Serangan-serangan terpisah itu terjadi dengan jarak setengah jam dimulai pukul 02.30 hari Selasa di atas gurun sebelah selatan Kandahar.

Mungkin di Afganistan

Para perwira intelijen AS menginterogasi tawanan-tawanan Taliban dan jaringan Al Qaeda untuk menemukan petunjuk operasi mereka dan di mana para pemimpin mereka berada.

Mullah Omar kabarnya bersembunyi dengan 500 orangnya di pegunungan dekat Desa Baghran sebelah selatan Kandahar, di mana pasukan etnis Pashtun siap menyerang.

Para pejuang suku Afgan hari Selasa masih melanjutkan operasi pembersihan di goa-goa Tora Bora. Pasukan yang setia pada komandan Mohammad Zaman menangkap lima pejuang Al Qaeda yang mencoba melarikan diri hari Senin malam, kata adik Zaman, Mohammad Aman Khiari, yang meragukan Bin Laden masih -atau pernah- di wilayah itu. "Kalau Osama di sini, mereka akan menggempur kita," kata Khiari.

Pihak AS juga tidak bisa memastikan di mana keberadaan Bin Laden. Juru bicara Pentagon Laksamana Muda John Stufflebeem mengatakan, pencarian semakin sulit.

"Dia mungkin masih di Afganistan. Dia mungkin telah keluar dari negara itu. Dia mungkin sudah tewas. Kami tidak punya informasi baru," kata Menlu AS Colin Powell.

Fox News mengutip sumber-sumber etnis Pashtun mengatakan, Bin Laden telah lolos dari Tora Bora lima hari lalu ketika dilakukan perundingan untuk menyerahkan diri dan bersembunyi di Kota Peshawar, Pakistan, dengan mencukur habis jenggotnya dan mengenakan pakaian Barat menggantikan jubah putihnya.

Para pemburunya mengatakan tidak akan menyerah.

"Kami mendapatkan berbagai laporan bahwa dia ada di sebuah goa, bahwa dia tidak di dalam goa, bahwa dia telah meloloskan diri, bahwa dia belum meloloskan diri...," kata Presiden AS George W Bush. "Tapi kalau debu sudah mereda, kita akan tahu di mana dia berada dan dia akan diadili," katanya.  

