300 Warga Serang Markas Polres Cianjur

Sekitar 300 warga yang merasa geram terhadap Mamat,  tersangka pembunuh tukang ojek Yudi bin Opa, Senin (17/12) malam, mengamuk dan merusak sebagian Markas Kepolisian Resor (Polres) Cianjur. Massa mengamuk sambil melempari kaca ruang Provos Polres Cianjur karena permintaan mereka agar polisi mengeluarkan tersangka untuk dihakimi sendiri ditolak polisi.

Amukan massa berhasil diredam, dan polisi menahan delapan orang yang disangka merusak sebagian kantor Markas Polres Cianjur. Kedelapan orang itu kini menjadi tersangka kasus ini. Demikian keterangan yang diperoleh Kompas, Selasa siang. 

Berkaitan dengan kasus itu, Kepala Kepolisian Wilayah (Polwil) Bogor Komisaris Besar Nanan Soekarna yang datang ke Polres Cianjur meminta Kepala Polres Cianjur Ajun Komisaris Besar MH Amrozi untuk menindak penggerak dan tersangka pelaku perusakan kantor Markas Polres Cianjur itu.

Menurut keterangan yang dihimpun Kompas, aksi massa itu  berkaitan dengan tertangkapnya tersangka Mamat alias Toing, warga Sukaraja, yang menjadi tersangka pembunuh tukang ojek, Yudi, warga Desa Cirengas, Kecamatan Kebonpedes (pemekaran dari Kecamatan Sukaraja), Kabupaten Sukabumi, tanggal 13 Desember, di Desa Karyamukti Cempaka, Cianjur. 

Tersangka Mamat diciduk Kepolisian Sektor (Polsek) Sukaraja Sukabumi, Senin. Penangkapan terhadap Mamat selanjutnya disampaikan ke Polres Cianjur karena lokasi pembunuhan terhadap Yudi di daerah Polres Cianjur. Petugas Polres Cianjur yang memperoleh informasi tentang tertangkapnya Mamat di Polsek Sukaraja, lalu menjemput tersangka guna ditahan di Polres Cianjur. Dalam keterangannya kepada penyidik Polres Cianjur, Mamat mengakui membunuh Yudi.

Warga Sukaraja rupanya mendengar bahwa tersangka Mamat diserahkan dan ditahan di Polres Cianjur. Maka warga Desa Cirengas berniat mendatangi Polres Cianjur untuk meminta Mamat dikeluarkan dan dihakimi sendiri. Mereka menyebutkan, utang nyawa dibayar dengan nyawa. Para warga dari berbagai kampung di daerah itu kemudian datang dengan menggunakan tiga truk, dua minibus. Selebihnya, sekitar 100 orang tukang ojek, berboncengan ramai-ramai menuju Polres Cianjur.

Kedatangan ratusan orang warga Cirengas ini mengejutkan petugas Polres Cianjur. 

Melempari    

Kepala Polres Cianjur Ajun Komisaris Besar MH Amrozi yang di antaranya disertai Kepala Satuan Reserse (Satserse) Polres Cianjur Inspektur Satu Wandi Azis mengajak utusan massa untuk berdialog. Dialog belum berlangsung, tiba-tiba sekelompok warga yang agaknya emosi melempari ruang Provost Polres Cianjur, hingga kaca jendela dan pintu ruangan itu pecah. Warga yang berada di halaman Polres Cianjur itu semakin beringas, dan lebih kerap melempar batu.  

Melihat situasi ini, Kepala Polres Cianjur segera memerintahkan anggota pengendali massa Polres Cianjur untuk meredam suasana tersebut. Tembakan peluru karet pun dilakukan untuk mencegah warga yang emosional. 

Sekitar sejam kemudian, amukan massa dapat diredam, dan sekitar 30 orang, dari 300 pengunjuk rasa, ditangkap dan diperiksa. "Dari pemeriksaan terhadap 30-an orang itu, delapan orang ditahan masing-masing enam orang diduga menjadi perusak kantor Polres Cianjur, dan dua orang, yakni Jj dan Sf, sebagai penggeraknya," kata Kepala Satserse Polres Cianjur. Dalam kasus ini, sebanyak tiga orang warga Cirengas luka-luka ringan diduga terkena peluru karet, dan sebanyak sembilan anggota regu pengendali massa luka-luka terkena lemparan batu.

Sementara itu, Sabtu pekan lalu, terjadi kasus perusakan terhadap peternakan ayam di Kampung Kanoman, Kecamatan Cibeber, Kabupaten Cianjur, milik Slamet Guntoro (35) warga Jalan Perintis, Jakarta Selatan. Akibat aksi perusakan oleh sekitar 60 orang tak dikenal, kaca mobil KIA B 8153 LT, yang terdapat di peternakan, pecah akibat dilempari batu. Dua personel satuan pengamanan luka-luka kena bacokan senjata tajam. Massa perusak ini juga sempat menjarah 20 ayam. 

Menurut keterangan, kasus ini diduga dipicu oleh percekcokan antara karyawan peternakan dengan seorang warga yang datang untuk membeli seekor ayam. Warga yang ribut dengan karyawan peternakan itu lalu pulang. Tak lama kemudian datang sekelompok orang yang membawa sekitar 30 sepeda motor berboncengan. Mereka lalu melakukan perusakan. 

Kasus perusakan kandang ayam dan penganiayaan terhadap dua personel satuan pengamanan kandang ayam itu, kini ditangani Polres Cianjur.  

