Malino, Kota Kecil Berhawa Sejuk

JAWA Barat punya kawasan wisata Puncak (Bogor), Sulawesi Selatan punya Malino, sebuah kota kecil di Kabupaten Gowa yang berhawa sejuk. Malino kerap dipersandingkan dengan Puncak karena keduanya memiliki "karakteristik" yang sama. Sama-sama kawasan pegunungan, sama-sama berhawa sejuk bahkan menjurus ke dingin, sama-sama menjadi tempat peristirahatan orang-orang berpunya, dan sama-sama menjadi kebanggaan provinsi. Kalau kebetulan orang Sulawesi Selatan diajak berwisata ke kawasan Puncak, Bogor, dia dengan bangga mengatakan, "Kami juga punya Malino." 

Malino yang berarti jernih alias tidak keruh, selama tiga hari, yakni Rabu (19/12), Kamis, dan Jumat, akan menjadi magnet bagi orang yang menaruh perhatian pada konflik Poso yang sarat bermuatan suku, agama, ras, dan antargolongan (SARA), agar segera berakhir. Selama dua hari itu, tokoh masyarakat dan agamawan kedua belah pihak yang bertikai, Islam dan Kristen, dipertemukan untuk mencari solusi bersama. Pemerintah pusat bertindak selaku mediator, sementara Pemerintah Provinsi Sulawesi Selatan sebagai fasilitator.

Poso yang selama satu tahun terakhir dilanda konflik "berjilid" -sehingga ada istilah Poso I, Poso II, sampai Poso V- berada di Provinsi Sulawesi Tengah yang beribu kota Palu. Mengapa pertemuan tidak dilangsungkan di Palu atau kota lainnya, namun lebih memilih Malino? Kepala Polda Sulawesi Selatan Inspektur Jenderal Firman Gani punya jawaban, yakni mungkin karena Malino berhawa dingin sehingga diharapkan pertemuan nanti bisa berlangsung dalam suasana dingin.

Untuk menjaga keamanan saat berlangsungnya pertemuan, Polda Sulawesi Selatan kini sudah menempatkan dua satuan setingkat kompi (SSK) dari Brigade Mobil (Brimob) dan satu SSK dari Unit Perintis. Masing-masing SSK berkekuatan 100 personel. Tidak hanya di Malino, Kota Makassar pun "diamankan", khususnya pengamanan di sekitar hotel tempat menginap para peserta. Sampai Selasa kemarin, tercatat masing-masing 14 perwakilan dari kedua belah pihak akan mengikuti pertemuan Malino. Jumlah ini belum termasuk pengamat atau akademisi yang datang ke Malino, baik atas undangan maupun inisiatif sendiri.

Rabu hari ini, pihak pemerintah yang menjadi mediator secara terpisah akan bertemu dengan kedua belah pihak yang bertikai. Tim mediator dikoordinasikan oleh Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat Jusuf Kalla, beranggotakan antara lain Gubernur Sulawesi Tengah, Gubernur Sulawesi Selatan, Panglima Kodam VII Wirabuana, dan Kepala Polda Sulawesi Selatan. Baru pada hari kedua besok tim mediator akan mempertemukan kedua belah pihak secara langsung.

Betapa besar intensitas kerusuhan Poso sehingga sudah saatnya dihentikan terlihat dari data yang dikeluarkan Badan Kesbang Poso, Kepolisian Resor Poso dan Posko terpadu Pemda Poso. Sampai Agustus 2001, misalnya, korban tewas 542 orang, luka berat 125 orang, dan luka ringan 125 orang. Kerugian material tercatat 5.447 rumah penduduk terpanggang api, 764 rumah penduduk rusak berat, 120 ruko dan kios hangus, dan 31 rumah ibadat terbakar hancur. Buah pahit dari konflik Poso telah menerbitkan gelombang pengungsi. Sampai Juni 2001, Kota Palu, Poso, Donggala, dan Morowali disesaki 78.030 pengungsi. Jumlah korban dan kerugian material bisa bertambah, sebab ada selisih empat bulan dari data itu dikumpulkan sampai tulisan ini diturunkan.

KEMBALI ke Malino. Kota kecil dengan jalan berkelok-kelok tajam ini berada di ketinggian 1.050 meter di atas permukaan laut. Malino berada di kaki Gunung Bawakaraeng dan Lompobattang. Berbilang jarak sekitar 77 kilometer sebelah timur Kota Makassar. Berkendaraan mobil dengan kecepatan rata-rata dari ibu kota Sulawesi Selatan, diperlukan waktu 1,5 jam untuk mencapai puncak Malino. 

Mendekati "pusat keramaian" Malino, kendaraan tidak bisa dilarikan dengan kecepatan penuh, sebab jalanan berkelok tajam dan sempit bisa mengempaskan kendaraan ke jurang yang dalam. Menuju Malino dari Kota Makassar, kita akan melewati bendungan Bilibili. Di kiri-kanan jalan sepanjang bendungan Bilibili, terdapat warung makan dengan hidangan utama ikan air tawar yang dibudidayakan di tepian bendungan. Lebih ke atas sedikit suasana Puncak Bogor segera terasa, sebab di sini wisatawan bisa membeli buah-buahan, sayuran segar, dan bunga segar. 

Malino dikenal sebagai penghasil buah markisa bermutu tinggi. Di kios-kios markisa yang berwarna kuning kemerahan itu dijual Rp 3.000 untuk satu ikat. Buah alpukat dan nangka juga dijual dengan harga amat terjangkau untuk ukuran kocek wisatawan lokal asal Kota Makassar. Sayuran segar seperti kol, sawi, labu, dan wortel menanti pembeli, dipajang apik para penjualnya. Di Malino, orang tidak sulit mencari penginapan. Ada ratusan penginapan (inn) atau vila yang siap sewa. Penginapan yang paling besar dan layak disebut hotel ialah Celebes.

Malino, yang konon sudah lahir sejak 1927, tercatat dalam sejarah saat Gubernur Jenderal Van Mook merintis lahirnya Negara Indonesia Timur. Pertemuan itu dalam buku teks sejarah ditulis sebagai Konferensi Malino. AH Nasution dalam buku Sekitar Perang Kemerdekaan Indonesia menulis, "Konferensi Malino dibuka pada tanggal 16 Juli 1946. Sehari sebelumnya, jadi pada tanggal 15 Juli 1946, di Makassar telah berlangsung upacara di mana Letnan Gubernur Jenderal Van Mook dengan resmi menerima kekuasaan dari panglima tentara Sekutu atas daerah Bangka-Belitung, Riau, Kalimantan, Sulawesi, Sunda Kecil, Maluku dan Irian". 

Setelah Konferensi Malino, pertemuan penting lain pascakemerdekaan dan bahkan Perjanjian Bongaya dilaksanakan di Malino.

Dari puncak Malino, pemandangan Kota Makassar dan wilayah sekitar yang melingkupinya dapat terlihat dengan jelas saat udara cerah. Bayang-bayang Gunung Bawakaraeng dan Lompobattang saat udara berkabut menciptakan suasana syahdu. Keindahan itu diparipurnakan dengan air terjun Takapala berketinggian 100 meter lebih, yang bisa dicapai, sejauh empat kilometer dari pusat keramaian Malino, melewati jalanan sempit berkelok.

Malino kembali bakal menjadi tempat pertemuan penting karena di sinilah pertemuan dengan agenda khusus menyelesaikan konflik Poso dilangsungkan. Malino akan kembali tercatat dalam sejarah, apalagi kalau pertemuan dua hari itu benar-benar dapat menyelesaikan konflik Poso secara permanen. Seperti dikemukakan sosiolog Universitas Tadulako Tahmidy Lasahido, pertemuan Malino diharapkan menjadi jalan masuk bagi pertemuan selanjutnya demi terciptanya perdamaian abadi di bumi Poso. Dan, Malino yang berhawa sejuk, semoga bisa menyejukkan seluruh peserta pertemuan. 

