Menko Perekonomian:   Kembalikan Dana yang Disimpan di Luar Negeri

Kalangan dunia usaha swasta diminta mengembalikan dana yang disimpan atau "diparkir" di luar negeri pada tahun 2002 untuk dapat menggerakkan perekonomian Indonesia. Pihak swasta juga diimbau membantu percepatan proses restrukturisasi, antara lain dengan membayar kewajiban utang-utangnya. "Sekarang kalau boleh saya imbau, tolonglah kalau bisa tahun 2002 nanti, kedua hal itu dilakukan swasta besar, yakni mengembalikan uang yang diparkir di luar (negeri) dan memenuhi kewajiban mereka," kata Menteri Koordinator (Menko) Bidang Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti di Jakarta, Selasa (18/12), ketika ditanya mengenai prospek pergerakan ekonomi Indonesia, termasuk sektor riil tahun 2002. Dia juga dimintai tanggapan soal kritikan payahnya koordinasi dalam implementasi kebijakan pemerintah. 

Dorodjatun menilai, pemenuhan kewajiban utang oleh pelaku bisnis sampai sekarang belum dilakukan dengan baik. Oleh karena itu, ia meminta kalangan dunia usaha swasta supaya segera memenuhi kewajiban utang yang berjumlah trilyunan rupiah.

Sejauh ini, program Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) Bank Beku Operasi (BBO), Bank Beku Kegiatan Usaha (BBKU), dan Bank Take Over (BTO) yang terkait dengan pelaku bisnis papan atas mencapai nilai sekitar Rp 127,533 trilyun. 

Dorodjatun menambahkan, salah satu upaya menarik modal masuk itu adalah membuat undang-undang (UU) mengenai penanaman modal. "Kita ingin UU itu merupakan titik tolak yang memberi tanda bahwa kita tidak membedakan asing dengan domestik. Namun, diharapkan pelaku bisnis domestik juga dapat membawa masuk dana yang diparkir di luar negeri," katanya.

Berkaitan dengan kritikan sementara kalangan soal tidak adanya koordinasi antartim ekonomi yang menghambat pergerakan ekonomi, Dorodjatun menilai untuk mengatasi masalah perekonomian bukan menyangkut masalah koordinasi saja. Namun, masalah yang harus ditangani memang banyak. 

"Saya kira bukan soal koordinasi, tetapi masalahnya banyak. Jadi yang harus kita lakukan begitu banyak antrean permasalahan," tutur Dorodjatun. Oleh karena itu, pihak swasta maupun pemerintah terlebih dahulu menangani pekerjaan yang mendesak untuk dilakukan.

Sulit

Sejauh ini, sulit mendapatkan angka pasti berapa besar dana yang diparkir di luar negeri selama ini. Selain dana dari dalam negeri yang sengaja dilarikan ke luar negeri untuk tindakan pengamanan di saat puncak krisis, juga banyak pengusaha yang diduga sengaja memarkir hasil ekspornya di luar negeri.  

Deputi Gubernur Bank Indonesia (BI) Anwar Nasution pernah mengungkapkan gejala pelarian dari Indonesia terus berlangsung, dengan volume mencapai 10 milyar dollar AS per tahun selama kurun 1997-2001. Pelarian modal itu terjadi akibat belum mantapnya kondisi politik dan ekonomi.

Dana Moneter Internasional (IMF) dan Bank Pembangunan Asia (ADB) juga pernah memperingatkan kemungkinan akan gawatnya kembali arus pelarian modal dari Indonesia dan empat negara Asia lain yang terpengaruh krisis (East Asian-5), yakni Filipina, Thailand, Malaysia, dan Korea Selatan (Korsel).     

Berdasarkan data ADB, dari kelima negara Asia, angka pelarian modal terbesar terjadi di Indonesia. Arus modal swasta keluar dari Indonesia mulai terjadi tahun 1997, yakni sebesar 3,483 milyar dollar AS dan memuncak pada tahun 1998, yakni 19,609 milyar dollar AS.     

Angka ini kemudian mulai menurun pada tahun-tahun berikutnya meski arus modal diperkirakan tetap negatif hingga tahun ini. Untuk tahun 1999, angka arus modal swasta keluar neto (net capital outflow) dari Indonesia mencapai 11,294 milyar dollar AS. Angka modal keluar tahun 1999 ini kira-kira sama dengan angka modal masuk neto (net capital inflow) tahun 1996, yakni 11,369 milyar dollar AS.     

Berdasarkan data dari pihak Pemerintah Singapura, jumlah dana masyarakat Indonesia yang parkir di Singapura saja pada tahun 1998 mencapai lebih dari 100 milyar dollar AS. Ekonom Morgan Stanley di Singapura, Daniel Lian, beberapa waktu lalu, juga mengingatkan kemungkinan akan semakin meningkatnya angka pelarian modal dari Indonesia tahun ini.

Tidak efektif    

Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia Aburizal Bakrie mengatakan, imbauan Menko Perekonomian itu memang baik, tetapi tidak efektif. "Uang itu tidak punya bendera dan mengenal negara atau kebangsaan. Kalau bicara uang, uang akan berada di tempat yang aman dan bisa berkembang biak," katanya.

Aburizal menjelaskan, jika Indonesia menjadi tempat yang aman dan tempat bagi uang bertambah banyak, tanpa diminta pun, uang akan datang dengan sendirinya. Artinya, jika Indonesia aman dan iklim usaha kondusif, baik investor asing maupun investor domestik akan memasukkan modal dan menanamkan investasi di Indonesia.

Oleh karena itu, lanjut Aburizal, tugas pemerintah dan masyarakat adalah membuat Indonesia menjadi tempat yang aman dan tempat yang kondusif bagi uang dan investasi masuk. Kadin sudah berkali-kali mengungkapkan hal-hal yang menghambat investasi masuk ke Indonesia. 

Misalnya, masalah kepastian hukum, perburuhan, otonomi daerah.  "Berkaitan dengan kepastian hukum, jangan sampai kontrak-kontrak yang telah dibuat diubah kembali atau dianulir karena berbagai kepentingan," kata Aburizal.

Dahulukan UKM

Dari hasil kunjungannya ke beberapa tempat, Dorodjatun menilai, perekonomian Indonesia, khususnya UKM, masih berjalan. "Hasil perjalanan saya, tampaknya UKM dari semua pasar jalan betul dan laju perekonomian Indonesia tahun ini masih di atas tiga persen. Itu, kan, separuh dari RRC (Republik Rakyat Cina-Red)," katanya. 

Oleh karena itu, untuk menggerakkan perekonomian, Dorodjatun menegaskan, upaya yang perlu dilakukan adalah menggerakkan usaha kecil dan menengah (UKM). "Berulang kali saya katakan. UKM harus kembali dengan cepat karena yang besar-besar (konglomerat-Red) sudah dibantu dengan obligasi rekapitalisasi bank yang demikian dahsyat jumlahnya. Jadi, kita perlu yang kecil dululah," tambahnya ketika ditanya masalah mendesak untuk dilakukan.

Akan tetapi, menurut catatan Kompas, masalah UKM memang sering dibicarakan, tetapi pelaksanaan tidak dilakukan. Beberapa kalangan dari sektor UKM menilai penyaluran kredit bagi UKM pun masih tersendat-sendat. Pengertian UKM pun masih rancu. Dorodjatun mengatakan, pengertian UKM itu tidak perlu diperdebatkan. "Kalau kira ribut definisi, capek kita," tambahnya.

Oleh karena itu, ia menambahkan, pihaknya akan mengevaluasi kembali UKM yang masih ditangani BPPN itu agar tahun depan sektor UKM dapat berjalan kembali.  

