Wapres Akan Mudik ke Kalbar

Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz dijadwalkan pada Rabu (19/12) ini akan tiba di Pontianak (Kalimantan Barat). Kemudian, ia melanjutkan perjalanan, mudik, ke Ketapang, kota kelahirannya.  Dalam persiapan menyambut kedatangan Wapres itu, aparat Kepolisian, Korem 121/ Alam Bhanawanawai, dan Pemerintah Daerah (Pemda) Kalimantan Barat (Kalbar) sibuk melakukan gelar pasukan. Pada beberapa ruas jalan yang diperkirakan akan dilalui rombongan Wapres dan keluarga, tampak pula sejumlah aparat yang sedang siaga. 

Seperti pada Jalan P Tendean, yang merupakan kawasan tempat bermukim salah satu adik Wapres, Basarudin Haz, diramaikan dengan aparat dari kepolisian Kota Besar (Poltabes) dan Kepolisian Daerah (Polda) Kalbar. Sejumlah petugas baik berpakaian preman maupun seragam, terlibat pembahasan persiapan menyambut kedatangan itu. 

Begitu pun di Jalan Merdeka, melintas iring-iringan kendaraan Polda dan Korem, menuju ke Gang Tengah, Jalan Kutilang, yang merupakan lokasi kediaman keluarga besar Ny Nani Hamzah Haz.  

Kepala Badan Informasi Daerah (BID) Kalbar Drs Tatang Isya Iskandar membenarkan rencana kedatangan Wapres pada Rabu ini.  

Kedatangan orang nomor dua di dalam pemerintahan RI itu, merupakan kunjungan silaturahmi dengan keluarganya, berkaitan dengan Idul Fitri 1422 H. 

"Wapres hanya beberapa saat di Pontianak, namun yang utama akan ke Ketapang mengunjungi orangtua dan keluarga di sana," katanya.  

Hamzah Haz hampir setiap tahun terutama saat Lebaran mudik ke kampung halamannya di Ketapang, Kabupaten Ketapang. Baik ketika masih menjadi anggota MPR/DPR, maupun setelah menjadi Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat Partai Persatuan Pembangunan.

