Owen: Saya Masih Jauh dari Hebat

Ujung tombak tim nasional Inggris yang bermain di Liverpool, Michael Owen, yang terpilih sebagai Pemain Terbaik Eropa Tahun Ini, mengaku, dia masih jauh dari hebat. Owen, yang 14 Desember silam tepat berusia 22 tahun, Senin (17/12) lalu, menjadi pemain asal Inggris pertama yang merebut penghargaan bergengsi ini, sejak Kevin Keegan tahun 1979. 

"Enak rasanya mengetahui bahwa seorang pemain belum akan meraih klimaks kariernya sebelum usia 27 atau 28 tahun. Saya masih jauh dari umur itu. Saya masih merasa sebagai seorang pendatang baru di dunia sepak bola. Dan, masih akan banyak musim kompetisi yang seru di masa mendatang," ujar Owen kepada majalah Perancis, France Football, yang menerbitkan penghargaan itu.

"Bagi saya, menjadi pemain yang hebat tidaklah cukup bagi saya, dan saya tidak akan pernah bisa mencapainya. Masih banyak anak tangga yang harus dinaiki untuk menjadi pemain hebat bersama Liverpool dan Inggris. Saya masih jauh dari hebat," ujarnya.

Owen, yang tidak bermain saat Liverpool dihancurkan Chelsea 0-4 karena cedera, berjasa bagi klubnya ketika merebut lima piala pada musim lalu. "Hadiah ini memang untuk saya pribadi, tetapi tahun ini semuanya nyaris sempurna bagi Liverpool yang menikmati prestasi besar. Saya sangat bangga nama saya ada di daftar bersama Franz Beckenbauer, Johan Cruyff, Bobby Charlton, dan Kevin Keegan," tambah Owen.     

Selain Keegan dan Owen, dua pemain Inggris lainnya yang terpilih sebagai Pemain Terbaik Eropa Tahun ini adalah Stanley Matthews tahun 1956, dan Charlton tahun 1966. "Jelas saya tampil semakin baik belakangan ini. Kini saya lebih konsisten, dan lebih siap saat bertanding," katanya.

Meskipun mencetak gol demi gol untuk Liverpool, puncak penampilan Owen adalah ketika mencetak hat-trick saat Inggris mengalahkan Jerman 5-1 di Muenchen. Pertandingan ini akhirnya menjadi penentu bagi Inggris untuk lolos secara otomatis ke Piala Dunia 2002.

Dibantu Houllier

Owen juga memberikan rasa hormatnya kepada Manajer Liverpool Gerard Houllier, yang kini sedang dalam proses penyembuhan setelah menjalani operasi jantung. Dia merasa sangat terbantu oleh sikap Houllier yang selalu memperhatikan kondisi fisik Owen, dan para pemain muda lainnya.

"Houllier selalu hati-hati kalau mau memainkan saya. Pada awalnya, saya marah, dan mengatakan saya masih punya banyak waktu untuk istirahat pada usia 40 tahun nanti. Namun, saya kemudian memahami bahwa saya memang tidak bisa selalu bermain. Saya memang membutuhkan waktu untuk istirahat," kata Owen.

Owen mengaku belajar sepak bola dari ayahnya dan kedua kakaknya, Andrew dan Terry. "Kedua kakak saya usianya sembilan dan sepuluh tahun di atas saya, namun saya selalu ingin bermain sebagus mereka. Ditambah dengan ayah, saya belajar bermain dua lawan dua. Dan karena saya yang paling kecil, saya yang paling susah merebut bola," tuturnya.

"Namun, permainan seperti itu membuat saya bersemangat. Permainan seperti itu membuat teknik saya semakin bagus. Dan, ketika saya bermain untuk pertama kalinya di liga saat berumur 17 tahun, melawan para pemain senior, saya sudah terbiasa. Ketika (mantan Pelatih Inggris) Glenn Hoddle memilih saya bertanding melawan Cile tahun 1998, saya tahu saya sudah siap," katanya.

Owen mengaku, ketika pertama kali mengetahui terpilih sebagai Pemain Terbaik Eropa Tahun Ini, dia segera mencari tahu siapa pemain Inggris terakhir yang pernah merebut penghargaan itu. Ternyata, dia adalah Keegan, yang bermain di klub Jerman, Hamburg SV, pada tahun 1979.

"Itu adalah tahun kelahiran saya. Tentu ini semua ada artinya," ujar Owen.  

