Sekitar 2.000 Warga Serbu Menteng Wadas Utara

Sekitar 2.000 warga yang diduga berasal dari Kampung Menteng Tenggulun, Kecamatan Menteng, Jakarta Pusat, menyerang warga Kampung Menteng Wadas Utara, Kecamatan Setiabudi, Jakarta Selatan, Rabu (19/12) pukul 12.00. Akibatnya, aktivitas perdagangan di Pasar Rumput yang berada di depan perkampungan itu sempat terhenti selama dua jam, dan sebuah mobil milik warga yang parkir di halaman pasar rusak dan dicuri tape-nya. Selain itu, sedikitnya tiga gerobak warung rokok dijarah.

Menurut keterangan yang dikumpulkan Kompas, penyerbuan warga Kampung Menteng Tenggulun merupakan buntut peristiwa pembunuhan terhadap seorang warga kampung itu, Nurman Iskandar (27), sepulang korban berbelanja di pasar itu Selasa sore. Pelakunya diduga Wawan Suwandi (27), yang mertuanya berdiam di Kampung Menteng Wadas Utara.

Kepala Unit Reserse dan Intelijen Polsek Metro Setiabudi Inspektur Dua Winardy menuturkan, peristiwa pembunuhan itu sendiri berawal dari cekcok mulut antara tersangka dan korban, jauh sebelumnya. Pada Selasa sore, kebetulan Nurman bersama seorang keponakannya berbelanja baju di Pasar Rumput, Jakarta Selatan, dan dilihat oleh  Wawan. 

Setelah korban selesai berbelanja, Wawan yang mengawasi korban langsung mengikutinya hingga di halte bus di depan pasar tersebut. Di situ, tanpa banyak cakap Wawan langsung menusukkan pisaunya ke pinggang korban. Korban yang sempat melakukan perlawanan kembali ditusuk lagi di bagian dadanya. 

"Korban meninggal dalam perjalanan ke rumah sakit. Pelaku penusukannya jelas Wawan karena banyak saksi yang melihat peristiwa tersebut. Seorang teman tersangka juga membenarkan bahwa Wawan-lah pelakunya karena kebetulan berada sekitar tiga meter dari tempat kejadian," kata Winardy.

Peristiwa pembunuhan itu agaknya memicu penyerbuan ke Kampung Menteng Wadas Utara. Hal ini dibenarkan beberapa warga yang masih berkumpul di halaman parkir Pasar Rumput, termasuk Kamaluddin (60), pemilik mobil Isuzu bak terbuka B 9947 KV yang dirusak dan dicuri tape-nya oleh para penyerbu.

"Kami sudah diberi tahu akan ada penyerbuan ini sejak semalam, buntut dari peristiwa pembunuhan itu. Mobil saya ini tadinya diparkir di rumah, karena ada informasi kampung kami akan diserang, mobil saya parkir di sini. Eh, malah jadi sasaran karena para penyerbu tidak bisa masuk ke kampung kami," kata Kamaluddin.

Selain meminta korban mobil Kamaluddin, para penyerbu juga melempari kaca-kaca Rumah Makan Padang Sederhana hingga sebagian besar kacanya pecah. Sebuah pos jaga parkir pun dirusak para penyerbu yang datang dengan menggunakan empat bus, setelah pulang dari pemakaman Nurman Iskandar di Pemakaman Umum Menteng Pulo.

Para penyerbu itu juga merusak dua pagar besi pemisah jalan di Jalan Sultan Agung, yang panjangnya sekitar tujuh meter, dan membuangnya ke Sungai Ciliwung. Polisi dan para pedagang di Pasar Rumput lalu memasang kawat berduri di tempat yang berlubang tersebut, untuk mempersulit para pelaku melakukan aksinya kembali.

"Akibat tawuran ini, kami serempak menutup toko untuk mencegah hal-hal yang lebih buruk lagi. Mereka yang tawuran memang tidak mengganggu toko kami karena mereka tahu bahwa warga masing-masing ada yang berdagang di sini. Tetapi kami tidak mau mengambil risiko. Toko tetap kami tutup," kata Medy (30), seorang pedagang pakaian di sana. 

Menurut Winardy, pihaknya juga memang mengimbau para pedagang untuk menutup tokonya begitu polisi mendapat kepastian bahwa akan ada penyerbuan ke sana. "Paling tidak tadi saya lihat ada tiga gerobak warung rokok yang mereka jarah," katanya. 

Kepala Polsek Metro Setiabudi Komisaris Markilat Heru Purnomo mengemukakan, selama bulan Puasa, pihaknya melakukan pengamanan di wilayah tersebut. Setiap malam satu peleton anggota diturunkan untuk berjaga-jaga. Di wilayah ini kerap terjadi tawuran antarwarga atau antarkelompok. Kami sampai mengepos di rumah dinas Lurah Menteng Atas, yang tidak ditempati Pak Lurah-nya karena ngeri dengan  kondisi keamanan di wilayahnya. 

"Ternyata kejadian di sini akibat ada peristiwa pembunuhan itu," tutur Markilat Heru Purnomo, Rabu siang. Ia tampak berjaga-jaga di lokasi dengan satu kompi polisi.

Kepala Unit Reserse dan Intelijen Polsek Metro Setiabudi Inspektur Dua Winardy menambahkan, sampai saat ini polisi masih mencari Wawan Suwandi, tersangka pembunuh Nurman Iskandar, anak seseorang yang disegani warga Kampung Menteng Wadas. "Mudah-mudahan dalam waktu dekat, tersangka Wawan bisa segera kami tangkap. Kalau tidak, tawuran antarwarga akan sulit diredam. Kami terus mencari tersangka, termasuk mendatangi istrinya yang baru saja melahirkan anak pertama dua minggu lalu," katanya. 

