Ronaldo Borong Dua Gol

Penampilan salah satu penyerang terbaik di dunia yang pernah menghilang hampir dua tahun, Ronaldo, terus meningkat ketika dia kembali tampil gemilang, dengan memborong dua dari tiga gol timnya, Inter Milan, untuk menaklukkan Verona 3-0 (1-0) dalam lanjutan kompetisi Liga Italia, Rabu (19/12) malam, di Stadion San Siro, Milan. 

Kemenangan besar itu menempatkan Inter Milan kembali ke posisi puncak klasemen sementara, menggeser Chievo Verona. Partai Chievo yang dijadwalkan bertanding melawan Lazio semalam ditunda sampai waktu yang belum ditentukan karena lapangan pertandingan diselimuti kabut tebal.

Dua pekan sebelumnya, Ronaldo mengukir gol pertamanya kembali di Serie A, setelah istirahat panjang hampir dua tahun karena cedera lutut parah. Gol yang membuat dia mendapat kepercayaan penuh dari Pelatih Hector Raul Cuper itu dijaringkan ke gawang tuan rumah Brescia. Waktu itu Inter Milan mencatat kemenangan atas Brescia 3-1.

Inter Milan kini menduduki posisi puncak dengan nilai 31, atau unggul dua nilai atas Chievo, yang mengantungi nilai 29. Namun, Chievo menyimpan satu partai tunda melawan Lazio.

Sementara di Stadion Olimpiade Roma, AS Roma yang pekan lalu sukses menggulung salah satu kandidat juara, AC Milan dengan skor 1-0, gagal meraih tiga nilai karena hanya sanggup bermain imbang dengan tamunya, Brescia, 0-0. Hasil itu bukan saja menunjukkan kegagalan Roma meraih tiga nilai, tetapi juga kegagalan Francesco Totti dan kawan-kawan membuat revans atas Brescia, yang menyingkirkan Roma dari Piala Italia, dua pekan lalu.

Meski gagal merebut tiga nilai, Roma masih tetap bertengger di urutan kedua dengan nilai 30, atau unggul satu nilai dari Chievo. Posisi keempat juga tidak berubah, tetap ditempati Juventus yang gagal mempertahankan keunggulan 1-0 sejak menit ke-57 atas Fiorentina. Gol tunggal Juventus yang dicetak David Trezeguet itu disamakan Fiorentina di menit ke-79 melalui penyerang andalannya, Nuno Gomes, untuk menjadikan skor 1-1.

Atalanta yang menghantam AC Parma 4-1, pekan lalu, dan kemudian berbuntut dengan pemecatan Daniel Passarella dari kursi pelatih, juga gagal mempertahankan keunggulan satu gol, yang dihasilkan Luigi Sala sejak menit ke-32, atas AC Milan. Andriy Shevchenko tampil sebagai pahlawan AC Milan, dengan menggetarkan gawang Atalanta di menit ke-57.

Parma semakin tersudut di urutan kedua dari bawah klasemen karena menelan kekalahan 0-1 dari tuan rumah Torino di Stadion Delle Alpi. Gol tunggal Torino dilesatkan Marco Ferrante di menit ke-45, dari titik penalti. 

Venezia, yang menempati urutan buncit, semakin terpojok posisinya ketika dikalahkan tamunya Piacenza 2-3. Padahal, Venezia lebih dulu memimpin melalui gol Filippo Maniero di menit ke-32. Namun, sebuah gol Piacenza yang dihasilkan Carmine Gautieri, dan dua lagi oleh Paulo Poggi, membuat Venezia harus menerima kekalahan. Venezia masih bisa mencetak satu gol lagi lewat Frederico Magallanes.

Lebih berani

Di hadapan puluhan ribu pendukung Inter Milan, Ronaldo, yang diturunkan sejak menit awal berduet dengan Christian Vieri, tampil lebih berani. Keberanian Ronaldo itu bisa dilihat dari kemampuan dia menggiring bola melewati lawan-lawannya.

Kalau sebelum ini Ronaldo jarang melakukan aksi individual dengan bola, semalam, dia justru beberapa kali melakukan hal itu dengan berani. Gol kedua yang dicetaknya di menit ke-55 berawal dari umpan Sergio Conceicao. 

Dari sektor kanan pertahanan Verona, Ronaldo kemudian menggiring bola memasuki kotak penalti, dibayangi ketat para pemain lawan. Tetapi, dengan cepat Ronaldo melepaskan tembakan menaklukkan kiper Verona.

Lima menit sebelumnya, Ronaldo juga mencetak gol indah dengan kepalanya. Conceicao pula yang memberikan umpan lambung ke mulut gawang Verona, dan Ronaldo, yang dibayangi seorang pemain lawan, sanggup mendahului melompat, serta menyambar bola dengan sundulan ke pojok kanan gawang. Satu gol Inter lagi dicetak Vieri di menit ke-18.

Kalau melawan Brescia Ronaldo tampil 90 menit, semalam Cuper terpaksa menariknya keluar di 20 menit terakhir. Dia lalu digantikan oleh Mohammed Kallon.

