Mengangkat Pamor Sepatu Cibaduyut

ADA pemandangan yang berbeda ketika melewati Jalan Cibaduyut Raya, Kota Bandung, lima hari sebelum Lebaran tahun ini. Tidak seperti layaknya pusat-pusat penjualan sandang dan kebutuhan rumah tangga lain yang penuh sesak dengan pembeli saat mendekati hari raya Idul Fitri, sentra industri kerajinan sepatu kulit di sepanjang jalan itu tidak menampakkan kesibukan khusus yang membedakannya dengan hari-hari biasa.

Toko-toko sepatu yang berjajar rapat di kedua sisi jalan sepanjang satu kilometer dari perempatan Jalan Cibaduyut-Jalan Soekarno-Hatta  itu tampak sepi. Hanya ada satu-dua pengunjung di setiap toko, dan mereka pun belum tentu membeli barang yang dipajang di situ. 

Lalu lintas pada hari Selasa siang itu memang macet, tetapi lebih disebabkan oleh perilaku pengguna jalan yang semrawut, bukan oleh banyaknya pengunjung yang berhenti untuk membeli sepatu dan barang-barang kerajinan kulit lainnya, seperti tas dan ikat pinggang.

"Keanehan" semakin terasa ketika kita memasuki toko-toko tersebut. Suasana lengang terasa, tercium bau debu dan barang yang sudah lama tersimpan. Jika suasana tampak ramai, itu karena para pramuniaga di toko itu sedang berkumpul untuk ngerumpi, dan jumlah mereka memang lebih banyak dari jumlah pengunjungnya.

SEPINYA kawasan  Cibaduyut ini diakui oleh Kepala Unit Pelaksana Teknis (UPT) Barang Kulit Cibaduyut Dinas Perindustrian dan Perdagangan (Disperindag) Provinsi Jawa Barat (Jabar) Tete Rustandi. Menurut dia, pesanan sepatu pada tahun ini memang turun dibandingkan tahun lalu. "Penurunan permintaan pesanan sepatu tahun ini mencapai 20 persen dibandingkan tahun lalu," ucapnya.

Gejala penurunan ini, kata Tete, sudah mulai terasa sejak dua minggu menjelang bulan Puasa. "Biasanya pada tahun-tahun lalu, di saat dua minggu sebelum puasa, sudah terasa kenaikan pesanan untuk memenuhi permintaan Lebaran. Tetapi, tahun ini tidak ada kenaikan order sama sekali," ungkapnya.

Hingga saat ini, Tete belum mengetahui penyebab penurunan permintaan yang tentu saja menyebabkan penurunan omzet para pengusaha kerajinan kulit tersebut. Namun, dugaan sementara, penyebabnya adalah penurunan daya beli masyarakat. 

"Saya saja tahun ini tidak beli sepatu. Padahal, tahun-tahun lalu pasti membeli sepatu baru sebelum Lebaran," papar Tete.

Sementara itu, pemilik pusat kerajinan sepatu Elegant, Jaenudin, mengatakan bahwa turunnya permintaan terhadap sepatu Cibaduyut disebabkan oleh para pendatang baru yang tidak menjaga kualitas asli sepatu Cibaduyut. "Mereka membuat sepatu asal saja, dengan kualitas seadanya. Bahkan, kadang-kadang justru mendatangkan sepatu produksi luar Cibaduyut, seperti dari Bogor dan Tasikmalaya. Prinsipnya, dagangan mereka asal laku saja," tuturnya.

Jaenudin yang spesialisasinya adalah  membuat sepatu dengan model-model khusus, seperti model Harley-Davidson, sepatu cowboy, dan berbagai jenis boot, mengakui, banyak pesaingnya yang berusaha meniru hasil karyanya. "Kemudian mereka jual dengan harga yang jauh lebih rendah," katanya.

Masalah mutu ini diakui juga oleh HM Andi Sutadiwangsa, pemegang merek sepatu Garsel. Ia melihat, memang ada beberapa pesaing yang menjual sepatu produksi luar Cibaduyut yang diaku sebagai asli buatan Cibaduyut. 

"Masalah mempertahankan kualitas ini memang menjadi tantangan kami, sehingga kami tetap berusaha semaksimal mungkin untuk mengontrol mutu sepatu-sepatu asli buatan Cibaduyut," papar Andi.

Persaingan yang semakin tidak sehat dan penurunan kualitas produk Cibaduyut secara umum, menurut Jaenudin, menyebabkan kredibilitas pengusaha Cibaduyut  di mata kalangan perbankan dan pemerintah turun.

INDUSTRI sepatu di Cibaduyut memang berjalan berdasarkan pesanan. Proses pembuatannya dilakukan oleh para perajin kulit di bengkel-bengkel industri kecil yang terletak di dalam gang-gang sempit di kanan-kiri Jalan Cibaduyut Raya. Kemudian, hasil kerajinan ini diperdagangkan di toko-toko sepanjang Jalan Cibaduyut dan sebagian lagi  dikirim ke berbagai pemesan, seperti ke kawasan Mangga Dua dan Pasar Baru di Jakarta.

Berdasarkan data Disperindag Jawa Barat, pada akhir tahun 2000 terdapat 842 unit usaha industri sepatu di sentra Cibaduyut. Mereka sebagian besar terdiri dari perajin "perakit" sepatu yang menggandeng-gandengkan komponen-komponen sepatu, seperti sol, lidah, dan kulit sepatu. 

Sementara sebagian yang lain mengerjakan komponen-komponen tersebut. Misalnya, terdapat delapan unit usaha yang mengerjakan cetakan sepatu (shoe lasp) dan tujuh unit usaha pembuat sol sepatu.

Perajin kulit yang mengerjakan barang-barang kerajinan nonsepatu, seperti ikat pinggang dan tas, jumlahnya sedikit. Tete hanya mencatat dua unit usaha yang khusus mengerjakan ikat pinggang, satu unit mengerjakan tas pinggang, dan satu unit lagi mengkhususkan diri dalam pembuatan tas wanita. "Barang-barang nonsepatu memang hanya menjadi pekerjaan sampingan di sini," ungkapnya.

Keseluruhan unit produksi tersebut menyerap 5.860 tenaga kerja, dengan rata-rata setiap pengusaha mempekerjakan tujuh hingga delapan orang. "Kecuali ada beberapa pengusaha besar yang membawahkan 30-an tenaga kerja," tambah Tete.    

Hasil produksi para perajin ini kemudian ditampung dan dipasarkan di 146 toko besar dan kecil di sepanjang ruas Jalan Cibaduyut. Sebagian pemilik toko sekaligus memiliki bengkel perajin sepatu di bagian belakang tokonya. Sebagian yang lain mengkhususkan diri pada pemasaran produk-produk kulit itu saja, hingga ada yang memiliki tiga sampai empat toko di sepanjang jalan itu.

SELAIN penurunan jumlah pesanan, para pengusaha sepatu kulit Cibaduyut juga dibebani kenaikan harga bahan baku yang mengikuti  fluktuasi nilai tukar dollar AS terhadap rupiah. Penyebab utamanya adalah bahan kimia utama yang digunakan dalam penyamakan kulit masih 100 persen impor. Ada sumber lain yang mengemukakan bahwa kulit mentahnya pun sebagian diimpor.

Selama ini, sekitar 60 persen pasokan kulit untuk industri sepatu di tempat itu didatangkan dari penyamakan kulit di Garut, sementara sisanya berasal dari kawasan di sekitar Bandung, Bogor, dan Cianjur. 

Sementara itu, dalam proses perakitan sepatu yang dilakukan di sentra industri Cibaduyut, bahan-bahan kimia untuk finishing dan lem perekatnya juga masih didatangkan dari luar negeri.

Kenaikan harga bahan baku ini mengakibatkan beberapa industri sepatu di Cibaduyut terpaksa tidak bisa  bertahan. Dari catatan UPT Barang Kulit Cibaduyut, jumlah unit usaha sebanyak 842 itu sudah turun dibanding tahun-tahun sebelumnya. Pada tahun 1997, misalnya, masih terdapat 986 unit usaha.

Tete mengaku, tidak dapat membayangkan kondisi industri sepatu Cibaduyut ini tahun depan, dengan ancaman kenaikan tarif dasar listrik (TDL), bahan bakar minyak (BBM), dan upah minimum regional (UMR). 

Padahal, bernostalgia, industri sepatu yang sudah dimulai sejak tahun 1918 itu, pada masa kejayaannya pernah memproduksi 5,4 juta pasang sepatu tiap tahun dengan omzet rata-rata Rp 46 milyar. Mengulang sukses masa lalu, bukanlah sesuatu yang mustahil. Tetapi, jelas tidak gampang karena butuh ketekunan, keuletan, dan tentu saja kerja keras tak kenal menyerah.   

