Pertemuan Malino   Pihak yang Bertikai Dambakan Perdamaian

Pihak yang bertikai, baik dari kalangan Muslim maupun Kristiani, mendambakan kehidupan yang damai di wilayah Poso, Sulawesi Tengah (Sulteng). Kedua pihak meminta konflik bernuansa SARA (suku, agama, ras dan antargolongan) segera dihentikan, hidup damai dan berhenti berperang, serta sepakat secepat mungkin merehabilitasi sarana pendidikan, sosial, dan agama, yang rusak akibat konflik itu selama tiga tahun terakhir.  Keinginan itu diungkapkan kedua pihak dalam pertemuan rekonsiliasi di Malino, Kabupaten Gowa (Sulawesi Selatan), Rabu (19/12). Pada hari pertama pertemuan yang dijadwalkan berlangsung dua hari, baik pihak Muslim maupun Kristiani bertemu dengan para mediator dan peninjau secara terpisah. Pertemuan lanjutan hari Kamis ini mengagendakan pertemuan pleno antara kedua pihak yang bertikai.  

Seluruh pertemuan berlangsung tertutup dengan penjagaan ketat oleh aparat keamanan. Wartawan yang hendak meliput tidak dibolehkan mendekati ruangan pertemuan. Di sekitar lokasi pertemuan, disebar satu SSK (satuan setingkat kompi) Sabhara dan dua SSK Brimob yang dilengkapi dua kendaraan taktis. 

Mula-mula kelompok Muslim mengadakan pertemuan dengan mediator/peninjau selama dua jam mulai pukul 10.00. Dilanjutkan pertemuan kelompok Kristiani dengan mediator/peninjau yang sama mulai pukul 12.00. Kemudian pertemuan dilanjutkan antara mediator dan peninjau untuk merumuskan dua pertemuan kelompok tersebut.  

"Pada pertemuan hari pertama ini, setiap pihak bebas menyampaikan aspirasinya. Mediator telah mendata dan mengevaluasi persamaan dan perbedaannya. Namun, kami menangkap jauh lebih banyak persamaan ketimbang perbedaan. Pesan dari pertemuan ini, semua pihak mempunyai keikhlasan untuk menghentikan konflik, dan mendambakan kedamaian," ungkap Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra)  Jusuf Kalla yang bertindak sebagai mediator dalam Pertemuan Malino.  

Ustadz Yahya Alamrie dari Pengurus Besar (PB) Al-Khairaat mengatakan, kesediaan pihak Muslim untuk hadir dalam pertemuan tersebut merupakan isyarat kesediaan berdamai. Namun, menurut dia, pertemuan itu harus menghasilkan format kesepakatan yang tidak boleh lagi dilanggar oleh pihak mana pun. "Beberapa kali dibuat kesepakatan bersama untuk mengakhiri konflik, namun masih juga dilanggar. Kali ini, kami berharap kesepakatan ini dihormati," tuturnya.  

Menurut dia, konflik di Poso telah memasuki dimensi politik, etnik, dan agama. Namun, penyelesaian konflik ini diperkirakan tidak akan terlalu sulit. Syaratnya, harus ada yang berani meminta maaf di satu pihak dan ada yang rela memaafkan di pihak lainnya.     

Komposisi penduduk 

Dalam pertemuan dengan pihak mediator, dari 24 orang perwakilan pihak Muslim mengemuka keinginan agar pihak Kristiani bisa memahami perubahan komposisi penduduk. Perubahan inilah yang membawa sejumlah implikasi, termasuk adanya distribusi kekuasaan di daerah yang terjadi dalam puluhan tahun terakhir yang ditengarai menjadi salah satu pemicu konflik.  

Selepas usulan tersebut disampaikan, tim mediator menawarkan lima agenda yang meliputi penghentian konflik, pemulangan pengungsi, rehabilitasi sarana pendidikan, sosial, agama, termasuk yang berkaitan dengan orang-orang yang kehilangan pekerjaan, pelucutan senjata oleh kedua belah pihak, patroli bersama, serta adanya sanksi tegas terhadap setiap bentuk pelanggaran. Atas agenda yang disampaikan tim mediator, tidak ada keberatan dari pihak Muslim. 

Sementara pihak Kristiani mengutarakan keinginannya untuk berdamai tanpa embel-embel persyaratan. "Kami ingin perdamaian yang benar-benar damai, tanpa diembel-embeli berbagai persyaratan," tutur S Pelima, salah seorang wakil dari pihak Kristiani.  

Dua pembicara dari 23 perwakilan pihak Kristiani juga menyatakan keinginannya agar ada penghentian arus pendatang, terutama pendatang yang memasuki Poso bukan dengan tujuan untuk berdagang, bertani, dan menjadi pegawai. Aparat keamanan pun diminta menjaga arus lalu lintas di jalur Trans-Sulawesi. Sementara untuk distribusi kekuasaan, pihak Kristiani menekankan perlunya pertimbangan aspek pluralitas. 

Seperti disampaikan Jusuf Kalla, pada hari kedua pertemuan untuk Poso ini, kedua pihak bakal dipertemukan langsung. Beberapa hal teknis yang akan dibahas adalah masalah penyerahan senjata, soal kesediaan saling memaafkan, serta langkah antisipatif untuk menekan adanya pengaruh dari luar. Jusuf juga menekankan agar kedua pihak bisa menyikapi penyelesaian dalam kerangka pandangan ke depan. "Pokoknya, dalam jangka pendek, harapan kita, Poso aman," tegas Kalla.   

