Damai Dapat Segera Terwujud di Poso

TIGA kesamaan terpenting sudah dikemukakan pihak Muslim dan Kristiani dalam "Pertemuan untuk Poso" yang berlangsung di Villa and Resort Celebes, Malino, Kabupaten Gowa, Sulawesi Selatan, pada hari pertama pertemuan itu, Rabu  (19/12).

Kesamaan itu memberi harapan besar akan segera terwujudnya perdamaian di Kabupaten Poso, Sulawesi Tengah, yang selama tiga tahun terakhir dirundung konflik bernuansa suku, agama, ras dan antargolongan (SARA). Kesamaan itu adalah, keduanya meminta konflik dihentikan, kedua pihak juga mendambakan kedamaian dan tidak berperang, serta kedua pihak sepakat untuk merehabilitasi sarana sosial dan ibadah secepatnya.

Dari 25 kelompok Muslim yang hadir, 17 di antaranya berbicara megemukakan pandangannya. Pertama, persoalan Poso adalah persoalan yang berdimensi politik, etnis, dan agama. Kedua, keberatan dengan "masa lalu" yakni masalah penyebaran agama. Ketiga, adanya konspirasi internal dan eksternal dalam konflik Poso, namun bentuk konspirasi itu tidak terdefinisikan dalam sosok. 

Keempat, konflik Poso adalah persoalan sederhana yang bermula dari perkelahian antar anak muda. Kelima, meminta umat Kristiani memahami perubahan komposisi penduduk di Poso yang berimplikasi pada komposisi kekuasaan. Beberapa puluh tahun lalu, Poso didominasi umat Kristiani, namun karena jumlah penduduk bertambah, komposisi berubah. Keenam, kelompok Muslim sepakat datang ke Malino untuk berdamai. Namun dengan catatan, ada keberanian salah satu pihak untuk meminta maaf dan keikhlasan di pihak lain untuk memberi maaf. 

Harapan kelompok Muslim dalam pertemuan itu antara lain: segera menghentikan konflik; melakukan pemulangan pengungsi; merehabilitasi sarana pendidikan, sosial, agama, ekonomi, dan merehabilitasi orang-orang yang kehilangan pekerjaan; melucuti senjata kedua belah pihak; melakukan patroli bersama; dan sanksi terhadap setiap pelanggar hukum.

Dari kelompok Kristiani, hanya dua orang yang berbicara dari 23 perwakilan yang hadir. Dua orang itu ditunjuk kelompoknya sebagai juru bicara untuk menyampaikan pandangan kepada mediator/peninjau. berbeda dengan kelompok Muslim, kelompok Kristiani tidak mengemukakan pandangan dalam bentuk poin-poin, namun menyatakan datang ke Malino membawa hati yang jujur dan terbuka untuk melakukan perdamaian tanpa syarat apa pun.

Kelompok Kristiani meminta di Poso sudah tidak ada lagi terminologi "kelompok kelelawar", "kelompok macan", dan "kelompok kupu-kupu", yang selama ini digunakan bagi kelompok-kelompok yang siap berperang. 

Namun demikian, kelompok Kristiani memunculkan tiga opsi. Opsi pertama, berperang secara habis-habisan. Kedua, meminta militer menggunakan kekerasan. Ketiga, duduk bersama dalam suatu perdamaian. Kelompok Kristiani tegas memilih sendiri opsi ketiga, yakni duduk bersama (dengan umat Muslim) dalam sebuah perdamaian. Terhadap opsi ini kelompok Kristiani mengutip Matius 5:9, yang intinya berbahagia bagi orang-orang yang hidup dalam damai.

Harapan yang dikemukakan kelompok Kristiani antara lain; meminta aparat menghentikan pendatang baru yang datang ke Poso; meminta aparat menjaga ketertiban di jalur trans-Sulawesi, meminta distribusi kekuasaan di lingkungan Muspida dengan memperhitungkan aspek pluralitas; dan tidak ada pihak lain yang mengambil alih tugas pengamanan di poso selain alat-alat negara.

Menko Kesra Jusuf Kalla optimistis kesepakatan damai ke dua pihak dapat tercapai dalam Pertemuan untuk Poso di Malino ini. Mudah-mudahan saja.  

