Sampah Menggunung di Jambi

Tumpukan sampah tampak menggunung di berbagai lokasi di kota Jambi karena sudah tiga hari sampah tidak diangkut akibat para petugasnya masih libur. Tumpukan sampah tersebut hingga Rabu (19/12) telah meluber keluar dari bak-bak penampungannya, sehingga bukan saja menimbulkan bau tidak sedap, tetapi juga mengganggu pemandangan. 

Menurut Wali Kota Jambi, Arifien Manap, selama Lebaran ini produksi sampah di Kota Jambi meningkat 100 persen, sementara petugas berkurang drastis karena sebagian besar masih libur. Akibatnya di kawasan Pasar Angso Duo Jambi saja, produksi sampah mencapai 75 truk, atau naik 35 truk dari produksi sampah Lebaran pada tahun lalu yang mencapai 40 truk.

"Saya sudah minta kepada perusahaan kontraktor angkutan sampah untuk mencari tenaga kerja lepas yang bisa digunakan sewaktu-waktu, terutama untuk mengangkut sampah yang kian menggunung," jelas Arifien. Ia sudah meminta agar dalam tiga hari ke depan, seluruh sampah di setiap tempat penampungan itu, terutama di kawasan permukiman, harus bisa diangkut ke tempat penampungan akhir (TPA).

Wali Kota menambahkan, pada tahun 2002 Pemerintah Kota Jambi berencana membeli peralatan untuk membakar sampah seharga Rp 500 juta lebih, di mana hasil pembakaran itu nantinya bisa digunakan untuk pupuk atau membuat batako. "Pemerintah Kota (Pemkot) mengharapkan bantuan dari provinsi untuk membeli peralatan tersebut," ungkapnya.

Kabag Humas Pemkot Jambi, Zulkifli Yus menambahkan, Dinas Kebersihan Kota Jambi sudah diperintahkan untuk mengerahkan berbagai peralatan yang ada, seperti traktor, untuk mengangkut sampah-sampah tersebut. Semua peralatan yang ada di Dinas Kebersihan juga sudah diminta untuk dikerahkan mengatasi persoalan sampah Kota Jambi tersebut.   

