Menunggu UU Kemaritiman

PENGANTAR REDAKSI

Kantor Menteri Negara Riset dan Teknologi bersama Harian Kompas hari Rabu 14 November mengadakan diskusi panel terbatas, Menuju Undang-Undang Kemaritiman yang Komprehensif, di Gedung BPPT Jakarta. Para panelis terdiri dari ahli hukum laut Prof Dr Etty R Agoes SH, Staf Ahli Menteri Bidang Hukum Departemen Kelautan dan Perikanan; Arif Satria, dosen Jurusan Sosial Ekonomi Perikanan IPB; Dr Son Diamar, Sekretaris Umum Dewan Maritim Indonesia; Sumiarso Sumiskun, Ketua Himpunan Nelayan Seluruh Indonesia (HNSI); Soedarpo Sastrosatomo, pengusaha perkapalan; Yuli Dharwanto SH dari Dinas Hukum TNI Angkatan Laut; dan M Baiquni MA, Wakil Kepala Pusat Pariwisata Universitas Gadjah Mada. Dengan dihadiri para pemerhati dan pelaku bidang kemaritiman, diskusi dipandu oleh Dr Sapta Nirwandar, Sekjen Departemen Kelautan dan Perikanan, serta Y Subagyo MA, Asisten Deputi Urusan Kebijakan Publik Kantor Menteri Negara Riset dan Teknologi. Hasil diskusi yang diselenggarakan di tengah Dewan Maritim Indonesia mempersiapkan Rancangan Undang-Undang Kemaritiman ini dirangkum wartawan Kompas Yuni Ikawati dan Salomo Simanungkalit dalam tiga tulisan, satu dimuat di halaman ini dan dua lainnya di halaman 4.

PEMBANGUNAN dengan memanfaatkan sumber daya laut, kata Menteri Negara Riset dan Teknologi M Hatta Radjasa, adalah salah satu kunci penting bagi Indonesia untuk bangkit dari keterpurukan yang sedang dihadapi saat ini. Sektor ini memiliki nilai ekonomi yang terus naik dari tahun ke tahun. Masalahnya, pada masa pemerintahan Soeharto, perhatian yang diberikan pemerintah belum memadai. Begitu Departemen Kelautan dan Perikanan dibentuk setelah rezim Orde Baru tumbang, kantor ini mewarisi kerusakan di berbagai bidang kelautan. 

Terumbu karang rusak 94 persen, dari 600.000 kilometer persegi yang diwarisi Indonesia dari kearifan alam, oleh tangan-tangan pencari ikan yang menggunakan bom. Hutan bakau tinggal 2,4 juta hektar dari 4 juta hektar. Kapal-kapal asing yang lihai mendapatkan surat izin dari aparat Pemerintah Indonesia yang mengurusi laut dalam 10 tahun terakhir berhasil mengeruk ikan kekayaan laut Indonesia sampai merugikan negara 1 milyar-4 milyar dollar AS setiap tahun.

Belum lagi pelayaran rakyat dengan perahu tradisional yang tidak mampu mengimbangi kapal-kapal berbendera asing yang mendominasi pelayaran internasional di perairan Indonesia. Kegiatan penelitian, diakui Hatta Radjasa, juga masih kurang optimal dikembangkan untuk mendukung pembangunan sektor kemaritiman.

Fakta yang sudah berkali-kali diungkapkan dalam diskusi dan seminar kelautan yang marak sejak Sarwono Kusumaatmadja menjadi menteri lingkungan delapan tahun lalu memperlihatkan, betapa bangsa yang memiliki laut terluas, jumlah pulau terbanyak, dan pantai terpanjang kedua di dunia belum memiliki kebijakan bidang kemaritiman yang bersifat sinergis, yang saling mendukung dan dapat dimanfaatkan sebagai salah satu bentuk intensif bagi masyarakat luas.

Rusia baru melihat nilai strategis laut sejak tahun 1960-an, kemudian mengusahakannya secara profesional. Cina baru masuk ke laut tahun 1976. Thailand dan Filipina, sebagai sesama bangsa ASEAN, sudah terjun ke laut mendahului Indonesia.

Sebagai contoh, sampai saat ini, Indonesia belum memiliki Mahkamah Maritim untuk mengadili para pencuri ikan yang tertangkap. Ini menyulitkan para penegak hukum Indonesia untuk mengadilinya. Dampaknya, pencuri-pencuri asing itu bisa terus merajalela menangkapi ikan-ikan yang berada di perairan Indonesia. Yang dibutuhkan tentu tidak sekadar Mahkamah Maritim, tetapi juga sarana penjaga laut seperti kapal motor dan dukungan teknologi untuk pengawasannya.

Terhadap penyusunan RUU Kemaritiman, ahli hukum laut dan Dewan Maritim Indonesia dalam panel ini berbeda pendapat. Apa sebetulnya yang diperlukan: Undang-Undang Kemaritiman sebagai payung dari semua peraturan perundang-undangan yang sudah ada dan berhubungan dengan kelautan (transportasi, lingkungan, nelayan, dan sebagainya) atau suatu penetapan kebijakan maritim, policy directives?   

