Megawati soal Buruknya Birokrasi   Menteri Tak Bisa Pegang Leher Eselon Satu

Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Merdeka, Jakarta, Rabu (19/12), mengungkapkan ketidakberesan di dalam kehidupan birokrasi Indonesia saat ini. Ia juga setuju usulan agar ketergantungan Indonesia dari bantuan luar terus dikurangi. Oleh karena itu, ia meminta agar hidup sederhana dicanangkan kembali yang dimulai dari para pemimpin.      

Para tokoh Barisan Nasional, termasuk ketua umumnya, Kemal Idris, mengutip pernyataan Megawati tentang buruknya birokrasi Indonesia seperti ini, "Saya bisa pegang lehernya menteri, tapi menteri tidak bisa pegang lehernya eselon satu, dan eselon satu tidak bisa pegang leher eselon dua."

Menurut salah satu anggota Barnas, Prof Dr Sri Edi Swasono, dalam pernyataannya itu Megawati sangat menekankan masalah yang dihadapi birokrasi Indonesia saat ini. Sri Edi berpendapat, Megawati melihat ketidakberesan dan tidak efektifnya birokrasi di Indonesia saat ini. 

"Sebenarnya beliau bercerita betapa tidak efisiennya birokrasi saat ini. Birokrasi masih belum sepenuhnya bisa diatur oleh pemerintah. Kalau Saudara (wartawan-Red) berpendapat bahwa birokrasi amburadul, ya betul," ujarnya Sri Edi-Swasono.

Para tokoh Barnas yang datang ke Istana Merdeka antara lain Kemal Idris, Solihin GP (mantan Gubernur Jawa Barat), Kharis Suhud (mantan Ketua MPR/DPR), Rachmat Witoelar (mantan Duta Besar RI untuk Uni Soviet/Rusia), dan Awang Moch Rienaldo Thamrin (Sekjen Barnas).            

Dalam jumpa pers usai pertemuan itu, Kemal Idris, Solihin GP, dan Sri Edi Swasono memuji sikap Megawati yang sependapat dengan berbagai usulan Barnas tentang gerakan hidup hemat nasional, pemberantasan narkoba, otonomi daerah, dan usaha untuk lepas dari ketergantungan dari bantuan atau pinjaman luar negeri.

Untuk hidup sederhana, Megawati menghendaki para menteri tidak perlu dengan jas dan dasi, para gubernur tidak perlu membawa istrinya bila menjemput Presiden, protokoler untuk presiden tidak perlu terlalu ketat, para menteri harus sering berada di tengah rakyat, sinetron dan televisi jangan terlalu banyak pamer kemewahan dan seterusnya.       

Kemal Idris mengatakan, Barnas kagum, Megawati punya rencana untuk kembali membangun Indonesia, terutama rakyat kecil. Pembangunan dimulai dari rakyat kecil. 

"Kita menganjurkan, mengharapkan, Bu Mega jangan terlalu menggantungkan diri kepada IMF. Kita harus mulai dari bawah. Kita menganjurkan, mengimbau kepada masyarakat kaya, menyerahkan sebagian  kekayaannya, terutama yang mendeponir uangnya di luar negeri untuk membawa kembali dan menyerahkan itu sebagai loan. Dengan demikian, kita tidak terlalu tergantung kepada IMF," ujarnya.

Namun, Sri-Edi Swasono mengatakan, Megawati tidak menyebut nama IMF atau badan-badan lain yang memberi bantuan luar negeri. "Sesungguhnya tidak eksklusif mengenai IMF. Itu konklusi kami," kata Sri-Edi Swasono.

Kekuatan luar biasa

Menurut ekonom dari Universitas Indonesia itu, Indonesia mempunyai kekuatan luar biasa. "Hampir tiga-empat tahun tidak mencairkan uang, bank-bank sampai sekarang tidak memberikan kredit, investasi luar negeri tidak masuk. Toh ekonomi kita tumbuh dengan angka mengesankan. Berati di situ ada kekuatan dalam negeri yang luar biasa," lanjut Sri Edi.

"Dan Bu Mega mengatakan, memang kekuatan dalam negeri itu perlu kita mobilisasi. Ibu Mega yakin betul kekuatan negeri ini bisa mengganti sementara ini kekuatan asing sehingga kita tidak tergantung. Secara bertahap beliau akan mengurangi ketergantungan itu dengan pasti," kata Sri-Edi.

Menjawab pertanyaan, Sri-Edi Swasono mengatakan, walaupun dalam diskusi dengan Megawati itu juga tidak disebut-sebut mengenai sistem berdikari (berdiri di atas kaki sendiri), maksudnya sistem semacam itu yang perlu diterapkan saat ini. 

Menurut Solihin, para pemimpin Indonesia saat ini bersikap konsumtif, lebih mementingkan mendapat uang banyak, rumah mewah, mobil hebat, dan seterusnya. Para pemimpin seharusnya berani lebih banyak berkorban ketimbang yang dipimpin. 

Sri-Edi Swasono juga menggambarkan sikap Megawati yang sederhana dalam soal protokoler.  "Beliau menyatakan, 'Saya kelewat diatur protokol harus pakai baju begini dan begitu, padahal saya sedang mengunjungi daerah korban bencana, bagaimana saya bisa loncat selokan kalau harus memakai pakaian begini dan begitu.' Itu ucapan Ibu Mega," ujar Sri-Edi.

Megawati, kata Sri-Edi Swasono, juga menganjurkan gerakan menabung secara nasional. "Ibu-ibu rumah tangga yang miskin itu bisa menabung, kenapa sih kita tidak mau menabung. Nah, itu menunjukkan dukungannya kembali bahwa beliau agak keras menghendaki adanya hidup sederhana. Beliau sempat menyayangkan sinetron-sinetron dan televisi menyajikan kehidupan mewah dan itu, kan, hanya mimpi," ujarnya.

NKRI

Soal otonomi, kata Sri-Edi lagi, Presiden punya sikap tegas bahwa Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) tidak bisa ditawar lagi. Presiden juga menegaskan bahwa otonomi tidak boleh merusak NKRI, namun justru harus memperkuat NKRI. 

Ia juga meminta agar sentralisme di pusat tidak berpindah menjadi sentralisme di daerah. Juga feodalisme pusat jangan sampai berpindah menjadi feodalisme daerah. 

"Oleh karena itu beliau katakan, 'Kalau saya berkunjung ke daerah, yang datang gubernurnya saja dan pejabat-pejabat bersangkutan saja. Istri-istri tidak usah dibawa. Ini ditegaskan betul. Tapi sampai sekarang istrinya tidak ketemu saya takut. Ngapain takut," demikian Sri-Edi Swasono melukiskan Megawati berbicara.

