Dana Parkir Bakal Balik kalau Kepercayaan Mampu Dibangun

Para pengusaha Indonesia yang ada di luar negeri maupun di dalam negeri pada dasarnya tetap memiliki komitmen tinggi untuk negeri ini. Kalaupun selama ini ada sebagian pengusaha yang memarkir dananya di luar negeri, semua dilakukan semata-mata lebih karena faktor keterpaksaan. Akibat dari belum adanya stabilitas politik. Hukum masih sebatas di atas kertas, belum mampu menjadi panglima untuk mengayomi warga negara dari cekaman rasa aman dan kepastian usaha. 

Demikian antara lain pendapat yang disampaikan usahawan kawakan yang tinggal di Singapura, Tong Djoe, pemilik Grup Gemala, Sofjan Wanandi, dan Ketua Umum BPP Himpunan Pengusaha Muda Indonesia (Hipmi) Muhammad Lutfi, yang dihubungi secara terpisah, Rabu (19/12).

Tong Djoe mengungkapkan, hingga saat ini para pengusaha Indonesia tetap memiliki komitmen besar ikut membangun negara ini. Soal dana parkir ini bukan sesuatu yang rumit untuk diminta kembali. 

"Jika pemerintah hendak mengajak para pengusaha membawa kembali modalnya ke dalam negeri, pemerintah hendaknya bikin orang hormat, bikin orang percaya, jangan bikin orang takut. Ciptakan rasa aman, jangan ada kerusuhan. Pernyataan atau komitmen yang dilontarkan pemerintah, hendaknya benar-benar dapat dipegang. Kalau situasi aman, modal pasti kembali ke Indonesia," ujar Tong Djoe, yang mengaku sejak puluhan tahun silam sudah berbisnis di dua negara, Singapura dan Indonesia.

Harus ditegakkan 

Selain masalah keamanan, tambah Tong Djoe, hukum pun harus benar-benar ditegakkan. "Misalnya begini, saya pernah menanam investasi di sebuah kawasan di Indonesia. Saya beli tanah cukup luas. Eh, ternyata tanah itu bermasalah. Sampai sekarang masalahnya tidak tuntas-tuntas, meski sudah diurus bertahun-tahun," katanya.

Lalu pertanyaannya, bagaimana orang berbicara tentang membawa uang kembali ke Indonesia kalau untuk urusan elementer seperti ini begitu sulit. Bagaimana orang menanam modal kalau hukum masih seperti ini.

"Banyak pekerjaan rumah yang mesti diselesaikan. Lihat saja, dalam beberapa tahun terakhir, berapa banyak investor asing, terutama papan atas, yang mau masuk Indonesia? Investor asing itu pemain ekonomi. Kalau situasi tidak menguntungkan, dia enggan datang. Nah, kita mestinya memperbaiki dulu iklimnya, baru mengundang mereka datang," tambah Tong Djoe. 

Soal utang para pengusaha yang demikian besar, menurut Tong Djoe, tetap harus dibayar apa pun alasannya. Para pengusaha tidak boleh menghindari pembayaran utang. Oleh karena itu, pemerintah sebaiknya bersikap tegas. Dan, instrumen paling pas untuk itu adalah penegakan hukum. 

Sementara itu, usahawan dari Grup Gemala, Sofjan Wanandi juga mengemukakan pandangan serupa. Menurut Sofjan, cara terbaik ialah menciptakan iklim sangat kondusif di dalam negeri. Pemerintah harus dapat dipercaya. "Bagaimana mengundang investor kalau situasi dalam negeri masih labil," katanya.

Sofjan menyatakan setuju dengan ajakan Dorodjatun Kuntjoro-Jakti (Menko Perekonomian), agar para pengusaha membawa kembali modalnya ke dalam negeri, serta membayar semua utang-utangnya. "Saya tidak suka pada pengusaha yang ngemplang utangnya," katanya.

Akan tetapi, tambahnya, agar upaya mengajak pemilik modal membawa kembali uangnya ke Indonesia terwujud, pemerintah hendaknya memberi jaminan keamanan, iklim usaha yang sejuk dan sangat bersahabat, hukum yang jelas. Jangan lagi ada kerusuhan, apalagi yang menyerempet masalah suku, agama, ras dan antargolongan (SARA). 

Sofjan pun mempertanyakan, apakah hanya pengusaha yang menyimpan modalnya di luar negeri. Apakah tidak ada pihak lain, yang secara diam-diam mentransfer uangnya dalam jumlah besar ke luar negeri. Apakah ini termasuk dalam pengamatan Menko Perekonomian? 

Jangan cuma pesan moral

Ketua Umum BPP Himpunan Pengusaha Muda Indonesia (Hipmi), Muhammad Lutfi mengatakan, pemerintah harus melihat dana milik pengusaha yang "terparkir" di luar negeri sebagai investasi asing yang akan ditarik ke dalam negeri. Dengan demikian, pemerintah jangan terlalu berharap dana tersebut akan masuk kembali ke Indonesia jika belum memperbaiki iklim usaha di Indonesia.

Jadi, pemerintah jangan hanya menyampaikan imbauan moral, agar pengusaha mau menarik dananya yang terparkir di luar negeri. Akan tetapi, harus berbuat semaksimal mungkin memperbaiki iklim investasi, keamanan, dan penegakan hukum agar pengusaha yang memiliki dana itu tertarik untuk berinvestasi di Indonesia. 

Walaupun secara pribadi dirinya mendukung ajakan moral tersebut, harus ada tindakan nyata. Tujuannya tidak lain agar terjadi win-win solution antara pengusaha dan pemerintah yang bertindak sebagai "payung".

Lutfi menceritakan perihal pertemuannya dengan sejumlah duta besar dan beberapa pihak asing yang meragukan kepastian hukum di daerah, khususnya yang menyangkut pemberlakuan otonomi daerah. Sebab, setiap pemerintah daerah provinsi mempunyai pemikiran yang berbeda-beda dengan pemerintah pusat.

Hal lain yang mengkhawatirkan, menurut Lutfi, munculnya pernyataan pelaku tekstil yang mengatakan akan mengubah bisnisnya dari produsen menjadi pedagang tekstil. Langkah ini dilakukan karena harga produk barang jadi dari Cina bisa sama harganya, dengan bahan produk tekstil mentah di Indonesia. Padahal, usaha tekstil merupakan primadona di tengah jepitan krisis.

Ketika ditanya, apakah tidak pernah berkomunikasi secara langsung dengan tim ekonomi pemerintah perihal kondisi investasi di Indonesia, Lutfi mengatakan, sudah sering. Namun, apa yang disampaikan mungkin sekadar didengar saja.

Menyinggung perhitungan bisnis jika menanamkan investasi di Indonesia saat ini, maka kalau benar dana yang terparkir di luar negeri mau masuk, maka harus dengan perhitungan menguntungkan bagi pengusaha. Akan tetapi, kenyataannya, dari data interbank settlement diketahui dana yang mau masuk ke Indonesia hanya 0,6 milyar dollar AS.

Lebih jauh, Lutfi mengatakan, ingin menggugah pemerintah atas nama rakyat, agar memberikan arahan akan dibawa ke mana perekonomian Indonesia. Itu tetap penting walaupun cuma sekadar arahan jika memang tidak ada stimulus ekonomi yang diberikan pemerintah.

Lutfi mengatakan, sangat sedih ketika Menko Perekonomian membanggakan hasil kerjanya selama empat bulan, yang menonjolkan bagaimana upaya pemerintah berhasil berunding dengan IMF, rescheduling utang, dan menjual aset BPPN. Sebab, hal itu menunjukkan jauh dari memuaskan karena mikro sekali pemikiran pemerintah.   

