BPPN Dapat Membatalkan Transaksi   Jika Salim Membeli Kembali Asetnya

Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) menyatakan, lembaga itu dapat membatalkan transaksi jika para bidder (investor yang melakukan penawaran pembelian) aset Grup Salim, khususnya Bank Central Asia (BCA), menyalahi pernyataan yang telah ditandatanganinya. Para bidder telah menandatangani pernyataan yang berbunyi, mereka tidak membeli saham BCA, bukan untuk dan atas nama kelompok bisnis Salim.

"BPPN dapat membatalkan transaksi jika ternyata kesepakatan yang ditandatangani bidder itu dilanggar," kata IPG Ary Suta kepada Kompas di Jakarta, Kamis (20/12), ketika ditanya mengenai gejala dan kecurigaan sementara kalangan bahwa Salim kembali lagi membeli aset-asetnya.

Ia memaparkan sebenarnya aturan mengenai larangan Grup Salim membeli asetnya itu sudah jelas. Sebab, hal itu merupakan keputusan Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK), dan kebijakan Bank Indonesia (BI). "Jadi, kami di BPPN menghormati keputusan KKSK dan BI. Apabila ternyata Salim ikut, berarti melanggar kebijakan pemerintah dan BI. Dan, ingat, BI juga akan melakukan fit and proper test," katanya.

Kecuali itu, kata dia, juga ada aturan jelas yang digariskan DPR. Antara lain, sumber pendanaan harus jelas, investor harus bank atau lembaga keuangan yang memiliki reputasi baik, lulus uji kepatutan dan kelayakan oleh BI.

Mengenai transparansi proses, ia mengatakan, sebanyak 98 calon investor lembaga keuangan yang dikirimi surat, namun hanya 25 yang membalas, dan kemudian 15 yang memasukkan penawaran. Setelah diseleksi, tinggal sembilan calon yang kini menjalani proses uji tuntas (due diligence) dan fit and proper test. Selain itu, BPPN menggunakan penasihat keuangan PT Danareksa Sekuritas dan Merril Lynch yang kemudian dikaji ulang oleh Deloitte Touche Tomatsu. "Ini juga upaya untuk menghindari munculnya kolusi dan praktik tidak jujur," katanya.

Sebelumnya, berbagai kalangan, termasuk Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia Aburizal Bakrie menyatakan, karena strategisnya penjualan saham BCA untuk memulihkan kepercayaan investor, prosesnya harus transparan benar. "Semua calon investor harus membuka siapa anggota konsorsiumnya dan track record-nya masing-masing," katanya. 

Indomobil

Mengenai pernyataan Ketua Oversight Committee (OC-Komite Pemantau Tugas) BPPN Mar'ie Muhammad, sehari sebelumnya (Kompas, 20/12), agar BPPN melakukan audit terhadap penjualan saham PT Indomobil yang dinilai tidak wajar dan diduga melibatkan Grup Salim, Ary Suta menyatakan, tanpa disuruh pun Satuan Kerja Audit Internal (SKAI) BPPN dengan sendirinya melakukan penelitian ulang. 

Menurut dia, BPPN memiliki SKAI yang tugasnya memang melakukan audit internal atas penjualan aset-aset BPPN. Dikatakan, proses penjualan saham Indomobil tersebut dilakukan secara prosedural melalui proses tender, yang melibatkan 14 bidder atau investor. "Itu perusahaan yang sudah go public. Harga sahamnya berapa, diserahkan ke pasar. Kalau kalah, ya, harus siap kalah. Kalau semuanya ingin menang, tidak perlu ada tender lagi," katanya. 

Ia juga menyebutkan bahwa keputusan penjualan saham Indomobil dilakukan melalui prosedur dan sistem kerja yang berlaku di BPPN, yaitu menanyakan langsung kepada financial advisor BPPN, PT Holdiko  Perkasa, dan juga internal BPPN sendiri. 

Cadangan

Pada bagian lain, ia mengatakan, untuk mengantisipasi kemungkinan kurangnya target setoran BPPN pada APBN 2001 dari Rp 27 trilyun karena gagalnya penjualan saham BCA dan aset-aset lainnya pada akhir tahun ini, BPPN terpaksa menjual saham PT Indomobil. Meskipun hanya sebagai cadangan (contingency plan), tak berarti prinsip-prinsip dalam proses penjualannya, yang dilakukan melalui proses tender dan harga pasar, diabaikan. 

Pelepasan saham Indomobil tersebut dimasukkan BPPN sebagai cadangan bila penjualan BCA dan aset-aset lainnya juga mundur dari rencana awalnya.  

