Marunda Gantikan TPA Bantargebang

Karena terdesak harus menyediakan lahan tempat pembuangan akhir  (TPA) sampah, Pemerintah Daerah (Pemda) DKI Jakarta menetapkan dua lokasi seluas 136 hektar sebagai pengganti TPA Bantargebang, Bekasi, Jawa Barat. Pelaksana pejabat harian Kepala Dinas Kebersihan DKI Irzal Djamal mengatakan, kedua lokasi itu adalah Tegal Alur, Jakarta Barat, seluas 65 hektar dan lahan Bulog di Marunda, Jakarta Utara, seluas 71 hektar.

Kepada wartawan di Balaikota DKI Jakarta, Irzal yang baru menghadiri pertemuan yang membahas Persamaan Konsepsi Penanganan Sampah Lintas Wilayah di Jakarta, Bogor, Tangerang, dan Bekasi (Jabotabek) mengatakan, pembangunan kedua TPA sampah ini membutuhkan anggaran sebesar Rp 30 milyar untuk membangun konstruksi. 

"Anggaran ini di luar dana pembenahan Bantargebang dan segala kekurangan yang belum dipenuhi Pemda DKI kepada Pemerintah Kota Bekasi sebesar Rp 29 milyar," papar Irzal, Kamis (20/12). Kekurangan yang belum dipenuhi Pemda DKI adalah menyediakan rawat inap dengan perkiraan anggaran sebesar Rp 800 juta. Selanjutnya untuk distribusi air besih, pengurangan populasi lalat, pembenahan instalasi pembuangan air sampah, menguruk sampah yang berada di luar TPA, dan sebagainya.

Namun, anggaran pengadaan lahan TPA sampah baru dan pembenahan Bantargebang di luar dari usulan Dinas Kebersihan DKI dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) DKI Jakarta Tahun 2002 yang sedang dalam pembahasan. Berdasarkan keterangan DPRD DKI, Dinas Kebersihan DKI telah menganggarkan Rp 220 milyar untuk biaya rutin dan pembangunan instansi tersebut.

Menurut pengamatan Kompas, rencana TPA sampah di lahan Bulog Marunda kelak berpotensi menimbulkan masalah besar karena di kawasan Marunda terdapat pusat permukiman elite dan marjinal, tempat rekreasi dan pariwisata, serta dekat dengan pelabuhan. Daerah ini juga dekat dengan pusat kegiatan ekonomi.

Denda Rp 200.000

Sementara itu, menyikapi banyaknya TPA liar yang tersebar di sekitar lokasi TPA Bantargebang, Wali Kota Bekasi Nonon Sonthanie segera akan membuat peraturan baru. Para sopir truk yang diketahui membuang sampah di luar TPA akan didenda Rp 100.000-Rp 200.000.

"Kalau biasanya para sopir hanya mendapat Rp 20.000 dari pemulung yang mencegat di luar TPA, mereka justru akan merugi karena harus mengeluarkan uang lebih banyak lagi kalau ketahuan," ujar Nonon di Kantor Subdinas Pengelolaan Sampah Dinas Kebersihan DKI Jakarta yang berlokasi di TPA Bantargebang. 

Hingga saat ini, truk-truk sampah yang memasuki TPA hanya belasan saja. Pemulung pun belum banyak terlihat meskipun beberapa orang sudah kembali beraktivitas mengais-ngais sampah. Untuk mengawasi perilaku sopir sekaligus menjaga keamanan TPA, sebanyak 50 personel dari Polsek Bantargebang dikerahkan.

"Itu belum ditambah dari Koramil, Kecamatan, Polres Bekasi, serta Polda Metro Jaya. Sopir yang membuang sampah di luar TPA atau warga yang membuat keributan sudah kami antisipasi terutama hingga akhir Januari," tegas Kepala Polsek Bantargebang Inspektur Satu Didik Sukamto.

Upaya mendenda sopir itu sejalan pula dengan pemikiran Menteri Negara Lingkungan Hidup Nabiel Makarim, yang kemarin, mengunjungi TPA. Menurut dia, premanisme di TPA harus diberantas. "Saya mendapat laporan bahwa ada praktik premanisme di TPA ini sehingga TPA seolah diuangkan. Saya dengar memang ada insentif untuk mencecerkan sampah di luar TPA. Makanya saya tadi ngobrol dengan Pak Wali Kota agar dibuat peraturan mengenai denda. Nanti kita lihat, insentifnya lebih kuat atau lebih lemah," jelas Nabiel.

Menyoal pencemaran yang terjadi di TPA, Nonon menegaskan, tim akan melakukan uji lapangan yang secara teknis akan ditindaklanjuti secara nasional. "Mudah-mudahan dalam APBN yang akan datang disediakan dana untuk menangani persoalan TPA ini, karena kalau mengandalkan Dana Alokasi Umum (DAU) Kota Bekasi jelas pas-pasan. DKI Jakarta sendiri saya tidak tahu apakah akan kewalahan dengan DAU yang tujuh trilyun rupiah itu. Saya harap DKI dan DPRD-nya mau mengalokasikan dananya sehingga TPA bisa berlanjut," paparnya.

Ketua Tim Evaluasi TPA Hasnul Kholid menambahkan, secara teknis penanganan dengan sanitary landfill sepertinya tidak lagi memungkinkan. "Jika dilakukan berarti harus mengeruk sampah. Saya rasa masih ada teknologi lain yang bisa diterapkan," ujarnya.    

Rawat inap

Saat ditemui rombongan Menteri Negara Lingkungan Hidup dan Wali Kota, sejumlah warga Desa Sumur Batu kembali mengeluhkan masalah pencemaran serta kesehatan yang menurun. "Kami minta rumah sakit (RS) rawat inap segera dibangun di dekat TPA sehingga kami mudah berobat," ujar Handoyo, warga yang ditokohkan di Kampung Ciketing, Sumur Batu.

Nonon mendesak Pemda DKI Jakarta bisa memenuhi janjinya membangun RS rawat inap itu. "RS itu bukan seperti puskesmas biasa yang kami telah punyai. Ini RS rawat inap yang memungkinkan warga bisa dirawat jika sakit. Saya sudah melihat sendiri air sampah yang menyebar ke mana-mana hingga ke pinggir jalan. Selain rumah sakit, dalam dua sampai tiga minggu ke depan, DKI Jakarta juga bisa menanami pohon-pohon seperti bambu atau angsana," paparnya. 

Bahkan, Nonon mensinyalir bahwa Pemda DKI telah siap dengan dana Rp 600 juta. "Saya rasa, masih ada teknologi yang lebih modern untuk mengelola sampah jika sanitary landfill dipandang mahal, mungkin dengan incenerator. Kita bisa mencontoh TPA yang dikelola di Jurong Malaysia, misalnya. Saya harap tidak ada kebohongan lagi dalam pengelolaan kali ini," tandasnya. 

Di tempat terpisah, Wahana Lingkungan Hidup Indonesia (Walhi) Jakarta menilai, munculnya permasalahan sampah yang ujung-ujungnya Jakarta dinyatakan darurat sampah -klimaksnya pencopotan Kepala Dinas Kebersihan DKI Saksono Soehodo dan Wakil Kepala Dinas Kebersihan DKI Soegiono- adalah menunjukkan kegagalan Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso dalam membuat kebijakan pengelolaan sampah.

Penilaian ini disampaikan lewat seruan Walhi yang ditandatangani Direktur Eksekutif dan diterima Kompas, Kamis sore. Walhi menilai, apabila Sutiyoso memiliki political will untuk menangani pengelolaan sampah dengan serius, tentunya akan memilih zero waste management sebagai acuan dalam pengelolaan sampah. Inti gerakan ini ialah mengubah pola konsumsi sehingga relatif dapat menurunkan volume sampah, memisahkan sampah di tingkat rumah tangga antara organik dan an-organik.   

