Peluncuran Buku Ali Alatas   Bukan Sekadar Dokumentasi

Perdamaian yang harus diupayakan untuk menyelesaikan suatu konflik itu bukanlah perdamaian semata-mata (an sich), melainkan suatu perdamaian yang berkeadilan (a just peace). Karena, hanya dengan suatu perdamaian yang berkeadilanlah, suatu perdamaian yang langgeng dan berkelanjutan bisa dicapai. Itu adalah salah satu intisari dari buku Kumpulan Pidato/ Tulisan Ali Alatas yang diberi judul A Voice for a Just Peace, yang dicuplik oleh Presiden Direktur Kelompok Kompas Gramedia Jakob Oetama dalam sambutannya pada acara peluncuran buku tersebut di Gedung Graha Niaga, Jakarta, Kamis (20/12). Bertindak mewakili PT Gramedia Pustaka Utama, sebagai penerbit buku tersebut, Jakob Oetama antara lain menyoroti langkah Ali Alatas dalam upaya mencari penyelesaian tuntas atas konflik Kamboja. 

Jakob Oetama mencatat sekurang-kurangnya ditemukan empat prinsip sekaligus referensi dalam upayanya menyelesaikan konflik Kamboja bersama-sama negara-negara lain dan PBB. Pertama, penyelesaian konflik lewat cara-cara politik dan bukan dengan kekuatan senjata. 

Kedua, penyelesaian dilakukan secara komprehensif. Baik itu melibatkan semua faksi dan pihak yang terlibat konflik, memasukkan semua materi perundingan dan penyelesaian, maupun memasukkan semua faktor yang berperan, politik, sosial, ekonomi, dan kebudayaan. "Komprehensif juga dalam pengertian jangan sampai suatu penyelesaian meninggalkan residue (sisa-Red)," ujar Jakob, yang juga Pemimpin Umum Harian Kompas. 

Ketiga, proses selalu maju, dalam arti tidak dikembalikan baik ke status quo, namun juga tidak mengarah ke fait accompli. Keempat, akhirnya penyelesaian haruslah menghasilkan kedaulatan negara, independensi negara, dan pemilihan umum yang bebas dan adil di bawah pengawasan PBB.    

Jakob di akhir sambutannya mengemukakan, sosok kepribadian Alatas tercermin dari bukunya, terutama dari kutipan pidatonya ketika ia menerima penghargaan Distinguished Leadership In Foreign Affairs dari American-Indonesia Chamber of Commerce. "Saya menerima penghargaan ini bukan hanya karena pencapaian pribadi, tetapi pada mulia dan vitalnya perjuangan, di mana saya telah mempersembahkan tahun-tahun terbaik hidup saya dan usaha yang sebesar-besarnya sesuai dengan kemampuan saya," ujar Jakob mengutip Alatas. 

Ali Alatas sendiri mengatakan, buku setebal 607 halaman itu merupakan kumpulan pilihan pidato dan tulisannya selama 12 tahun menjadi Menteri Luar Negeri (Menlu), yakni dari Maret 1988-November 1999. 

Namun, ia meminta agar bukunya tidak hanya dianggap sebagai sebuah dokumentasi, karena di dalam pidato yang diucapkannya banyak terumus kebijakan luar negeri yang sama sekali baru, yang sama sekali belum pernah diputuskan sebelumnya.  

Sebab, lanjutnya, pidato yang diucapkannya itu tidak saja merefleksikan kebijakan luar negeri Indonesia dalam suatu waktu tertentu pada suatu periode, melainkan juga menggambarkan perkembangan (evolusi) dari suatu kebijakan luar negeri dalam menghadapi suatu perubahan yang sangat pesat. "Tidak jarang pada saat pidato itu diucapkan, pada saat itu pulalah kebijakan luar negeri tengah dirumuskan," ujar Alatas.

Dalam acara peluncuran buku itu, Ali Alatas secara khusus memberikan buku kepada para mantan Menlu, yakni Achmad Subardjo (1945 dan 1951-1952) yang diterima oleh Ny Subardjo, Sunario (1953-1955) diterima oleh putrinya Ny Astrid Sunario, Roeslan Abdulgani (1956-1957) diterima sendiri, Subandrio (1959-1966) diterima Ny Subandrio, Adam Malik (1966-1973) diterima Ny Nelly Adam Malik, Mochtar Kusuma-Atmadja (1978-1988), Alwi Shihab (1999-2001), dan Hassan Wirajuda (sejak Agustus 2001). Pada peluncuran buku itu juga diadakan panel terhadap buku itu oleh mantan Menteri Pertahanan Juwono Sudarsono, mantan Dubes Indonesia untuk Australia Sabam Siagian, dan mantan Direktur Jenderal Politik Departemen Luar Negeri Wiryono Sastrohandoyo.

Juwono Sudarsono, sebagai salah seorang anggota panel, menyebutkan, Alatas adalah sorang perunding yang tangguh dan ulet, yang selalu keluar dengan jalan tengah. Tidak terlalu ke belakang, dan juga tidak terlalu jauh ke depan hingga sulit mencapai kompromi. 

Juwono mencatat sukses Ali Alatas dalam menyelesaikan tiga konflik, yakni konflik Kamboja, konflik Moro di Filipina selatan, dan persengketaan di Laut Cina Selatan. Di Moro, Alatas menawarkan model penyelesaian otonomi khusus, dan di Laut Cina Selatan dengan menyelenggarakan serangkaian lokakarya untuk mencari penyelesaian atas tumpang tindih klaim. 

Menanggapi pujian Juwono itu, Ali Alatas mengatakan, ia tidak bekerja seorang diri, ia mendapatkan banyak masukan dari rekan dan stafnya di Deplu, dan juga dari departemen lain.  

