Argentina Rusuh akibat Krisis Ekonomi

Argentina mengalami kerusuhan hari Kamis (20/12) yang mengakibatkan 16 orang tewas, menyusul bentrok antara polisi dengan massa yang menjarahi toko-toko. Kerusuhan ini memaksa pemerintah menyatakan keadaan darurat, sementara menteri ekonomi serta sejumlah menteri lain mengundurkan diri. 

Kekerasan pada hari kedua itu ditandai dengan demonstrasi di pusat kekuasaan, dan beberapa serikat buruh menganjurkan mogok. Kerusuhan di jalan-jalan seluruh negeri itu membuat polisi menembakkan gas air mata dan peluru karet ke arah para demonstran dan penjarah sebagai upaya menghentikan kemarahan atas diberlakukannya langkah-langkah pengetatan oleh pemerintah untuk mencegah memburuknya krisis ekonomi.

Hari Kamis, jumlah korban tewas dalam kerusuhan itu, menurut Reuters, meningkat sampai 16 orang, sementara polisi mengatakan bahwa lebih dari 150 orang cedera, termasuk 76 polisi. Di luar itu terdapat 551 orang ditangkap dalam demonstrasi jalanan. Sebagian besar korban tewas akibat tembakan dalam penjarahan di swalayan dan toko-toko pangan. 

Kemarahan massa yang meluap hingga mereka turun ke jalan-jalan itu ditimbulkan oleh langkah pengetatan ekonomi baru yang dirancang untuk menarik negara itu keluar dari resesi yang telah berlangsung selama 43 bulan dan batas waktu pembayaran utang luar negeri Argentina yang besarnya 132 milyar dollar AS.

Menteri Ekonomi Argentina Domingo Cavallo mengundurkan diri bersama sejumlah menteri lain dalam kabinet hari Kamis. Sebuah sumber pemerintah mengatakan bahwa Presiden Fernando de la Rua telah menerima pengunduran diri Cavallo -menteri ekonomi ketiga yang mundur dalam satu tahun- serta sejumlah menteri lain, setelah anggota kabinet mengundurkan diri beramai-ramai, Rabu malam.

Tidak jelas berapa banyak menteri yang akan mundur. Akan tetapi, sumber pemerintah mengatakan, De la Rua akan bertemu dengan para gubernur provinsi yang didominasi oposisi hari Kamis untuk membantu membentuk sebuah kabinet baru, sebuah tanda bahwa presiden itu harus meraih Partai Peronis yang oposan untuk membentuk sebuah konsensus politik.

Lebih dari 200 demonstran -beberapa di antaranya memukul genderang dan mengibar-ngibarkan bendera Argentina- meneriakkan slogan-slogan antipemerintah di luar kantor kepresidenan di Plaza de Mayo, pusat Kota Buenos Aires. Polisi antihuru-hara kemudian menyebar di lapangan itu, menangkap sedikitnya tujuh orang demonstran yang diseret ke mobil polisi.

Bank-bank dan toko-toko buka kembali hari Kamis dan orang berangkat bekerja, namun banyak toko kecil tetap tutup karena khawatir kerusuhan berlanjut.

Langkah ekonomi

Hari Rabu, ribuan orang Argentina menjarah toko-toko dan swalayan di kawasan miskin, dengan mengatakan mereka lapar. Polisi menjawab dengan gas air mata dan peluru karet. Kekerasan itu, menurut AP, menyebabkan sembilan tewas dan sedikitnya 109 cedera.

"Ini bukan salah kami, ini salah pemerintah, salah presiden dan salah Cavallo," kata Sandra Gutierrez, seorang ibu pengangguran berusia 28 tahun yang punya dua anak, yang meninggalkan sebuah swalayan dengan berkantung-kantung bahan makanan. "Kami merasa tidak punya masa depan, untuk kami maupun anak-anak kami."

Langkah pengetatan yang dilakukan Cavallo, termasuk pembekuan sebagian penarikan dana dari bank -yang dimaksudkan untuk menopang sistem keuangan- telah menimbulkan kemarahan, terutama di kawasan-kawasan miskin.

Dalam sebuah pidato televisi hari Rabu malam, De la Rua mengatakan bahwa dia menetapkan 30 hari keadaan darurat untuk menjamin ketertiban.

"Saya mendesak mereka yang melakukan tindak kekerasan untuk menghentikan tindakan-tindakan semacam itu. Dengan kekerasan dan ilegalitas, kita tidak akan mengatasi masalah kita," kata De la Rua.

Dekrit hari Rabu itu menandai untuk pertama kalinya dalam 11 tahun seorang presiden Argentina menggunakan kekuasaan khusus yang memberi kekuasaan yang lebih besar pada pasukan keamanan untuk menangkap dan mengizinkan mereka untuk melarang pertemuan publik.

Langkah semacam itu terakhir kali digunakan oleh Carlos Menem -pendahulu De la Rua- tahun 1990 untuk memadamkan suatu pemberontakan oleh sekelompok milisi antidemokrasi sayap kanan. Setahun sebelumnya, suatu keadaan darurat gagal menghentikan penjarahan dan kekacauan sosial yang akhirnya memaksa presiden waktu itu, Raul Alfonsin, turun dari jabatan.

Namun, langkah darurat De la Rua malah menambah kemarahan. Demonstran bertambah banyak berkumpul di sekitar gedung pemerintah -Casa Rosada- tempat kabinet De la Rua sedang mengadakan rapat, di mana massa menuntut pengunduran diri Cavallo dan De la Rua. 

Kabar pengunduran diri Cavallo disambut gembira para demonstran. Namun, tidak jelas siapa yang akan menggantikan Cavallo, yang gagal menghentikan laju memburuknya krisis ekonomi Argentina yang telah berlangsung bertahun-tahun.

Keadaan ekonomi itu semakin memburuk dalam dua tahun masa pemerintahan De la Rua. Pemerintahnya mencoba memperbaiki keadaan ekonomi dengan sembilan rencana ekonomi yang berbeda dan telah menghadapi delapan kali mogok umum. Sampai hari Selasa, Cavallo berusaha memberlakukan sebuah rencana pengetatan lain, dengan mengajukan anggaran belanja pengetatan ikat pinggang 2002.

Tanpa Cavallo -yang menurut banyak orang merupakan presiden bayangan dalam upayanya menyelamatkan ekonomi Argentina- negara itu bagai tak punya kemudi, sehingga membutuhkan pengganti segera. 

