Penertiban Pedagang Kaki Lima Diwarnai Bentrokan

Penertiban terhadap seratusan pedagang kaki lima di Taman Monumen Nasional (Monas) Jakarta Pusat, Kamis (20/12), berakhir dengan bentrokan antara pedagang yang ditertibkan dengan petugas keamanan dari Dinas Ketentraman, Ketertiban, dan Perlindungan Masyarakat (Tramtib) dan Bantuan Polisi Pamong Praja (Banpol PP). Sejumlah pedagang, di antaranya wanita, yang mempertahankan barang dagangannya, ditendang petugas. Tendangan itu masih dilakukan meski pedagang sudah jatuh terduduk dan berteriak histeris.

Bentrokan tidak berlangsung lama karena petugas kepolisian dan militer yang menyertai petugas penertiban segera melerai kedua belah pihak. Tidak ada korban jiwa dalam peristiwa itu. Barang dagangan pedagang kaki lima antara lain air mineral, soft drink, cemilan, dan aneka makanan, banyak yang diangkut petugas dan dibawa ke gudang penertiban di Cakung. Sebagian makanan, seperti bakso dan nasi goreng, tumpah dan berserakan di jalanan di kawasan Monas. 

Ketika penertiban berlangsung, antara sebagian pedagang dan petugas sempat terjadi adu jotos dan baku lempar botol minuman. Aparat keamanan terutama Banpol PP dan Tramtib tampak membabi buta menertibkan para pedagang yang memberikan perlawanan keras atas upaya penertiban itu. Karena mendapat perlawanan, petugas menghancurkan gerobak dan sebagian barang dagangan. 

Selanjutnya, aparat Banpol PP dan Tramtib memukul pedagang, baik pria maupun wanita yang melawan dan mempertahankan dagangannya. Seorang wanita pedagang sempat diinjak seorang petugas Banpol PP karena terus memberikan perlawanan kepada petugas. 

Kameramen televisi Indosiar, Soni, sempat digebuk aparat keamanan. Karena tidak menerima perlakuan aparat keamanan, Soni hampir berkelahi dengan petugas keamanan. Namun, cepat dilerai oleh petugas keamanan yang lainnya. 

Histeris

Bentrokan berawal ketika tim penertiban pedagang kaki lima Jakarta Pusat yang hendak menggelar penertiban di tiga tempat mulai menyisir dari Ratu Plaza, Bendungan Hilir (Benhil), dan terakhir di Monas. Dari hasil penyisiran sampai siang hari, lebih dari 200 gerobak dagangan, lapak, dan krat minuman disita petugas. Petugas menggunakan tujuh truk untuk mengangkut barang sitaan tersebut.

Tim yang dipimpin Sekretaris Wilayah Kota (Sekwilko) Jakarta Pusat Sadoni berangkat dari Kantor Wali Kota Jakarta Pusat dengan mendapat pengawalan pihak kepolisian dan militer. "Di depan Ratu Plaza sampai di Benhil hampir tidak ada perlawanan. Tetapi begitu tiba di Monas, petugas kami mendapat perlawanan keras dari pedagang," ujar Sadoni.

Saat penertiban, seorang wanita pedagang kaki lima, Supriati, berteriak histeris ketika petugas mengobrak-abrik barang dagangannya. Ia berteriak-teriak dan menantang petugas keamanan. "Ayo polisi lawan saya. Siapa yang berani melawan saya," teriak Supriati yang merasakan kerasnya pukulan petugas Banpol PP.

Supriati mengungkapkan, petugas melakukan penertiban tanpa diawali dengan pemberitahuan terlebih dulu. "Saya tahu berdagang di sini tidak boleh. Saya pikir ini masih suasana Lebaran, jadi masih diberikan kesempatan berdagang. Tanpa ada peringatan, petugas langsung mengusir kami," tambahnya.

Sekwilko Jakarta Pusat Sadoni mengatakan, Pemda DKI sudah memberikan kesempatan dan tempat bagi pedagang kaki lima untuk berjualan di dekat patung Ikada. Akan tetapi, karena pengunjung Monas ramai, ada pedagang yang nekat berjualan sampai di cawan Monas, daerah yang terlarang untuk berdagang. 

Ia mengatakan, pihaknya akan terus menertibkan pedagang kaki lima di lokasi yang terlarang sampai benar-benar bersih. "Besok kami masih akan menggelar operasi penertiban di kawasan yang sama. Operasi akan berlangsung sampai Hari Natal dan Tahun Baru," jelasnya. 

Sementara itu, di Jakarta Timur, operasi penertiban dilakukan di Jalan Letjen Sutoyo, sekitar Kampus Universitas Kristen Indonesia (UKI), Rabu malam sekitar pukul 23.00. Sekitar 700 petugas gabungan Tramtib Jakarta Timur dan petugas kepolisian menghancurkan lapak-lapak pedagang di kawasan tersebut karena dianggap menimbulkan kesemrawutan dan kekumuhan. Lapak yang sudah dihancurkan, Kamis pagi, dibakar, namun pelakunya tidak jelas. Hingga Kamis siang asap masih mengepul.    

