Desak-desakan di Kereta  Dianggap Wajar, Padahal Tidak Wajar

"PANAS..., panas.... Kipas..., kipas...," begitu teriak beberapa orang penumpang yang kegerahan, berjubel di dalam kereta api kelas ekonomi Matarmaja, jurusan Stasiun Pasar Senen-Malang. Teriakan-teriakan yang menirukan iklan layanan masyarakat soal hemat energi, yang sering muncul di layar TV itu, berkali-kali diungkapkan dengan nada jengkel, sebagai bentuk protes agar kereta segera diberangkatkan. 

Siang itu, kereta Matarmaja seharusnya berangkat pukul 14.30, namun baru pukul 15.30 kereta beranjak dari Stasiun Pasar Senen. Penumpang yang berdesak-desakan merasakan seperti digodok hawa panas yang melahirkan linangan keringat. Seorang gadis tampak pucat pasi, sesekali matanya terpejam menahan lelah, dan keringatnya membasahi bajunya, seperti hampir pingsan. 

Matarmaja benar-benar sarat manusia saat itu. Bukan saja lorong-lorong yang tanpa kursi, tetapi sela dua tempat duduk yang berhadapan pun diisi oleh manusia. Ibaratnya yang duduk maupun yang berdiri sama-sama sengsara, karena yang mendapat tempat duduk pun sulit untuk meletakkan kaki. Sudah pasti, yang merasa ingin buang air kecil atau buang air besar pun harus menahan hajatnya itu karena untuk beranjak pun bukan barang mudah. 

Beberapa jam setelah meninggalkan Stasiun Pasar Senen, penumpang tampak kelelahan. Satu per satu berdiri, beringsut, mencoba duduk di lantai kereta. Yang benar-benar tak bisa duduk tetap mencoba bertahan berdiri meski terkantuk-kantuk. Sementara yang bisa duduk harus saling bertumpangan kaki, atau saling adu bahu. 

Pukul 19.00 menjelang kereta masuk Stasiun Cirebon, penumpang tampak semakin kepayahan, saling menyangga tubuh, saling adu bahu ketika duduk, dan pelan-pelan berubah jadi merebah. Jadilah kesan manusia-manusia yang tidur itu seperti ditumpuk-tumpuk. Seorang penumpang bisa merebahkan kepala di pantat penumpang lain, tetapi kakinya harus direlakan untuk ditindihi badan penumpang lainnya. 

Situasi kian tidak memberi kenyamanan penumpang, dengan hilir mudiknya pedagang asongan yang ingin meraup rezeki mudik di hari Lebaran. Para penumpang sudah tak peduli lagi kepada pedagang asongan yang memang butuh makan ini, yang berjalan harus melangkahi kepala, atau sering kali malah menginjak kaki, atau tubuh penumpang. 

Teriakan aduh... sering kali terdengar di antara kesepian suasana dalam kereta yang penumpangnya memang sudah kelelahan dan tidur sekenanya. Manusia seperti tak ada harganya.    

MELIHAT suasana dalam kereta ekonomi Matarmaja ini, memang seperti melihat drama kemanusiaan, melihat wajah dunia transportasi kita. Dari tahun ke tahun, setiap mudik Lebaran muncul problema kemanusiaan. Manusia diangkut macam barang, berjejer, bertumpuk- gerbong penuh sesak melebihi kapasitasnya berapa kali, tak dibatasi,  dan tak dihitung jumlahnya. 

Pemandangan itu jelas menggambarkan, betapa tidak ada penghargaan manusia atas manusia. 

Persoalannya bukan hanya karena kenekatan penumpang untuk rela berdesakan-desakan agar bisa mudik ke daerah asal. Yang mendasar adalah upaya yang terus-menerus, bagaimana memberikan pelayanan tanpa merendahkan martabat dan harga diri manusia.

Tanpa perubahan pemikiran tersebut, kiranya tak bakal ada perubahan sistem transportasi yang sudah menjadi persoalan dari tahun ke tahun.

"Persoalan masalah penghargaan penumpang ini mirip dengan persoalan kekerasan terhadap perempuan," ujar seorang teman  aktivis perempuan coba membuat perbandingan. Ibu meninggal karena melahirkan dianggap sebagai persoalan yang wajar. Padahal, kematian seperti itu lebih banyak disebabkan persoalan medis, yang mestinya masih bisa diselamatkan manakala ada suatu sistem pelayanan persalinan yang baik. 

Anggapan bahwa segala sesuatu itu wajar-wajar, inilah yang akhirnya tidak pernah memberikan perubahan atau perbaikan. 

Penumpang berjubel dan berdesakan-desakan di gerbong yang sama sekali tidak nyaman juga dianggap wajar, bahkan seakan ada pemaafnya, yakni "hanya terjadi setahun sekali"  menjelang dan sesudah Lebaran. Pemikiran yang tersesat ini, kalau diteruskan akan membenarkan juga terjadinya kematian di jalan raya akibat kecelakaan lalu lintas pada musim mudik seperti ini. 

"Wajar kalau banyak kecelakaan karena lalu lintas terlalu ramai," demikian kira-kira logika sesat itu. Padahal, "pembenaran" demikian itu hanya suatu cara menghindar dari tanggung jawab.  

Ya, anggapan wajar itulah yang akhirnya menjadikan manusia kehilangan harkat kemanusiaannya. Menumpuk manusia dalam kepengapan, hanya diartikan sebagai sebuah peristiwa darurat. Tidak pernah terpikirkan bahwa manusia punya hak untuk menjaga harga diri, hak untuk nyaman, dan itu tidak boleh terkorban kendati hanya sekali saja.   

