Deklarasi Malino   Kedua Pihak Sepakat Hentikan Konflik

Pihak Muslim maupun Kristiani yang terlibat langsung dalam konflik bernuansa suku, agama, ras dan antargolongan (SARA) di Kabupaten Poso, Sulawesi Tengah (Sulteng), sepakat untuk menghentikan semua bentuk konflik dan perselisihan. Kedua pihak sepakat untuk menjalankan syariat agama dalam kerangka saling menghormati sesuai dengan aturan yang ada.

Dengan kesadaran bahwa konflik dan perselisihan selama tiga tahun terakhir di Poso dan juga Kabupaten Morowali telah menimbulkan penderitaan berkepanjangan, kedua belah pihak juga bersedia menaati penegakan hukum dan mendukung pemberian sanksi hukum bagi setiap bentuk pelanggaran, serta memberikan dukungan atas tindakan tegas yang dilakukan oleh aparat keamanan. 

Pernyataan tersebut tertuang dalam sepuluh butir kesepakatan Deklarasi Malino untuk Poso yang dibacakan Menteri Koordinator Bidang  Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra) Jusuf Kalla saat hujan deras  mengguyur Kota Malino, sekitar 77 kilometer sebelah timur Kota Makassar, Kamis (20/12) pukul 16.00. Kesepakatan yang dibuat sebagai hasil pertemuan dua hari yang melibatkan dua pihak yang terlibat langsung dalam konflik Poso itu ditandatangani oleh 25 wakil pihak Muslim dan 23 wakil pihak Kristiani. 

Pertemuan hari terakhir diwarnai suasana haru. Mereka yang mengikuti pertemuan sebagian besar merupakan sahabat atau rekan yang telah terpisah selama tiga tahun akibat pecahnya konflik yang bernuansa agama. Sejumlah peserta bersalaman dan berpelukan erat setelah membubuhkan tanda tangan masing-masing pada lembaran deklarasi. Senyum mengembang dari kedua belah pihak. 

Penandatanganan deklarasi disaksikan tujuh mediator, masing-masing Menko Kesra  Jusuf Kalla, Gubernur Sulawesi Selatan (Sulsel) HZB Palaguna, Gubernur Sulteng Aminuddin Ponulele, Panglima Kodam VII Wirabuana Mayjen Achmad Yahya, Kepala Polda Sulteng Brigjen (Pol) H Zainal Abidin Ishak, Pendamping Gubernur Sulsel Kallo Bandaso, dan Pendamping Gubernur Sulteng Ajun Komisaris Besar (Purn) L Manganti. 

Selain mediator, turut menjadi saksi 24 peninjau dari organisasi keagamaan, unsur cendekiawan, dan pemerintah, antara lain Din Syamsuddin (MUI), Natan Setiabudi (PGI), J Liku Ada' (KWI), Letjen (Purn) Arifin Tarigan (Wantannas), Irjen Yusuf Manggabarani (Mabes Polri), Mayjen SN Suwisma (Mabes TNI), Mayjen Bambang Sutedjo (Polkam), S Situmorang (Depdagri), dan Hamid Awaludin (pakar hukum dan politik).

Deklarasi itu juga menyebut, kedua pihak menolak pemberlakuan keadaan darurat sipil dan campur tangan pihak asing. Keduanya juga sepakat mengembalikan hak-hak dan kepemilikan seperti sebelum konflik berlangsung. 

Pengungsi akan dikembalikan ke tempat asal masing-masing. Bersama-sama pemerintah, kedua belah pihak akan merehabilitasi sarana dan prasarana ekonomi secara menyeluruh. Realisasi dari pernyataan kesepakatan tersebut akan dilaksanakan dengan agenda-agenda serta rencana yang meliputi bidang keamanan dan penegakan hukum, dan bidang sosial ekonomi. 

Pelucutan senjata

Kepala Polda Sulteng Brigjen (Pol) Zainal Abidin Ishak yang membacakan agenda keamanan dan penegakan hukum menjadwalkan penarikan dan pelucutan senjata api, senjata penusuk, dan penikam yang akan efektif dilakukan 7 Januari hingga 7 Februari 2002, setelah sebelumnya dilakukan sosialisasi yang melibatkan unsur kepolisian, TNI, dan pemerintah daerah. 

Untuk penegakan hukum, terhitung lima bulan semenjak 7 Februari 2002, Zainal berjanji akan memprioritaskan kasus-kasus yang selama ini belum diselesaikan dengan tetap mengindahkan asas praduga tidak bersalah. 

Sementara Gubernur Sulteng Aminuddin Ponulele yang menyampaikan agenda sosial-ekonomi berjanji akan segera menjalankan program rehabilitasi, termasuk menyelesaikan persoalan pengungsi. Rehabilitasi ini meliputi pengembalian pengungsi, rehabilitasi sarana pendidikan, kesehatan, dan peribadatan, serta normalisasi jalur ekonomi yang selama ini terganggu akibat konflik.

Deklarasi Malino ini lahir sebagai bentuk kesamaan persepsi setelah dua pihak langsung dipertemukan, menyambung pertemuan pada hari pertama yang berisi agenda penyampaian aspirasi langsung dari dua pihak kepada mediator secara terpisah. Pada hari pertama pertemuan, masih ada tiga perbedaan yang belum dapat dipersamakan, yakni menyangkut kata saling memaafkan, teknis perlucutan senjata, dan distribusi kekuasaan.

Habib Saleh Alidrus dari Majelis Dzikir Nurul Khairaat menyatakan bisa menerima kesepakatan yang dibuat, sebab sudah merupakan kewajiban setiap Muslim untuk memaafkan setiap permohonan maaf yang tulus dilakukan. "Sekarang yang kita tunggu adalah tindak lanjut dan kenyataan di lapangan sehabis deklarasi ini," kata Habib Saleh, yang juga menyebut deklarasi ini bisa menjadi titik awal perdamaian di Poso.

Sedangkan menurut S Pelima dari Majelis Sinode Gereja Kristen Sulawesi Tengah (GKST) Tentena, deklarasi ini harus diterima sekaligus sebagai pesan kepada dunia luar bahwa masyarakat Poso benar-benar menginginkan perdamaian. Seperti termuat dalam deklarasi, dalam pertemuan kedua belah pihak berkesempatan saling memaafkan dan menegakkan sikap saling menghormati. "Ketika bertemu, kami bahkan sampai menitikkan air mata," cerita Pelima.

Seperti ditegaskan Jusuf Kalla, salah satu bagian penting selepas pertemuan ini adalah sosialisasi sampai ke lapis terbawah. Untuk mengawasi setiap bentuk pelaksanaan deklarasi, kedua belah pihak bersama pemerintah akan membentuk tim pemantau.

Bupati Poso HM Pusadan yang memberikan sambutan akhir selama 10 menit menyatakan terima kasihnya atas pencapaian dalam Pertemuan Malino ini. Dengan suara bergetar dan mata berkaca-kaca, Pusadan menyatakan akan membuka diri demi perbaikan Poso dan meminta maaf atas ketidaksanggupannya menuntaskan agenda yang dijadwalkan, termasuk dengan membentuk kelompok kerja sebelum 1 Januari 2002. 

Atas lahirnya deklarasi tersebut, M Din Syamsuddin dari MUI Pusat menyambut gembira dan menyatakan optimistis bahwa perdamaian di Poso bisa segera terwujud karena aspirasi deklarasi ini lahir dari kelompok yang selama ini terlibat langsung. Bahkan, Din setuju konsep seperti yang dilaksanakan di Malino ini dijadikan model dalam penyelesaian konflik lain di Indonesia. 

Senada dengan yang disampaikan Din, Natan Setiabudi dari PGI menjanjikan akan mengaktifkan organisasi keagamaan di tingkat daerah untuk terus memantau perkembangan yang terjadi di Poso selepas deklarasi ini. Selain aktif lewat tim pemantau, secara informal mereka akan meminta para pemuka agama bisa menenteramkan umatnya untuk benar-benar menekan pecahnya kembali konflik di Poso. Pihak Muslim maupun Kristiani menekankan pentingnya sosialisasi dari hasil pertemuan dua hari di Malino. Menurut mereka, tanpa sosialisasi yang menyentuh seluruh lapisan di kedua pihak, penerapan hasil pertemuan tersebut tidak akan efektif. 

Tidak seperti sebelum keberangkatan ke Malino di mana masing-masing pihak menginap di hotel yang berbeda, usai Pertemuan Malino saat kembali ke Makassar, kedua pihak ditempatkan di hotel yang sama, yakni Hotel Sahid.   

