Jelang Pemerintahan Baru Afganistan   Peran Pasukan PBB Dimasalahkan

Hingga dua hari menjelang pelantikan pemerintahan sementara Afganistan yang baru, masih juga dimasalahkan soal peran pasukan penjaga perdamaian PBB. Kendati rancangan resolusi PBB memberi hak kepada pasukan itu untuk menggunakan kekuatan militer jika diperlukan, Menteri Pertahanan Afganistan Mohammad Fahim bersikukuh kehadiran pasukan PBB hanyalah simbol belaka.

Belum tercapainya kesatuan pendapat tentang hal ini hari Kamis (20/12) agak mengkhawatirkan karena terjadi bukan hanya antara Afganistan dengan masyarakat internasional, melainkan juga di dalam tubuh pemerintahan sementara itu sendiri. Kekukuhan Fahim soal kemandirian penanganan keamanan di tangan warga Afgan tersebut berbeda sama sekali dengan sikap pimpinannya, PM Hamid Karzai. Karzai justru menyambut baik kehadiran pasukan PBB itu dan menerima peran mereka lebih dari sekadar simbol keamanan.

Kepada kantor berita Associated Press, hanya 24 jam dari kedatangan pasukan penjaga perdamaian PBB asal Inggris -yang memimpin seluruh pasukan PBB tersebut- Fahim mengatakan bahwa hanya 3.000 tentara internasional yang akan digelar di Afganistan dalam jangka waktu enam bulan ke depan. Dari jumlah itu, hanya 1.000 tentara yang boleh berperan sebagai pasukan penjaga perdamaian, yang umumnya hanya bersifat simbolis. Selebihnya, mereka hanya melakukan pekerjaan bantuan kemanusiaan dan sebagai pasukan cadangan di pangkalan udara Baghram di utara Kota Kabul.

"Mereka ada di sini, karena mereka menginginkannya. Tetapi kehadiran mereka hanyalah sebagai simbol," kata Fahim. "Keamanan merupakan tanggung jawab warga Afgan."

Ini berbeda dengan rancangan resolusi PBB yang mendeskripsikan peran lebih signifikan bagi pasukan penjaga perdamaian PBB di Afganistan. Di situ disebutkan, pasukan awal yang berjumlah 1.000 personel mungkin akan bertambah hingga 5.000 personel. Selain itu, digambarkan, "situasi di Afganistan masih menunjukkan adanya ancaman bagi perdamaian dan keamanan internasional". Karena itu, pasukan penjaga perdamaian diberi hak untuk menggunakan kekuatan militer jika diperlukan.

Namun, kata Fahim, hal itu tidak mungkin terjadi. Pasukan penjaga perdamaian internasional tidak punya otoritas untuk mempreteli persenjataan penduduk Afgan, mencampuri urusan Afganistan dengan kekuatan.

Ditambahkan, polisi bersenjata Afgan akan berada di Kabul bekerja bersama dengan pasukan penjaga perdamaian, di mana kata Fahim, "pasukan penjaga perdamaian bisa berpatroli jika mau". Sementara itu, unit bersenjata berat tentara Aliansi Utara yang masuk ke Kabul akan ditarik dari jalanan, tetapi mereka tidak akan meninggalkan Kabul. Pasukan Afgan itu akan kembali ke barak, di mana banyak yang berlokasi di jantung kota.

Belum jelas benar, apakah penolakan Fahim untuk merelokasi unit militernya keluar Kabul bertentangan dengan kesepakatan damai yang diperantarai PBB dan ditandatangani di Bonn (Jerman) bulan ini. Dalam perjanjian itu, disebutkan bahwa rezim baru Afgan berjanji "menarik mundur seluruh unit militernya dari Kabul dan pusat-pusat lain di perkotaan atau kawasan lain di mana pasukan dengan mandat PBB digelar".

Larangan bersenjata

Sementara itu, otoritas Afgan hari Kamis mulai memberlakukan larangan membawa senjata di jalanan Kota Kabul. Larangan ini merupakan bagian dari langkah pengamanan sebelum pelaksanaan upacara pelantikan pemerintahan sementara baru Afganistan hari Sabtu besok yang dipimpin oleh PM Hamid Karzai.

"Komisi keamanan telah menyetujui perintah agar tidak ada orang yang bersenjata berkeliaran di jalanan dan mereka harus kembali ke barak," kata pejabat Kementerian Pertahanan, Doktor Gulbuddin, kepada AFP.

Dikatakan, hanya pejuang Mujahidin dari kesatuan Kabul, polisi dari Kementerian Dalam Negeri, dan polisi rahasia dari dinas intelijen yang diizinkan membawa senjata. Para pejuang dengan menyandang senapan biasa, senapan mesin, pelontar roket, dan persenjataan lain membanjiri jalanan Kota Kabul sejak rezim Taliban kabur dari kota ini malam 12 November. Di sebagian besar sudut jalan tampak pria bersenjata, kebanyakan memanggul Kalashnikov.

PM Afganistan (sementara) Hamid Karzai akan dilantik dalam upacara dua jam Sabtu pagi, di mana acaranya termasuk pidato, doa, dan pembacaan kitab suci Al Quran. Beberapa orang yang akan berpidato di antaranya adalah Presiden (tersingkir) Burhanuddin Rabbani dan sekutu politiknya, Abdurrab Rasul Sayyaf, yang keduanya tidak begitu gembira dengan komposisi pemerintahan sementara beranggotakan 30 orang ini. Yang juga akan memberikan pidato pada upacara di istana kepresidenan ini adalah Lakhdar Brahimi, Utusan Khusus PBB untuk Afganistan.  

