Deny Tewas Terbentur Atap Peron

Deny (19), seorang pelajar di Bogor, tewas setelah jatuh karena terbentur atap peron Stasiun Kereta Api Bojong Gede, Bogor Kamis (20/12) pukul 21.55. Peristiwa naas ini bermula tatkala Deny yang menumpang kereta rel listrik (KRL) jurusan Jakarta-Bogor hendak mengubah posisinya dari duduk di atas atap menjadi bergelantung.

Menurut Hery Sujanto, karyawan Stasiun Bojong Gede, malam itu, KRL ekonomi nomor 536 tujuan Bogor yang ditumpangi Deny membawa banyak penumpang. Karena tidak mendapat tempat di dalam gerbong, beberapa orang, termasuk Deny, lalu duduk di atap KRL. 

Menyadari penumpang KRL saat itu amat banyak dan posisinya di atas kereta cukup rawan serta KRL hanya berhenti tidak lebih dari satu menit di setiap stasiun, Deny yang malam itu bermaksud turun di Stasiun Bojong Gede merasa harus mulai bersiap-siap turun sebelum kereta memasuki Stasiun Bojong Gede. Sebab, jika ia baru bersiap turun ketika KRL tiba di Bojong Gede, diperkirakan sebelum ia sempat turun, KRL sudah kembali berjalan.

Sebagai persiapan untuk turun, sekitar 200 meter sebelum memasuki Stasiun Bojong Gede itulah Deny memutuskan mengubah posisinya dari duduk di atas atap kereta menjadi bergelantung di samping kanan gerbong kereta. Dengan cara bergelantung, ketika kereta berhenti, Deny hanya tinggal melompat turun saja.

Untuk mewujudkan keinginannya bergelantung, secara perlahan Deny lalu menurunkan kakinya di jendela kereta. Maksudnya, ia akan menjadikan jendela kereta sebagai pijakan kakinya saat bergelantung. Sementara tangannya berpegang pada atap kereta.

Di tengah usahanya mencari pijakan kaki untuk bergelantung, Deny tidak menyadari bahwa KRL yang ditumpanginya sudah menurunkan kecepatan menjadi sekitar 20 kilometer per jam, karena mulai memasuki Stasiun Bojong Gede. Ia juga tidak menyadari bahwa jarak antara sisi kanan gerbong KRL tempat ia akan bergelantung dengan atap peron hanya sekitar setengah meter. Gelapnya malam juga membuat Deny tidak melihat atap peron itu siap menghantam tubuhnya.

Karena ketidaksadaran ini, akibatnya amat fatal. Ketika gerbong KRL yang ditumpangi Deny memasuki Stasiun Bojong Gede, ujung atap peron dari stasiun tersebut membentur kepala Deny. Benturan ini membuat Deny langsung terjatuh.

"Jika ia tahu dan menyadari di depannya ada ujung atap  peron, sebenarnya Deny dapat menghindari musibah ini dengan cara meloncat," kata Hery.      

Sesaat setelah terjatuh itu, Deny masih belum  sadar. Namun, karena luka di kepala yang dideritanya akibat benturan dengan atap peron dan luka di seluruh tubuhnya ketika terjatuh cukup parah, Jumat siang, Deny akhirnya meninggal di Rumah Sakit PMI Bogor. 

Tewas tertabrak KA

Sementara itu, seorang perempuan tua berumur sekitar 60 tahun memakai kebaya brukat dan kain batik coklat, Jumat pagi, tertabrak kereta api (KA) Parahiyangan jurusan Bandung-Jakarta di lintasan KA Kilometer 56+900, Babakan Kedungwaringin, Bekasi. 

Menurut para saksi, saat perempuan itu menyeberang rel dari arah utara, tiba-tiba datang KA dari arah barat dan langsung menabraknya hingga tewas di tempat.   

