Menyambung yang Terputus

PADA usia 70 tahun lebih , ibu enam anak dan nenek belasan cucu itu menyimpan pengalaman hidup yang luar biasa. Pengalaman itu membuat ia memahami mengapa kebenaran tidak selalu bisa diungkapkan, apalagi kalau kebenaran itu telah digantikan oleh sesuatu yang diciptakan menjadi "kebenaran" baru. Sampai selama 30 tahun, sebagian anggota masyarakat meyakini "kebenaran" baru itu sebagai satu-satunya kebenaran. 

Perempuan yang mendekam di penjara selama belasan tahun sebagai tahanan politik itu kemudian seperti menyaksikan amnesia yang sangat panjang di dalam masyarakat. Ia memang bertahan, tetapi hak-haknya sebagai warga negara telah lama dirampas.

"Saya dijuluki jagal abilowo, dan didakwa melakukan perbuatan yang begitu keji. Padahal, pucuknya Lubang Buaya saja saya enggak tahu," ujar Kartinah Kurdi, salah satu pimpinan pusat Gerwani (Gerakan Wanita Indonesia) pada saat terjadi tragedi G30S. 

"Cucu saya menanyakan apa benar Gerwani menyilet-nyilet para jenderal itu. Saya katakan itu tidak benar, tetapi saya tetap tidak berani bilang bahwa nenek mereka ini adalah Gerwani," sambungnya, dalam dua diskusi mengenai gerakan perempuan di Indonesia yang berlangsung secara terpisah di Jakarta, Oktober lalu. 

Sudjinah, yang dipenjara selama 17 tahun, juga tanpa pernah disidangkan kasusnya, menambahkan, pesta "harum bunga" yang disebarkan melalui media massa sebagai kebenaran oleh penguasa pada masa itu sebenarnya tidak pernah terjadi. "Saya bertemu dengan mereka yang difoto erotis dan dipaksa mengaku sebagai anggota Gerwani," ujar penulis kumpulan cerita pendek In Jakarta Prison, Life Stories of Women Inmates (Yayasan Lontar, 2000) itu. 

STIGMA "amoral" yang dilekatkan pada anggota Gerwani, menurut Ade Rustina Sitompul dalam diskusi yang mengetengahkan narasumber Dr Saskia E Wieringa dari Institute of Social Studies, Den Haag, Belanda, sebenarnya sangat bertolak belakang dengan kenyataan sebenarnya. 

Namun, sangat tidak mudah mengungkapkan kebenaran menurut versi mereka, meskipun dari berbagai dokumen -di antaranya Cornell Paper- terungkap bahwa soal penyiletan dan pesta harum bunga di Lubang Buaya itu tidak pernah terjadi. 

Meski demikian, bagian itu telanjur dikukuhi sebagai kebenaran. Bagian itu pula yang secara sukses berhasil membungkam dan mengerdilkan gerakan perempuan di Indonesia selama lebih dari 30 tahun. Orde Baru berhasil mengembalikan perempuan pada "kodrat"-nya, dengan membentuk organisasi-organisasi homososial, untuk "menjaga kaum wanita di tempat mereka yang selayaknya". 

Program-program yang mengacu pada  "Panca Dharma Wanita", suatu kemasan ideologi mengenai perempuan sebagai istri dan ibu, dibuat untuk mengukuhkan kodrat perempuan dengan mekanisme dan struktur komando. Sampai akhir tahun 1970-an, mengungkapkan ketidakadilan dalam masyarakat adalah tabu, malah bisa dituduh subversif.   

Sementara itu, propaganda bahwa emansipasi "telah tercapai" pun terus dikumandangkan. Padahal, data menunjukkan sebaliknya: lebih dari dua per tiga dari jumlah orang Indonesia yang buta huruf adalah perempuan; perkawinan anak-anak terus terjadi; permaduan terus berjalan; angka kematian ibu melahirkan tetap salah satu yang tertinggi di Asia; dan jumlah perempuan di tingkat pengambilan keputusan dalam birokrasi tak pernah lebih dari enam persen. 

Saskia yang meneliti masalah ini untuk disertasi PhD-nya yang berjudul The Politization of Gender Relations in Indonesia Women's Movement and Gerwani Until the New Order State (1995), diterjemahkan oleh Kalyanamitra dan Garba Budaya dalam judul Penghancuran Gerakan Perempuan di Indonesia (1999) menyimpulkan, fitnah seksual 1965-1966 tidak hanya bohong, tetapi juga menyatakan sesuatu tentang latar belakang oposisi seksual, dan atas dasar itu, konsepsi politik -dalam hal ini lahirnya Orde Baru- bisa berlangsung. 

BETAPAPUN, selama puluhan tahun para perempuan mantan anggota Gerwani ini harus menyembunyikan identitas mereka karena kebencian terhadap mereka terus-menerus dikobarkan. Sudjinah, misalnya, menolak ditulis profilnya di sebuah harian nasional waktu bukunya terbit karena takut tetangganya tahu siapa dirinya.  

Ketakutan itu bukan tidak berdasar. Rumah kontrakan Sulami di bilangan Tangerang dirusak massa tak lama setelah namanya ditulis media massa sehubungan dengan kunjungan istri mantan Presiden Perancis, Ny Danielle Mitterrand, setahun lalu.

Soal Gerwani inilah yang terputus atau, menurut ilmuwan Ruth McVey, dihilangkan dari sejarah gerakan perempuan di Indonesia, meskipun berbagai fakta mengungkapkan sebelum tahun 1965, gerakan perempuan di Indonesia termasuk yang paling progresif di dunia. 

"Sejarah Gerwani sudah selesai," tegas Kartinah. "Kami hanya minta agar nama kami direhabilitasi dan relief mengenai pesta harum bunga di Lubang Buaya dibuang," lanjutnya. 

Sejarah Gerwani, menurut Saskia, tidak sederhana, apalagi organisasi itu sempat berkembang menjadi organisasi massa. Menjelang tragedi G30S, Gerwani terpecah. Jalur yang satu tetap setia pada perjuangan feminisme, sedang yang lainnya semakin mendekati perjuangan partai yang mengincarnya, yakni Partai Komunis Indonesia (PKI). Namun, sampai dibubarkannya, menurut Kartinah, Gerwani belum menjadi anggota PKI karena masalah itu baru akan dibicarakan dalam Kongres Nasional Desember 1965. Kongres tidak pernah berlangsung karena peristiwa G30S itu.     

"Perjalanan organisasi ini sebenarnya memberikan pelajaran yang sangat berharga bagi gerakan perempuan di Indonesia," ujar Saskia. 

Pada peringatan Hari Ibu tanggal 22 Desember, yang pada intinya adalah memperingati lahirnya gerakan perempuan melalui Kongres Perempoean tahun 1928, barangkali apa yang terputus dari sejarah gerakan perempuan di Indonesia bisa disambung kembali. Sayang, membicarakan persoalan Gerwani -bahkan menyebutnya pun- masih tetap dibayangi momok masa lalu. Sementara peringatan Hari Ibu -seperti ditunjukkan di layar televisi dengan mewawancarai artis-artis itu- cuma menjadi pembicaraan "ngalor-ngidul" mengenai peran domestik wanita tanpa perspektif sosial-politik-kebudayaan sama sekali.   

