LAPORAN IPTEK    Sulitkah Mengurus Sampah?

MASALAH sampah meruak lagi ketika masyarakat sekitar Tempat Pembuangan Akhir (TPA) Bantargebang, Bekasi, kembali menuntut penutupan lokasi itu. Persoalan serupa juga sudah lama dialami Surabaya dan belakangan Bandung dan Medan.  

Jakarta yang mengaku metropolitan ternyata belum pernah memecahkan soal sampah secara tuntas. Tanpa ada upaya mengolah sampah di arealnya sendiri, sudah seperempat abad ini pemerintah daerah memilih membuang kotorannya ke "halaman tetangga".  

Bekasi-lah yang harus menanggung berbagai masalah sampah yang kini menjadi bukit itu. Tercatat sudah sejak awal 1980-an masyarakat sekitar TPA mengalami pencemaran lingkungan berupa pencemaran air tanah oleh bakteri dan logam berat, pencemaran udara oleh pembakaran sampah dan bau busuk, yang berdampak pada gangguan kesehatan. Mulai dari saluran pernapasan akut, diare, penyakit kulit, sampai TBC. 

Pemda DKI Jakarta memang berencana membuka lahan pengganti di Marunda. Namun, seperti dikatakan Ir Prasetyo Sunaryo MSc, peneliti senior bidang lingkungan dan pembangunan BPPT, bila penanganannya tetap berprinsip membuang sampah -bukan mengolah sampah- tak pelak akan muncul kasus Bantargebang seri II. 

"MASALAHNYA adalah mismanagement. Tempat ini dalam perencanaan dibuat dengan sistem sanitary landfill, tetapi itu tidak diterapkan di lokasi ini," ungkap Menteri Negara Lingkungan Hidup Nabiel Makarim saat berkunjung ke TPA Bantargebang, Kamis (20/12). 

Sistem sanitary landfill adalah menimbun sampah di suatu cekungan sampai ketinggian dua meter, kemudian ditutup tanah setebal 15 cm. Penumpukan dilakukan berselang-seling sampai akhirnya lubang tertutup rata dan memadat. Permukaan yang telah tertutup dapat dimanfaatkan untuk peruntukan lain. 

Namun, sebelum ditimbuni sampah, dasar lubang harus dilapisi sejenis plastik yang disebut geotextile agar lindi atau air sampah tidak merembes dan mencemari air tanah. Di bagian dasar itu juga dipasang saluran untuk mengalirkan lindi ke kolam penampungan untuk diolah, baru dialirkan ke kali. 

Nyatanya, pembuangan sampah dilakukan secara open dumping, ditumpuk begitu saja. Maka muncullah berbagai masalah kesehatan dan lingkungan. Tampaknya uang untuk mengelola sampah ini memang lebih suka dibelokkan untuk tujuan lain, apalagi menurut perkiraan Ir Sri Bebassari MSi dari Kelompok Teknologi Pengolahan Sampah dan Limbah Padat BPPT, beberapa waktu lalu, biaya pengolahan dengan sistem sanitary landfill relatif mahal, mencapai 17 dollar AS per ton sampah. Untuk tanah uruknya saja perlu Rp 12,5 milyar per tahun.  

Sebenarnya ada alternatif lain seperti incinerator. Sistem pembakaran itu pernah diuji coba di Surabaya, namun dihentikan karena dianggap tidak layak. Menurut Hermin Roosita dari Pusat Pengelolaan Limbah Padat dan Bahan Beracun Berbahaya Bapedal, kekurangannya antara lain tingkat pembakarannya tergolong rendah sehingga proses pembakaran tidak sempurna dan menimbulkan pencemaran asap.  

Incinerator dengan bahan bakar minyak solar itu hanya menghasilkan panas pembakaran sekitar 500 derajat celsius. Padahal, untuk menghasilkan pembakaran sempurna perlu suhu 700-1.000 derajat celsius. Incinerator dengan suhu tinggi itu pernah ditawarkan investor kepada Pemda DKI. Untuk kapasitas 1.000 ton diperlukan investasi lebih dari Rp 1 trilyun dan biaya perawatan Rp 184 milyar per tahun.  

Konsekuensinya tentu saja adalah peningkatan retribusi sampah. Menurut perhitungan Makarim, dengan sistem subsidi silang, tiap keluarga mampu akan dikenakan retribusi Rp 200.000 per bulan, sedangkan yang berekonomi lemah Rp 10.000. Karena itu, ia berpendapat sistem incinerator hanya bisa diterapkan bila kondisi keuangan masyarakat telah memungkinkan.  

ALTERNATIF lain yang relatif murah adalah pengomposan, yang dapat dilakukan manual atau dengan mesin digester. Pengomposan sampah secara manual bisa melibatkan masyarakat untuk menanganinya dari sumbernya atau rumah tangga. Sejak awal sampah sudah dipisahkan antara sampah organik dan an-organik seperti kaleng dan plastik. Sampah organik diolah menjadi kompos, yang an-organik didaur ulang. 

Cara ini, selain memberikan nilai ekonomi bagi warga, juga akan mengurangi kebutuhan lahan untuk TPA dan biaya transportasi karena berkurangnya volume sampah hingga 96,4 persen. Dari 100 ton sampah, misalnya, akan tersisa sekitar 3,6 ton saja yang dibawa ke TPA. Namun, alternatif ini perlu waktu lama karena perlu upaya kampanye penyadaran masyarakat. 

Pengolahan sampah menjadi kompos secara manual telah diuji coba BPPT di Tambakboyo dan Minomartani pada skala kota, dan di Pring Wulung pada skala desa (semuanya di Kabupaten Sleman, Yogyakarta) dengan melibatkan LKMD setempat.  

Dari fasilitas pengolahan yang ada, sampah yang ditangani baru dari 1.500 kepala keluarga, padahal di Sleman ada sekitar 200.000 KK. Sampah di Kabupaten Sleman mencapai 691,76 meter kubik per hari. Di Sleman, dari 1.500 kepala keluarga dihasilkan kompos 1,75 ton per hari. Keuntungan yang diperoleh Rp 175.000 per hari.  

Pembuatan kompos skala massa juga dapat dilakukan dengan menggunakan mesin. Pembangunan pabrik kompos beberapa tahun lalu hampir terlaksana, namun kemudian batal karena dianggap belum layak dari segi pemasarannya. "Kini komponen pabrik itu jadi besi tua," ungkap Nabiel. 

Pembuatan kompos pada skala percontohan sebenarnya telah dimulai di Tempat Pemotongan Hewan Cakung beberapa tahun lalu. Produksi kompos yang dihasilkan dari satu ton per hari kemudian ditingkatkan menjadi 13 ton per hari. Instalasi pemrosesan kompos itu menjadi pabrik percontohan bagi rumah potong hewan lainnya.  

STUDI yang pernah dilakukan Ditjen Pengembangan Energi dan Kelistrikan (PEK) menyebutkan, sampah organik di Jakarta tahun 1993 dapat menghasilkan energi listrik 50 MW. Potensi listrik yang besar juga bisa dihasilkan dari sampah-sampah di Kota Surabaya dan Bandung yang juga berpenduduk padat. 

Cara mengubah sampah menjadi listrik adalah dengan menampung limbah organik itu dalam tangki reaktor kedap udara. Dalam kondisi ini, bakteri an-aerob akan hidup subur "memangsa" zat organik di sekitarnya. Dari proses fermentasi biologi keluar gas bio yang tidak berbau, siap disalurkan sebagai bahan bakar, untuk kemudian dikonversikan energinya oleh generator menjadi listrik. Uji coba pemanfaatan sampah kota pernah dilakukan Balai Penelitian Hasil Hutan di Bogor dengan menggunakan limbah sayuran, tahun 1989/1990.      

Potensi sampah organik yang besar lainnya ada di industri seperti agroindustri, penggergajian kayu, pabrik gula, perkebunan kelapa sawit. Studi yang dilakukan Ditjen PEK di Sumatera, misalnya, menunjukkan limbah serabut dari perkebunan kelapa sawit dapat menghasilkan listrik sebesar 55 MW.   

