Pasukan Pertama PBB Masuki Kota Kabul

Kontingen pertama pasukan penjaga perdamaian multinasional PBB tiba di Kabul, ibu kota Afganistan, Jumat (21/12), guna melaksanakan misi enam bulan perlindungan pemerintahan sementara Afganistan yang baru. Bersamaan dengan kedatangan 80 personel Marinir Kerajaan Inggris itu, para pejuang Mujahidin di Kabul mematuhi larangan untuk tidak membawa senjata di muka umum. Untuk sementara, suasana Kota Kabul terasa damai.

Pasukan penjaga perdamaian ini memasuki Kabul dalam konvoi kendaraan militer yang dikawal sebuah helikopter dari Pangkalan Udara Bagram, 60 km sebelah utara Kabul. Pergerakan konvoi sempat terhambat beberapa jam guna menunggu dan menyertai para pejabat dan tokoh terkemuka yang terbang menuju Bagram. Pasukan ini sekaligus mengawal mereka menuju Kabul guna bersiap mengikuti pelantikan pemerintahan baru pimpinan Hamid Karzai, seorang pemimpin suku Pashtun dari Afganistan selatan, hari Sabtu ini.

Dua konvoi lain langsung melakukan perjalanan menuju Kedutaan Besar (Kedubes) Inggris di Kabul. Semua truk bergerak melalui jalan yang sarat ranjau di setiap sisinya yang berasal dari puluhan tahun perang saudara, selain banyaknya lubang besar akibat hantaman bom-bom pesawat pengebom AS.

Pasukan Inggris yang masuk itu baru bagian awal dari pasukan multinasional yang mungkin berkembang sampai sekitar 3.000-5.000 personel. Mereka akan bertugas mengamankan jalannya pemerintahan sementara Afganistan.

Mayor Marinir Matt Jones mengatakan, pasukannya hanya diperlengkapi dengan persenjataan ringan karena mereka "relatif adalah pasukan yang low-profile". Mereka juga mengenakan baret hijau, dan bukannya helm.

"Afganistan mungkin sensitif terhadap pasukan asing. Tak ada alasan bagi kami untuk membuat marah siapa pun," katanya, seraya mengatakan bahwa misi pasukannya adalah "keamanan dan bantuan" bagi pemerintahan sementara yang beranggotakan 30 orang. 

Sebagian penduduk Kabul menyambut gembira kehadiran pasukan Inggris tersebut. Seorang pembuat roti, Mohammad Sadar, mengatakan, "Kami sangat senang mereka datang, karena hanya inilah jaminan bahwa kami akan memperoleh kedamaian."

Namun, tidak semua warga Afgan menginginkan kehadiran pasukan internasional dalam jangka waktu panjang di negerinya. "Mereka harus meninggalkan Afganistan, begitu kami yakin sudah ada perdamaian," kata Ghulam Dastigir Khan, pedagang rokok yang berharap bisa meningkatkan penghasilannya dari para prajurit internasional itu. "Kami tidak ingin mereka tinggal selamanya. Kami Muslim. Mereka bukan."

Sementara itu, dari Berlin (Jerman) dikabarkan, Pemerintah Jerman memutuskan hari Jumat untuk mengirim 1.200 tentara ke Afganistan guna bergabung dengan pasukan penjaga perdamaian multinasional tersebut. Menteri Pertahanan Rudolph Scharping mengatakan, Belanda dan Denmark juga menyiapkan pasukan sebesar 250 personel, sehingga bersama dengan Jerman akan menjadi 1.450 personel.

Senjata hilang

Bersamaan dengan datangnya pasukan multinasional itu, sebagian besar persenjataan yang biasa disandang pria di jalanan, kemarin, menghilang dari peredaran. Larangan pemerintah rupanya dipatuhi para pejuang Mujahidin, baik yang berpakaian seragam maupun yang berpakaian sipil. Ketika berjalan menuju masjid untuk menunaikan shalat Jumat, mereka tampak cuma memasukkan tangan ke dalam saku.

"Kami cuma jalan-jalan. Kami akan menemui teman-teman kami. Penduduk gembira, perdamaian datang, dan kami bisa memikirkan hal lain," kata Sobhanallah Begzad (29), seorang pejuang Mujahidin asal Lembah Panjshir.

Seluruh pejuang yang ditanya mengatakan, mereka siap mengikuti perintah Kementerian Pertahanan -yang disiarkan lewat radio pemerintah dan dikirim dalam bentuk surat ke berbagai markas- untuk meletakkan senjata Kalashnikov dan persenjataan lain.

"Ini adalah hukum dan kami menghormatinya. Tujuan kami bukan perang, melainkan perdamaian. Kami semua hidup di bawah bendera yang sama," kata Djan Mohamad, pejabat di sebuah depot persenjataan di Distrik Sharara.

Para pengawal di barak-barak Kabul mengatakan, mereka tidak bisa berkeliaran lebih dari beberapa meter dari markas mereka dengan menyandang senjata. Sejumlah kecil polisi dengan seragam dan topi abu-abu bertugas di berbagai perempatan jalan dengan membawa senjata. Sementara itu, sejumlah kecil  pejuang Mujahidin dari kesatuan Kementerian Pertahanan di Kabul duduk dengan memangku peluncur roket di pinggir sungai.

Bashir Ahmad, pekerja pada sebuah organisasi nonpemerintah internasional, menyambut baik inisiatif persenjataan itu sebagai "tanda detente".  

