Dua Karyawan PT Freeport Ditembak

Dua karyawan PT Freeport Indonesia yang bertugas di bagian  penelitian, masing-masing Ari Irawan (28) dan Lucia Indrawati (22), ditembak orang tak dikenal, hari Kamis (20/12), saat dalam perjalanan dari lokasi penambangan Grasberg menuju tempat pemondokan di Tembagapura, Mimika. Lucia Indrawati dilarikan ke Australia untuk pengobatan lebih lanjut.

Kepala Polda Irja Inspektur Jenderal Made Mangku Pastika di Jayapura, Jumat (21/12), mengatakan, pihaknya belum mendapat laporan secara lengkap mengenai kejadian itu.

Informasi yang diterima Kompas dari Timika menyebutkan, Kamis itu sekitar pukul 10.45 waktu setempat, kedua korban berjalan menuju Tembagapura dari lokasi penambangan. Dalam perjalanan itu mereka bertemu dua orang pria dewasa, dan meminta menumpang mobil yang dinaiki kedua korban. Para pelaku mengatakan, mereka ingin turun di Mile 74. Namun, kedua korban menolak dengan alasan peraturan perusahaan tidak mengizinkan orang luar menumpang mobil perusahaan, kecuali mobil yang sudah dikhususkan untuk membawa penumpang umum.

Saat itu juga, kedua korban berusaha menghubungi petugas bidang  transportasi di Tembagapura untuk membantu menjemput para pelaku dengan mobil lain. Namun, para korban tidak puas kemudian  mengeluarkan kalimat dengan penuh emosi. 

Tiba-tiba mereka mengeluarkan tembakan ke arah para korban sebanyak empat kali. Tembakan pertama mengenai pelipis kiri Lucia Indrawati. Tembakan kedua mengenai Ari Irawan di bagian leher dekat rahang. Ari yang saat itu bertindak sebagai sopir, langsung mengambil inisiatif melarikan mobil dari tempat itu. Tembakan ketiga mengenai kaca mobil sebelah kiri, dan tembakan keempat tidak mengenai sasaran, baik korban maupun mobil. 

Ari tetap bertahan mengendarai mobil sampai ke Tembagapura, dan selanjutnya dilarikan ke rumah sakit setempat untuk mendapat perawatan. Sedangkan Lucia Indrawati karena kondisinya memburuk dibawa ke Australia untuk dirawat di sana.

Menurut Komandan Kodim Mimika Letkol (Kav) Jammaludin, pelaku penembakan itu diduga kelompok sipil bersenjata dengan menggunakan senjata rakitan.   

