Presiden Argentina Mengundurkan Diri

Presiden Argentina Fernando de la Rua hari Kamis (20/12) malam menyatakan mengundurkan diri, menyusul kerusuhan terburuk dalam sepuluh tahun terakhir akibat krisis ekonomi. Sedikitnya 24 orang tewas dalam kerusuhan itu.

Pengunduran diri De la Rua terjadi sehari setelah dia menyatakan keadaan darurat dan tidak lama setelah Partai Peronis menolak imbauannya untuk bergabung dengan pemerintah guna menghadapi memburuknya krisis ekonomi, akibat resesi yang berlangsung hampir empat tahun dan mendekatnya waktu pembayaran utang luar negeri sebesar 132 milyar dollar AS.

Sesuai Konstitusi Argentina, maka Kongres hari Jumat siang mengangkat Ketua Senat Ramon Puerta, pimpinan partai oposisi Peronis. Sebagai Ketua Senat, Ramon Puerta menggantikan Presiden De la Rua karena Wakil Presiden Carloz Alvarez mengundurkan diri tahun lalu, dan jabatan itu sampai saat ini tetap kosong.

Namun, Ramon Puerta hanya bersedia menggantikan Presiden Fernando de la Rua selama 48 jam. "Saya hanya akan menjabat (sebagai Presiden-Red) selama 48 jam. Saya tidak pernah mengambil alih jabatan, yang bukan saya dapatkan karena saya terpilih untuk jabatan itu," ujar Ramon Puerta di Merlo, 640 kilometer sebelah barat Buenos Aires, sebelum terbang menuju ke ibu kota untuk memegang jabatan sementaranya dan bersidang dengan Kongres.

Puerta juga mengatakan bahwa semua gubernur provinsi dari partainya mendukungnya, dan meminta diadakan pemilihan presiden baru dalam waktu 60 hari. 

Saat ini, Kongres, yang didominasi oleh Partai Peronis, harus memilih salah satu gubernur provinsi atau seorang anggota Kongres untuk mengambil alih jabatan Presiden, jika Puerta mundur setelah 48 jam. Atau, bisa juga, Kongres memutuskan untuk mengadakan pemilihan presiden.    

Sementara itu, Washington dan Dana Moneter Internasional (IMF) mengatakan, mereka siap untuk bekerja sama dengan pengganti De la Rua. Serikat buruh terbesar Argentina, CGI, mengimbau delapan juta anggotanya untuk melakukan mogok umum hari Jumat untuk menuntut pembaruan ekonomi darurat.

Buat kesalahan

De la Rua, kemarin, kembali ke kantornya untuk terakhir kalinya guna menyerahkan jabatan secara resmi kepada pemerintah sementara. Ia tampak muram dalam setelan gelap. Ia dalam kesempatan itu mengecam partai oposisi Peronis karena tidak mau bergabung dengannya dalam sebuah pemerintah "persatuan nasional".

Menurut dia, orang-orang Peronis itu membuat suatu kesalahan. Penolakan mereka untuk bergabung dalam suatu pemerintah yang direorganisasi seperti yang dimintanya, Kamis, telah mempercepat peristiwa-peristiwa yang memicu kejatuhannya.

Masih merasa jengkel pada penolakan kaum Peronis untuk berpartisipasi dalam sebuah kabinet baru yang akan memungkinkannya bertahan, De la Rua mengatakan dengan marah, "Itulah cara mereka memutuskan untuk menerapkan kekuasaan." 

Presiden yang mengundurkan diri itu menolak mengomentari mengenai kerusuhan pada dua hari terakhir itu, dengan hanya mengatakan bahwa pendapat publik sekarang sedang pada tahap mengeluhkan hasil-hasil yang tidak dicapai selama masa pemerintahannya.

Sementara itu, kerusuhan yang melanda Argentina pada dua hari terakhir mereda, setelah Fernando de la Rua menyatakan mengundurkan diri, menyusul pengunduran diri Menteri Ekonomi Domingo Cavallo. Plaza de Mayo yang terletak di depan gedung pusat pemerintahan langsung sepi dari demonstran. Sehari sebelumnya, lima orang tewas dalam bentrokan dengan polisi. 

De la Rua kemarin mencabut keadaan darurat, yang ditetapkannya dua hari sebelumnya, untuk memadamkan kerusuhan yang memaksanya untuk mengundurkan diri dari jabatannya. Pengumuman pencabutan keadaan darurat itu dilakukannya saat akan meninggalkan istana kepresidenan dengan menggunakan helikopter.

Dipengaruhi keadaan

De la Rua mengatakan bahwa keputusan-keputusannya yang paling kontroversial "dipengaruhi oleh keadaan", dan mengatakan bahwa fase pertama restrukturisasi utang Argentina yang sangat besar adalah "suatu keberhasilan".

De la Rua menegaskan, dia melewatkan dua tahun jabatannya memerintah dengan "kesetiaan dan kejujuran". Ia, yang kini berusia 64 tahun, memasuki dunia politik pada usia 26 tahun dan menjadi seorang senator pada usia 35 tahun pada tahun 1973. Pada tahun 1996, dia terpilih menjadi Wali Kota Buenos Aires, di mana dia mengubah defisit anggaran ibu kota sebesar 600 juta dollar AS menjadi surplus dan membentuk badan-badan antikorupsi.

Pengacara yang berpenampilan membosankan itu berbeda sekali dengan Carlos Menem, pemimpin Partai Peronis yang flamboyan, yang tahun-tahun terakhir pemerintahannya diributkan oleh skandal para pembantu utamanya.

Anarki total

Siapa pun yang akan memegang kendali pemerintahan Argentina mewarisi sebuah kapal yang terancam tenggelam oleh beratnya utang 132 milyar dollar AS dan menghadapi prospek tidak dapat membayar utang atau devaluasi. Pemimpin baru itu juga harus menghadapi kerusuhan dan penjarahan yang tampak sudah mereda.

Serikat-serikat buruh sementara itu telah mengimbau dilakukannya mogok umum sampai keadaan darurat -yang seharusnya berlaku selama 30 hari- dicabut.

Hanya beberapa jam sebelum Kongres bersidang, demonstran yang marah karena semakin kencangnya pengetatan ikat pinggang dan meningkatnya kemiskinan, menjarahi toko-toko di distrik teater Buenos Aires yang mewah, sementara polisi mencoba membubarkan perusuh di tempat lain di kota itu dengan peluru karet, gas air mata, dan meriam air.

"Itu anarki total," kata seorang pemilik toko pada televisi setempat, sementara para penjarah menghancurkan jendela toko dan memukuli mobil-mobil yang lewat dengan batang logam. "Orang-orang ini tidak lapar. Mereka mencuri."

Penjarahan berlanjut sampai jauh malam, tetapi pada Jumat dini hari keadaan tenang kembali di jalan-jalan, seperti pada hari Kamis sebelum kekerasan meletus lagi.

Kini ekonomi Argentina menanti tangan pemerintah sementara yang dipimpin oleh partai yang didirikan Juan Peron pada tahun 1940-an. 

