Rencana Penerjunan PPRC di Poso   Tak Ganggu Kesepakatan Damai

Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra) Jusuf Kalla, yang juga sebagai mediator rekonsiliasi Poso, menegaskan bahwa Pasukan Pemukul Reaksi Cepat (PPRC) yang direncanakan akan diterjunkan ke Poso, Sulawesi Tengah, tidak akan mengganggu kesepakatan damai yang telah tercapai di antara dua pihak yang bertikai. 

"Saya pikir tidak akan banyak berpengaruh terhadap kesepakatan yang telah dihasilkan pada Pertemuan untuk Poso. Itu, kan, cuma latihan saja. Namun demikian, saya akan tetap berkoordinasi dengan Menko Polkam mengenai rencana tersebut," kata Jusuf kepada wartawan di Makassar, Jumat (21/12) malam, usai ramah-tamah dengan peserta Pertemuan untuk Poso. 

Menurut Jusuf, Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD) Jenderal Endriartono Sutarto tetap mempertimbangkan perkembangan di Poso, sebelum menerjunkan PPRC. 

Sementara Kepala Polda Sulawesi Tengah Brigjen Zainal Abidin Ishak mengemukakan, rencana penerjunan PPRC ke Poso tertunda karena faktor cuaca. "Saya mendapat kabar, rencana itu ditunda karena cuaca saat ini yang tidak mendukung untuk dilakukan latihan di Poso. Bukan karena kesepakatan damai yang dihasilkan di Malino," kata Zainal. 

Zainal sependapat dengan Jusuf bahwa kehadiran PPRC di Poso tidak akan mempengaruhi atau mengganggu hasil kesepakatan pada Pertemuan untuk Malino, sebab hanya sekadar latihan. 

Di lain pihak, anggota Fraksi Islam Kebangsaan (F-IK) DPRD Sulteng, Nawawi Sang Kilat, mempertanyakan rencana Markas Besar TNI menerjunkan PPRC dalam situasi Poso yang semakin kondusif menyusul Pertemuan Malino.   

