Krisis Argentina Sebuah Pelajaran bagi Indonesia

Kerusuhan dan penjarahan yang tengah melanda Argentina perlu dijadikan pelajaran yang sangat berharga bagi Pemerintah Indonesia. Sebab, tidak tertutup kemungkinan krisis yang sama menimpa lagi Indonesia, mengingat kini distorsi ekonomi terjadi hampir di semua lini. Bahkan, nilai tukar rupiah terus melemah, dan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) pun tidak dapat dijadikan sebagai instrumen untuk ekspansi ekonomi.

Demikian pakar ekonomi Dr Pande Radja Silalahi dan Dr Sjahrir,  di Jakarta, Jumat (21/12). Keduanya dimintai pendapat mengenai kerusuhan yang terjadi di Argentina yang dipicu oleh krisis ekonomi yang sudah tiga tahun melanda negeri itu, namun tidak pernah tuntas sehingga membuat rakyat setempat marah dan emosi.

Pendapat senada pun dikemukakan oleh pengamat ekonomi Universitas Indonesia Faisal Basri. Ia yakin krisis Argentina merupakan cermin yang berharga bagi Indonesia. "Faktor pendorong munculnya krisis yang berbuntut kerusuhan itu sedikit banyak memiliki kemiripan dengan Indonesia. Yang berbeda hanyalah sistem nilai tukar yang mereka pakai, yakni currency board system (CBS)."

Sementara itu, pengamat ekonomi Prof Sadli melontarkan pendapat yang berbeda. Ia mengatakan, apa yang dialami Argentina tidak akan berdampak ke Indonesia, sebab sejarah dan keadaan krisis yang dialami Indonesia sangat berbeda dengan negara tersebut. Selain itu, watak bangsa Indonesia dalam menghadapi krisis juga berbeda dengan watak bangsa Argentina.

Memiliki kesamaan 

Menurut Sjahrir, Pemerintah Argentina dan Indonesia sebetulnya memiliki kesamaan dalam menangani krisis ekonomi, yakni mengurangi dan mengetatkan pengeluaran. Di Indonesia, misalnya, diberlakukan pengurangan subsidi bahan bakar minyak (BBM). 

Namun, pada saat yang sama harga listrik, BBM, serta sejenisnya dinaikkan pemerintah sehingga memicu kenaikan harga barang kebutuhan pokok. Lebih menyedihkan lagi, Perusahaan Listrik Negara (PLN) masih terlilit utang sebagai akibat adanya praktik korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) selama rezim Orde Baru.

Padahal, masyarakat semakin sulit mendapatkan pekerjaan dengan penghasilan yang layak. Jumlah pengangguran terus bertambah, tingkat pertumbuhan ekonomi hanya 3,4 persen, nilai tukar rupiah semakin melemah, ekspor tidak ada kemajuan yang signifikan, indeks saham  rendah, dan masih banyak lagi.

"Dengan kondisi perekonomian seperti ini, Indonesia pun punya peluang menjadi seperti Argentina, karena memiliki akar masalah dan pola penanganan yang sama. Bahkan, kehidupan masyarakat pun semakin terpuruk dan tetap menderita dalam kemiskinan," kata Sjahrir seraya mengingatkan supaya lagu Don't Cry for Me Argentina tidak berubah menjadi Don't Cry for Me Indonesia.

Ketua Umum Perhimpunan Indonesia Baru (PIB) ini mengaku gemas dan geram ketika membaca pernyataan Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti yang menyebutkan, perekonomian nasional mulai bangkit dari keterpurukan. Contoh yang diambil tentang berjalannya pabrik gula, panen raya padi, dan keramaian jual beli di pasar, sebaiknya jangan dipakai sebagai tolok ukur utama kebangkitan ekonomi. 

Senada dengan Sjahrir, Pande Radja Silalahi mengatakan, jika selama ini para ekonom terus-menerus mengingatkan supaya pemerintah serius membenahi perekonomian, itu bukan sekadar basa-basi. Akan tetapi, fakta menunjukkan, krisis ekonomi semakin parah. Indikatornya cukup banyak, antara lain pengangguran dan investasi asing yang masih nihil.

Penyebab utamanya karena pemerintah tidak terfokus dan kehilangan kontrol dalam mengelola dan menangani krisis ekonomi. Lalu, semakin diperparah lagi dengan keamanan yang tidak kondusif dan penegakan hukum yang lemah. Maka, terbukti pada tahun 2001, pertumbuhan ekonomi hanya 3,4 persen. Padahal, untuk menyerap angkatan kerja di Indonesia diperlukan tingkat pertumbuhan minimal lima persen.

"Semua pihak tidak mengharapkan penanganan krisis ekonomi harus langsung sempurna. Akan tetapi, harus ada arah yang jelas agar timbul suatu keyakinan dari seluruh lapisan masyarakat, khususnya pelaku bisnis. Sebab, saat ini penanaman modal asing (PMA) masih nihil, bahkan modal investasi pun dilarikan ke luar negeri," jelas Pande Radja Silalahi, yang yakin apabila pembenahan krisis ekonomi masih seperti selama ini, maka krisis Argentina akan dialami juga oleh Indonesia. 

Rakyat marah      

Menurut Faisal Basri, titik awal dari kehancuran Argentina karena mereka nekat menggunakan sistem nilai tukar dollar AS. Padahal, secara struktur dan kemampuan ekonomi, serta aktivitas produksi dan jasa, dan kondisi tenaga kerjanya jauh berbeda. 

Begitu ada perubahan kondisi ekonomi di AS, Argentina pun ikut tergoyang. Namun, Argentina tak setangguh AS dalam banyak hal, langsung rusuh. Rakyat tak tahan lagi menghadapi tekanan daya beli yang terus melorot, walaupun dalam catatan terlihat angka inflasi rendah. Jawabannya pun mudah ditebak, rakyat langsung marah dan persis tragedi Mei 1998, di Indonesia.

Sisi lain yang menjadi pemicu adalah kebijakan yang populis. Pemerintahannya selalu berupaya membuat kebijakan yang menyenangkan rakyatnya, tanpa memedulikan kondisi riil yang ada. Akibatnya antara realitas dan populis tersebut tidak match sehingga muncul rasa frustrasi.

Namun, yang lebih bahaya dan akhirnya menjadi pemicu kehancuran Argentina adalah, ketika pemerintah pusat membebaskan daerah untuk melakukan kebijakan utang luar negeri. Daerah langsung beramai-ramai membuka keran utang. Total utang luar negerinya pun terus menumpuk dan tak mampu terbayar, karena tak ada aktivitas ekonomi yang memadai. Negara pun secara perlahan menyatakan default.

Tidak akan menular

Sadli menegaskan, Indonesia tidak akan tertular. Sebab, Argentina bisa terserang krisis sekarang ini karena dampak dari Brasil yang menjadi penyebabnya. Sementara, untuk Indonesia, tidak ada negara tetangga yang dapat menjadi pemicu terjadi krisis di dalam negeri, seperti yang terjadi di Argentina.

Hikmah yang dapat dipetik dari "krisis Argentina" hanyalah bersyukur tidak jadi menerapkan CBS pada tahun 1998. Sebab, kalau CBS diterapkan di Indonesia, nasib Indonesia bisa seperti Argentina. Akibatnya, inflasi menjadi rendah karena dihitung dengan dollar AS.

Ketika disinggung mengenai posisi Indonesia yang juga pasien IMF seperti Argentina, Sadli mengakui, kedua negara pasien IMF. Namun, hubungan RI dengan IMF lebih baik dibanding dengan Argentina, yang menerapkan CBS, sehingga belum mendapat dukungan IMF.

Sebenarnya ada yang dapat dipelajari dari krisis yang dialami Argentina, sebab perjalanan ekonomi Indonesia sangat lain dengan negara tersebut. Jadi, Indonesia tidak perlu khawatir akan mengalami dampak dari krisis Argentina, sebab kejadian tersebut bukan suatu "penyakit" yang bisa menular ke negara lain. Terbukti, krisis Argentina terbatas, tidak menular ke negara Cile dan Meksiko.

Ketika ditanya mengenai kondisi perekonomian Indonesia yang sesungguhnya, Sadli mengatakan, tidak ada krisis di Indonesia. Hal tersebut tergambar dari keadaan menjelang Lebaran yang konsumsinya tetap menguat, meskipun ekspor melemah. 

Sadli juga optimistis karena sudah ada tanda-tanda yang tampak bahwa ekspor pada tahun 2002 akan membaik, karena perekonomian AS sudah membaik pada triwulan kedua. Sebenarnya, kalau pemerintah mau berbicara secara politis dengan AS, hal itu dapat meningkatkan ekspornya.   

