Setelah Diculik Selama 21 Hari   Susatyo Ditemukan di Hutan Purbalingga

Yuwono Susatyo, Ketua Pengurus Anak Cabang (PAC) PDI Perjuangan Kota Ngawi yang diculik sejak Sabtu, 1 Desember 2001 oleh sekelompok orang berpakaian ala anggota Laskar Jihad Ahlus Sunnah wal Jamaah, ditemukan di Kabupaten Purbalingga hari Sabtu (22/12).  

Kabar itu disampaikan Yuwono Kartiko, adik kandung korban yang juga juru bicara keluarga, kepada Kompas, Sabtu, di Ngawi. "Ini kabar yang sangat melegakan dan membahagiakan," tutur Kartiko.

Sementara itu dari Purbalingga, Jateng, dilaporkan, Yuwono Susatyo ditemukan di  hutan pinus Desa Serang, Kecamatan Karangreja, kaki Gunung Slamet, Kabupaten Purbalingga, Jawa Tengah.  Kader PDI-P ini ditemukan dalam keadaan selamat, namun kondisi tubuhnya sangat lemah. Korban saat ini dirawat di Rumah Sakit Harapan Ibu, Purbalingga.  

"Karena trauma akibat penculikan, Susatyo mengalami depresi berat. Kondisi fisiknya sangat lemah. Ia sudah mulai dapat diajak berkomunikasi dan dapat nyambung dan menangkap  pembicaraan orang, tetapi masih sulit kalau ditanya apalagi diminta untuk menjelaskan peristiwa yang dialaminya. Bahkan kadang-kadang ia masih sering berteriak-teriak," ujar seorang perawat kepada Kompas. 

  Belum diketahui bagaimana persisnya kronologi ditemukannya Susatyo. Tetapi, menurut Kepala Polwil Banyumas Kombes Nata Kesuma  yang dikonfirmasi Sabtu malam, Susatyo sendiri yang melapor ke Polsek Karangreja, sekitar 35 kilometer barat laut Purbalingga.     Dalam kondisi lemah, ia sempat melaporkan peristiwa penculikan yang dialaminya. Kepada polisi, ia mengaku dibuang di sebuah kawasan hutan pinus oleh sekelompok orang yang menculiknya. Saat dibuang, matanya ditutup dan tangannya diikat. 

Versi lain menyebutkan, Susatyo ditemukan oleh petugas kepolisian Polsek Karangreja yang sedang melakukan patroli. Ia dibuang di tepi hutan pinus di wilayah Desa Serang, Kecamatan Karangreja. Pada saat dibuang, tangan korban dalam keadaan terikat sedang mata ditutup kain hitam. 

Korban yang diantar petugas kepolisian Karangreja sampai di Kota Purbalingga sekitar pukul 15.00, dirawat di ruang Unit Gawat Darurat selama kurang lebih satu jam. Setelah itu, ia kemudian dirawat di kelas VIP Ruang Anisa. Kamar VIP tempat Susatyo dirawat dijaga ketat oleh polisi, termasuk petugas kepolisian dari Polda (Jawa Timur) Jatim. Wartawan dilarang masuk apalagi mewawancarai korban. Selain di ruangan, di luar maupun di komplek RS Harapan Ibu tampak petugas kepolisian baik yang menggunakan pakaian dinas  maupun sipil.  

Kepala Polwil Banyumas mengatakan, sebelum dibawa ke Ngawi pihaknya  akan meminta keterangan kepada Susatyo. 

Susatyo dijenguk sejumlah pejabat Kabupaten Purbalingga. Bupati Triono Budisasongko dan Kepala Polres Purbalingga AKBP Agus Sofyan Abadi menjenguk korban di Harapan Ibu. Lebih dari satu jam kedua pejabat itu menjenguk korban.  Akan tetapi, Kepala Polres belum bersedia menjelaskan kronologi ditemukannya kader PDI-P Ngawi yang diculik awal Desember 2001 lalu itu.

Berkah Tuhan 

Keluarga Susatyo alias Sus, menerima kabar tersebut pada Sabtu pagi kemarin. Menurut Kartiko, kakak sulungnya itu dikabarkan melarikan diri dari orang-orang yang menyanderanya. 

Begitu dapat meloloskan diri, Sus segera meminta pengamanan di Markas Polsek Karangreja, Purbalingga. Polisi di Polsek Karangreja segera menghubungi Polres Purbalingga, yang lantas berkomunikasi dengan Polres Ngawi dan Polda Jatim. 

"Ditemukannya Mas Sus dalam keadaan sehat, benar-benar membuat keluarga mengucap syukur tak henti-hentinya kepada Tuhan. Ini berkah Tuhan, berkah Idul Fitri. Ternyata Tuhan tidak tidur, Tuhan mendengar doa keluarga saya," ucap Kartiko berulang-ulang. 

Ditemukannya Sus pada Sabtu kemarin, mengakhiri drama penculikan yang menghebohkan masyarakat Ngawi, yang merupakan ekor dari razia antimaksiat yang digelar Laskar Jihad Ahlus Sunnah wal Jamaah. 

Berdasar catatan Kompas, Sus diculik selama 21 hari, hingga ditemukan pada Sabtu pagi kemarin. Selama 21 hari itu pula, keluarga Susatyo melalui hari-hari penantian yang panjang. Terutama ibunya, Ny Mulatsih, yang menyaksikan sendiri anaknya diambil paksa dalam keadaan berdarah-darah.

Dalam siaran pers pertama yang disebarkan kepada wartawan di Ngawi, Laskar Jihad Ahlus Sunnah wal Jamaah menyatakan, telah mengamankan salah satu provokator perusakan rumah Muhiyi Effendy, seorang anggota laskar. 

Kemudian, anggota tim kuasa hukum Laskar Jihad, Mahendradata menuturkan, setelah mengambil Sus, laskar langsung menyerahkan kepada polisi. Terhadap keterangan Mahendra ini, Kepala Polres Ngawi Ajun Komisaris Besar Yovianes Mahar, membantah telah menerima Susatyo.

Seiring dengan berkembangnya kasus ini, hingga mendapat perhatian publik dalam lingkup nasional, mulai muncul bantahan dari Laskar Jihad, soal pengakuan bahwa merekalah yang mengamankan Sus. 

Terakhir kali, Panglima Laskar Jihad Ja'far Umar Thalib, menyatakan bahwa mereka yang berjubah dan berjenggot, dan selama ini dikenali sebagai penculik Sus, belum tentu anggota Laskar Jihad. "Bisa saja mereka itu teroris atau polisi," katanya.

Ja'far, dalam sebuah kesempatan di Surabaya, justru berharap kepada pihak yang menculik Sus, agar segera mengembalikan yang bersangkutan. Ia juga mendesak polisi agar segera menemukan Susatyo. Jika tidak, akan sangat menjatuhkan wibawa polisi. 

Menurut Kepala Dispen Polda Jatim, penemuan Yuwono itu langsung dilaporkan Kepala Polres Purbalingga AKBP Sofyan ke Polda Jatim.      Mengenai kepastian bahwa yang ditemukan di hutan pinus tersebut adalah Yuwono, Sad Harunantyo mengatakan, menurut keterangan Kepala Polres Purbalingga, pada pria itu ditemukan Kartu Tanda Penduduk (KTP).  "Dan setelah dicocokkan, KTP atas nama Yuwono Susatyo itu sesuai dengan korban," katanya. 

Anak sulung

Yuwono Susatyo adalah anak sulung pasangan Soewarno-Mulatsih. Keempat anak pasangan itu laki-laki dan semuanya diberi nama awal Yuwono. Si sulung, Yuwono Susatyo. Tiga adiknya, berturut-turut dinamai Yuwono Darpito, Yuwono Kartiko, dan si bungsu Yuwono Giri. 

Semasa kecil, sama dengan anak laki-laki lain, keempatnya kerap bermain bersama. "Yang sering saya ingat, kami juga sering berkelahi waktu itu. Berempat selalu kompak, terutama kalau ada salah satu dari kami yang disakiti. Kita menghadapi bersama-sama," tutur Kartiko. 

Namun, saat dewasa, ketertarikan Susatyo berbeda dengan ketiga adiknya. Di saat adik-adiknya aktif dalam kegiatan bisnis, si sulung justru asyik di dunia politik. Kartiko mengaku, sering mengingatkan kakaknya itu, agar "mencari uang" untuk hidupnya dan keluarganya. 

"Tetapi mungkin memang kakak saya sudah garisnya hidup di politik. Imbauan saya itu sepertinya tak banyak berpengaruh," tambahnya lagi. 

Tak pelak, pendidikan terakhir Susatyo sebagai Sarjana Muda Perminyakan lulusan Universitas Pembangunan Nasional (UPN) Veteran Yogyakarta, tak banyak digunakannya. 

Namun "petualangannya" sebagai korban penculikan, akhirnya tetap membawanya dikenal jajaran kader PDI Perjuangan, sebagai Ketua Pengurus Anak Cabang (PAC) yang rela mempertaruhkan apa yang dia miliki, demi partai. 

Itulah yang diungkapkan Anang Tompling, Komandan Satgas PDI Perjuangan Kabupaten Ngawi. "Orang seperti Pak Sus-lah pemimpin yang sebenarnya. Rela memberikan apa saja demi kepentingan partainya," tandasnya.

