Manchester United  Kembali Berpesta

Alex Ferguson kembali tersenyum setelah menyaksikan Ruud van Nistelrooy membuat hat-trick untuk membawa Manchester United (MU) melumat tim papan bawah Southampton 6-1 (3-0) dalam lanjutan Liga Inggris di Old Trafford, Sabtu (22/12). Kemenangan tersebut ditambah keberhasilan menghantam Derby 5-0 pekan lalu tampaknya bakal mengakhiri masa keterpurukan MU yang dalam tiga pertandingan sebelumnya selalu dipecundangi lawan.

Kini dengan mengantungi nilai 30 dan bertengger sementara di peringkat keempat setelah sempat terperosok di urutan kesembilan, MU cukup memiliki modal untuk tetap bersaing memperebutkan gelar juara musim ini. 

Dari Elland Road, Newcastle United berhasil mempertahankan kedudukan sebagai pemuncak klasemen dengan mengalahkan tuan rumah Leeds United 4-3 (1-1). Kedua tim sepertinya bakal mengakhiri permainan dengan hasil seri, tetapi gol gelandang Nolberto Solano lewat aksi sprint di menit ke-90 membuat Newcastle mengantungi nilai tiga dari pertandingan tersebut.

Tidak hanya menang, MU membuat gol pertamanya dengan penuh gaya ketika pertandingan yang disiarkan langsung stasiun televisi Star Sport itu baru saja berjalan 35 detik. Beberapa saat setelah kick off, Paul Scholes yang berada di sisi kiri dan sedikit di depan garis tengah lapangan memberikan umpan jauh penuh tenaga pada Ruud van Nistelrooy yang dengan sekali kontrol bola langsung menundukkan kiper Paul Jones. Kejadian tersebut begitu cepat hingga para pemain belakang Southampton terlihat terpaku pada posisi masing-masing.

 Nistelrooy kembali mencetak gol dalam sebuah kemelut di depan gawang di menit ke-33 menyambut tendangan penjuru yang disepak Ole Gunnar Solskjaer. Tujuh menit kemudian, ganti Solskjaer yang belakangan ini selalu dipercaya sebagai starter menggetarkan gawang Jones memanfaatkan sepak pojok yang dieksekusi Juan Sebastian Veron.      

Nistelrooy menyumbang gol keempatnya ketika babak kedua berjalan sembilan menit. Namun, kesalahan kiper Fabien Barthez membuat Southampton mencuri gol lewat Marian Pahars (55). Barthez yang berniat membuang bola anehnya tidak menyepak jauh ke depan tetapi ke samping yang dengan mudah dipotong Pahars.

Dalam pertandingan itu, Veron dan Solskjaer merupakan dua pemain yang paling sibuk membangun alur permainan "Setan Merah" sepanjang babak pertama. Veron memainkan peran sebagai jenderal lapangan tengah melalui inisiatif-inisiatifnya dalam menentukan arah larinya bola. Sementara Solskjaer rajin keluar-masuk wilayah lawan untuk merusak konsentrasi pemain belakang Southampton.

Namun, melihat para pemainnya cenderung bertahan dengan tempo permainan yang mengendur, Ferguson memutuskan menarik keluar Veron dan Solskjaer. Keduanya diganti dua gelandang terbaik MU, Ryan Giggs dan David Beckham yang belakangan ini lebih sering duduk di bangku cadangan.

Masuknya Giggs dan Beckham terbukti memberi inspirasi baru. Dua gol yang dilesakkan Roy Keane di menit ke-70 dan tembakan keras Phillips Neville (78) terjadi berkat umpan terobosan menyusur tanah dari Giggs.

MU kini mengantungi nilai 30 seperti halnya Arsenal tetapi lebih unggul dalam produktivitas gol, yaitu 43 berbanding 28 dibanding "The Gunners" 35-21. Namun Arsenal yang Minggu hari ini akan dijamu Liverpool berkesempatan untuk lepas dari tempelan MU bila memenangi pertandingan yang tentunya bakal berlangsung alot.

Newcastle bertahan

Di Elland Road, para pendukung Leeds dan Newcastle tidak ada yang begitu yakin tim kesayangannya dapat memenangi pertarungan yang berlangsung begitu sengit. Pasalnya, kedua tim yang sama-sama mengerahkan seluruh pemain terbaiknya silih berganti menjebol gawang lawan dan saling mengungguli hingga 90 menit pertandingan yang disiarkan stasiun televisi ESPN.

Newcastle lebih dulu unggul di menit ke-38 lewat penyerang Craig Bellamy. Namun satu menit kemudian Leeds menyamakan kedudukan melalui aksi individu Lee Bowyer memanfaatkan umpan terobosan begitu bola kembali digulirkan.

Leeds ganti memimpin lewat Mark Viduka yang sebelum menghasilkan gol lewat tendangan geledek dari luar kotak penalti sempat mengecoh penjagaan Nikos Dabizas di menit ke-50. Lima menit setelah itu Leeds menambah jarak melalui Ian Harte. Namun dua menit kemudian Newcastle memperkecil kekalahan melalui Robbie Elliot memanfaatkan umpan Kieron Dyer.

Newcastle memperoleh keuntungan dari kesalahan bek sayap Leeds Ian Harte yang menyentuh bola dengan tangan dalam kotak penalti di menit ke-71. Alan Shearer yang menjadi algojo berhasil menundukkan kiper Nigel Martyn untuk menyamakan kedudukan. Ketika kedua kelompok pendukung memperkirakan pertandingan bakal berakhir seri, Solano menjadi pahlawan Newcastle dengan golnya di menit terakhir. 

