Penumpang  Tercebur di Selat Sunda

Seorang pria berumur belasan tahun, Sabtu  (22/12) siang, sekitar pukul 14.00 jatuh dari kapal roro (roll on-roll off) dalam penyeberangan Bakauheni-Merak dan langsung tercebur ke Selat Sunda yang berombak tinggi sekitar 1,5 sampai dua meter. Hingga pukul 18.30 upaya pencarian korban yang dilakukan tim SAR Pelabuhan Merak belum membuahkan hasil.

Peristiwa terceburnya penumpang ke Selat Sunda ini, terlihat nakhoda dan awak kapal cepat Citra Jet 03 yang sedang melaju sekitar 200 meter di belakang kapal roro. Melihat kejadian itu, nakhoda kapal cepat Citra Jet 03 menghentikan kapalnya dan petugas pengamanan kapal Sersan Dua Slamet Mulyono, berbekal pelampung langsung terjun ke laut untuk memberikan pertolongan.

"Mulanya korban masih terlihat sekitar 100 meter di depan saya sambil

menggapai-gapaikan tangan. Namun karena ombak tinggi, korban tenggelam dan

menghilang," kata Slamet Mulyono yang sehari-hari bertugas di Cilandak Jakarta Selatan dan sejak awal puasa ditugaskan kesatuannya mengamankan penyeberangan Merak-Bakauheni.

Upaya pencarian yang dilakukan Mulyono dan kapal-kapal nelayan yang beroperasi di sekitar Selat Sunda tidak menemukan korban. Begitupun tim SAR yang diterjunkan ke lokasi kejadian yang terletak sekitar empat mil selepas Pelabuhan Bakauheni, tidak membuahkan hasil.

Nakhoda kapal cepat Citra Jet 03, Wahyu mengatakan, pengamanan di kapal roro cukup baik, sehingga kecil kemungkinan penumpang terpeleset dan jatuh ke laut. Karena itu seperti pernah terjadi sebelumnya, kemungkinan korban adalah pencopet yang tertangkap massa kemudian diterjunkan massa ke laut. Atau bisa jadi, korban adalah pencopet yang sengaja menceburkan diri ke laut menghindari amukan massa.

Kapal penyeberangan Bakauheni-Merak, selama ini memang dikenal rawan pencopetan. Sampai Lebaran lalu, polisi sudah menembak delapan pencopet yang biasa beroperasi dalam penyeberangan Bakauheni-Merak.

Sementara arus balik di pelabuhan penyeberangan Bakauheni-Merak sampai Sabtu berjalan normal. Menurut Bambang Irianto, petugas Bagian Pengolahan Data Angkutan Sungai dan Penyeberangan (ASDP) Pelabuhan Merak, jumlah penumpang yang menyeberang selama Jumat tercatat 33.125 penumpang dan 3.725 kendaraan. Sedangkan selama Sabtu sampai pukul 13.40, jumlah penumpang yang menyeberang tercatat 12.413 orang dan 1.173 kendaraan. Jumlah ini masih bisa diangkut 16 kapal roro serta enam kapal cepat yang beroperasi di Pelabuhan Merak-Bakauheni. 

