Era Baru di Afganistan

Untuk pertama kalinya dalam 28 tahun terakhir, serah terima kekuasaan pemerintahan Afganistan berlangsung damai, hari Sabtu (22/12), di Kabul (Afganistan), bersamaan dengan dilantiknya Perdana Menteri Hamid Karzai (44) dan menyusul kemudian 29 anggota kabinetnya. Sayangnya, berita upacara pelantikan yang dipantau penduduk Afganistan dari radio dan televisi seiring dengan kabar soal pengeboman kontroversial konvoi kendaraan oleh pesawat tempur AS, yang mengakibatkan 65 orang tewas, Kamis malam.  Komandan Pusat Komando AS di Afganistan Jenderal Tommy Franks hari Sabtu bersikeras bahwa konvoi 14 buah kendaraan itu berisi para pemimpin Taliban dan anggota senior Al Qaeda. Namun, Kantor Berita Afghan Islamic Press (AIP), mengutip pejabat dan penduduk Provinsi Paktia -sebuah provinsi dekat perbatasan Pakistan -mengatakan bahwa iring-iringan itu berisi para komandan Mujahidin, pemimpin suku, dan tokoh-tokoh penting yang sedang mengarah ke Kabul untuk menghadiri upacara pelantikan pemerintahan sementara baru Afganistan. 

Karzai, pemimpin etnik Pashtun -yang juga pendukung setia kerajaan- menandatangani sumpah jabatannya di depan Ketua Mahkamah Agung Mohammad Qasim. Ia kemudian memeluk Presiden Afganistan (1992-1996) Burhanuddin Rabbani, yang de facto tersingkir dari kekuasaan sejak Taliban berkuasa tahun 1996, tetapi masih diakui oleh PBB selama ini. Bersamaan dengan itu, ruangan upacara pelantikan -yang dipenuhi diplomat asing dan para pemimpin suku- riuh oleh tepuk tangan. 

"Saya berjanji kepada Anda sekalian bahwa saya akan memenuhi misi saya membawa perdamaian ke Afganistan," kata Karzai, yang mengenakan topi kulit biri-biri dan jubah etnik Uzbek. Dalam upacara ini, Karzai menggunakan bahasa ibunya, Pashtu, dan juga Dari yang paling populer di negeri itu. 

"Negeri kita, akibat perang yang panjang, telah kacau. Kita perlu bekerja keras bagi semua warga Afgan," katanya. "Kita hendaknya bergandeng tangan menjadi saudara dan sahabat. Lupakan masa lalu yang menyakitkan." 

Hamid Karzai lantas tersenyum dan membungkukkan badan sedikit, begitu menyelesaikan pidatonya. Hadirin yang berjumlah sekitar 2.000 orang langsung berdiri memberikan aplaus, sebelum akhirnya PM baru itu ganti melantik 29 anggota kabinetnya. 

Upacara berakhir dengan pembubuhan tanda tangan oleh Burhanuddin Rabbani pada naskah serah terima kekuasaan, suatu hal yang sejak tahun 1973 tak pernah terjadi, karena negeri ini bergolak terus dengan peperangan. 

Pelantikan seluruh pemerintahan sementara baru Afganistan -yang terbentuk setelah diselenggarakannya konferensi di Bonn (Jerman) bulan lalu- menandai awal dari sebuah pemerintahan enam bulan, sementara Loya Jirga (sebuah majelis para tetua tradisional) membentuk pemerintahan baru yang akan memerintah selama dua tahun berikutnya hingga terlaksananya sebuah pemilu. 

Seluruh upacara ini dipantau oleh penduduk Kabul dengan cermat lewat radio dan televisi mereka. Sejumlah toko malah memasang pengeras suara yang diarahkan ke jalanan, sehingga mereka yang lalu lalang masih bisa mengikuti jalannya pelantikan pemerintahan sementara baru. Di kawasan yang agak lebih berada, anak-anak kecil berlari ke atap untuk membetulkan letak antena televisi mereka.  

Sementara itu, jalanan utama menuju pusat ibu kota ditutup dengan sejumlah besar polisi dan tentara yang berpatroli. Sebagian besar mereka tidak bersenjata, mungkin untuk mematuhi perintah agar tidak membiarkan adanya senjata api di jalanan. 

"Hari ini hari besar bagi kami. Ini adalah hari di mana kami akhirnya memperoleh kebebasan," kata Mohammad Yunis Omarkhe, seorang mahasiswa kedokteran dari etnik Pashtun. Sementara itu, seorang perempuan yang mengenakan burqa (penutup tubuh yang hanya menyisakan jaring rapat di bagian muka) mengatakan, "Saya menginginkan sebuah pemerintahan yang damai untuk membawa kota kami menjadi damai. Dan saya gembira, pemerintah Taliban telah berakhir." 

Pengeboman konvoi 

Namun, di sela-sela kegembiraan penduduk mendengarkan berita pelantikan pemerintahan sementara yang baru, tersiar kabar juga soal pesawat-pesawat AS terhadap iring-iringan 14 buah kendaraan di Provinsi Paktia di sebelah timur Afganistan. Sejumlah laporan mengatakan bahwa konvoi itu berisi para pemimpin suku dan tokoh-tokoh penting yang bergerak menuju tempat upacara. Namun, para pejabat AS bersikeras mengatakan bahwa konvoi itu berisi para pejabat Taliban dan anggota senior Al Qaeda. 

"Saya mendengar di BBC bahwa mereka mengebom konvoi di jalanan menuju Kabul, tetapi tidak jelas apakah mereka Taliban atau kelompok lain," kata Akhmad Shaqim, seorang pemilik toko dari etnik Tajik yang tengah mendengar siaran dari radio transistornya di depan toko. "Kalau mereka semua Taliban, ya, bagus. Tetapi, kalau mereka penduduk sipil, itu buruk." 

Omarkhe, sang mahasiswa kedokteran, mengharapkan pengeboman segera dihentikan. "Tentu saja, kalau mereka terus mengebomi, bahkan pemerintah dan juga seluruh rakyat akan marah," katanya. 

Akan tetapi, Komandan Pusat Komando AS di Afganistan Jenderal Tommy Franks mengatakan, pasukannya telah menembak sasaran yang tepat.  

"Saya katakan pada Anda, setelah terus berhubungan dengan markas saya, bahwa hingga saat ini saya yakin itu adalah sasaran yang tepat," ujarnya kepada wartawan usai upacara pelantikan PM Hamid Karzai. "Indikasi yang saya miliki saat ini menunjukkan bahwa itu adalah sasaran yang kami maksudkan untuk diserang." 

Sementara itu, juru bicara Dewan Suku Nayazain di Khost, Abdullah Jan, menurut AIP, mendesak Karzai untuk melakukan penyidikan atas pengeboman ini. Kantor berita itu mengabarkan, korban tewas termasuk Maulvi Mian Jan yang tengah menuju Kabul atas undangan Karzai. 

"Ia adalah kepala suku. Tak ada orang Taliban atau pejuang Al Qaeda dalam konvoi kami. Mengapa dibom?" tanya Jan.  

AIP juga menyebutkan, sumber di lapangan mengatakan bahwa salah seorang yang tewas adalah komandan perang Mohammad Ibrahim, saudara lelaki mantan komandan Mujahidin terkenal, Jalaluddin Haqqani. Haqqani bertempur melawan Uni Soviet  tahun 1980-an, tetapi kemudian menjadi menteri urusan suku di dalam pemerintahan Taliban. Penduduk yang lain mengatakan kepada BBC bahwa di antara yang tewas terdapat Naeem Kochi, kepala suku Ahmadzai, orang yang sering berpindah keberpihakan dan masa lalunya terkait dengan Taliban. 

Dalam jumpa pers pertamanya, PM Karzai hari Sabtu meragukan soal adanya para kepala suku yang berada di dalam iring-iringan 14 kendaraan tersebut. Namun, ia berjanji akan melakukan pengecekan. 

"Ada yang datang pada saya kemarin (Jumat). Saya seharusnya bertemu dia hari ini untuk mendengar dari tangan pertama tentang apa yang terjadi. Dan saya tentuu akan mengeceknya kepada teman-teman Amerika kami. Saya kira itu tidak benar. Informasi pertama yang saya peroleh bukanlah pengeboman seperti itu," ujarnya. "Kalau mereka adalah Al Qaeda, maka mereka pasti bukan para pemimpin suku."  

