Menghangat, Persaingan di Tubuh PKB

Persaingan dua kubu-Kubu Matori Abdul Djalil dan kubu Alwi Shihab di tubuh Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), menghangat. Sabtu (22/12) malam, kubu Matori mulai mengumpulkan para pengurus dewan pimpinan wilayah (DPW) di rumah dinas Matori di Jalan Widya Chandra IV, Jakarta. Sementara itu, menurut rencana hari Minggu (23/12) kubu Alwi Shihab melakukan hal serupa dengan tujuan serupa yaitu mempersiapkan Muktamar Luar Biasa (MLB).

Kubu Matori berniat mengadakan MLB di Jakarta tanggal 14-16 Januari 2002, sedang kubu Alwi Shihab akan menggelar MLB di Yogyakarta tanggal 17-19 Januari 2002.

Sejak pukul 19.30, rumah Matori mulai ramai dikunjungi para pengurus DPW. Sekretaris Jendral (Sekjen) PKB versi Matori, Abdul Khaliq Ahmad pukul 20.00 mengatakan, sampai saat itu dari 29 DPW PKB sudah hadir wakil dari 25 DPW. "Semua yang hadir adalah ketua DPW," tutur Khaliq. 

Menurut Khaliq, ke-25 DPW tersebut antara lain DPW Sulawesi Utara, Tengah, Tenggara, Gorontalo, Irja, Maluku, Maluku Utara, NTT, NTB, Kaltengah, Kalbar, Sumbar, Sumut, Sumsel, Bengkulu, Jambi, Riau, Jateng, Jatim, Banten, DKI, dan Jabar. "Kami masih menunggu tiga ketua DPW lagi, antara lain wakil dari Sulsel," jelasnya.

Ilegal     

Salah seorang petinggi PKB kubu Alwi Shihab, Mahfud MD, ketika dihubungi terpisah mengatakan, hari Minggu ini PKB kubunya mengadakan pertemuan di kantor Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PKB di kawasan Kuningan, Jakarta. "Seluruh perwakilan DPW menyatakan hadir. Malam ini hampir seluruh wakil 29 DPW sudah di Jakarta," jelasnya.

Mengomentari pertemuan para wakil DPW di rumah Matori, Mahfud MD mengatakan, "Saya menyangsikan mereka yang mengaku sebagai wakil DPW yang berkumpul di rumah pak Matori, legal. Saya yakin mereka diangkat secara sepihak dan bukan produk musyawarah. Semua orang bisa melakukan apa yang dilakukan Pak Matori," tuturnya.

Pada hari yang sama, Megawati seperti dikutip Ketua DPP Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) Roy BB Janis berharap, PKB melakukan rekonsiliasi sesuai anggaran dasar-anggaran rumah tangga PKB. "Ibu ingin PKB tidak pecah. Ibu maunya rekonsiliasi," ucap Roy usai bertemu Ketua Umum DPP PDI-P Megawati di rumahnya, Sabtu (22/12) sore. 

Saat ditanya apakah Megawati memastikan diri akan hadir dalam MLB yang diadakan Matori Abdul Djalil, Roy mengatakan, Megawati tidak secara jelas mengatakan hal itu. "Soal itu memang sempat kami tanyakan, tetapi tidak secara spesifik dijawab hadir atau tidak. Ibu hanya menjawab sebaiknya PKB mengadakan rekonsiliasi," kata Roy.

