Wisatawan ke Bali Membeludak, Biro Perjalanan Carter Pesawat

Bali menjadi tempat  tujuan wisata paling favorit wisatawan domestik yang akan menghabiskan waktu liburannya di akhir tahun, baik yang berangkat sendiri maupun melalui biro perjalanan. Bahkan, karena banyaknya wisatawan domestik yang akan berangkat ke Bali, biro perjalanan sampai mencarter pesawat khusus.  Biro Perjalanan Panorama, misalnya, mencarter tujuh pesawat Mandala untuk tujuan Bali yang berangkat menjelang akhir tahun. Kebijakan mencarter pesawat ini dilakukan, untuk mengangkut wisatawan yang jumlahnya membeludak sampai 2.000 orang dibandingkan tahun lalu yang cuma 1.000 orang. 

"Kami tidak mau mengecewakan wisatawan yang akan menghabiskan liburan akhir tahun di Bali. Karena itu kebijakan mencarter pesawat terpaksa dilakukan," kata Mardiana, dari Bagian Pemasaran Panorama Tours.  

Sementara itu di biro perjalanan wisata lainnya, jumlah wisatawan domestik yang berangkat ke Bali meningkat 20-50 persen dibandingkan tahun lalu. Menurut Head of Sales and Marketing Anta Tour, Andreas Julianto, jumlah wisatawan yang akan berangkat ke Bali menggunakan jasa Anta Tour mencapai 500 orang atau meningkat 20 persen dibandingkan tahun lalu. 

Hal yang sama terjadi di biro perjalanan wisata Panen Tour. Sekitar 400 orang memilih berwisata ke Bali untuk akhir tahun ini. Enam puluh persen diantaranya memilih berangkat melalui paket wisata yang telah disediakan. Sisanya hanya memilih jasa pemesanan tiket dan hotel.  

Menurut Reinhard, bagian tour dalam negeri Panen Tour, paket wisata lebih diminati karena wisatawan tidak perlu repot. Semua kebutuhan wisatawan mulai dari akomodasi, transportasi, dan konsumsi disediakan biro perjalanan serta susunan acara di Bali terprogram dengan jelas. 

Sementara itu menurut Maya, supervisor Bayu Buana cabang Mal Taman Anggrek, wisatawan yang memilih paket tour domestik berjumlah 120 orang, dengan tujuan hampir seluruhnya ke Bali. Sedangkan, wisatawan yang memilih paket tour luar negeri lebih sedikit, cuma 50 orang. 

Visa diperketat 

Faktor utama yang menjadi penyebab meningkatnya wisatawan yang memilih Bali tidak terlepas dari peristiwa penyerangan yang terjadi 11 September lalu ke menara World Trade Center (WTC) di New York, Amerika Serikat (AS). Demonstrasi anti-AS yang terjadi di Indonesia  sebagai reaksi dari serangan tersebut mengakibatkan warga Indonesia menjadi sorotan di berbagai negara di Amerika dan Eropa. Sebagai dampaknya, beberapa negara di Amerika dan Eropa lebih selektif dalam mengizinkan warga Indonesia yang datang ke negaranya. "Mereka lebih memperketat prosedur pembuatan visa orang-orang Indonesia," ujar Andreas. 

Di biro perjalanan wisata yang telah berdiri sejak tahun 1971 ini, dari 1.500 wisatawan yang memilih paket wisata luar negeri, wisatawan yang memilih Amerika hanya sekitar 200-an orang. Bahkan, di Bayu Buana cabang Mal Taman Anggrek, tercatat hanya 11 orang yang sudah mendaftar untuk perjalanan ke Amerika.  

"Padahal, harga per paketnya hampir sama dengan tahun lalu, bahkan cenderung turun karena kurs dollarnya pun menurun, dari kisaran Rp 12.500 per dollar Amerika menjadi sekitar Rp 10.000 per dollar Amerika," ujar Andreas.   

