Soeharto Lewati Masa Kritis

Soeharto telah melewati masa kritis penyakit infeksi paru-paru pneumonia-nya,  tetapi masih dibutuhkan waktu setidaknya tiga hari untuk memastikan stabilitas  kondisi kesehatannya. Demikian penjelasan tim dokter gabungan yang merawat  mantan Presiden Soeharto dalam jumpa pers, Sabtu (22/12), di RS Pusat Pertamina (RSPP), Jakarta Selatan.

Ketua Tim Dokter Gabungan Dr Koenindro Dadi menerangkan, perawatan Soeharto di RSPP kini bertujuan menyembuhkan pneumonia serta mencegah memburuknya organ-organ tubuh lain. Akan tetapi, kerusakan jaringan otak akibat tiga kali serangan stroke yang dialami Soeharto dinyatakan tak bisa disembuhkan. 

Akibat kerusakan jaringan otak tersebut, Soeharto tidak mampu berkomunikasi lagi. "Beliau juga tidak dapat menangkap statement, hanya kata-kata sederhana saja," ujar Dr Teguh AS Ranakusuma, anggota Tim Dokter Gabungan yang juga Ketua Tim Dokter Pribadi Soeharto dalam jumpa pers itu. 

Merosotnya kemampuan Soeharto untuk berkomunikasi ini disebabkan menurunnya jumlah sel otak akibat stroke berulang, komplikasi gangguan jantung, ginjal, dan penyakit kencing manis. "Katakanlah, jika orang normal jumlah sel otaknya 100, beliau sekarang tinggal 60 atau tiga per empatnya saja," terang Dr Teguh yang merupakan dokter spesialis syaraf.     

Jumpa pers dengan tim dokter gabungan dari tim dokter pribadi Soeharto, tim dokter kepresidenan, dan tim dokter RSPP ini diselenggarakan untuk kedua kalinya sejak Soeharto dirawat di RSPP 17 Desember lalu. Jumpa pers kali ini dihadiri 17 dokter ahli dan didampingi Saadillah Mursyid selaku juru bicara keluarga Soeharto.   

