Gubernur Jadi Presiden Argentina

Partai oposisi Argentina, Peronis, mulai memainkan peran politiknya, menyusul pengunduran diri Presiden Fernando de la Rua hari Kamis di tengah pecahnya kerusuhan akibat kemerosotan ekonomi yang membawa korban tewas 27 orang. Peronis akan mengumumkan secara resmi nama Adolfo Rodriguez Saa sebagai presiden pengganti, Sabtu (22/12) malam waktu setempat (Minggu 23/12 siang WIB), setelah Ketua Senat Ramon Puerta -pengganti sementara De la Rua- hanya bersedia menjabat sebagai presiden pengganti selama 48 jam sejak Jumat siang.

Rodriguez Saa (54) adalah pengacara yang menjadi gubernur di Provinsi San Luis selama 18 tahun terakhir. Ia akan berkuasa hingga pelaksanaan pemilu baru tanggal 3 Maret, di mana Peronis berharap bisa mempertahankan sisa waktu dua tahun yang sebenarnya masih dimiliki presiden sebelumnya, Fernando de la Rua.

Kepada jaringan televisi Todos Noticias, Rodriguez Saa mengatakan, akan mengemukakan rencananya meredakan krisis ekonomi hari Sabtu. "Saya akan bekerja dengan sepenuh hati untuk negeri saya, saya akan bekerja keras dan dengan kejujuran," katanya.

Namun, Argentina -yang menderita kehancuran ekonomi dengan tingkat pengangguran tinggi, merebaknya kemiskinan, pemotongan upah, dan peningkatan pajak- sangat pesimistis dengan kemampuan kepemimpinan kaum Peronis untuk bisa memulihkan resesi ekonomi yang telah berlangsung empat tahun. Apalagi, Argentina saat ini makin mendekati masa jatuh tempo pembayaran utang luar negeri yang telah bertumpuk sampai 132 milyar dollar AS.

Di masa lalu, Rodriguez Saa telah mengusulkan agar Argentina memberi prioritas utama pada rakyatnya untuk membayar utang. Tetapi dalam komentarnya hari Jumat, ia mengatakan akan berupaya untuk memulihkan keyakinan masyarakat keuangan internasional. 

Sedangkan soal sistem nilai tukar mata uang, ia tetap akan menggunakan nilai tukar tetap (pegging), satu peso sama dengan satu dollar AS. Padahal, sistem ini -yang membantu menekan hiperinflasi lebih dari satu dekade lalu- tidak cocok lagi belakangan ini dan dipersalahkan sebagai membuat ekspor Argentina menjadi tidak kompetitif di pasar dunia. Dan para analis telah memprediksikan pemerintahan baru mungkin bakal mengakhiri sistem tersebut.

Beberapa rencana yang bakal dikemukakan Rodriguez Saa adalah sebagai berikut.

Pertama, pemerintah secara resmi akan menyatakan ketidaksanggupan untuk membayar utang luar negeri (default). Karena itu tidak akan ada pembayaran utang hingga terselenggaranya pemilu tanggal 3 Maret. Pemerintah Argentina kemudian akan menegosiasikan restrukturisasi utang, termasuk pengurangan besaran pokok utang.

Kedua, mulai bulan ini akan dilakukan pembatasan keuangan. Penduduk Argentina tidak diperkenankan mengambil uang tunai lebih dari 1.000 peso (1.000 dollar AS) sebulan dan tidak diperkenankan membawa uang lebih dari 10.000 dollar AS ke luar negeri.

Ketiga, pemerintah tetap akan menggunakan sistem nilai tukar uang tetap (1 peso = 1 dollar AS), sampai ada cadangan devisa yang lebih besar dan membaiknya kepercayaan kepada Bank Sentral. Namun, rencana ini diragukan para ahli, dan dianggap susah dipertahankan.

Keempat, akan dikeluarkan surat berharga (obligasi). Dari penjualan obligasi ini diharapkan pemerintah bisa memperoleh dana untuk membayar gaji bulan Desember ini dan menyuntikkan likuiditas ke negara.

Kelima adalah akan disediakannya jaring pengaman sosial bagi para pengangguran dan memberikan bantuan pangan.

"Pemerintah sementara harus memperoleh dukungan semua orang, mereka yang menderita, mereka yang miskin, mereka yang menganggur, karena sayalah yang akan mengatur mereka," kata Rodriguez Saa, setelah penjabat presiden Ramon Puerta menunjuknya sebagai calon dari Partai Peronis.

"Kami harus berpikir soal kebijakan ekonomi baru," katanya, seraya berjanji untuk mengungkapkan rancangan "yang sangat penting" bagi Argentina, tetapi tidak mengelaborasinya lebih lanjut.

Tolak pemilu dini

Meskipun menerima pencalonan Rodriguez Saa, partai De la Rua, Uni Warga Radikal menolak keras rencana diselenggarakannya pemilu dini. Partai tersebut bersikeras mendesak pemimpin baru Argentina menyelesaikan sisa waktu dua tahun dari masa jabatan empat tahun Fernando de la Rua. Mereka juga menolak rencana penggunaan sistem pemilu yang kompleks, di mana kandidat dengan suara terbanyak hanya bisa dinyatakan sebagai pemenang jika partainya juga keluar sebagai pemenang.

Kelompok Peronis terakhir berkuasa di Argentina pada masa pemerintahan Presiden Carlos Menem, yang menyelesaikan masa jabatan kedua tahun 1999. Peronis mengambil alih kekuasaan sesudah De la Rua terpaksa mengundurkan diri, karena kebijakan ekonominya yang tidak populer telah menyengsarakan rakyat.

Sebelum De la Rua mundur, sebenarnya ia telah mencabut keadaan darurat yang memungkinkan dilakukannya penangkapan tanpa perintah pengadilan. Tetapi, Puerta telah memberlakukan kembali keadaan darurat di Provinsi Buenos Aires, sekitar ibu kota. Hari Sabtu tidak ada lagi laporan soal penjarahan.

