Harry Potter Menyihir Bioskop

KEKUATAN sihir dalam film Harry Potter and the Sorcerer's Stone (Harry Potter) ternyata tak terbatas hanya di AS, Inggris, dan Kanada. Film yang dalam seminggu pemutarannya di tiga negara itu telah menghasilkan lebih dari 100 juta dollar AS, di Indonesia juga mampu meraih penonton bioskop. Sejak mulai diputar Rabu (19/12) lalu di jaringan bioskop 21 di Kota Jakarta, Bandung, Surabaya, Palembang, dan Makassar, Harry Potter selalu dipadati penonton.  Belum diperoleh angka pasti berapa jumlah penonton Harry Potter di Indonesia, namun yang jelas, di Jakarta misalnya, penonton rela antre berjam-jam untuk mendapatkan tiketnya. Meski seperti biasanya, sebelum film ini diputar di bioskop, VCD bajakannya telah beredar di pasaran dengan harga jual sekitar Rp 12.500 per buah. Namun, orang toh, tetap berbondong-bondong ingin menontonnya lewat layar bioskop. 

Tampaknya sukses film Harry Potter tak lepas dari keberhasilan empat buku Harry Potter yang telah diterjemahkan ke dalam bahasa Indonesia. Para pembaca buku Harry Potter ingin melihat bagaimana isi buku itu divisualisasikan dalam film sepanjang sekitar 2,5 jam ini. Sementara anak-anak yang belum membaca buku yang telah terjual 110 juta buah di 200 negara dalam 47 bahasa itu, memilih menonton filmnya agar tak ketinggalan cerita Harry Potter.       

Harry Potter dan dunia para penyihir yang semula hanya berada di kepala penulisnya, JK Rowling, kini menjadi milik jutaan orang di dunia. Harry Potter memang sebuah fenomena. Meski sebagian penonton berpendapat, lebih asyik membaca bukunya daripada menonton filmnya. Satu hal pasti, Harry Potter mampu mengingatkan orang pada pesona buku yang beredar mulai tahun 1997 itu. 

Anak-anak menyukai kisah Harry Potter, karena di situ ada rumus klasik yang disukai anak-anak, yakni petualangan. Di sini anak menjadi hero yang mampu mengalahkan orang dewasa. Potter, bocah laki-laki berusia 11 tahun punya kekuatan sihir luar biasa yang membuatnya mampu bertarung melawan jagoan sihir seumur orangtuanya, Voldemort.  

Film Harry Potter juga menampilkan binatang-binatang besar yang tak ada di kebun binatang mana pun. Dalam film ini ada anjing besar berkepala tiga, unicorn yang selama ini cuma ada di khayalan, sampai naga penyembur api. Anak-anak biasanya menyukai hal-hal yang tak biasa, seperti dalam Jurassic Park yang sukses dengan berbagai jenis dinosaurusnya. 

Kekuatan lain dalam buku Harry Potter yang mampu divisualisasikan dengan menarik di layar lebar adalah permainan quidditch. Permainan yang mengharuskan para pemainnya melayang-layang dengan kecepatan tinggi di atas sapu terbangnya, mengingatkan orang pada fanatisme penggemar sepak bola.  

Dalam film garapan sutradara Chris Columbus itu, para pemain quidditch saling dorong, berusaha melepaskan lawannya dari sapu terbangnya, memasukkan semacam bola ke lingkaran gawang, sampai menangkap golden snitch. Seperti sepak bola, di sini juga ada penjaga gawang, selain penghalau, pemburu, dan pencari. 

MESKIPUN ada yang berpendapat Daniel Radcliffe sebagai pemeran Harry Potter terlalu manis dan kurang nakal, namun kenyataannya tiga serangkai, Harry Potter (Daniel Radcliffe), Ron Weasley (Rupert Grint), dan Hermione Granger (Emma Watson), mampu menyihir para penonton Harry Potter. Bahkan kabarnya, begitu melihat Radcliffe, Rowling merasa seperti menemukan kembali anak laki-lakinya yang hilang. 

Film Harry Potter yang skenarionya digarap Steven Kloves diawali dengan derungan motor besar Rubeus Hagrid (Robbie Coltrane) yang membawa bayi Potter dengan tanda luka di dahinya ke rumah keluarga Dursley, si muggle (bukan penyihir), setelah orangtuanya dibunuh Voldemort. Bertahun-tahun Potter hidup bersama pamannya, Vernon Dursley (Richard Griffiths), bibinya Petunia Dursley (Fiona Shaw), dan sepupunya Dudley Dursley (Harry Melling), yang memperlakukannya dengan sangat buruk. 

Ketika ia berusia 11 tahun, Potter yang selama ini tinggal di kamar bawah tangga, mendapati hal yang aneh. Untuk pertama kali dalam hidupnya ia mendapat kiriman surat, yang disusul dengan ribuan surat yang sama. Surat yang membuat pamannya marah, menjadikan Potter mengetahui siapa dirinya sesungguhnya. Lalu, dimulailah hidup baru Potter di Hogwarts, sekolah khusus bagi penyihir. 

Selain bertemu dengan sesama penyihir, di sinilah Potter mengenal guru-gurunya, antara lain si kepala sekolah Profesor Albus Dumbledore (Richard Harris), kepala asrama Gryffindor, Profesor McGonagall (Dame Maggie Smith), guru ramuan Profesor Snape (Alan Rickman), dan guru penangkal ilmu hitam Profesor Quirrell (Ian Hart). Di Hogwarts, petualangan Potter dimulai. Ia menemukan sahabat, Ron dan Hermione, juga murid lain yang tak menyukainya, Draco Malfoy (Tom Felton).  

Potter membawa penonton mengenal tatanan kehidupan para penyihir lewat pusat perbelanjaan Diagon Alley, bank bagi penyihir Gringotts, dan stasiun kereta api Hogsmeade di mana orang harus menabrakkan diri ke dinding sebelum menemukan kereta api yang akan membawa mereka ke Hogwarts. 

Sebagai sekolah penyihir dengan segala hal tak masuk akal yang terjadi, penggambaran Hogwarts dalam film Harry Potter terlalu rapi. Tak tampak ruang kelas yang centang-perenang, meski gambar-gambar yang terangkai dalam film ini enak ditonton.  

Majalah Vanity Fair menulis, seragam siswa Hogwarts yang bagi sebagian pembaca buku Harry Potter terkesan lusuh, tak beraturan, dalam film justru sangat rapi dan mengingatkan orang pada seragam sekolah mahal di Inggris.  

Namun Columbus beralasan, film ini justru dibuat semirip mungkin dengan bukunya. Bahkan, diperlukan waktu berbulan-bulan untuk menemukan lokasi-lokasi syuting yang pas dengan imajinasi pengarangnya.  

"Kalau bukunya disukai banyak orang, mengapa kami harus membuat film yang berbeda dari bukunya. Sejak awal kami sepakat tak menyimpang dari novel. Ada yang menganjurkan agar film ini dibuat di AS, atau menambahkan murid dari Amerika. Ini menggelikan," ujarnya. 

Hanya saja, apalah artinya simpang-siur pendapat kritikus. Anak-anak menyukainya. Bahkan seorang bocah yang sudah membaca habis bukunya di Jakarta, bisa berpendapat sendiri, bahwa film itu kurang detail seperti bukunya. 

"Kalau rinci seperti bukunya, film itu bisa tujuh jam panjangnya," ujar sang ibu yang menemani.  "Tidak apa-apa, kan asyik nonton Harry Potter tujuh jam," sahut si anak.  "Mati aku nonton tujuh jam," ucap si ibu dalam hati. Harry Potter benar-benar berhasil menyihir penontonnya.

Untuk memvisualisasikan isi buku tersebut, selain terus bekerja sama dengan Rowling, kru film ini berburu bangunan-bangunan tua di Inggris. Beberapa tempat yang digunakan untuk lokasi syuting berusia lebih dari 100 tahun, seperti Oxford University, Cambridge University, Katedral Gloucester, sampai Kantor Australian High Commission di London. 

Meski didahului sukses bukunya, sebagai salah satu hasil industri film AS, Harry Potter tak bebas dari promosi yang biasa menyertai film-film AS, seperti pembuatan barang-barang yang berhubungan dengan film tersebut. Di Jakarta misalnya, sebelum filmnya diputar, telah dipasarkan barang-barang Harry Potter, mulai dari sapu terbang Nimbus 2000, sampai Lego bertema Harry Potter.   

