Pengamanan Natal Mirip Pemilu

Polda Metro Jaya akan menerapkan pola pengamanan Natal 2001 sama seperti mengamankan tempat pemungutan suara (TPS) dalam beberapa kali pemilihan umum (pemilu), yakni dengan melibatkan peran serta masyarakat. Perubahan pola pengamanan dibandingkan tahun lalu itu dimaksudkan untuk lebih meningkatkan keamanan dan rasa tenang masyarakat.

"Secara umum polisi siap mengamankan Ibu Kota. Secara teknis pengendalian pengamanan Jakarta ada pada Irjen Makbul Padmanagara," kata Kepala Polda Metro Jaya Komisaris Jenderal Sofjan Jacoeb, Sabtu (22/12) pagi, usai upacara perpisahan/pamitan dan pengarahan terakhir dirinya di lapangan parkir Direktorat Lalu Lintas Polda Metro Jaya. (Direncanakan, Sofjan menyerahkan jabatan Kepala Polda Metro Jaya kepada Makbul pada Senin, 24 Desember-Red).

Irjen Makbul Padmanagara menjelaskan, berdasarkan pengalaman Natal tahun 2000, pengamanan Natal kali ini menggunakan pola pengamanan yang pernah diterapkan Polda Metro Jaya saat mengamankan tempat pemungutan suara (TPS) pada hajat nasional pemilu. Sebelum hari H-nya, polisi sudah bergerak mendekati dan melakukan pengamanan di lokasi TPS.

"Pola pengamanannya dari bawah. Setiap kepala kepolisian sektor (polsek) melakukan inventarisasi keadaan wilayah dan kondisi masyarakatnya," ungkap Makbul.

Selanjutnya, bentuk dan jumlah pengamanannya disesuaikan dengan kebutuhan dan tingkat kerawanan di lokasi. Jika jumlah pengamanan di suatu tempat dinilai kurang, akan ditambah dari lokasi lain.

"Kalau dahulu, kami baru merapat pada hari H, kini dua atau tiga hari sebelum hari H, kami sudah bergeser ke lokasi, melihat pengamanan di gereja tersebut," tuturnya.

Pengamanan tertutup

Gereja-gereja di wilayah jajaran Polisi Wilayah Bogor yang menjadi tempat perayaan Natal akan diamankan secara tertutup oleh aparat Polri yang tidak menggunakan seragam, dua hari sebelum perayaan Natal. Sedangkan pada hari Natal akan dilakukan pengamanan secara terbuka dan tertutup atau dilakukan aparat polisi berseragam dan tidak berseragam.

Kepala Bagian  Serse Polwil Bogor Komisaris (Pol) Drs Eddy S Tambunan, mengatakan, pola pengamanan seperti ini merupakan perintah dari Kepala Polwil Bogor Kombes Nanan Soekarna untuk memberikan rasa aman kepada masyarakat yang akan merayakan Natal. Peristiwa Natal tahun lalu berupa peledakan bom yang menyebabkan tiga orang tewas di Sukabumi diharapkan tidak terulang kembali. 

Saat itu seorang anak kecil yang baru mengikuti kebaktian Natal menemukan bingkisan di samping mobil yang diparkir di halaman gereja. Tanpa curiga, bungkusan itu diambil, lalu dimasukkan ke mobil. Tak lama setelah mobil meninggalkan halaman gereja, bingkisan itu meledak dan menewaskan tiga penumpangnya.

Di Mataram, Sekretaris Dinas Penerangan Polda Nusa Tenggara Barat (NTB), AKP Dra Tri Budi Pangastuti, mengatakan, Polda NTB menurunkan 1.500 personel untuk mengamankan Natal dan Tahun Baru. Selain mengamankan gereja, polisi juga akan mengamankan tempat-tempat wisata, terutama yang padat pengunjung. 

Sedangkan di Yogyakarta, menyambut perayaan Natal aparat Kepolisian Kota Besar (Poltabes) Yogyakarta mulai Senin (24/12) besok akan menyisir dan mensterilkan gereja-gereja besar di Yogyakarta untuk pengamanan. 

Menurut Kepala Poltabes Yogyakarta Komisaris Besar (Pol) Ibnu Sudjak M, dengan dibantu Kepolisian Daerah DI Yogyakarta, Poltabes akan mengerahkan dua pertiga kekuatannya yang berjumlah 856 personel untuk mengamankan 44 gereja yang ada di Yogyakarta. 

