Pemerintah Baru Afganistan Mulai Lakukan Rapat Kabinet

Dengan sebagian anggota kabinetnya datang dalam kawalan milisi bersenjata, PM Afganistan Hamid Karzai memulai kerja pemerintahan sementaranya yang baru hari Minggu (23/12) di Kabul (Afganistan) dengan memimpin rapat kabinet pertama. Sementara itu, di jalanan Kota Kabul, rakyat mengadakan pawai dukungan terhadap pemerintahan Karzai dan menunjukkan kepatuhan mereka dengan tidak membawa senjata.

Namun, hari pertama pemerintahan Karzai -yang telah dilantik hari Sabtu lalu- ini tidak bisa dilalui dengan mulus begitu saja karena persoalan pengeboman konvoi kendaraan para kepala suku hari Kamis oleh pesawat tempur Amerika Serikat (AS) tetap menghantui. Jika serangan agresif AS serupa terjadi lagi, seorang kepala suku dari etnis Pashtun, Gulabdin, bersumpah akan melakukan kerusuhan bersenjata.

Dalam rapat kabinet yang berlangsung mulus 2,5 jam, menurut seorang pembantu Karzai kepada AFP, diambil beberapa keputusan. Salah satunya adalah ke-29 menteri dalam kabinet Karzai -dua orang di antaranya perempuan- harus masuk ke kementerian mereka masing-masing mulai hari Senin dan diperkenalkan kepada para staf. Kehadiran mereka harus didampingi oleh para pejabat menteri yang ditempatkan Aliansi Utara, ketika mereka mengambil alih kekuasaan tanggal 13 November lalu, sehari setelah Taliban kabur dari Kabul.

Yang menarik, sementara jalanan Kota Kabul nyaris bersih dari senjata, justru para pejabat kabinet datang ke rapat pertamanya dengan kawalan milisi bersenjata. Gubernur Herat, Ismail Khan, juga datang dengan 30 pengawal pribadi.

Di jalanan, sebuah pemandangan langka terjadi, yaitu munculnya sekelompok perempuan dengan mengenakan burqa (baju penutup, yang hanya menyisakan jaring rapat di bagian wajah) dengan meneriakkan slogan harapan dan perdamaian sebagai bentuk dukungan terhadap pemerintahan baru. 

"Kami menginginkan kesamaan, demokrasi, dan perdamaian," teriak mereka. 

Ratusan orang bergerak menuju kantor-kantor penting di ibu kota Afganistan itu, termasuk sejumlah kementerian dan Misi Khusus PBB untuk Afganistan (UNSMA). Delegasi bertemu pejabat masalah politik, Thomas Ruttig, dan juru bicara PBB Ahmed Fawzi, dan menyerukan agar PBB melobi pemerintahan sementara Afganistan untuk menekankan soal pentingnya pendidikan.

Ribuan gadis Afgan hari Minggu, untuk pertama kali setelah lima tahun harus keluar dari sekolah, memulai pelajaran kembali di tengah kebekuan musim dingin. Di salah satu sekolah, Alfat-ha, sebanyak 750 dari 850 murid adalah anak-anak perempuan. Banyak di antara mereka yang telah berusia 19-20 tahun. Di masa pemerintahan Taliban, hanya anak laki-laki yang diizinkan menikmati bangku sekolah, sementara yang perempuan harus diam-diam belajar di rumah.

"Salah satu kerja utama kami untuk gadis-gadis ini adalah mengajar mereka soal aturan sekolah, karena banyak dari mereka yang sama sekali belum pernah menginjak ke ruang kelas. Yang lain tidak bersekolah selama lima tahun," kata seorang guru, Nargess Marege.

Karzai terancam

Sementara itu, pemimpin baru Afganistan, Hamid Karzai, mulai terancam oleh kerusuhan berdarah, jika ia tak bisa menghentikan serangan udara AS terhadap sejumlah lokasi darat yang ternyata didiami penduduk sipil atau sekurangnya bukan milik Taliban dan Al Qaeda. Peristiwa pengeboman iring-iringan 14 kendaraan hari Kamis oleh pesawat tempur AS dan menewaskan 65 orang membuat berang para kepala suku setempat.

Salah satunya, Gulabdin, ketua suku yang berasal dari etnis Pashtun, mengatakan bahwa Karzai akan menghadapi kerusuhan bersenjata kalau ada serangan lagi dari pasukan AS di Khost. 

"Kalau pesawat tempur Amerika melakukan serangan agresif ke Khost, maka kami akan mengambil langkah bersenjata melawan pemerintahan Karzai," kata Gulabdin, seperti dikutip kantor berita Afghan Islamic Press (AIP) yang bermarkas di Pakistan. Para pejabat AS tetap bersikeras bahwa konvoi yang dijadikan sasaran membawa para pejabat Taliban dan anggota senior Al Qaeda, jaringan organisasi yang dipimpin Osama bin Laden, tersangka utama aksi teroris 11 September di AS.

Di antara yang terluka hari Kamis terdapat seorang mantan pemimpin Mujahidin, yang bertempur melawan pendudukan Uni Soviet (1979-1989), bernama Yaqub. Pria berusia sekitar 60-an tahun itu diketahui tidak ada kaitan sama sekali dengan milisi Taliban.

"Ia sama sekali bukan orang Taliban. Yaqub adalah komandan unit Mujahidin dan seorang tetua dari suku Tanai. Saya tahu dia karena dia berasal dari suku saya," kata Jenderal Shanawaz Tanai, mantan Kepala Staf AD dalam pemerintahan Presiden Najibullah yang didukung Uni Soviet.  

