Pengungsi Timtim Menyongsong Natal  Hanya Bisa Benahi Atap Tenda

HUJAN musim basah sudah mulai turun di Kupang dan sekitarnya, termasuk di kawasan perkampungan pengungsi Timor Timur (Timtim) di Tuapukan, sekitar 25 kilometer di timur Kota Kupang, Nusa Tenggara Timur (NTT). "Kampung tenda", tempat berteduh ribuan pengungsi itu, hingga Jumat (21/12), belum becek karena hujannya masih ringan dan air segera meresap ke tanah bekas musim kering.

Wajah kamp belum berubah, mirip bangunan tenda-tenda pasar rakyat di pedesaan. Hampir semua tenda tempat mereka berlindung, di bagian depannya terdapat sejumlah barang jualan. Yang dijual rata-rata sama, sayuran, cabai, tomat, mangga, pisang, pinang kering, dan lainnya. Ada juga yang menjajakan rokok, mi instan, dan minuman ringan.

Di sekitar tenda, sejumlah kelompok warga berkumpul. Ada yang sedang bermain kartu taruhan uang, kuru-kuru (judi dadu goyang), dan jenis judi tradisional lainnya. 

Lainnya sedang mengobrol, entah tema apa yang sedang dipercakapkan. Namun, tidak sedikit pula dengan kesibukan membenahi atap tenda mereka dari bahan daun lontar atau daun gewang (sebangsa palem).

Kegiatan membenahi atap tenda tidak dilakukan sendiri oleh pemiliknya. Mereka bergotong-royong. Domingos Nahak (42), pengungsi asal Vikeke, misalnya, saat ditemui sedang sibuk membantu tetangganya, Alfonso da Costa (40), pengungsi asal Manatuto. Kesibukan serupa juga dilakukan oleh pengungsi lainnya.

Harus diakui, suasana menyongsong Hari Natal tidak terasa di sana. Tidak kelihatan ada keluarga yang telah memoles tendanya dengan hiasan kandang Natal atau pohon terang sebagaimana biasa di lingkungan keluarga Katolik. Juga belum terdengar gema lagu-lagu Natal.

"Kami menyongsong Natal begini saja, apa adanya," ungkap Ny Olandina da Silva, pengungsi asal Vikeke. Ibu lima anak ini diketahui telah menjadi janda sejak tiga tahun lalu. Suaminya, Serka Manuel da Silva, tewas dalam pergolakan di Timtim, tahun 1999. 

"Kami menyongsong Natal ini pakai hati saja," sambung Chris da Silva. Mantan Anggota DPRD Baucau ini memang tidak bersama pengungsi di Kamp Tuapukan. Ia dan keluarganya mengontrak sebuah rumah di Kota Kupang. Namun, dirinya hampir setiap hari mengunjungi para pengungsi di Tuapukan dan Noelbaki (Kupang). 

"Yang saya lakukan setiap kesempatan adalah berbicara dari hati ke hati dengan para pengungsi. Saya turut memberikan pengertian agar para pengungsi yang merasa tidak bermasalah pulang saja ke Timtim. Pengungsi yang tidak bergaji sulit bertahan di Timor bagian barat (NTT) karena di sini mereka kesulitan lahan kebun," ungkapnya.

MEMBENAHI atap tenda adalah bagian dari persiapan mereka menyambut Natal. Sebagaimana diakui pengungsi Alfonso da Costa, membenahi atap tenda itu sajalah yang bisa dilakukan menyongsong hari raya.

Ayah lima anak ini mengenang, ketika masih di kampung asal di Manatuto (Timtim) dulu, dalam suasana seperti sekarang keluarga biasanya sibuk membangun kandang Natal, mengecat rumah, menyiapkan kue atau ke pasar membeli pakaian baru. "Sekarang ini tidak bisa lagi seperti itu," ujarnya. Katanya, yang bisa dilakukan sekarang hanya membenahi tenda agar suasana Natal dapat dirasakan di bawah tenda, dan kalau hujan tidak bocor.

Meski lilitan penderitaan kian membelenggu hidup, Alfonso, Ny Olandina, Guilermino da Silbo Monteiro, Domingos Nahak, dan sejumlah pengungsi lain tetap taat pada aturan gerejanya. Pengakuan sejumlah pengungsi menjelaskan, terutama menyongsong Natal ini kelompok pengungsi Tuapukan secara bergilir membersihkan bangunan gereja, menyingkirkan kotoran atau rumput liar sekitar halaman gereja. "Kami juga secara bergilir mengikuti acara pengakuan dosa di gereja," kata Domingos Nahak.

Kamp Tuapukan hingga sekarang masih dihuni lebih dari 20.000 warga pengungsi. Mereka adalah eks warga Manatuto, Vikeke, Lospalos, dan Baucau. Pengelompokan umat membersihkan gereja mengikuti asal pengungsi tersebut.  

MUNGKIN memanfaatkan suasana damai menyongsong Natal, Kamp Tuapukan, Jumat siang, kedatangan tamu, jumlahnya 29 orang. Sang tamu adalah sesama saudaranya dari Manatuto, Lospalos, dan Vikeke. Dipimpin oleh Pastor Domingos dan Administrator Distrik (Bupati Kabupaten) Vikeke Francisco da Silva, sang tamu secara khusus bertemu keluarga pengungsi asal kabupaten yang sama. Keluarga yang ditemui tidak hanya di Tuapukan, tapi juga di Naibonat, sekitar 30 kilometer di timur Kota Kupang.

Para tamu yang dulu dari kubu prokemerdekaan ketika penentuan pendapat di Timtim dua tahun lalu diterima dengan penuh rasa kekeluargaan oleh sesamanya di tempat-tempat penampungan (kubu integrasi pro-Jakarta). 

"Kita boleh berbeda sikap politiknya, namun yang datang ini adalah saudara kami. Karena itu, kami harus menerima mereka secara baik-baik," kata Domingos Nahak.

Seperti ketika pertemuan di Naibonat, Jumat siang, Francisco da Silva mengajak sesama saudaranya agar pulang ke Timtim. Katanya, Timtim kini aman dan sesama saudaranya di sana sangat mengharapkan keluarganya yang di pengungsian pulang. 

Belum diketahui sejauh mana kunjungan keluarga ini mampu menggugah pengungsi hingga mereka memastikan pilihannya kembali ke tanah kelahiran, Timtim. Tentunya diharapkan, kedamaian suasana Natal merekatkan kembali persaudaraan di antara sesama orang Timtim.   

