Nasib Hukum Soeharto Diperdebatkan

MEMBURUKNYA kesehatan mantan Presiden Soeharto mengundang reaksi pro dan kontra publik terhadap kelanjutan upaya penegakan hukum kasus dugaan praktik korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) yang dialamatkan kepada penguasa Orde Baru itu. Sebagian menganggap, sudah sepatutnya kasus hukum dihentikan. Namun, dengan proporsi yang cukup besar, mereka menginginkan upaya penegakan hukum tetap dilanjutkan.

Demikian salah satu kesimpulan yang dirangkum dalam jajak pendapat Kompas kali ini. Secara lengkap, jajak pendapat yang dilakukan di delapan kota besar Indonesia ini mengungkap tidak kurang dari separuh bagian responden (49 persen) yang menginginkan pemberhentian kasus persidangan. Sementara, dengan proporsi yang hampir berimbang, 43 persen responden yang lain menginginkan kasus hukum terhadap bekas orang nomor satu di negeri ini tetap dilanjutkan.

Apabila dikaji, mereka yang menginginkan penghentian kasus hukum ini melontarkan dua macam alasan. Pertama, dengan mempertimbangkan aspek kemanusiaan. Responden kalangan ini merasa tidak tega melihat penderitaan seorang yang sudah berusia lanjut, sakit-sakitan, apalagi harus ditambah beban penderitaannya dengan menjalani proses pemeriksaan hukum. Oleh karena itu, berkaitan dengan nasib perkara hukum Soeharto, mereka menginginkan pemerintah melakukan tindakan politis dengan memberikan pembebasan.

Kedua, selain pertimbangan kemanusiaan, tak bisa dipungkiri sebagian anggota masyarakat masih belum melupakan jasa-jasa Soeharto selama memimpin negara ini. Di mata mereka, saat era kepemimpinan Soeharto, berbagai prestasi berhasil diciptakan, antara lain menyangkut stabilitas politik dan keamanan serta beberapa program pembangunan fisik di negara ini. 

Bahkan, menariknya, sebagian responden secara tegas malah menyatakan di bidang perekonomian, kondisi politik maupun keamanan, kehidupan di masa kepemimpinan Soeharto masih jauh lebih baik ketimbang masa pemerintahan pascakeruntuhannya. Atas pertimbangan segenap jasa yang dihasilkan, responden menganggap, sudah sepantasnya pembebasan dari beban pengadilan hukum diberikan kepada mantan Presiden Soeharto.  

Tetap dilanjutkan

Di samping mereka yang mengungkapkan berbagai pertimbangan terhadap pengampunan Soeharto, hasil jajak pendapat ini juga merangkum berbagai alasan agar kasus ini tetap dilanjutkan. Paling tidak, alasan cita-cita penegakan citra hukum di negeri ini menjadi alasan utama untuk tetap melanjutkan kasus hukum Soeharto. Berkaitan dengan hal demikian, sebagian responden menganggap, sudah saatnya hukum secara konsekuen ditegakkan di negeri ini tanpa pandang bulu. 

Untuk mempraktikkannya, kasus Soeharto harus dituntaskan, tanpa ada pengampunan ataupun penyelesaian yang bersifat politis. Apa pun hasil yang diputuskan pengadilan, sepanjang tetap berjalan dalam koridor hukum yang benar, mereka akan menghormatinya. 

Menurut kalangan ini, apabila berbagai perbedaan dan pemihakan dalam penanganan kasus hukum tetap dipraktikkan, maka kondisi saat ini tidak ada perbedaannya dengan masa lalu. Artinya, penegakan hukum masih sebatas angan-angan belaka. 

Di sisi lain, berkaitan dengan segenap jasa dan prestasi yang berhasil diciptakannya sepanjang memerintah, sebagian responden lainnya menanggapi secara miring. Meskipun dalam beberapa hal diakui responden masih ada yang membanggakan, namun semasa pemerintahannya, rezim ini justru dianggap memorak-porandakan upaya penegakan hukum di negeri ini. 

Dalam pandangan sebagian responden, Soeharto memiliki kelemahan dalam  upaya pemberantasan KKN. Malah, sebagian responden menuding praktik KKN ini justru melekat dalam sosok dirinya. Tidak heran, jika 61 persen responden dalam jajak pendapat ini condong menilai bahwa penguasa Orde Baru itu cenderung mendahulukan kepentingan pribadi dan kroninya semasa memerintah.

Selain lemahnya upaya penegakkan hukum, semasa memerintah, responden juga memandang gaya pemerintahannya yang cenderung otoriter sebagai suatu kelemahan. Mengenang masa lampau, responden sangat menyesalkan berbagai pengekangan yang dilakukan rezim yang lampau. Perihal kebebasan berpendapat, misalnya, salah satu yang paling dikeluhkan oleh responden sekaligus momok bagi pemerintahan masa lalu. Demikian juga, berbagai kegagalan dalam pembangunan ekonomi menjadi umpatan kekesalan responden. 

Bagi kalangan ini, keterpurukan perekonomian yang saat ini masih dirasakan tidak lepas dari kebijakan pembangunan ekonomi masa lampau. Dengan perkataan lain, rezim masa lalu yang menikmati nangkanya, sekarang masyarakat yang terkena getahnya. 

