Pelawak Bendot Meninggal

Pelawak Saparbe yang dikenal dengan nama Pak Bendot meninggal dunia dalam usia 76 tahun, Minggu (23/12) sekitar pukul 08.00. Pelawak yang sering tampil dalam acara Ketoprak Humor di RCTI itu didapati meninggal setelah terjatuh di kamar mandi di rumah adiknya, keluarga Sutrimo, di Utan Kayu Selatan, Matraman, Jakarta Timur. Pelawak kelahiran Yogyakarta 20 Oktober 1925 ini mempunyai tiga istri, yakni Jariah, Hana, dan Gaminten yang semuanya telah meninggal. Dari tiga perkawinannya, Bendot mempunyai 11 anak, 21 cucu, empat cicit.      

Jenazah Bendot yang disemayamkan di rumah duka di Utan Kayu Selatan, Minggu pukul 14.00 diberangkatkan ke rumah keluarga di Kadipaten Lor, Yogyakarta. Jenazah rencananya akan dimakamkan di Gambiran, Kota Gede, Yogyakarta. 

Data yang dihimpun Kompas dari keluarga dan rekan pelawak menyebutkan, almarhum belakangan ini sering mengeluh sesak napas. Empat hari sebelum meninggal, Bendot sempat memeriksakan diri ke dr Glenn Dunda, ahli spesialis jantung. Oleh dokter, Bendot disarankan menjalani perawatan dan operasi. 

Hadir melayat di rumah duka sejumlah pelawak dan artis seperti Tarzan, Tessy, Eko DJ, Doyok, Leysus, Basuki, Rano Karno, dan Cici Tegal. Mereka menyatakan sangat kehilangan rekan sejawat yang menurut Tessy tidak banyak bicara. Mereka mengenang Bendot sebagai ayah yang memperhatikan keluarga. Tarzan dan Tessy menceritakan penghasilan Bendot lebih banyak diserahkan kepada anak-anaknya. "Saya pernah memasukkan uang Rp 25 juta ke rekening Pak Bendot, tetapi dia sama sekali tidak mengambilnya," kenang Tarzan.

Dari sosok kesenimanannya, Rano Karno melihat Bendot sebagai figur yang unik dan berpotensi. "Setiap skenario yang saya berikan, pasti diterjemahkannya ke dalam bahasa Jawa. Kromo inggil (bahasa halus) lagi. Memang beliau kurang fasih berbahasa Indonesia, namun dari sana kita bisa melihat upaya dia. Terbukti dengan menggunakan bahasa Jawa, adegan berjalan baik dan alami," ujar Rano, sutradara yang pernah memasang Bendot dalam sinetron Si Doel Anak Sekolahan. 

Bendot terakhir tampil bersama Ketoprak Humor pada Sabtu malam lalu dalam lakon Tongkat Penyimpan Roh. Pengambilan gambar acara tersebut dilakukan pada 11 Desember di Gedung Kesenian Jakarta. 

Bendot terakhir tampil sebagai bintang tamu bersama Doyok pada acara Selamat Datang Pagi di RCTI yang dibawakan Becky Tumewu dan Ferdy Hassan yang ditayangkan secara langsung pada 13 Desember.  

