Keluarga Polisi Tewas dalam Kecelakaan di Bogor

Enam orang, dua di antaranya polisi dan empat anggota keluarga polisi, tewas dalam peristiwa tabrakan yang mengenaskan di Kabupaten Bogor, Minggu (23/12) pukul 12.20. 

Musibah itu terjadi tatkala mobil Kijang biru bernomor polisi B 1549 FJ yang ditumpangi para korban bertabrakan dengan truk Marinir bernomor register 8382-04 yang dikemudikan Sersan Dua Joko Handoyo dari kesatuan Marinir di Cilandak, Jakarta. Mobil Kijang meluncur dari arah Bogor menuju Cibinong, sedang truk dari arah berlawanan.

Enam korban tewas itu ialah rombongan keluarga polisi dari Kelapa Dua, Cimanggis, Depok, yang baru saja menghadiri arisan alumni Tamtama Angkatan 79/80 di Bogor, Minggu siang. Mereka ialah Brigadir Muheryana (43) beserta istrinya, Mimin (36), dan anaknya, Wahyu (2); Brigadir Kepala Sujatman (42); serta Maryani (38), istri Brigadir Kepala Maulana, dan putranya, Aditya Marzuki (4).

Sementara itu, sebelumnya, Minggu pukul 04.30, juga di Bogor, Lili Suhendi (54), pegawai negeri sipil TNI AD dan istrinya, Lilis Mulyani (49), tewas setelah sepeda motor Honda dinas TNI AD bernomor register 3537-04 yang mereka tumpangi ditabrak dari belakang oleh angkutan kota (angkot) bernomor polisi F 1903 LQ, yang dikendarai S Tarigan.

Sehari sebelumnya, Sabtu pagi, dua orang tewas, juga dalam peristiwa kecelakaan lalu lintas. Kedua korban adalah Frans Darma Wijaya (21) warga Pisangan Baru RT 06 RW 09, Kota Baru Bekasi, dan Stella Limuria (19), warga Jalan Bima Duta RT 01 RW 11, Bekasi. Mereka tewas setelah sedan Honda Civic Ferio yang mereka tumpangi terbalik di jalan tol Jagorawi STA 20 B, di daerah Cimanggis Depok, Jawa Barat. Dua teman Frans, masing-masing Ivan dan Monika, cedera, dan kini dirawat di RS Bina Husada, Cibinong.

Arisan

Menurut keterangan yang dihimpun di lokasi kejadian, rombongan polisi yang terkena musibah itu baru saja menghadiri arisan alumni Tamtama Angkatan 79/80 yang diselenggarakan di rumah Brigadir Kepala Sumarno di Perumahan BTN Cijujung Permai Dua, Desa Cijujung RT 06 RW 08, Sukaraja, Bogor. "Ini arisan rutin yang diselenggarakan tiap bulan. Yang ikut ada 30 orang. Namun, siang itu, yang datang 80 orang karena beberapa mengajak anggota keluarganya," kata Sumarno.

Pukul 12.00, setelah arisan yang dimulai pukul 10.00 itu berakhir, peserta arisan pulang bersama-sama ke Kompleks Brimob Kelapa Dua, Cimanggis. Rombongan terdiri dari tiga mobil Kijang, satu sedan, dua motor, dan satu truk polisi.

Salah satu mobil Kijang, yang dikemudikan Muheryana, ditumpangi sembilan orang. Muheryana beserta istri dan anaknya ada di kursi depan. Di kursi tengah, duduk Sujatman dan Maulana beserta istri dan anaknya, Maryani dan Aditya Marzuki. Sementara, di kursi belakang duduk Wagiman dan Enjun Sutarjun.

Menurut Wagiman, tiba di Jalan Raya Bogor Jakarta Kilometer 50, tepatnya di depan pabrik garmen Forta Larese, dua motor menyalip Kijang yang mereka kendarai, masing-masing dari sebelah kanan dan kiri. 

Sewaktu sepeda motor dari sebelah kanan akan selesai menyalip, dari arah depan muncul truk Marinir yang dikemudikan Joko. Untuk menghindari tabrakan dengan truk, pengendara motor membelokkan motornya ke kiri. 

Melihat motor yang ada di depannya tiba-tiba berbelok ke kiri, Muheryana terkejut. Ia membanting setir ke kanan untuk menghindari tabrakan dengan motor itu.

Namun, karena banting setir ke kanan, bagian depan sebelah kanan dari Kijang Muheryana justru menabrak bagian depan sebelah kanan truk Marinir. 

Karena masing-masing berada dalam kecepatan tinggi, setelah benturan pertama, mobil Kijang terpelintir ke kanan. Sementara truk terpelintir ke kiri. Dan, bagian belakang truk menghantam lagi sisi sebelah kiri Kijang Muheryana.

Akibatnya, keadaan Kijang Muheryana cukup parah. Ban belakang sebelah kirinya sampai pecah. Sementara bagian depan dari truk Marinir penyok. 

STA 20 B    

Sementara itu, musibah di tol Jagorawi STA 20 B belum diketahui penyebabnya. Sabtu siang, Ivan,  pemilik mobil itu, masih lemah kondisinya sehingga sulit diajak bicara, demikian pula Monica masih dalam keadaan stres. Mobil Ivan ini dikemudikan oleh Frans, sementara Stella duduk di samping Frans. Mereka diduga pulang dari Puncak.

Ayah korban Stella, Samuel Limuria, menuturkan kepada wartawan di RS PMI Bogor, dia terkejut ketika pagi hari mengetuk-ngetuk pintu kamar anaknya, Stella, tak segera menyahut. Ketika pintu dibuka, ternyata Stella tak ada di kamarnya. Ia merasa cemas. Sekitar pukul 10.00, ia menerima telepon yang mengabarkan Stella dan Frans tewas akibat kecelakaan, dan jenazahnya berada di RS PMI Bogor.

"Pukul 21.00, kami sekeluarga masih ngobrol bersama, dan saya tidur pukul 21.30. Samuel menduga Stella keluar rumah tengah malam ketika dihubungi teman-teman akrabnya untuk diajak ke Bogor atau Puncak. Mereka adalah teman-teman sejak di SMA dan sudah akrab bergaul, dan kami juga telah saling mengenal orangtua teman-teman Stella itu," kata Samuel Limuria seraya menyebutkan, sedianya hari Sabtu pagi ia dan keluarga akan berlibur ke Malang dan Bali.   

