Presiden Baru Argentina Adolfo Rodriguez Saa:   Argentina Tak Sanggup Bayar Utang Luar Negeri

Adolfo Rodriguez Saa (54), Gubernur Provinsi San Luis, Argentina, hari Minggu (23/12) dilantik sebagai presiden sementara Argentina, setelah Kongres menyelesaikan sidang sepanjang malam selama 15 jam untuk memilihnya menggantikan Presiden Fernando de la Rua sampai pemilihan umum pada tanggal 3 Maret mendatang.  Begitu terpilih secara resmi, Rodriguez Saa menyatakan default (tidak sanggup membayar utang) atas utang luar negeri negara itu yang besarnya 132 milyar dollar AS. Itu merupakan pernyataan default terbesar dalam sejarah. 

Beberapa saat setelah diambil sumpahnya di Kongres, Rodriguez Saa mengatakan dalam pidato pelantikannya bahwa orang Argentina memiliki prioritas di atas pembayaran utang. 

"Mari kita ambil tindakan berani. Kita akan bicara mengenai utang luar negeri," kata Rodriguez Saa. "Negara Argentina akan menangguhkan pembayaran utang luar negeri." 

Dia menekankan bahwa ini tidak berarti Argentina tidak akan melakukan kewajibannya membayar utang. Namun, dia mengatakan bahwa untuk sementara waktu, uang yang seharusnya untuk membayar utang itu akan dialihkan pada penciptaan lapangan kerja dan program-program pengembangan sosial. 

Pengumuman itu mendapat sambutan sorak-sorai meriah dari ruang Kongres yang penuh sesak. Rodriguez Saa merupakan gubernur terlama di Argentina (18 tahun).  

Rodriguez Saa adalah kepala negara Argentina ketiga dalam empat hari. Mantan Presiden Fernando de la Rua, yang terpilih dua tahun lalu, mengundurkan diri hari Kamis lalu setelah kerusuhan menentang kebijakan pengetatan pemerintah dan resesi empat tahun, di mana 28 orang tewas dan ratusan toko dan swalayan dijarah. De la Rua kemudian digantikan selama dua hari oleh Ramon Puerta, Ketua Senat Argentina. 

Rodriguez Saa, yang terpilih dengan suara 169-138, menyiratkan bahwa kebijakan De la Rua telah mengorbankan rakyat jelata Argentina. "Mereka memberi prioritas pada pembayaran utang luar negeri dibandingkan dengan pembayaran utang pada rakyatnya sendiri," kata Rodriguez Saa, yang disambut sorakan, "Argentina! Argentina!" 

Dalam pidato pelantikannya, dia juga menyesalkan "kehilangan yang tak dapat diganti", yang disebabkan oleh kerusuhan terhadap pemerintah De la Rua. Dia mengatakan, dia akan mengusahakan dana untuk mengganti kerugian pada para korban dari dua hari penjarahan dan kerusuhan yang menyebabkan 28 orang tewas dan lebih dari 200 cedera. 

Tolak devaluasi 

Rodriguez Saa menyarankan, uang yang seharusnya untuk membayar utang kini akan disalurkan pada bantuan sosial bagi rakyat miskin dan dalam penciptaan lapangan kerja. Angka pengangguran mencapai 18,3 persen, dengan 40 persen dari 36 juta penduduk berada pada atau dekat garis kemiskinan. 

Presiden baru Argentina itu mengatakan, dia tidak akan membiarkan devaluasi peso atau menerima dollar AS sebagai mata uang sah Argentina. "Dengan krisis ekonomi dan sosial yang kini terjadi di negara ini, pilihan dollarisasi dan devaluasi adalah pilihan yang salah," katanya. Dua pilihan itu diajukan ahli-ahli ekonomi selama berbulan-bulan untuk menarik ekonomi nomor tiga terbesar Amerika Latin itu keluar dari resesi.  

Namun, dia mengatakan akan memperkenalkan sebuah mata uang baru di samping peso, yang belum diberi nama, untuk "menyuntikkan likuiditas" guna mendapatkan uang bagi rakyat Argentina. 

Langkah untuk menciptakan sebuah mata uang sejajar itu sebenarnya adalah sekadar izin untuk mencetak uang ekstra. Walau dia mempertahankan penetapan satu dollar AS sama dengan satu peso yang telah berlangsung 10 tahun, rencana untuk mencetak mata uang baru tampaknya menandai perubahan sikap pada mata uang yang telah bertahan satu dekade itu. 

Dia juga memberi isyarat bahwa dia siap bernegosiasi dengan para kreditor luar negeri. "Pasar internasional akan bereaksi baik karena kami akan bernegosiasi dengan mereka," kata Rodriguez Saa kepada wartawan ketika meninggalkan Kongres di pusat Kota Buenos Aires, tempat berlangsungnya kerusuhan selama dua hari. 

Penunjukan Rodriguez Saa mengembalikan partai terbesar Argentina, Peronis, sebagai kekuatan politik dominan negara itu setelah kerusuhan terburuk sejak akhir 1980-an, ketika sebuah krisis keuangan lain mencengkeram negara Amerika Selatan ini. 

Ketika menjadi Gubernur Provinsi San Luis di Argentina barat selama 18 tahun terakhir, dia dikenal dengan retorikanya yang penuh warna dan sebuah sentuhan populis, sebuah citra yang jauh berbeda dari gaya De la Rua yang teknokrat serius.  

