Kebijakan Publik Kian Compang-camping  ANALISIS EKONOMI FAISAL H BASRI

PERIODE krisis sebetulnya merupakan momentum terbaik untuk menata kembali perekonomian menuju jalur yang benar, setelah puluhan tahun tersesat menuju jurang kehancuran. Harga sangat mahal telah dibayar oleh rakyat untuk mengatasi krisis. Sudah sepatutnya hasil yang dicapai bisa mengurangi kegetiran hidup rakyat kebanyakan dengan sekaligus menjunjung tinggi rasa keadilan. Namun, setelah tahun kelima sejak krisis menghantam Indonesia, yang tersaji adalah ketidakjelasan arah penyelamatan harta negara. Rasa keadilan kian terpinggirkan.  

Ada kesan, pemerintah mulai kehilangan akal dalam menyelesaikan persoalan ekonomi. Ataukah ini bentuk ketakberdayaan untuk menohok pada inti persoalan karena hambatan-hambatan yang tak bisa diatasi secara teknis? Hal ini terlihat dari ucapan-ucapan pejabat, semisal imbauan Presiden dan Menko Perekonomian agar pengusaha -seharusnya juga pejabat- membawa kembali hartanya yang diparkir di luar negeri; dan ucapan Presiden yang menunjukkan ketakberdayaan mengendalikan birokrasi yang korup.  

Yang tak kalah mengkhawatirkan lagi, pemerintah kehilangan fokus dan prioritas dalam penanganan masalah. Memang banyak persoalan yang telah dituntaskan. Namun, karena tak jelas landasan pijak dan prinsip-prinsip dasar penanganannya, yang kita saksikan lebih banyak berupa penyelesaian yang terpilah-pilah, tanpa rute atau road map jelas.  

Dalam hal penyelamatan harta negara di bawah kendali Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), tak pelak lagi yang kita saksikan ibarat sopir bus kota yang mengejar setoran. Akibatnya, sederetan keberhasilannya terbenam oleh kesemrawutan penanganan masalah-masalah besar lainnya. 

PENJUALAN saham (divestasi) PT Indomobil direncanakan baru dilaksanakan tahun 2002. BPPN mempercepat transaksinya dengan alasan untuk mengejar target setoran tahun 2001. Akibatnya, proses penjualan dilakukan tergesa-gesa dan tanpa prosedur yang lazim di dalam BPPN sendiri. Padahal, ketika proses penjualan dimulai, BPPN sudah bisa memastikan bahwa tanpa penjualan saham Indomobil sekalipun, target penerimaan BPPN sudah terlampaui. Jadi, landasan awalnya saja sudah dilanggar. Maka, tak mengherankan kalau proses selanjutnya menimbulkan komplikasi dan berujung dengan hasil kontroversial.  

Analisis Lin Che Wei (Kompas, 18/12) sudah menyeluruh, tajam, dan cukup rinci. Saya hanya akan menambahkan beberapa catatan kecil atas perkembangan penjualan Indomobil. Kepala BPPN bukannya menyanggah substansi analisis Che Wei dengan argumen substantif yang rasional. Justru menyergah inisiatif Ketua Oversight Committee BPPN agar dilakukan audit proses divestasi Indomobil. Pembelaan Kepala BPPN maupun pemenang tender bukannya memperjernih permasalahan, melainkan justru membuat aroma skandalnya kian menyengat. 

Di tengah puncak kontroversi, ternyata transaksi sudah dituntaskan. Yang menggelikan, walaupun transaksi telah ditutup tuntas, publik tak diberi tahu siapa saja anggota konsorsium Trimegah Securities, pemenang tender Indomobil. Presiden Direktur Trimegah hanya memberikan indikasi jumlah anggota konsorsium yang ia katakan sekitar 3-4 perusahaan. Bagaimana mungkin transaksi jual beli telah ditutup, tetapi pembelinya masih "remang-remang". 

Bagaimana publik bisa mengawasi penjualan aset negara kalau caranya seperti ini. Lebih menggelikan lagi, pembenaran Presiden Direktur Trimegah Securities atas sangat singkatnya proses tender. Ia mengatakan sebagai perusahaan publik, data lengkap tentang Indomobil sudah lama tersedia dan mudah didapat. Sudah sepantasnya kita meragukan kredibilitas profesional seperti itu yang seharusnya paham betul terhadap prosedur baku untuk setiap tender penjualan saham mayoritas (72,63 persen).  

PENJUALAN aset-aset BPPN yang sangat mulus tak terlepas dari fungsi Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) yang "memandulkan diri". Usulan-usulan dari BPPN nyaris lolos tanpa perubahan mendasar. Keadaan ini betul-betul dimanfaatkan Kepala BPPN sebagai pijakannya bermanuver lebih leluasa. Saya hampir bisa memastikan bahwa setiap pengambilan keputusan KKSK tidak melalui perdebatan panjang.  

Apa peran Ketua KKSK? Apa pula peran Menteri Negara BUMN yang juga bertanggung jawab atas BPPN? Adakah prinsip-prinsip dasar yang dianut KKSK dalam memutuskan setiap kasus? Pertanyaan-pertanyaan ini patut dikedepankan di tengah kenyataan bahwa kualitas hasil-hasil keputusan KKSK yang makin merosot dan kontroversial. 

Publik pantas prihatin kalau perhatian pemerintah sangat kurang terhadap proses penyelamatan uang negara. Kemampuan BPPN memenuhi target penerimaan pada tahun 2001 di bawah kepemimpinan I Putu Gede Ary Suta harus dinilai dengan kritis. Pertama, hampir semua langkahnya tergolong kontroversial. Kedua, yang telah dijual adalah aset-aset primadona BPPN. Ibarat memetik buah mangga, semua buah yang sudah dipetik adalah yang menjulur ke bawah yang cukup dipetik dengan tangan (low hanging fruit).  

Ketiga, hasil yang sudah didapat praktis hanya cukup untuk membayar bunga obligasi pemerintah, sedangkan utang pokoknya belum tertutupi. Siapa nantinya yang menanggung beban pembayaran utang pokok? Pasti, rakyatlah yang akan dibebani.  

Ada lagi kasus yang nyaris luput dari pemberitaan media. Kepala BPPN baru-baru ini mengeluarkan SK-2650/BPPN/ 1201 tentang Penjualan Aset dalam Restrukturisasi dengan Pembayaran Obligasi Rekapitalisasi Pemerintah (Asset Bond Swap/ABS). Bagaimana mungkin pemerintah selama ini telah melakukan program ABS, padahal peraturannya baru dikeluarkan minggu lalu? Jadi, apa dasar pijakan BPPN atau pemerintah selama ini dalam menjual aset inti yang dikelola BPPN dengan seluruh atau sebagian pembayarannya dalam bentuk obligasi rekapitalisasi? Mengapa KKSK tak bersuara? Apakah praktik ini luput pula dari pengamatan Oversight Committee? 

Kebijakan yang paling mengusik rasa keadilan, tak pelak lagi, adalah keputusan KKSK No 02/K.KKSK/12/2001 tanggal 11 Desember lalu tentang perpanjangan waktu Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS). Untuk persoalan yang sangat penting dan sensitif ini, proses pengambilan keputusan berlangsung dengan mulus. Seluruh usulan BPPN praktis diterima KKSK.  

Sungguh alasan-alasan yang disampaikan BPPN sangat melukai rasa keadilan. Apalagi pengangkatan Jenderal Wismoyo Arismunandar sebagai Presiden Komisaris Dipasena dengan alasan yang sama sekali tak menyentuh persoalan teknis penyehatan perusahaan. Tak bisa dipungkiri bahwa Kepala BPPN tunduk 100 persen kepada pemilik atau manajemen Dipasena, padahal harta negara yang dipertaruhkan di perusahaan ini mencapai puluhan trilyun rupiah. 

Bagaimana mungkin pemerintah mengharapkan penyelesaian berdasarkan belas kasihan para debitor yang selama ini terbukti sangat "nakal" dan tidak kooperatif. Tengoklah nada dari isi SK dimaksud. Istilah yang dipakai adalah "diusahakan", bukan diwajibkan. 

Kontrasnya, pengusaha kecil-menengah sangat dianaktirikan. Walaupun BPPN memberikan potongan 70 persen atas kredit usaha kecil menengah (UKM), yang menikmati keringanan itu sebagian besar adalah perbankan atau lembaga-lembaga keuangan yang memenangi tender pengalihan kredit. UKM tidak memperoleh keringanan bunga dan perpanjangan pembayaran seperti yang dinikmati sejumlah konglomerat kelas kakap yang tak kooperatif itu. Malah, kini UKM diburu-buru untuk segera menyelesaikan kreditnya oleh para kreditor baru yang bertindak a la debt collector. 

Hasil akhir dari semua praktik di atas sudah bisa dibayangkan. Ketika BPPN mengakhiri tugasnya pada tahun 2003, niscaya kita akan menyaksikan suatu pemandangan yang tragis: aset negara sudah sirna, pemilik lama kembali berpesta pora, struktur industri tak banyak perubahan, dan defisit anggaran tak bisa lagi ditutup dari penerimaan BPPN. Maka, tak ada pilihan lain bagi pemerintah kecuali memangkas seluruh subsidi, membebani rakyatnya sendiri lebih berat dengan kenaikan berbagai jenis pajak. Di pihak lain, kampanye Pemilu 2004 sudah dimulai. Semua partai mengumbar janji, tapi rakyat kian tak peduli. Kasus Argentina jangan sampai terjadi, di sini. 

MASIH ada waktu walau sedikit. Tahun 2002 haruslah diisi dengan transformasi kebijakan publik yang menjunjung tinggi rasa keadilan 210 juta penduduk, bukan melulu untuk Soeharto dan Tommy. Ada tiga prinsip utama yang harus dipegang teguh. 

Pertama, secara konsisten menghapuskan pola hidup lebih besar pasak daripada tiang yang sudah mendarah daging sejak kita merdeka. Bedanya, di masa Soekarno kita menutup keborosan dengan cetak uang; hasilnya rakyat semua lapisan menderita. Di masa Soeharto ditutup dengan utang luar negeri; hasilnya krisis 1997 hingga sekarang. Kini untuk menutup ketekoran itu dialihkan ke rakyat secara langsung dengan utang dalam negeri yang bunganya sangat tinggi dan selanjutnya dibayar rakyat melalui peningkatan beban pajak dan pengurangan subsidi. Teramat banyak yang belum dilakukan pemerintah untuk mengatasi sumber masalah ini. 

Kedua, selamatkan harta negara semaksimal mungkin. Semua proses yang berkaitan dengan dana negara harus dilakukan secara transparan dan full disclosure, termasuk hasil kajian semua konsultan BPPN beserta holding-nya. Badan-badan pemerintah yang paling banyak menguasai aset negara harus dikelola orang-orang kredibel, andal dengan masa lalu yang bersih.  

Ketiga, perangi korupsi dan segala bentuk pemerasan. Kedua jenis kejahatan ini sangat merusak peradaban dan inti dari peradaban adalah persaingan. Tatkala korupsi dan pemerasan mewabah, yang akan menjadi pemenang adalah para aktor yang bergelantungan pada kekuasaan. Biaya yang harus dibayar atas perlindungan yang didapat dari penguasa ataupun politisi akan dibebankan kepada konsumen dalam bentuk harga-harga yang lebih tinggi. Pada gilirannya daya saing bangsa merosot. Lalu, apa yang kita hasilkan dari krisis selama lima tahun terakhir ini kalau cuma sosok yang tak jauh berbeda dengan sosok pemerintahan sebelumnya?

