Istri dan Anakku Telah Pergi Selamanya...

RANA Muhammadin (31) hanya bisa diam dan terbaring pasrah di tempat tidur pasien bangsal anak Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Brebes, Jawa Tengah (Jateng). Pakaiannya lusuh, ceceran darah kering tertinggal di kemeja biru muda yang dikenakan. Celana hitamnya pun sobek. Pelipisnya luka dan beberapa tetes darah kering masih menempel di wajahnya. Sesekali, air mata menetes di pipinya. Makanan yang diberikan rumah sakit sejak dia masuk ke bangsal itu sama sekali tidak disentuhnya.

Rana merupakan salah seorang korban tabrakan KA Empu Jaya dengan KA Gaya Baru  Malam Selatan di Stasiun Ketanggungan Barat, Desa Cigedug, Kecamatan Kersana, Kabupaten Brebes, Jateng, Selasa (25/12) subuh.

Lelaki asal Pakistan ini sama sekali tidak menyangka kereta yang ditumpanginya bersama istrinya, Rina (25), akan memisahkan mereka selama-lamanya. Rana begitu terpukul ketika menyadari istrinya tidak lagi berada di sisinya karena terlempar saat tabrakan kereta terjadi. Saat itu, dalam keadaan terluka, ia berteriak-teriak memanggil-manggil istrinya. Saat itu, dia sempat melihat istrinya tergeletak di antara puing-puing kereta. 

"Saya teriak agar orang-orang menolong istri saya, tetapi tidak ada yang mendengar. Saya kemudian dibawa ke RS," ujar Rana, yang mengaku hingga kini belum menjadi warga negara Indonesia (WNI).

Ia baru diberi tahu bahwa istrinya sudah tidak bernyawa ketika ia sudah di RS. Yang lebih memilukan hati Rana, istrinya tidak pergi sendirian, tetapi juga meninggal bersama bayi di kandungannya yang baru berusia empat bulan.

"Kami bertemu di Jakarta dan menikah tiga tahun lalu. Rencananya kami akan pulang ke desanya di Cilacap menemui orangtuanya karena sejak menikah saya belum pernah bertemu mertua. Tetapi sekarang dia telah pergi untuk selamanya. Saya tidak tahu mau berbuat apa," tutur Rana, terbata-bata, dalam bahasa Indonesia yang lancar.

Rana, yang sehari-hari berdagang baju di Jakarta, sempat mendapat firasat tidak enak ketika mereka ketinggalan kereta. Ia sempat mengajak istri dan keponakannya, Ratiman, untuk berangkat dengan menggunakan bus. Akan tetapi, istrinya menolak dengan alasan takut terjadi kecelakaan. Akhirnya, mereka memutuskan naik kereta berikutnya, yakni KA Empu Jaya dari Stasiun Pasar Senen yang  berangkat pukul 21.15.

Kecelakaan tragis ini bukan hanya merenggut nyawa istri Rana, tetapi juga merenggut puluhan nyawa lainnya. Kardi (35) warga Ngawi, Jawa Timur, juga mengalami nasib yang sama. Lelaki yang bekerja di Jakarta ini hanya bisa terpaku menyaksikan jenazah adiknya, Karno (32), sesaat sebelum petugas kamar jenazah membungkus dengan kain kafan.

Tidak hanya Karno, Kardi juga harus mengurus jenazah dua warga Ngawi, yakni Nurul Huda dan Wandi, untuk dibawa pulang ke Ngawi. "Kejadiannya begitu cepat. Waktu kecelakaan terjadi, saya sedang tidur. Tahu-tahu semuanya jadi kacau," ujarnya.

Nasib yang sama juga dialami Ermawati (15), pelajar SMP Pamungkas, Cebongan, Sleman, DI Yogyakarta. Gadis remaja ini masih beruntung karena tidak kehilangan nyawa meskipun kaki kirinya patah. 

Meski demikian, Ermawati sangat sedih karena kehilangan neneknya, yang juga ikut tewas dalam kecelakaan tersebut. Ia menyesal karena tidak mendengar nasihat ibunya yang sempat melarang dia dan neneknya pulang secepatnya ke Yogya. "Lha gimana, besok pagi saya harus masuk sekolah. Makanya saya pulang. Ibu akhirnya mengizinkan sambil berpesan hati-hati di jalan," ujarnya sedih.

PERISTIWA tabrakan kereta api (KA) memang bukan yang pertama kali terjadi. Beberapa tahun terakhir kecelakaan KA terus saja terjadi, dan memakan korban serta merenggut nyawa dalam jumlah yang besar.

Human Error menjadi alasan klasik yang selalu terdengar, mengenai penyebab kecelakaan kereta. Saking seringnya terjadi kecelakaan KA, orang tidak bisa menghitung berapa kali kecelakaan KA terjadi dan berapa banyak korban yang telah berjatuhan.

Entah sampai kapan ini terus terjadi, tidak ada yang bisa memberikan jaminan. Yang jelas, ini tantangan berat bagi lembaga perkeretaapian di Tanah Air. Akankah korban kecelakaan KA terus berjatuhan?   

