Lagi, Tabrakan KA   30 Penumpang Tewas Seketika

Musibah kembali menimpa dunia perkeretaapian di Indonesia ketika terjadi tabrakan head to head kereta api di emplasemen Stasiun Ketanggungan Barat, Desa Cigedug, Kecamatan Kersana, Kabupaten Brebes, Jawa Tengah (Jateng), Selasa (25/12) pukul 04.32. Akibat tabrakan dua lokomotif yang berlawanan arah itu, satu kereta penumpang kelas ekonomi "terkelupas", dua lok rusak berat, 30 orang tewas seketika, dan 50 lainnya luka berat.

Pada hari yang sama, juga terjadi dua kecelakaan kereta api di lokasi berbeda. Kecelakaan di Desa Dender, Kecamatan Talun, Kabupaten Blitar, Jawa Timur, Selasa siang, menelan tiga korban tewas setelah KA Matarmaja jurusan Jakarta-Malang menabrak Isuzu Panther dengan nomor polisi L 1465 MG di lintasan kereta api tanpa pintu.      

Tiga korban tewas adalah Diding Hengky Alamsyah (47) serta dua anaknya, yakni Wilda (12) dan Ilham (7). Sedangkan dua penumpang lainnya, Nenny (30) dan Niken (40), selamat karena terlempar dari Panther ketika kendaraan itu terseret sejauh 400 meter.

Peristiwa dramatis juga terjadi di Desa Ledokombo, Kecamatan Ledokombo, Jember, Selasa pagi sekitar pukul 07.10, menyebabkan 59 penumpang KA Rengganis jurusan Banyuwangi-Malang luka-luka. 

Kecelakaan itu terjadi ketika gerbong paling belakang tergelincir dari rel, kemudian terseret sejauh tiga kilometer. Penumpang yang berada dalam gerbong tersebut terbanting-banting, sebelum gerbong kereta api tersebut jatuh dan terbenam ke sawah yang terletak sekitar 10 meter dari rel kereta. 

Sementara tabrakan kereta api di Brebes, berdasarkan dugaan sementara, akibat masinis Kereta Api (KA) Empu Jaya dari Pasar Senen ke Lempuyangan melanggar sinyal masuk. Sedangkan di emplasemen waktu itu sedang masuk KA Gaya Baru Malam Selatan (GBMS) dari Surabaya Gubeng menuju Pasar Senen, Jakarta.

Dua lokomotif, CC203 17 (Empu Jaya) dan CC201 44 (GBMS) melesak dan rangkanya bengkok, sementara lok Empu Jaya sempat dinaiki kereta di belakangnya yang kemudian terkelupas, K3 65615. Kereta berikutnya, K3 65663, keluar dari rel dan hampir menyusul dinding K3 65615 yang masuk sawah penduduk di seberang stasiun.

Akibat peristiwa ini, perjalanan KA dari Jakarta ke Yogya dan sebaliknya terhambat. Empat KA, di antaranya KA Argo Lawu tambahan dibelokkan ke Tegal lewat Prupuk sebelum masuk ke Cirebon dan Jakarta. Perjalanan lewat Tegal ini menambah waktu sampai dua jam. Jalur KA baru normal pada pukul 08.15 meski cuma bisa digunakan satu jalur di Stasiun Ketanggungan Barat.

Korban-korban segera diangkut ke enam rumah sakit dan puskesmas, baik di Ketanggungan maupun di Brebes dan Cirebon. Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi (Menhub) Agum Gumelar yang tiba di lokasi bersama Dirjen Perhubungan Darat Susmono Soesilo meminta maaf kepada keluarga korban dan masyarakat pengguna jasa kereta api. Keduanya juga menjenguk korban di rumah sakit di Brebes.

Hingga pukul 14.00, masih ada sebelas jenazah belum diidentifikasi, sementara masinis Empu Jaya, M Thoat, luka berat dan patah tangan. Hingga siang, menurut Humas PT KAI Daerah Operasi III Cirebon Suhartono, masih belum diketahui nasib masinis KA GBMS, Sutisna, dan asistennya, Haryono.

Menurut keterangan, KA Empu Jaya yang dimasinisi M Thoat dan asisten Nana Rukmana menarik 12 kereta yang tidak terlalu dipenuhi penumpang dan KA GBMS menarik sembilan kereta yang sarat penumpang. Kebanyakan korban adalah penumpang KA Empu Jaya.

Melanggar sinyal

Dari hasil pemeriksaan sementara diketahui, KA Empu Jaya melanggar sinyal masuk yang saat itu berwarna merah, karena di Stasiun Ketanggungan Barat itu sedang masuk KA GBMS dari arah Prupuk. KA GBMS oleh petugas stasiun dimasukkan ke jalur tiga sebab di jalur satu ada KA penumpang Lebaran Songgom Jaya yang akan menuju Songgom, dua stasiun di selatan Ketanggungan Barat.

Rencananya, KA Empu Jaya akan dimasukkan ke jalur dua, untuk terus ke Purwokerto dan Yogyakarta. Namun, karena ia melanggar sinyal sementara wesel diarahkan ke jalur tiga, KA Empu Jaya pun masuk ke jalur tiga dan menabrak KA GBMS dalam kecepatan tinggi.

Menurut Kepala Daerah Operasi III Cirebon A Madjid Arsjad, sinyal muka dan sinyal masuk sudah memberi aspek tidak aman sehingga KA Empu Jaya harus berhenti sebelum sinyal masuk. Ia tidak tahu apa sebabnya, apakah masinis dan asisten masinis mengantuk sehingga tidak mampu melihat sinyal dan menghentikan kereta. 

Padahal, kondisi kedua awak lokomotif itu mestinya masih segar, karena baru naik dari Stasiun Cirebon pada pukul 03.33 menggantikan awak lok yang membawa KA dari Pasar Senen. Antara Cirebon dan Ketanggungan ada lima stasiun kecil-kecil.

Akan tetapi, di Stasiun Cileduk, 12 km sebelum tempat kecelakaan, KA Empu Jaya  berhenti untuk bersilang dengan KA 111, Kutojaya dari Kutoarjo ke Jakarta. "Jadi, saat itu mereka masih bisa melihat sinyal dan berhenti di Stasiun Cileduk," katanya.

Bukan lagi Dephub

Menhub Agum Gumelar yang diwawancara ketika sedang berada di sebuah rumah sakit di Brebes mengungkapkan, ia sebagai regulator sudah memberi panduan dan ketentuan teknis pengoperasian KA. Kalau terjadi sesuatu karena tidak mematuhi peraturan yang dikeluarkan regulator, itu merupakan tanggung jawab PT KAI sebagai operator. 

"Apalagi saat ini PT KAI sudah tidak di bawah pembinaan Departemen Perhubungan, melainkan masuk pembinaan Menteri Negara BUMN," katanya.

Namun, ia mengakui, kondisi obyektif perkeretaapian saat ini sangat buruk, sementara permintaan masyarakat akan jasa angkutan KA sangat tinggi. 

Ditampung di RS

Para korban kecelakaan langsung diangkut ke RSUD Brebes (54 orang), RS Islam Kardinah Tegal (10), RS Islam Harapan Anda Tegal (11), RS Gunung Jati Cirebon (2), dan RS Walet Cirebon (1). Beberapa sempat ditampung di Puskesmas Ketanggungan dan Puskesmas Tanjung.

Korban yang dievakuasi ke RSUD Brebes berjumlah 54 orang, 28 di antaranya korban tewas, dan 26 korban lainnya luka parah dan luka ringan. Dua korban lain yang meninggal dievakuasi ke RS Islam Harapan Anda Tegal.

Hingga Selasa malam, jumlah korban yang meninggal 30 orang, dan 48 luka parah dan ringan. Korban tewas yang bisa diidentifikasi 23 orang, tujuh lainnya, yakni dua perempuan dan lima laki-laki, belum bisa dikenali karena tidak memiliki identitas. Hingga tadi malam, korban yang meninggal masih terdapat di kamar jenazah RSUD Brebes dan RS Islam Harapan Anda. Beberapa sudah diambil keluarganya.

