Natal Berlangsung Khidmat dan Aman  Umat Diajak Jadi Pelaku Perdamaian

Di tengah pengawalan ketat petugas keamanan dan bantuan dari berbagai unsur masyarakat, perayaan Natal di berbagai gereja di Jakarta berlangsung khidmat dan aman. Untuk melakukan pengamanan malam Natal, Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya menerjunkan 7.000 personel atau sepertiga dari seluruh anggotanya. 

Dalam pesan Natal yang disampaikan pada misa pontificat di Gereja Katedral, Jakarta, Selasa (25/12) pagi, Julius Kardinal Darmaatmadja SJ menyerukan agar umat menjadi pelaku perdamaian di tengah kehidupan bermasyarakat.

"Maka tepat bila setiap kali kita merayakan pesta Natal, kita didorong oleh semangat baru untuk menindaklanjuti upaya damai sebagai difirmankan, hiduplah selalu dalam damai seorang dengan yang lain. Hal itu berarti kita harus mengatakan tidak terhadap kekerasan. Sebaliknya, hendaknya kita menjadi saksi perdamaian. Tugas kitalah menabur benih-benih cinta dengan menjadi pelaku perdamaian," tutur Kardinal yang dalam misa ini didampingi oleh Romo Y Subagyo Pr dan Romo Wisnumurti SJ.

Upaya untuk menjadi pelaku perdamaian ini bisa dikembangkan dari lingkungan keluarga, tetangga, dan teman sekerja apa pun suku, agama, dan kedudukan sosialnya. Merayakan Natal berarti menangkap sebagai tugas bersama membawakan damai di tempat masing-masing. "Merayakan Natal sekarang ini harus berarti membuat gerakan damai bersama di mana-mana," ujarnya.

Dalam khotbahnya, Kardinal juga mengucap syukur atas terjadinya kesepakatan perdamaian di Poso, Sulawesi Tengah. Ia mengharapkan agar semua pihak sungguh-sungguh melaksanakan kesepakatan perdamaian yang telah ditandatangani. Selain itu, Kardinal juga mengungkapkan keprihatinannya atas kekerasan yang masih berlangsung di Maluku, Sumatera Utara, dan di beberapa daerah Kalimantan.

Kardinal melihat, masih adanya kekerasan di beberapa wilayah disebabkan  hati nurani manusia rusuh, tidak damai, dan tidak jernih. Hal ini semakin menjadi buruk karena hati manusia dikuasai oleh nafsu serakah. 

"Nafsu serakah itu pulalah yang telah menyebabkan moralitas bangsa rusak, lingkungan alam rusak, karena sikap tidak peduli terhadap nasib anak-cucu di masa yang akan datang," ujarnya.

Menghadapi situasi seperti ini, Kardinal atas nama umat mengharapkan adanya tindakan jelas pemerintah, wakil rakyat, penegak hukum, dan aparat keamanan demi terciptanya damai dan kesejahteraan umum. Menurut dia, merayakan Natal bukan merayakan damai yang sudah tercapai, melainkan menimba kekuatan untuk mengusahakan terciptanya damai.

Dalam kata pembukaannya sebelum perayaan, Kardinal mengucapkan terima kasih ke-pada aparat keamanan dan semua umat Muslim yang tergabung dalam berbagai kelompok, organisasi-organisasi kepemudaan, dan para jawara Betawi yang turut mengamankan perayaan Natal. 

"Kami bersyukur dan sangat berterima kasih atas ungkapan persaudaraan semua pihak yang begitu tulus yang turut berjaga-jaga sejak kemarin sore hingga hari ini," tutur Kardinal.

Keamanan

Pada malam Natal, Gubernur Daerah Khusus Ibu Kota (DKI) Jakarta Sutiyoso sempat mengunjungi Gereja Katedral dan Immanuel. Menurut dia, kedatangannya untuk mengecek keamanan semua gereja. 

"Malam ini sampai besok tidak boleh terjadi (gangguan keamanan-Red) sehingga yang beragama Kristen dapat beribadah dengan tenang," kata Sutiyoso.

Mengenai keterlibatan unsur masyarakat dalam pengamanan gereja, Sutiyoso mengatakan, kerukunan beragama bisa dipupuk dari kerja sama keamanan. Saat Lebaran, pihak Kristen ikut membantu pihak Muslim dalam pengamanan ibadah. Sebaliknya, saat Natal, pihak Muslim membantu pihak Kristen dalam pengamanan ibadah.

Kepala Polda Metro Jaya Makbul Padmanegara mengakui, pengamanan Jakarta di malam Natal sangat terbantu oleh partisipasi masyarakat dan tokoh masyarakat. Misalnya ormas-ormas Islam, Pemuda Pancasila, GP Anshor, Muhammadiyah, dan Satgas PDI Perjuangan. Ditambahkan, bantuan itu berada di bawah komando Kepala Polsek wilayah masing-masing.

Saat ditanya kesiapan polisi menghadapi malam Natal ini, Makbul menjawab bahwa tidak ada anggota polisi  satu pun yang diperbolehkan cuti pada rangkaian Lebaran, Natal, dan Tahun Baru, yang tergabung dalam Operasi Ketupat Lilin.

Kepala Kepolisian Resor (Polres) Jakarta Pusat Ajun Komisaris Besar Edmond Ilyas mengatakan, personelnya sudah ditempatkan di 70 gereja di wilayahnya sejak dua hari sebelum perayaan Natal.

Gereja Katedral yang berhadapan dengan Masjid Istiqlal dijaga oleh 331 anggota keamanan. Aparat berjaga-jaga di posko yang ada di depan gereja, pintu masuk, dan sebagian lainnya tersebar di kompleks gereja. Sekitar pukul 14.30, atau 2,5 jam menjelang misa pertama malam Natal, sebelas anggota Tim Gegana menyisir kompleks Gereja Katedral. Penyisiran dimulai dari dalam gereja dan berlanjut ke seluruh bagian kompleks. 

Pengamanan terhadap jemaat yang akan mengikuti misa pun dilakukan dengan ketat. Setiap jemaat diharuskan melewati satu pintu masuk, yang dijaga oleh beberapa anggota keamanan gereja. Tas yang dibawa jemaat dibuka, dan diperiksa menggunakan detektor logam. Pada saat keluar area gereja pun, jemaah hanya boleh melewati satu pintu yang bertepatan dengan posko keamanan polisi.           

Pendeta TH Siahaan yang ditemui usai memimpin kebaktian terakhir di Gereja Immanuel, Gambir, Jakarta Pusat, mengatakan, adanya pengamanan ekstra selama berlangsungnya kebaktian membuat jemaat Gereja Immanuel tenang dan tidak merasa waswas. 

Untuk pengamanan di Gereja Immanuel, Tim Gegana Polri juga melakukan penyisiran sekitar pukul 15.40. Pengamanan di gereja yang berusia 162 tahun ini memang tidak seketat di Gereja Katedral ataupun Santo Yosef. Tidak ada pemeriksaan khusus terhadap barang bawaan jemaat yang datang. Namun, untuk memudahkan pengawasan, pihak kepolisian hanya membuka satu pintu gerbang sebagai pintu masuk sekaligus pintu keluar.

Kebaktian Natal di Gereja Tugu, Jakarta Utara, juga berlangsung dalam suasana khidmat. Menurut Ketua Pengurus Pemuda Gereja Tugu Tobias, sesuai kesepakatan dengan seluruh gereja yang berada di bawah ikatan Gereja Protestan di Indonesia Bagian Barat (GPIBB), ada tiga prosedur yang dilakukan anggotanya untuk melakukan pengamanan, yaitu antisipasi internal dengan memeriksa jemaat, sweeping sebelum kebaktian, dan pengamanan tiga lapis yang dilakukan di luar, depan, dan belakang gereja.

