Pesan Natal Sri Paus:   Islam, Kristen, Yahudi agar Bekerja Sama

Dalam misa Natal di basilika Santo Petrus, Vatikan, Senin (24/12) menjelang tengah malam, Paus Yohanes Paulus II menyerukan umat Islam, Kristen, dan Yahudi agar bekerja sama demi perdamaian. Pesan doa ini juga dibacakan oleh umat Katolik Roma dari berbagai belahan dunia dan dalam berbagai bahasa, termasuk bahasa-bahasa Rusia, Swahili, Jerman, dan Tagalog.

Berbicara dengan khidmat namun tegas, Paus mengungkapkan keprihatinannya yang mendalam karena masih terus berlanjutnya peperangan dan ketegangan sosial di sejumlah kawasan dunia. Ia juga menyatakan keprihatinannya tentang masih banyaknya manusia yang terpaksa hidup dalam penderitaan.

"Kita semua tengah mencari jawaban yang dapat menenteramkan kita," kata Paus di hadapan ribuan umat yang memadati Gereja Santo Petrus.

Dalam salah satu bagian upacara itu, Paus juga memberi pemberkatan pada 12 anak kecil yang masing-masing membawa sebuah piala emas. Bocah-bocah dari berbagai bangsa itu mengenakan busana nasional masing-masing dan merupakan wakil bangsa-bangsa dari kelima benua. Sambil tersenyum, Paus dengan lembut mencium dahi dan menepuk pipi mereka.   

Dalam khotbahnya, Paus juga menekankan universalitas pesan Natal sebagai lambang perdamaian dan menyatakan hal itu sebagai "malam kudus bagi semua". Ia tak menyebut secara eksplisit Tanah Suci (Betlehem) tempat Isa Almasih dilahirkan.

Pada malam Natal, juru bicara Paus Yohanes Paulus II, Joaquin Navarro-Valls, menyatakan bahwa duta-duta Vatikan telah mengambil langkah-langkah diplomatik untuk membantu mengurangi ketegangan di wilayah tersebut. Menurut Navarro-Valls, Vatikan juga mengkritik keputusan sewenang-wenang Israel yang menghalangi Pemimpin Plestina Yasser Arafat untuk menghadiri misa Natal di Betlehem.

Ancaman di Banglades

Natal disambut dan dirayakan di berbagai belahan dunia lain. Di Dhaka (Banglades), misalnya, ribuan umat Kristiani merayakan Hari Natal di bawah pengawalan ketat aparat keamanan. Perayaan Natal di negara berpenduduk mayoritas Muslim itu mulai digelar pada hari Senin dan berlanjut hingga Selasa, kemarin.

Pengamanan juga tampak ditingkatkan di Kedutaan Besar (Kedubes) AS di Dhaka. Langkah ini diambil menyusul adanya surat ancaman yang dikirim lewat fasilitas faksimile. Menurut polisi, Kedubes AS yang berlokasi di kawasan diplomatik Baridhara telah menerima faksimile berisi ancaman akan adanya peledakan kompleks perkantoran itu jika serangan ke Afganistan terus dilakukan.

"Kami telah menahan dan menginterogasi pemilik toko yang menjadi tempat asal pengiriman faksimile itu," kata seorang pejabat polisi.        

Dari Havana dikabarkan, Gereja Katolik Roma Kuba memulai misa Natal dengan pembacaan kisah kelahiran Yesus dan alunan Messiah, komposisi musik klasik dari Handel. Ini merupakan acara peribadatan Natal keempat sejak Hari Natal diakui dan dijadikan hari libur resmi.

Di Kuba, perayaan Natal sesungguhnya tidak pernah benar-benar dilarang. Namun, Natal kehilangan statusnya sebagai hari libur resmi pada tahun-tahun awal berkuasanya rezim Fidel Castro, yang tak mendukung penyelenggaraan acara-acara peribadatan keagamaan. Kuba kemudian secara resmi menjadi negara ateis, status yang tidak pernah dicabut hingga tahun 1990-an.

Castro menjadikan Natal sebagai hari raya dan hari libur resmi pada bulan Desember 1997, untuk menghormati Paus Yohanes Paulus II yang melakukan kunjungan historis ke Kuba pada bulan berikutnya.  

Di Spanyol, Raja Juan Carlos mengirim pesan terbuka yang tegas kepada kelompok separatis Basque, ETA, yang pada tahun 1975 pernah mencoba untuk membunuhnya. Pesan ini disampaikan pada pidato malam Natal-nya, Senin malam.

"Kaum teroris harus mengetahui bahwa masyarakat Basque, dengan dukungan penuh rakyat Spanyol, tak akan pernah membiarkan kemerdekaan dan institusi-institusi demokratis mereka digantikan dengan totalitarianisme atau oleh semacam pembunuhan fanatik," katanya.

ETA telah membunuh lebih dari 800 warga Spanyol sejak 1968, ketika kelompok itu mengawali kampanye separatis untuk membentuk Negara Basque di Spanyol utara dan Perancis selatan.     

Sementara itu, di Filipina, pasangan misionaris Amerika Serikat (AS) dan seorang pendeta Italia kemarin terpaksa melewati Hari Natal sebagai sandera dari dua kelompok penyandera berbeda di Filipina bagian selatan.  

Menurut seorang juru bicara militer Filipina, pasukan pemerintah kemarin berhasil menewaskan seorang anggota geng "Pentagon" dan menangkap seorang anggota lainnya di dekat Kota Columbia. Namun, tak ada kabar tentang nasib Pendeta Giuseppe Pierantoni, seorang laki-laki asal Bologna, yang mereka sandera. Kelompok bersenjata ini menculik Pierantoni dari tengah-tengah jemaat gerejanya di Pulau Mindanao, Oktober lalu.  

Usaha menyelamatkan pasangan misionaris AS, Martin dan Gracia Burnham, pada Hari Natal juga gagal. Kemarin, mereka masih berada di tangan Abu Sayyaf, kelompok gerilyawan separatis yang berbasis di Pulau Basilan. Pasangan Burnham yang berasal dari Negara Bagian Kansas diculik dari sebuah resor wisata di sebuah Pulau Filipina sejak Mei silam dan hingga kini ditahan bersama seorang juru rawat berkebangsaan Filipina.

"Kami berharap kelompok bandit Abu Sayyaf dan Pentagon akan mengindahkan seruan imbauan para pemimpin agama dunia," demikian kata Presiden Filipina Gloria Macapagal-Arroyo seperti disampaikan juru bicaranya, Rigoberto Tiglao, kepada para wartawan. Tiglao menambahkan bahwa dalam misa Natal di lapangan Santo Petrus (Vatikan) Paus Yohanes Paulus II ada menyebut soal para sandera di Filipina.   

