Argentina Keluarkan Mata Uang Ketiga

Presiden baru Argentina Adolfo Rodriquez Saa terus membuat gebrakan untuk membangunkan harapan bagi bangsa Argentina yang tertimpa persoalan ekonomi yang sangat berat. Setelah menyatakan tidak akan membayar utang pemerintah sebesar 132 milyar dollar AS, hari Senin (24/12) Rodriquez Saa mengumumkan dikeluarkannya mata uang ketiga, argentino, dan berjanji untuk menciptakan satu juta lapangan kerja serta memotong pengeluaran pemerintah.

Rodriquez Saa memasuki Istana Presiden Casa Rosada hari Senin, sehari setelah dilantik sebagai presiden sementara menggantikan Fernando de la Rua. Tidak banyak waktu yang dimiliki presiden baru Argentina itu untuk memulihkan perekonomian negara ekonomi ketiga terbesar di kawasan Amerika Latin itu.

"Saya datang untuk bekerja, bekerja, dan bekerja," kata Rodriquez Saa, yang sebelumnya menjabat sebagai Gubernur San Luis.

Pengeluaran mata uang baru, argentino, diharapkan bisa dilakukan pada bulan Januari. Dengan mata uang baru tersebut, kelak akan ada tiga mata uang yang berlaku di negeri itu, yakni dollar AS, peso, dan argentino.

Berbeda dengan dua mata uang yang telah ada dan bisa dipertukarkan satu dollar AS dengan satu peso, mata uang argentino tidak bisa dipertukarkan. Mata uang ketiga ini akan dipakai sebagai tanda pembayaran untuk menggantikan 12 obligasi -11 dikeluarkan pemerintah daerah dan satu pemerintah pusat- yang sekarang ini dipakai masyarakat sebagai tanda pembayaran.

Dari 132 milyar dollar AS utang Pemerintah Argentina, sekitar 90 milyar dollar AS memang dalam bentuk obligasi. 

"Dalam sidang kabinet diputuskan bahwa argentino diharapkan bisa dikeluarkan pada hari-hari pertama Januari. Mata uang itu akan dipakai untuk membayar gaji, pensiun, dan berbagai belanja pemerintah," kata Menteri Olahraga dan Pariwisata Daniel Scioli.

Tetap CBS     

Menteri Keuangan Rodolfo Frigeri menambahkan, pengeluaran mata uang baru tidak akan mengubah Currency Board System (CBS) yang berlaku di Argentina. Dengan CBS itu, mata uang peso dipatok untuk mempunyai nilai yang sama dan tetap terhadap dollar AS.

Sistem yang pernah ditawarkan ahli ekonomi AS Steve Hanke untuk diterapkan di Indonesia tahun 1998 itu, dinilai sebagai salah satu penyebab ambruknya perekonomian Argentina. Masalahnya dengan penerapan sistem tersebut, Bank Sentral Argentina diharuskan menyediakan jumlah dollar AS yang sama dengan jumlah nilai peso yang beredar di negeri itu.

Dengan perekonomian yang kalah kuat dari AS, penerapan sistem ini membuat nilai peso menjadi overvalued. Akibatnya, barang-barang ekspor Argentina menjadi terlalu mahal dan akibatnya sulit bersaing. Tersendatnya ekspor Argentina membuat banyak perusahaan menghadapi kesulitan likuiditas dan akibatnya banyak perusahaan yang tidak mampu membayar gaji pegawai dengan uang tunai.

Pemerintahan baru Argentina dihadapkan kepada persoalan dilematis untuk tetap mempertahankan dan mencabut CBS. Sebab, sebagian kalangan sudah menduga akan adanya pencabutan CBS, yang berarti akan terjadi devaluasi terhadap mata uang peso.

Dalam situasi seperti sekarang ini, devaluasi akan menimbulkan kehebohan baru di tengah masyarakat. Apalagi pihak Bank Sentral Argentina menduga, sekarang ini ada sekitar 14 milyar dollar AS dana masyarakat Argentina yang sudah dilarikan ke luar negeri.

Pembatasan penarikan

Persoalan krusial lain yang menimbulkan keresahan di tengah masyarakat adalah pembatasan penarikan yang dikeluarkan presiden terdahulu, Fernando de La Rua. Menurut peraturan lama itu, setiap orang dilarang untuk menarik uang tunai 1.000 peso sebulan dan membawa lebih dari 10.000 peso ke luar negeri.

Dengan pembatasan itu, uang yang beredar semakin terbatas. Akibatnya, penjualan ritel dilaporkan menurun 40 hingga 60 persen.

Menteri Keuangan Frigeri mengharapkan pengertian masyarakat untuk tetap dipertahankannya peraturan tersebut. "Kami hanya mempunyai cadangan devisa 3,3 milyar dollar AS. Bahkan, pekan lalu, kami tidak mempunyai uang tunai untuk membayar pensiunan," kata Frigeri.

"Kami benar-benar berada dalam kondisi yang sulit. Rasanya hanya Tuhan yang bisa membuat kami bisa keluar segera," tambah Menteri Keuangan tersebut.

Meski demikian, rapat kabinet pertama Rodriquez Saa memutuskan untuk berbuat yang terbaik, yakni dengan mendorong kegiatan ekonomi yang bisa membuka lapangan pekerjaan. Rapat kabinet meminta setiap provinsi agar bisa membuka lapangan pekerjaan sedikitnya untuk 100.000 pekerja, sehingga secara nasional akan bisa tersedia sekitar satu juta lapangan pekerjaan.

Sementara itu, untuk mengurangi pengeluaran pemerintah, Rodriquez Saa memerintahkan seluruh pejabat negara yang menggunakan kendaraan milik pemerintah untuk mengembalikannya dalam waktu 30 hari. Kendaraan itu akan dijual untuk peningkatan pelayanan masyarakat.

Meski belum jelas kelangsungan kebijakan yang dikeluarkan, Presiden Rodriguez Saa mendapat dukungan dari beberapa negara seperti Spanyol, Jepang, Brasil, dan Uruguay. Keempat negara itu secara terbuka berharap Rodriguez Saa bisa menstabilkan dan memulihkan keadaan Argentina. 

