Natal di Samosir, Kali Ini Sebuah Ironi

DI halaman gereja-gereja, di sepanjang jalan antara Tomok dan Pangururan, di Pulau Samosir, Sumatera Utara (Sumut), tampak sebuah perapian sederhana dengan sebuah wajan besar di atasnya. Di tepian jalan sepanjang 49 kilometer tersebut, terdapat puluhan gereja, baik Katolik maupun Protestan. Siang itu, Senin (24/12), para inang-inang (ibu-ibu) dan gadis-gadis remaja tampak sibuk menyiapkan masakan. 

Di halaman beberapa rumah, beberapa anak tampak berlarian gembira berselempangkan kain ulos yang baru usai mereka jemur. Kain ulos memang kalau dicuci akan luntur dan rusak. Jadi, untuk merawatnya, cukup dijemur saja. Di ladang-ladang, tampak beberapa mobil pribadi berpelat nomor Jakarta tengah diparkir.

Tradisi Natal masyarakat Batak memang sedikit berbeda dengan tradisi Natal umat Kristiani lain di Indonesia, ataupun berbagai negara lain. Umumnya, acara makan bersama dilakukan sesudah misa atau kebaktian Natal. Akan tetapi, di Samosir justru pada tanggal 24 Desember, umat di halaman gereja mengadakan makan siang bersama. Pun tidak seperti makan siang bersama atau kenduri yang dilaksanakan sebagian umat Kristiani di Jawa. Di Samosir, hanya lauknya saja yang dimasak bersama di halaman gereja. Sisanya, nasi, air minum, sendok, dan kelengkapan lainnya dibawa sendiri oleh masing-masing keluarga dari rumah.  

"Kebersamaan itu yang dipentingkan di sini. Kalau cuma makannya, kan, sebenarnya bisa saja lauk tersebut dibagi-bagi dan dibawa pulang. Tapi berkumpul dan makan bersama, itulah inti tradisi masyarakat sini," tutur Albertus Pandiangan OFM Cap, Pastur Paroki Pangururan, saat ditemui di kediamannya, Senin.

Keunikan lain tradisi Natal dan Tahun Baru masyarakat Batak adalah pembagian Natal sebagai ritual gereja, sedangkan Tahun Baru sebagai ritual keluarga. Jadi, jika pada umumnya, bagi masyarakat Kristiani di berbagai belahan dunia, Hari Natal adalah saatnya berkumpul bersama keluarga, maka bagi masyarakat Batak, Natal hanyalah berisi ritual gereja. Sedangkan ritual keluarga yang harus dihadiri seluruh anggota adalah malam Tahun Baru. "Di sini, Natal tidak begitu populer dibanding Tahun Baru," katanya. 

Pada saat pergantian tahun itulah, saatnya seluruh anggota keluarga mandohata, saling memaafkan. Pada malam Tahun Baru, tepat pukul 00.00, seluruh anggota keluarga berkumpul dan duduk bersama. Anak-anak yang sudah tertidur pun akan dibangunkan. Kemudian, setiap anggota keluarga dipersilakan saling mengoreksi, mengkritik anggota keluarga yang lain. Apa yang kurang, apa yang salah pada satu tahun yang telah lewat. Apa yang harus diperbaiki pada satu tahun yang akan datang. 

Selain itu, jika Hari Natal ada perayaan makan bersama atas nama gereja, maka pada Tahun Baru ada perayaan makan bersama berdasarkan kumpulan lain, apakah  kampung, marga, atau apa pun. Jadi, perayaan bersama Tahun Baru bisa saja melibatkan berbagai agama yang ada di situ, baik Katolik maupun Protestan.

Dalam perayaan Tahun Baru tersebut selalu disediakan binda, daging yang dibagi-bagikan kepada setiap anggota kelompok. Biasanya, untuk mengadakan binda ini, anggota kelompok sudah mulai  menabung jauh hari, yaitu sejak bulan Maret. Biasanya, untuk binda ini akan dipotong seekor kerbau atau sapi, sehingga perlu uang banyak untuk membelinya.

SALAH satu ciri Natal adalah banyaknya perkawinan. "Perantau biasanya pulang untuk menikah. Tahun lalu, satu kali misa saya pernah menikahkan 12 pasang. Tahun ini sepi. Untuk tanggal 28 akan datang hanya ada lima pasang pengantin baru menikah," tutur Pandiangan.      

Natal tahun lalu memang masih sangat banyak perantau yang pulang kampung. "Natal tahun lalu, bisa dikatakan tanah di Pulau Samosir turun beberapa sentimeter karena banyaknya perantau pulang dengan membawa mobil pribadinya," tutur Pandiangan berseloroh.

Sepinya pemudik pada Natal tahun ini, menurut perkiraan Pandiangan, karena kesulitan ekonomi semakin terasa. Sementara itu, situasi keamanan juga masih mengkhawatirkan. Ditambah lagi, harga-harga juga naik, terutama harga bahan bakar.  

Pukul 19.40, lonceng Gereja Pangururan berdentang-dentang. Pastur Philippus Manalu OFM Cap, yang akan memimpin Misa Malam Natal, segera bergegas meninggalkan pastoran, menuju gereja. "Semoga tidak hujan. Di sini banyak yang tidak punya payung. Jadi kalau hujan, banyak yang pilih ke gereja  besok pagi, atau datangnya terlambat," ujar Manalu.

Namun, hujan tetap saja turun. Beberapa kursi di gereja besar berbentuk rumah adat Batak Toba itu pun tampak kosong. Sekalipun demikian, sekitar 300 umat yang hadir tetap khusyuk mengikuti misa yang menggunakan bahasa Batak Toba ini. Dalam khotbahnya, Pastur Manalu mengatakan, sebenarnya sulit baginya saat ini untuk fokus. 

"Menurut Injil, saat ini kita harus mewartakan kabar gembira, berita bahagia. Sulit bagi saya secara praktis menjelaskannya kepada umat, bagaimana kabar gembira ini akan diimplementasikan saat semua harga yang harus dibeli, seperti BBM dan listrik, naik. Sementara  barang yang hendak dijual para petani di Pangururan, seperti bawang dan cabe harganya turun. Bagaimana kita menyampaikan berita gembira dari Tuhan, sementara malam Natal ini dirayakan dalam kecemasan ancaman bom, sementara konflik bersenjata masih mewarnai berbagai daerah di Tanah Air. Saya hanya bisa mengatakan, secara iman kita percaya dan mari kita bawa semua persoalan dan serahkan ke kandang. Pesan Tuhan kali ini terasa sebagai ironi," katanya.   

