Rumah dan Mobil Ketua KUD Asmara Tani Dirusak

Rumah H Endang Sukarma - seorang purnawirawan TNI AD yang kini menjadi Ketua KUD Asmara Tani - di Desa Ciasmara, Kecamatan Pamijahan, Kabupaten Bogor, Selasa (25/12) pagi, dirusak ratusan warga setempat. Selain itu, mobil Kijangnya juga dibakar.

Menurut keterangan, perusakan rumah dan pembakaran mobil Kijang F 1527 HL ini, diduga kuat dipicu oleh kenaikan tagihan Kwh listrik. Salah satu usaha koperasi yang dipimpin Endang ini adalah sebagai mitra PLN dalam hal menerima pembayaran rekening listrik PLN.

Pagi itu, H Endang yang sedang berada di kebun didatangi Otah seraya memberitahukan ratusan orang mendatangi rumah Endang. Begitu menerima pemberitahuan itu, Endang bergegas pulang sambil diiringi Otah.     

Ketika sampai di halaman rumah, Endang pun mempertanyakan maksud ratusan warga yang mendatangi rumahnya. Salah seorang di antaranya, yakni Mulyadi menyebutkan, kedatangan warga Kampung Purwabakti Pasar Desa Ciasmara ini mempertanyakan kenaikan pembayaran rekening listrik.  

Endang lalu mengajurkan untuk mempertanyakan tentang kenaikan itu ke PLN yang mencetak rekening tagihan. Namun, warga setempat tak mau terima jawaban Endang. Dan, Endang mempersilakan warga melancarkan aksi demo ke PLN asalkan tak membawa-bawa namanya. Jawaban itu, membuat sebagian warga marah. 

Lalu disusul pelemparan batu ke rumah Endang. Sejumlah warga lalu mengamankan Endang ke rumah warga setempat. Amarah warga tampaknya tak terbendung lagi, mereka lalu merusak dan membakar mobil milik Endang. 

Petugas Polsek Cibungbulang yang menerima laporan kejadian ini, langsung ke lokasi dan membubarkan warga yang kalap itu.   

