PT Kereta Api Indonesia Perlu Diaudit

Suatu audit manajemen harus dilakukan terhadap PT Kereta Api Indonesia (KAI) menyusul musibah tabrakan kereta api yang bertubi-tubi tahun ini, termasuk yang terjadi hari Selasa (25/12). Audit itu sebaiknya bersifat menyeluruh, tidak saja menyangkut masalah operasional, melainkan juga sisi pengelolaan finansial.

"Audit harus dilakukan secepatnya, dan mungkin lebih baik kalau dilakukan oleh auditor independen," kata Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi Agum Gumelar kepada Kompas dan TV-7, Selasa malam.

Sebelumnya, atas terjadinya tabrakan kereta api itu, Agum melapor kepada Presiden Megawati Soekarnoputri di Jalan Teuku Umar No 27, Jakarta. "Presiden menyatakan prihatin dan belasungkawa sedalam-dalamnya atas terjadinya tragedi tabrakan kereta api itu," kata Agum. Presiden, Agum menambahkan, meminta agar masalah kereta api dan transportasi diatasi secara tuntas.

Menurut Agum, ia merasa sangat iba melihat begitu banyaknya korban. "Saya merasa bertanggung jawab," katanya. 

Hal senada diucapkan sebelumnya, yakni di Halim Perdanakusuma saat tiba dari meninjau kecelakaan di Brebes itu. "Peristiwa ini sangat menyakitkan dan menyedihkan. Sudah berulang kali kami tekankan agar keselamatan penumpang kereta api diprioritaskan, ternyata kecelakaan kereta api tetap terjadi juga," kata Agum Gumelar di hadapan puluhan wartawan.

Namun, ketika menjelaskan masalah tanggung jawab moral itu, dalam percakapannya dengan Kompas dan TV-7 tadi malam, Agum mengatakan bahwa Presiden Megawati secara implisit mengharapkannya tetap dalam jabatannya.

Presiden, kata Agum, menyatakan pengunduran diri tidak akan menyelesaikan masalah sehingga yang penting sekarang adalah suatu upaya segera agar peristiwa serupa tidak terulang lagi. 

Atas dasar itu, tambah Agum, ia segera akan membenahi PT KAI, termasuk melakukan audit manajemen terhadap PT KAI. "Mau tidak mau, ini harus kita lakukan," katanya.

Musibah KA, kemarin, merupakan yang kesepuluh kali dalam tahun ini, rekor yang tergolong sangat tinggi dalam sejarah perkeretaapian di dunia. Dari kecelakaan demi kecelakaan ini, tidak kurang dari 120 nyawa melayang sia-sia, baik akibat kesalahan teknis maupun kesalahan manusia. 

Sudah diingatkan 

Wakil Ketua Komisi IV M Sofhian Mile mengutarakan, anggota Komisi IV DPR sebetulnya sudah mengingatkan sejak awal kepada pemerintah Cq Menteri Perhubungan Agum Gumelar mengenai ancaman keselamatan penumpang kereta api itu. Sebab, kualitas dari sarana dan prasarana kereta api yang ada saat ini memang sangat minim dan itu berbahaya bagi keselamatan penumpang.

Menurut Sofhian, Komisi IV melihat peralatan yang dimiliki PT KAI relatif sudah sangat tua. Ia menambahkan, pada saat itu, Komisi IV telah mengajak semua pihak memberikan perhatian serius terhadap peningkatan kualitas dari prasarana yang dibutuhkan. Sebab, tanpa adanya perbaikan, hal itu akan  sangat membahayakan penumpang, karena kemungkinan terjadinya kecelakaan kereta api akan lebih besar.

Sofhian mengatakan, sangat tidak adil jika pemerintah selalu menyalahkan masinis pada setiap terjadinya kecelakaan KA. Sebab, peralatan yang sudah disebut-sebut berjalan baik sebenarnya belum teruji kecanggihannya, atau apakah memang berfungsi dengan normal. 

Menurut dia, kereta api merupakan sarana angkutan massal yang sangat dibutuhkan masyarakat. Pemerintah sangat berkewajiban menjamin keamanan dan keselamatan penumpangnya. 

Tidak ada perbaikan

Ketua Umum Masyarakat Transportasi Indonesia (MTI) Dr Suyono Dikun menilai bahwa pascakecelakaan kereta api di Stasiun Kejaksan Cirebon, yang merenggut 39 orang tewas, pemerintah belum berbuat apa-apa untuk menghindari munculnya kecelakaan berikutnya. Akibatnya, muncul lagi beberapa kali kecelakaan, dan yang terbesar yang terjadi kemarin.

Suyono tidak sependapat jika disebutkan pemerintah membutuhkan dana dalam jumlah besar untuk mengambil langkah-langkah pengamanan kereta api. Untuk menghindari terjadinya kecelakaan, pemerintah cukup memperbaiki manajemen dalam pelayanan kereta api di Indonesia.

"Kalau double track memang membutuhkan dana dalam jumlah besar, tetapi itu adalah proyek jangka panjang."

MTI, katanya, sudah sering memberikan masukan mengenai kekurangan dan sekaligus memberikan solusi secara lisan kepada pemerintah. Namun, hampir tak ada saran yang dijalankan pemerintah untuk menghindari terjadinya kecelakaan.

Menyinggung alasan pemerintah yang selalu menyimpulkan penyebab kecelakaan sebagai human error, Suyono mengatakan bahwa memang hal itu yang termudah diucapkan dan mungkin benar. Akan tetapi kalau sampai berulang kali terjadi, berarti ada hal makro yang salah, mungkin kebijakan pemerintah atau struktur yang ada harus diperbaiki.

Suyono mengatakan, PT KAI harus melakukan audit mengenai kualitas pelayanan, masalah teknis dan manajemen kereta api, agar dapat mengetahui secara pasti mengenai tingkat keamanan jasa kereta api di Indonesia. Sebab, memang banyak peralatan di lokomotif maupun di lapangan yang tidak berfungsi dengan baik.   

