Ketua DPR: Tuntutan Mundur Menhub Serahkan ke Presiden

Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Akbar Tandjung berpendapat, apabila ada tuntutan mundur terhadap Menteri Perhubungan (Menhub), sebaiknya hal itu diserahkan kepada Presiden -karena itu berkaitan dengan hak prerogatif Presiden. Namun, Menhub yang bertanggung jawab atas kecelakaan transportasi umum- khususnya kecelakaan kereta api yang terjadi berkali-kali tahun ini diharapkan berkoordinasi dengan Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara dan manajemen PT Kereta Api Indonesia, dalam rangka mempelajari secara mendalam tentang terjadinya kecelakaan terkait, terutama kecelakaan kereta api di Brebes 25 Desember 2001 lalu.

"Saya kira, kita semuanya sangat prihatin dengan terjadinya berbagai kecelakaan di bidang kereta api sejak tahun 2001 yang mengakibatkan korban jiwa begitu banyak. Nasib baik rupanya tidak berpihak kepada Dephub (Departemen Perhubungan-Red)," kata Tandjung menjawab pers di kantornya, Rabu (26/12).

Secara terpisah, Dewan Pimpinan  Pusat Partai Kebangkitan Bangsa (DPP PKB) mendesak Menteri Perhubungan, Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara, dan Direktur Utama PT Kereta Api Indonesia (KAI) secara terhormat mengundurkan diri dari jabatannya, sebagai bentuk pertanggungjawaban moral kepada masyarakat, utamanya kepada para korban kecelakaan kereta api dan keluarganya. Desakan itu disampaikan Wakil Ketua Lembaga Advokasi Hukum dan Hak Asasi Manusia (HAM) DPP PKB Syaeful Anwar dan Sekretaris M Tohadi, dalam jumpa pers di Kantor DPP PKB.

Menanggapi tuntutan mundur itu, Akbar Tandjung berpendapat, yang lebih penting adalah mencari langkah-langkah ke depan guna melakukan perbaikan secara menyeluruh. "Kalau soal pembantu Presiden, serahkan kepada Presiden. Presiden yang akan menilai apakah cukup performed atau tidak. Kalau tidak performed, sewaktu-waktu Presiden bisa mengganti. Itu hak prerogatif Presiden," tambahnya.

Lebih lanjut Tandjung mengharapkan agar pemerintah khususnya Dephub dapat segera mengambil langkah-langkah secara proaktif mempelajari secara menyeluruh masalah-masalah perkeretapian Indonesia dari segi manajemen, teknologinya, serta sumber daya manusianya. 

"DPR sendiri melalui Komisi IV, dalam berbagai kesempatan, sudah mengingatkan kepada pemerintah bahwa kualitas peralatan sudah sangat minim dan pelayanan seringkali sangat menyebabkan penumpang tidak puas. Dalam jangka panjang, menurut saya, double track itu merupakan pemecahan yang baik. Mestinya pemerintah hati-hati dalam Lebaran, Natal, Tahun Baru, karena arus penumpang begitu tinggi," demikian Tandjung.

PKB juga mendesak pemerintah agar segera membentuk tim independen untuk menginvestigasi dan melakukan fact finding terhadap peristiwa kecelakaan tanggal 25 Desember 2001 di Ketanggungan Brebes. 

Menurut Syaeful, frekuensi kecelakaan kereta api hingga 4 September 2001 mencapai 107 dengan korban 80 orang meninggal dunia. Ironisnya, kecelakaan kereta api kelas ekonomi menempati jumlah yang lebih banyak. "Fakta sering terjadinya kecelakaan kereta api menunjukkan good corporate governance tidak diterapkan dengan baik," katanya.

