Masinis KA Empu Jaya Jadi Tersangka

Masinis Kereta Api (KA) Ekonomi Empu Jaya jurusan Jakarta-Yogyakarta, Mohammad To'ad (50), Rabu (26/12), dinyatakan sebagai tersangka pada kasus kecelakaan tabrakan KA Empu Jaya dan KA Gaya Baru Malam Selatan di Stasiun Ketanggungan Barat, Brebes, Selasa lalu. Ia dituduh melakukan tindak pidana sesuai Pasal 359 dan 360 Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP) karena kelalaian dalam menjalankan tugas sehingga mengakibatkan korban meninggal atau luka-luka.  Demikian diungkapkan oleh Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Tengah (Jateng) Erwin Mappaseng kepada pers, Rabu siang, di Kantor Kepolisian Resor (Polres) Brebes. 

Kepala Polda mengatakan, To'ad saat ini tidak ditahan karena kondisinya masih memerlukan perawatan dan penyembuhan, akibat luka yang dialaminya dalam kecelakaan itu.  

"Yang jelas dalam pengakuannya, ia menyatakan, ketika masuk stasiun, ia melihat lampu kuning dan mengurangi kecepatan, tetapi ketika masih jalan, lampu kok merah. Dia kemudian nge-rem. Bekas remnya betul ada. Itu sudah kami cek," ujar Erwin. 

Masalahnya, kata Erwin, kenapa kereta Empu Jaya menerobos masuk ke jalur tiga di tempat KA Gaya Baru berhenti, itu karena wesel atau yang dipakai untuk masuk mengalihkan jalur kereta sedang terkunci. Kenapa demikian? Menurut Erwin, itulah yang sedang diselidiki saat ini. "Menurut keterangan petugas Stasiun Ketanggungan, untuk kembali pada posisi semula (jalur dua-Red), dibutuhkan waktu sekitar 90 detik," ujarnya. 

Ditanya apakah kecelakaan itu terjadi karena kesalahan teknis atau human error, Kepala Polda menyatakan, hal itu bisa karena gabungan kedua hal itu. 

Demikian juga ketika ditanya apakah masinis akan ditahan, Erwin menegaskan, hingga kini belum ada perintah penahanan untuk To'ad. 

Saat ini tersangka dirawat di bangsal utama II Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Brebes. Ia mengalami cedera berat di tangan kanan dan masih dalam perawatan dokter. 

Beberapa aparat keamanan berpakaian sipil terlihat berjaga-jaga di depan kamar yang ditutup rapat. Keluarga tersangka meminta untuk tidak diganggu wartawan.  

"Kami keluarga sangat sedih mendengar berita katanya bapak melarikan diri. Itu tidak benar, wong bapak hingga saat ini masih di rumah sakit," ujar salah seorang putrinya. 

Korban di rumah sakit 

Hingga Rabu siang, sejumlah korban luka berat dan ringan masih dirawat di RSUD Brebes. Beberapa korban lain sudah dibawa pulang keluarganya atau dipindahkan ke rumah sakit yang lain.  

Selain itu, enam korban yang sebelumnya tidak teridentifikasi sudah bisa dikenali, yakni Sarjinem, warga Gombong, Kebumen; Matius Arifin, warga Padurenan, Bantargebang, Bekasi; Rikardeli Muharom, warga Kranji, Bekasi; Ny Meri, warga Taman Wisma Asri Bekasi; Subarkah (16), warga Tebet, dan Purwanti, warga Kulon Progo, Yogyakarta. 

Sedangkan 28 jenazah korban tewas, semuanya sudah diambil keluarga. Tiga jenazah, yakni Jakari Ariyanto (20), warga Bekasi; Budi Ariyanto, warga Sumbermulyo; dan Purwanti warga Kulon Progo, baru diambil keluarganya, Rabu petang.  

Kepala Polda Jateng juga menyatakan, semua korban, baik yang meninggal maupun korban luka, akan mendapatkan santunan asuransi dari PT Jasa Raharja. Korban meninggal Rp 10 juta dan korban luka maksimal Rp 5 juta. PT Kereta Api Indonesia (KAI) juga menyatakan akan menanggung biaya perawatan dan kepulangan semua korban. 

Beberapa korban yang selamat dan kini masih dalam perawatan di RSUD Brebes mengeluh kehilangan sejumlah barang dan uang milik mereka ketika kecelakaan itu terjadi. Sejumlah korban selamat menceritakan saat evakuasi berlangsung, ada sejumlah orang yang mempergunakan kesempatan untuk mengambil barang-barang korban. 

"Saat saya diangkat, saya merasa ada orang yang merogoh saku celana saya dan mengambil dompet saya. Karena situasi lagi kacau, kita tidak bisa berbuat apa-apa," tutur salah seorang korban. 

Masinis meloncat   

Sementara itu, teka-teki mengenai keberadaan Sutrisno, masinis KA Gaya Baru Malam Selatan (GBMS) akhirnya terkuak. Sutrisno, yang dianggap sebagai salah seorang saksi kunci peristiwa tabrakan KA, sejak insiden itu tidak diketahui keberadaannya. Ia sempat dikabarkan menjadi korban tewas. Kabar lain menyebutkan, ia melarikan diri.  

Laki-laki yang bertempat tinggal di Maos, Cilacap, Jawa Tengah ini naik kendaraan umum menuju Purwokerto, beberapa saat setelah KA GBMS bertabrakan dengan KA Empu Jaya di emplasemen Stasiun KA Ketanggungan Barat, Selasa pagi. 

"Dia diinapkan di mes masinis Wisma Sawunggalih di Purwokerto  untuk menenangkan pikirannya. Akibat musibah tersebut, yang bersangkutan mengalami shock berat," ungkap Kepala PT KAI Daerah Operasi (Daop) V Purwokerto Djusman Manurung.  

Salah seorang rekan korban menuturkan kepada Kompas, beberapa saat sebelum GBMS ditabrak KA Empu Jaya yang datang dari arah berlawanan, Sutrisno terlebih dulu meloncat ke luar lok. Tindakannya untuk meyelamatkan diri itu justru berakibat ia terus dibayang-bayangi ketakutan. "Ia baru menyadari bahwa tindakannya itu keliru. Perasaan bersalah itulah yang membuat ia mengalami shock berat dan tak mampu mengontrol emosinya," ujar rekannya itu.   

Setelah berhasil melompat dari lok ia kemudian meninggalkan lokasi dan dengan kendaraan umum menuju Stasiun KA Purwokerto dan melaporkan diri ke atasan langsungnya di Dipo KA Purwokerto. Setelah melapor ke atasannya, guna memulihkan kondisi mentalnya, ia diinapkan di mes masinis Purwokerto.   

