Pemerintah Lakukan Langkah Penghematan  Dibatasi, Mulai dari Kertas sampai Pesta

Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara (Menneg PAN) Feisal Tamin mengeluarkan surat edaran Nomor 357 tertanggal 24 Desember 2001 tentang langkah penghematan yang akan dilakukan pemerintah. Penghematan itu menyangkut efisiensi dalam kegiatan tata naskah, pembatasan kegiatan aparatur negara dan kesederhanaan hidup, serta pakaian kerja. 

Feisal mencontohkan, aparatur negara tidak menyelenggarakan resepsi atau pesta, baik kedinasan maupun perorangan, di tempat yang dikategorikan mewah dan berlebihan oleh masyarakat.  Mereka pun tidak melakukan penyambutan, pengawalan, dan penghormatan yang melebihi ketentuan yang berlaku. 

"Aparat tidak boleh menerima hadiah/tanda kenang-kenangan berupa uang, benda, dan apa pun, termasuk oleh istri dan anak-anaknya dari siapa pun, yang patut diduga terkait langsung atau tidak langsung dengan jabatan dan pekerjaannya," tegasnya. 

Feisal juga meminta instansi pemerintah tidak menyelenggarakan hari ulang tahun instansi dalam bentuk acara pesta atau selamatan. "Peringatan itu hanya dalam bentuk upacara bendera," katanya. 

Tentang perjalanan dinas ke luar negeri, Feisal mengatakan, hanya dilakukan untuk kegiatan yang sifatnya penting dan mendesak. "Jumlah anggota rombongan dan jumlah hari perjalanan dinas dibatasi," katanya. 

Ditanya tentang perjalanan Taufik Kiemas, suami Presiden Megawati, ke Cina bersama lima menteri tanggal 18 Desember 2001, Feisal mengaku belum tahu. Taufik, yang menjadi Ketua Delegasi Indonesia, ke Cina membawa lima menteri: Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro, Menneg BUMN Laksamana Sukardi, Menperindag Rini Soewandi, Menteri Kelautan dan Perikanan Rokhmin Dahuri, serta Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah Soenarno. 

"Saya tidak tahu apakah perjalanan Pak Taufik ke luar termasuk perjalanan dinas. Namun, khusus untuk perjalanan suami Presiden, seperti Pak Taufik Kiemas, belum ada aturannya. Maka, harus saya cek dulu sebelum memberi komentar," ujar Feisal. 

Pada akhir tahun 2000, pemerintah juga melakukan langkah penghematan dalam berbagai pos pengeluaran, khususnya belanja operasional departemen dan lembaga pemerintah. Saat itu, pemerintah mengurangi belanja barang rata-rata 17,5 persen pada APBN 2001. Bahkan, pemerintah meminta menteri tidak lagi naik pesawat kelas bisnis jika melakukan kunjungan ke daerah. 

Upaya penghematan birokrasi dan jajarannya telah dirintis sejak tahun 1974 dengan Keputusan Presiden Nomor 10/1974 tentang Beberapa Pembatasan Kegiatan Pegawai Negeri Dalam Rangka Pendayagunaan Aparatur Negara dan Kesederhanaan Hidup. Dalam keputusan ini diatur antara lain penerimaan/pelayanan tamu yang berkunjung ke daerah, hari ulang tahun instansi, larangan penggunaan kendaraan dinas mewah dan berlebihan, pembatasan perjalanan ke luar negeri, dan larangan penerimaan/pemberian hadiah. 

Kepres 10/74 itu juga mengatur bagaimana pegawai negeri menyelenggarakan pesta atau peringatan yang bersifat pribadi dengan membatasi hanya 250 pasang undangan. Pasal 11 (2) menyebutkan, Termasuk pengertian "berlebih-lebihan" dalam ayat (1) Pasal ini, adalah : a. penyelenggaraan upacara/acara lebih dari dua kali untuk satu peristiwa; b. penyelenggaraan upacara/acara yang dikunjungi lebih dari 250 pasang undangan.

Pada tahun 1992, Presiden Soeharto kembali mengeluarkan Keppres Nomor 47/1992 tentang Pembatasan Kegiatan Pegawai Negeri Dalam Rangka Pendayagunaan Aparatur Negara dan Kesederhanaan Hidup. Pasal 1 (2) menyebutkan, Mengubah ketentuan Pasal 4 ayat (1) dan ayat (3) sehingga berbunyi sebagai berikut: (1) Pegawai Negeri, Anggota ABRI dan Pejabat Instansi Pemerintah dilarang menguasai/menggunakan lebih dari satu kendaraan dinas. (3) Pegawai Negeri, Anggota ABRI dan Pejabat Instansi Pemerintah yang menguasai/menggunakan lebih dari satu kendaraan dinas, wajib menyerahkan kembali kepada kepada instansinya.

