Menikmati Antre di KRI Tanjung Kambani

MEMBAYANGKAN kapal perang TNI Angkatan Laut (AL), yang terlintas di kepala tentu macam-macam. Banyak yang membayangkan, kapal perang pasti rada-rada serupa. Paling-paling tidak jauh berbeda dari bentuk landing ship tank. Ada ruangan palka luas di bagian bawah untuk membawa peralatan berat perang dan ada     persenjataan di geladak atas.  

Mungkin pula muncul pikiran bahwa kapal perang Indonesia tidak canggih. Sudah lebih banyak yang uzur, karatan, dan bau. Ruangannya apek karena tidak pakai pendingin dan suasananya tidak enak.       

Makanya ketika PT Pelayaran Nasional Indonesia (Pelni) mengumumkan ada tambahan sarana arus mudik Lebaran, Natal, dan Tahun Baru menggunakan kapal perang TNI AL KRI Tanjung Kambani, banyak orang langsung menderita phobia alias takut duluan.  

Tidak heran pada hari-hari pertama penjualan tiketnya, calon penumpang kurang berminat naik kapal tersebut. Namun, setelah mendapat informasi bahwa kapal TNI AL ini juga memiliki AC, penumpang akhirnya ingin menjajal. Apalagi seluruh tiket kapal Pelni sudah habis terjual. 

KRI Tanjung Kambani, menurut (nakhodanya) Letnan Kolonel (Laut) Eko Purwanto adalah satu-satunya kapal TNI AL yang dikhususkan untuk pergeseran personel militer dan polisi Indonesia. Kapalnya didesain seperti kapal penumpang yang memiliki ratusan tempat tidur.  

Untuk mengetahui kondisi kapal serta suasana di dalamnya, Kompas ikut berlayar bersama sekitar 2.000 penumpang dari Jakarta menuju Pelabuhan Belawan, Medan. Setelah menempuh perjalanan selama 63 jam sejak pukul 17.00, Kamis petang pekan lalu, KRI Tanjung Kambani merapat di Belawan, hari Minggu pagi. 

KAMIS, tanggal 20 Desember 2001 itu, sekitar pukul 06.00, puluhan calon penumpang KRI Tanjung Kambani sudah mulai berdatangan ke Pelabuhan Komando Lintas Laut Militer (Kolinlamil), Tanjungpriok, Jakarta. Berdasarkan jadwalnya, kapal berangkat pukul 10.00.  

Ternyata ada pengumuman, keberangkatan ditunda sampai pukul 17.00. Rupanya kapal itu baru merapat pukul 05.00. Kapal tidak mungkin berangkat lebih cepat karena logistik belum ada. 

Lewat pukul 10.00, ribuan calon penumpang sudah tidak terbendung ingin masuk ke dalam kapal dan langsung membentuk antrean di tangga masuk. Banyak yang sudah tahu, kapasitas tempat tidur kapal terbatas. Oleh karena itu, mereka tidak peduli panas matahari yang siang itu begitu menyengat. Perjuangan masuk ke kapal sudah dimulai saat itu. Yang penting, dapat fasilitas tempat tidur. Untuk menghindari korban, akhirnya penumpang diperbolehkan masuk. 

Yang duluan masuk (diprioritaskan keluarga yang membawa bayi dan orangtua) langsung menempati ruangan pasukan di bagian atas dengan fasilitas tempat tidur dan pendingin ruangan. Sisanya (justru yang paling banyak) harus rela menempati ruangan car deck (tempat kendaraan) yang sedikit pengab dan panas. Mulanya penumpang masih berusaha mencari lokasi strategis. Namun, karena penumpangnya berjubel, lokasi depan kamar mandi yang bau atau dekat mesin yang panas akhirnya diisi juga.  

Sebenarnya, kata Eko, kapasitas KRI Tanjung Kambani mengangkut manusia dengan standar sedikit nyaman, sekitar 850 orang atau hampir satu batalyon. Dengan begitu, seluruh penumpang kebagian tempat tidur atau alas tidur kasur busa. Bila penumpangnya mencapai 2.000, berarti lebih seribu orang berada di car deck.  

Kelebihan muatan kali ini, akhirnya menjadi "sumber bencana" buat anggota TNI AL di kapal dan juga penumpang. Buat ABK (anak buah kapal) menyediakan makanan untuk 2.000 orang bukan hal mudah. Apalagi uang penjualan tiket baru diserahkan PT Pelni kepada kapal Kamis siang. Dapat dibayangkan, betapa repotnya ABK membeli beras dan lauk pauk untuk perjalanan dua hari tiga malam itu.  

Sejam setelah berangkat, awak kapal lewat pengeras suara mengumumkan, malam itu tidak ada pembagian makanan buat penumpang. Ransum baru dibagikan pagi keesokan harinya. Pemberitahuan mendadak itu jelas membuat ribuan penumpang merasa shock.  

"Semestinya, pemberitahuan itu dilakukan di darat sehingga penumpang bisa mengantisipasinya," ujar Edward Panjaitan, mahasiswa Institut Teknologi Bandung, salah seorang penumpang.  

"Untungnya" kantin dadakan para ABK menjual mi instan kemasan gelas seharga Rp 4.000 per porsi. Dagangan itu sudah tentu laris manis, apalagi persediaan air panas belum dibagi malam itu.  

Air panas memang dibagi, namun jumlahnya sangat terbatas. Untuk mendapatkannya harus antre.  

Ketika pembagian ransum pertama Jumat pagi, keributan juga terjadi. Rupanya kapal tidak menyediakan cukup piring makan. "Untungnya", kantin kapal menjual piring plastik seharga Rp 3.000 per unit.  

Namun, jumlah piring yang dijual sangat terbatas. Akibatnya ratusan orang harus menunggu giliran piring penumpang yang selesai makan, dicuci sebentar dan langsung dipakai lagi. Pinjam-meminjam piring pasti terjadi di setiap jam makan. Seorang bapak sempat mengeluarkan uang Rp 50.000 sebagai jaminan pengembalian kepada seseorang yang semula enggan memberinya pinjaman piring.   

Soal menu makanan, ya, ala kadar. Pagi, nasi plus sepotong telur dadar. Siang atau malam, nasi dengan daging atau ikan yang dimasak seadanya ditambah sayur rebus. Dalam acara antre makan atau pembagian air panas jangan menerobos kalau tidak mau didamprat ABK yang seluruhnya anggota TNI AL. 

Acara antre lain yang tak kalah seru adalah mandi. Untuk dapat mandi dengan air tawar perlu perjuangan dan waktunya harus tepat. Air tawar dibuka dua kali sehari, yakni pukul 6.00 dan pukul 17.00 sekitar 20 menit. Tentu saja, siapa yang antre duluan dapat mandi air tawar.  

Kalaupun mau mandi setiap waktu, bisa saja asal mau dengan air asin. Mulanya banyak yang enggan, namun karena gerah (terutama penumpang car deck, mau tidak mau mandi air asin diminati juga.  

Belakangan beberapa penumpang punya kiat tersendiri. Mulanya mereka membersihkan diri dengan air asin seperti mandi biasa, tetapi untuk bilasan terakhir memakai air tawar yang berhasil dikumpulkan atau bahkan dengan air kemasan botol.  

Meski rata-rata mengeluh akan minimnya sarana, banyak penumpang bersyukur dengan tambahan kapal TNI AL. Soal antre makan dan mandi kan cuma dua hari. Yang pasti, dengan kapal itu mereka dapat berkumpul di kampung halaman untuk merayakan Lebaran, Natal, dan Tahun Baru bersama keluarga.  

Namun, ada pula yang mengatakan, cukup sekali naik KRI Tanjung Kambani. Menurut kelompok ini, lebih baik naik kapal Pelni non seat yang dalam hal makan, air panas, dan mandi, tidak terlalu sulit. Lagipula di kapal Pelni masih ada hiburan di waktu malam.  

Sebenarnya, naik kapal KRI Tanjung Kambani akan lebih nyaman bila beberapa kondisi dipenuhi. Mestinya penumpang dibatasi sesuai kapasitas maksimal alas tidur 850 orang. Kalaupun mau lebih, jangan sampai 1.200 orang. Bawa peralatan makan sendiri beserta lauk pauk yang tahan untuk beberapa hari seperti rendang, ikan teri, dan lalapan. Bawa juga alas tidur, bacaan serta perlengkapan musik portable untuk hiburan selama di kapal.

