Arsenal Gagal Geser Newcastle

Kesebelasan Arsenal gagal menggeser Newcastle United dari puncak klasemen kompetisi sepak bola Liga Inggris, Rabu (26/12). Meski memetik kemenangan penting 2-1 (0-1) atas Chelsea di Stadion Highbury, Arsenal kehilangan posisi puncak setelah Newcastle menang telak 3-0(1-0) atas Middlesbrough di Stadion St James Park. 

Arsenal yang bermain dua jam sebelum Newcastle harus puas tergeser ke posisi kedua, dan bersaing ketat dengan Liverpool di posisi ketiga yang menang tipis 2-1 (1-1) atas tuan rumah Aston Villa di Villa Park. Liverpool sendiri berpeluang kembali ke puncak klasemen karena masih menyisakan satu partai lebih dibanding Newcastle dan Arsenal. 

Liverpool yang tampil buruk di dua pekan terakhir mengakhiri hari sialnya di Villa Park berkat gol dua pemain asingnya, Jari Litmanen dan Vladimir Smicer. Pertandingan berlangsung sengit dan ketat setelah Lee Hendrie mencetak gol bagi tuan rumah, namun Liverpool yang musim lalu sukses merebut tiga gelar tetap unggul sampai peluit panjang berbunyi. 

Sementara juara bertahan Manchester United (MU) mulai menemukan kembali ketajamannya. Setelah tertatih-tatih di pekan-pekan awal, pasukan Sir Alex Ferguson menang 2-0 (0-0) atas tuan rumah Everton. 

Sukses "Setan Merah" yang tetap menduduki posisi kelima ditentukan permainan gemilang Ryan Giggs dan gelandang David Beckham yang baru dimainkan Ferguson pada 30 menit terakhir. Giggs membuka gol bagi MU menit ke-78, dan penyerang asal Belanda, Ruud van Nistelrooy, mengukuhkan dominasi MU lima menit menjelang bubaran.      

Sempat kecut

Di Highbury, kubu Arsenal sempat kecut hatinya setelah Frank Lampard membobol gawang "The Gunners" enam menit menjelang jeda. Namun, di babak kedua Arsenal yang mengubah total gaya permainannya langsung membalas empat menit setelah jeda lewat sundulan Sol Campbell. 

Pendukung Arsenal di Stadion Highbury kemudian berpesta menyusul gol pemain pengganti Sylvain Wiltord di menit ke-70. "Kami memang mengubah total permainan di babak kedua dan ingin semuanya berbalik. Ternyata kami berhasil," kata pelatih Arsenal Arsene Wenger. 

Wenger menilai sukses "The Gunners" atas Chelsea merupakan kemenangan penting, bukan saja dalam persaingan menuju tangga juara, akan tetapi juga untuk kondisi mental para pemainnya. "Sangat vital bagi kami. Jika Anda membuat keajaiban dalam partai tandang, dan lalu kalah di partai kandang, tentu saja itu sangat mengerikan," kata pelatih asal Perancis itu. 

Sol Campbell yang mencetak gol pertamanya untuk Arsenal sejak bergabung dari Tottentam Hotspurs awal musim ini menambahkan, partai melawan Chelsea sangat berat, dan keras. "Berat, tapi kami bertekad bermain baik sepanjang menit, dan kami memperoleh hasil yang baik," kata andalan lini belakang tim nasional Inggris itu.

"Hat-trick Fowler

Sedangkan di Stadion Reebok, ujung tombak Robbie Fowler mencetak hat-trick sekaligus mengantarkan kemenangan 3-0 bagi tim barunya, Leeds United atas tuan rumah Bolton Wanderers. Fowler seharusnya bisa menambah perbendaharaan golnya namun satu tendangan penaltinya gagal. 

"Saya benar-benar beruntung mendapatkan Fowler," kata pelatih Leeds, David O'Leary yang membeli Fowler dengan harga 11 juta pound (sekitar Rp 165 milyar) dari Liverpool awal bulan Desember. 

Sementara di Stadion Upton Park, tuan rumah West Ham United menggilas tamunya Derby County 4-0. Kemenangan West Ham diwarnai dengan kembalinya striker asal Perancis, Frederic Kanoute yang baru pulih dari cedera. Namun, bukan Kanoute yang menjadi bintang, justru Sebastian Schemmel yang membuka kemenangan "The Hammers" saat pertandingan baru berlangsung empat menit.           

Bintang West Ham Paolo Di Canio menyumbang satu gol bagi timnya di menit ke-79, demikian pula Trevor Sinclair dan Jermain Defoe masing-masing mencetak satu gol untuk "The Hammers".

