Seskab Bambang Kesowo:   Ide Pemberian Abolisi Bukan dari Presiden

Sekretaris Negara/Sekretaris Kabinet (Seskab) Bambang Kesowo mengatakan, ide pemberian abolisi kepada mantan Presiden Soeharto tidak datang dari Presiden Megawati Soekarnoputri. "Masalah itu timbul sewaktu Menkeh dan HAM (Yusril Ihza Mahendra-Red) menyampaikan pemikiran soal pemberian grasi, abolisi, dan lain-lain," kata Bambang usai menghadap Presiden Megawati di Istana Negara, Jakarta, Rabu (26/12). 

"Pada waktu pembicaraan sampai pada abolisi yang dijelaskan Menkeh, Ibu (Presiden) memberikan arahan agar hal itu dipelajari baik-baik terlebih dahulu, dan dipertimbangkan dari berbagai segi. Apalagi, menurut amandemen kedua UUD, hal seperti itu harus dimintakan pertimbangan DPR," tambah Bambang, yang mengaku sengaja melakukan klarifikasi kepada Presiden mengenai masalah itu. 

"Jadi, beliau menanggapi pembicaraan. Sebetulnya ini juga bukan usul dari Menkeh, tetapi pembicaraan mengenai grasi, abolisi, dan sebagainya. Karena itu, ini sekaligus meluruskan pemberitaan atau pembicaraan seakan-akan ide pemberian abolisi kepada mantan Presiden Soeharto itu datang atas inisiatif Presiden Megawati," tandas Bambang.

Seperti diberitakan, Menkeh dan HAM Yusril Ihza Mahendra mengatakan, rencana pemberian abolisi terhadap mantan Presiden Soeharto adalah ide dan kewenangan dari Presiden Megawati Soekarnoputri. Namun, Presiden sebaiknya meminta pendapat dari DPR sebelum memutuskan atas abolisi tersebut. (Kompas, 26/12)

Ketika ditanya wartawan bahwa ide pemberian abolisi bukan dari Presiden Megawati, Yusril Ihza, Rabu, mengatakan, dirinya hanya dimintai pertimbangan oleh Presiden Megawati Soekarnoputri mengenai kemungkinan pemberian abolisi kepada mantan Presiden Soeharto. "Saya cuma memberikan pertimbangan hukum, tak ada pertimbangan politik. Pertimbangan itu pun seperti yang sudah saya ungkapkan sebelumnya," jelasnya kepada Kompas.

"Menko Polkam memanggil kita untuk rapat meminta pendapat karena Presiden bertanya cara apa yang sebaiknya akan kita tempuh untuk menyelesaikan kasus mantan Presiden Soeharto ketika kritis."

Menurut Yusril, beberapa alternatif kemudian dibicarakan. Apakah amnesti, abolisi, atau bentuk-bentuk lain, atau diserahkan kepada pengadilan. "Penjelasan saya tidak banyak beda dengan penjelasan Pak Pramono Anung bahwa persoalan ini kami sampaikan karena Presiden concern dan meminta pendapat pada jajaran Polkam," jelas Yusril.

Ditanyakan, pemberian abolisi apakah bukan merupakan preseden buruk untuk kasus yang begitu besar, kata Yusril, dirinya tidak berada pada pihak yang mengambil keputusan karena kewenangan pemberian abolisi itu adalah kewenangan prerogatif Presiden. Pertimbangan untuk kasus mantan Presiden Soeharto ini tidak murni pertimbangan legal yang harus dibuat Menkeh dan HAM, tetapi merupakan pertimbangan kebijakan yang harus ditempuh oleh Presiden. 

Mengenai kemungkinan grasi, Yusril berpendapat, grasi tidak mungkin diberikan. Grasi diberikan apabila sudah ada putusan yang tetap. Jika telah ada proses hukum, Presiden dapat memberi grasi dengan pertimbangan dari Mahkamah Agung. 

Pemerintah, menurut Yusril, sampai saat ini masih memperhatikan pendapat yang berkembang di masyarakat dan belum mengambil keputusan politik. "Pemerintah dengan cermat memperhatikan pendapat yang ada dalam masyarakat. Kita evaluasi pendapat itu. Belum ada keputusan apapun yang diambil, sementara wacana sudah berkembang di masyarakat. Kita pelajari semuanya dan kita serahkan kepada Presiden karena beliaulah yang akan memutuskan," kata Yusril ketika menghadiri pertemuan di Kantor Menko Polkam, Jakarta.

Isyarat

Ketua Dewan Perwakilan Rakyat Akbar Tandjung mengatakan, sampai dengan hari Rabu belum menerima surat permintaan pertimbangan abolisi dari Presiden. 

"Tetapi kelihatannya apa yang kita tangkap pernyataan Presiden mengenai bagaimana kita memperlakukan pemimpin apalagi pemimpin dalam kondisi yang sangat lemah, saya kira itu suatu isyarat memang pemerintah kelihatannya akan mempertimbangkan. Saya pikir kita beri kesempatanlah pemerintah mendalami masalah itu," katanya menjawab pertanyaan pers di kantornya.

Menurut Tandjung, memang kalau dilihat dari aspek kemanusiaan Soeharto sudah sepuh. Soeharto juga berada dalam kondisi fisik yang sangat lemah, sakit, bahkan disebut-sebut sakit permanen, sehingga kalau misalnya dilakukan pemeriksaan kepada Soeharto pun tidak mungkin didapatkan suatu keterangan yang bisa dipakai sebagai dasar untuk proses pemeriksaan.

"Karena itu memang perlu dipertimbangkan langkah apakah dalam bentuk penghentian oleh Kejaksaan Agung atau pemberian abolisi oleh Presiden. Itu pendapat saya sebagai anggota DPR. Ini tidak merupakan pendapat DPR," katanya.

