Soeharto Sudah Boleh Pulang

Tim Dokter Gabungan yang merawat mantan Presiden Soeharto menyatakan, kondisi kesehatan mantan Presiden Soeharto semakin membaik sehingga diperkirakan, Jumat (28/12) besok, sudah bisa meninggalkan rumah sakit.

Pernyataan tersebut disampaikan Dr Koenindro Dadi, ketua tim dokter gabungan, dalam konferensi pers di Jakarta, Rabu. "Pak Harto sudah kembali pada aktivitas semula. Sejak kemarin, beliau sudah bisa makan sendiri, berjalan-jalan, dan duduk. Insya Allah kalau keadaan sudah stabil secepat-cepatnya Jumat beliau sudah boleh pulang," papar Koenindro, yang dalam konferensi pers tersebut didampingi 12 dokter lainnya. 

Ia menambahkan, saat ini kondisi kesehatan Soeharto yang dirawat di Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP) sejak tanggal 17 Desember, sudah sembuh 90 persen.

Dalam pernyataan pers yang dibacakan oleh Dr Sutji Mariono, disebutkan bahwa usaha-usaha rehabilitasi menunjukkan bahwa pneumonia yang diderita Soeharto sudah hampir sembuh sehingga ia dapat meninggalkan rumah sakit dan menjalani pengobatan di rumah.

Namun, tim dokter menegaskan, kesembuhan Soeharto itu hanya menyangkut penyakit pneumonia saja. Sedangkan menyangkut akibat yang ditimbulkan penyakit stroke yang dideritanya, masih seperti semula. "Sesuai dengan yang dikatakan Kejaksaan, penyakit itu sudah permanen, sukar untuk disembuhkan," ujar Koenindro.

Secara terpisah, Saadilah Mursyid, mantan Mensesneg yang menjadi juru bicara keluarga Cendana mengatakan bahwa keluarga Cendana akan mendatangkan seorang dokter geriatri yang ahli menangani orang-orang lanjut usia untuk membantu memulihkan kondisi Soeharto. "Dokter juga menyarankan agar Pak Harto tidak banyak dikunjungi agar cepat sembuh," ujarnya. 

