Pakistan Kerahkan Pasukan, India Gelar Rudal

India menempatkan peluru-peluru kendali mereka di posisi tempur, Rabu (26/12). Seperti Pakistan, India, kemarin, juga dilaporkan mengerahkan pasukan dan pesawat-pesawat tempur mereka ke daerah perbatasan kedua negara.

Mobilisasi pasukan dan perangkat keras militer ini menjadi pertanda kian meningkatnya ketegangan di antara kedua negara sejak terjadinya serangan bunuh diri ke Gedung Parlemen India, 13 Desember silam, yang menurut India dilakukan oleh kelompok-kelompok militan yang berbasis di Pakistan. Menurut India, serangan itu didalangi badan intelijen Pakistan yang melibatkan dua kelompok Islam militan, Lashkar-e-Taiba dan Jaish-e-Mohammad, yang tengah berjuang untuk mengakhiri kekuasan India di Kashmir.

India mulai memobilisasi jet-jet Angkatan Udara-nya pada hari Selasa. Pihak militer India menyatakan bahwa pasukan artileri mereka telah menghancurkan lebih dari sepuluh bungker (militer) Pakistan yang ada di daerah Kashmir yang dipersengketakan.

"Kami tak menginginkan perang. Tetapi, jika terpaksa, kami siap menghadapinya," kata Perdana Menteri (PM) India Atal Behari Vajpayee dalam sebuh pidato di tempat kediamannya.

Sentimen itu disambut oleh pemimpin militer dan Presiden Pakistan Jenderal Pervez Musharraf, yang meyakinkan bangsanya bahwa Angkatan Bersenjata-nya telah sepenuhnya siap dan mampu menghadapi semua tantangan. Meski demikian, Musharraf menyatakan bahwa hubungan kedua negara bisa membaik jika India bersedia membuang perasaan superiornya dan mau berdialog dengan Pakistan dalam posisi yang sejajar. Musharraf juga melontarkan kritikan terhadap kaum ekstremis Muslim karena menodai citra Islam dengan menebar kebencian.   

Menteri Pertahanan India George Fernandes, kemarin, menyatakan kepada kantor berita Press Trust of India bahwa satuan-satuan rudal India sudah menempati posisi tempur. Fernandes tak merinci lebih jauh, namun media massa India memberitakan bahwa pasukan Angkatan Darat telah memindahkan jajaran rudal Prithvi dari pangkalannya di India bagian selatan ke daerah perbatasan dengan Pakistan di negara bagian Punjab di sebelah utara. Rudal ini memiliki daya jangkau hingga 150 kilometer dan bisa dipakai untuk membawa hulu ledak nuklir.

Di pihak lain, Pakistan dikabarkan juga telah mengerahkan tentara dan persenjataan secara besar-besaran ke daerah perbatasan dengan India.

Parade militer batal

Seiring dengan kian meningkatnya ketengangan dengan Pakistan, India, kemarin, memutuskan membatalkan rencana parade militer tahunan, 15 Januari mendatang. India juga akan mengurangi tingkat kemegahan peragaan kekuatan militer dalam parade peringatan Hari Republik, 26 Januari nanti.

Juru bicara militer India Kolonel Sruti Kant menyatakan, pembatalan acara tanggal 15 Januari berkaitan dengan penggelaran formasi militer di sepanjang perbatasan dengan Pakistan. "Ini adalah pertama kali sejak awal kemerdekaan kami terpaksa membatalkan parade tersebut. Langkah ini juga terbilang drastis karena dalam tiga kali perang dengan Pakistan yang terdahulu acara itu tak pernah sampai terganggu," tambah seorang perwira militer senior.

Para pejabat Kementerian Pertahanan India menyatakan, parade militer tahunan dalam rangka peringatan Hari Republik, 26 Januari, kemegahannya mungkin juga akan dikurangi. Hari Republik yang dirayakan untuk memperingati hari kelahiran konstitusi nasional India pada 1951 biasanya dimeriahkan oleh parade militer di New Delhi yang melibatkan ribuan anggota Angkatan Bersenjata India.

Media massa India memberitakan bahwa Menteri Pertahanan telah mengirim surat kepada pemerintah untuk menjelaskan pihaknya tak dapat mencadangkan pasukan, kendaraan lapis baja, maupun persenjataan artileri untuk keperluan itu karena semua kini sudah disiagakan di daerah perbatasan.

Peran AS

Sementara itu, Amerika Serikat (AS) tengah berusaha keras meredakan ketegangan yang terjadi di antara India dan Pakistan, dua negara bertetangga yang sama-sama memiliki senjata nuklir. Demikian diungkapkan seorang pejabat senior pemerintah Pakistan, kemarin.

"Tiap hari banyak panggilan telepon masuk dari AS dalam usaha menurunkan tingkat ketegangan," kata pejabat yang tak bersedia disebut jatidirinya itu. "Kami mengatakan pada mereka (Washington) bahwa India merupakan satu-satunya pihak yang harus bertanggung jawab atas eskalasi ketegangan yang terjadi akhir-akhir ini. Karena itu, permintaan untuk meredakan ketegangan seharusnya diarahkan ke New Delhi."

Menyusul serangan bunuh diri 13 Desember, India menuntut Pakistan menindak kedua kelompok militan yang dituduh berada di balik serangan yang menewaskan belasan orang itu, termasuk membekukan aset-aset mereka dan menangkap para pemimpinnya.  

Pakistan telah membekukan aset-aset kelompok Lashkar-e-Taiba dan pada hari Selasa mengumumkan telah menahan pemimpin kelompok militan Jaish-e-Mohammad, yakni Maulana Masood Azhar. Namun, tindakan ini tak diyakini New Delhi, yang menganggap pernyataan itu hanya sebagai langkah kosmetis.

Seperti diberitakan (Kompas, 26/12), India bahkan menarik duta besarnya untuk Pakistan. Para pejabat India menyatakan, mereka kini tengah mempertimbangkan langkah-langkah diplomatik selanjutnya, termasuk kemungkinan mengundurkan diri dari sebuah perjanjian yang ditandatangani pada 1958 yang mengizinkan kedua negara bertetangga itu untuk berbagi air dari Sungai Indus.

