Kenaikan Harga BBM Tidak 1 Januari 2002

Pemerintah belum akan menaikkan harga bahan bakar minyak (BBM) pada tanggal 1 Januari 2002. Pemerintah masih harus membicarakan berbagai hal dengan lembaga terkait sehingga belum diketahui secara pasti kapan kenaikan harga BBM itu akan dilakukan. 

Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Purnomo Yusgiantoro menegaskan hal itu kepada wartawan di Jakarta, Rabu (26/12). 

Sementara itu, usai dipanggil Presiden Megawati Soekarnoputri, Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz mengatakan, untuk mengimbangi kenaikan harga BBM, tarif dasar listrik (TDL), dan tarif telepon pada tahun 2002, diperlukan berbagai langkah terobosan. Hal itu dimaksudkan agar daya beli masyarakat tidak berkurang, angka pengangguran tidak bertambah banyak, sementara pemulihan ekonomi bisa tetap berjalan. 

Purnomo mengemukakan, pemerintah masih membicarakan secara bersama-sama dengan berbagai pihak mengenai pemantauan harga, kompensasi, sosialisasi, serta dampak dan perubahan harga minyak dunia.

Ia menambahkan, jika harga minyak lebih rendah dari asumsi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) yang dipatok 22 dollar AS per barrel, maka jumlah subsidi yang harus dikeluarkan pemerintah untuk BBM akan turun. Sebab, harga minyak dunia merupakan biaya dalam APBN.

"Sebetulnya dengan adanya penurunan harga minyak, maka ada penurunan subsidi. Jika harga minyak 19 dollar AS, maka subsidi tentu akan lebih rendah dari Rp 30 trilyun. Akan tetapi, dari sisi pendapatan, lebih baik harga minyak mengalami kenaikan, sebab biaya untuk BBM hanya membutuhkan sepertiga dari keuntungan dari penjualan minyak," ujar Purnomo.

Dalam jawaban Purnomo dalam rapat kerja (raker) dengan Komisi VIII DPR beberapa waktu lalu, diketahui subsidi BBM yang dialokasikan pemerintah dalam APBN 2002 sebesar Rp 30,377 trilyun, dengan skenario kenaikan harga BBM rata-rata tertimbang sekitar 29 persen harus dilaksanakan pada tanggal 1 Januari 2002. Jika keputusan kenaikan ditunda, besarnya subsidi akan semakin besar, atau kenaikan rata-rata tertimbang harga BBM bakal menjadi lebih tinggi.

Pada saat itu, Purnomo menegaskan, kalau kenaikan harga tertunda, tidak dilaksanakan tanggal 1 Januari, hanya ada dua pilihan bagi pemerintah dalam kebijakan harga BBM pada tahun 2002. Patokan kenaikan harganya akan tetap, tetapi jumlah subsidi yang harus ditanggung pemerintah lebih besar dari Rp 30,377 trilyun, atau jumlah subsidi tetap dengan kenaikan harga lebih besar dari 29 persen. 

Jika bertahan dengan kenaikan 29 persen, kata Purnomo, maka setiap penundaan satu bulan diperlukan dana tambahan subsidi BBM sebesar Rp 1 trilyun. Untuk kenaikan harga BBM tahun 2002 yang disepakati DPR, pemerintah dapat mengurangi tanggungan beban subsidi sebesar Rp 11,5 trilyun selama setahun. 

Diperlukan terobosan 

Menurut Wapres Hamzah Haz, kenaikan sejumlah tarif dan harga itu sudah bersifat otomatis. "Cuma, kenaikan harga sekarang ini harus ada balancing-nya, agar daya beli masyarakat jangan berkurang, pengangguran tidak semakin banyak, dan pemulihan ekonomi bisa tetap kita jalankan," ujarnya. 

Sebagai contoh, kata Wapres, pemerintah akan berusaha membangkitkan kembali sektor riil dan sektor keuangan, serta meringankan beban Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN). "Selain itu juga pemerintah akan mengambil langkah untuk memberikan kepastian hukum," tambah Hamzah Haz. Wapres tidak merinci lebih jauh langkah konkret untuk membangkitkan sektor riil dan sektor keuangan.  

Beli dari Cina

Sementara itu, Purnomo juga mengatakan, PT Perusahaan Listrik Negara (PLN) telah menandatangani nota kesepahaman pembelian pembangkit listrik dari Cina, untuk membuka perdagangan yang lebih aktif antara Indonesia-Cina. Kesepakatan tersebut diharapkan dapat mendorong Pemerintah Cina melakukan hal yang sama terhadap Indonesia.

PLN akan membeli pembangkit yang menggunakan batubara dengan kapasitas 3 x 50 Mega Watt (MW). Pebangkit itu nantinya 2 x 50 MW akan ditempatkan di Kalimantan Timur dan 50 MW di Sumatera Utara. Hal ini sejalan dengan kebutuhan pembangkit untuk memenuhi krisis listrik di luar Pulau Jawa.

Pembangkit yang akan dibeli dari Cina memang dibutuhkan untuk daerah di luar Pulau Jawa karena sangat baik untuk pembangkit skala kecil. Dia menambahkan, pelaksanaan dari pengadaan pembangkit dari Cina tersebut, tinggal menunggu waktu yang disiapkan oleh PT PLN.

Ketika ditanya apakah pembelian pembangkit merupakan counter trade antara Pemerintah Indonesia dan Cina, dijawab Purnomo, pemerintah Cina tidak terlalu tertarik dengan konsep bisnis counter trade. Namun, apa yang dilakukan secara langsung dalam konteks bisnis pebangkit ini diperkirakan dapat memberikan dampak tidak langsung seperti counter trade.

Sebelumnya, Pertamina juga merencanakan membeli kapal tanker dari Cina memperkuat armada kapal untuk digunakan mendistribusikan BBM di dalam negeri. Pertamina tertarik membeli produk Cina karena diberikan harga yang sangat murah dibandingkan produk dari negara lain.

Sementara itu, Direktur Utama PLN Eddie Widiono mengatakan, pembangunan pembangkit di dua daerah tersebut akan memakan waktu 24-36 bulan. Mengenai biaya pembangunannya, diperkirakan akan menghabiskan dana sekitar 800 juta dollar AS per 100 MW.

Eddie pun mengakui bahwa PLN untuk pertama kalinya membeli pembangkit dari Cina. Walaupun pembangkit dari Cina ini bukan pertama kalinya digunakan di Indonesia. Sebelumnya, pembangkit dari Cina sudah digunakan pada Power Plan PT Semen Tonasa. Sementara sebagai contoh di luar negeri, produk Cina digunakan di Serawak, Malaysia.

