Osama bin Laden Muncul Kembali

Teka-teki yang menggantung tentang hidup-matinya Osama bin Laden terjawab dengan penayangan video tape pernyataan tersangka utama aksi teroris 11 September ini, yang disiarkan televisi Al Jazeera, Rabu (26/12) malam. Penayangan pernyataan Bin Laden di jaringan televisi ini dituding sebagai sebuah "propaganda teroris".

Memang tidak jelas, kapan pengambilan gambar Osama bin Laden -yang tampil dengan jaket militer hijau dengan latar belakang layar coklat dan sebuah senjata Kalashnikov di samping kanannya- dan di mana pengambilan gambar itu dilakukan. 

Akan tetapi, dalam ucapannya, Bin Laden mengatakan, ia berbicara "tiga bulan setelah serangan yang diberkahi terhadap kafir internasional dan pemimpin-pemimpin mereka, Amerika Serikat, dan dua bulan setelah dimulainya agresi jahat terhadap Islam", yang jelas merujuk pada dua tanggal yaitu  11 September (serangan teroris) dan 7 Oktober (pengeboman AS di Afganistan). Sejumlah analis memperkirakan, gambar ini diambil pada masa puasa Ramadhan karena Bin Laden berulang kali menjilat bibirnya yang tampak kering.

Sementara itu, pihak Al Jazeera, sebuah stasiun televisi Qatar, hanya mengatakan bahwa rekaman video tape itu diperoleh lewat surat ekspres dari Pakistan dari seorang yang tak menyebut jati dirinya.

"Kami menerima rekaman itu beberapa hari lalu. Gambar itu diambil menggunakan kamera yang amat tua sehingga sulit bagi kami untuk mengopinya," kata seorang pejabat Al Jazeera, yang tak mau disebut namanya.  Jaringan televisi tersebut menolak untuk menyebut kepastian tanggal rekaman itu diterima, tetapi mengakui sempat menyimpannya beberapa hari tanpa alasan jelas.

Saat berbicara di depan kamera, Bin Laden -yang tampak lebih kurus, lelah, dan pucat- banyak menggunakan isyarat dengan tangan kanannya, dan membiarkan tangan kiri tetap di sisi tubuhnya. Padahal, menurut situs Biro Investigasi Federal (FBI) AS, Osama bin Laden cenderung kidal. Tidak jelas, apakah penggunaan tangan kanan adalah untuk sopan santun atau karena tangan kirinya terluka.

Apa yang dinyatakan Osama bin Laden tidak terlalu berbeda dengan sebelumnya, yang mengakui terorismenya adalah untuk melawan Amerika Serikat, dan berupaya menghentikan dukungan AS kepada Israel.

"Terorisme kami adalah untuk melawan Amerika. Terorisme kami adalah terorisme yang diberkahi untuk melawan orang yang melakukan ketidakadilan dan menghentikan dukungan Amerika kepada Israel, yang telah menewaskan putra-putra kami," katanya dalam tayangan ringkas 4 menit 40 detik. Seluruh rekaman itu sendiri panjangnya 33 menit, dan Al Jazeera berjanji akan menayangkan sepenuhnya hari Kamis.

"Berapa banyak desa yang dihancurkan padahal mereka tidak melakukan kejahatan apa pun? Berapa banyak, kalau kita hitung, jutaan rakyat yang kehilangan tempat tinggal sepanjang musim dingin yang menggigit, dan berapa banyak pria, wanita, dan anak-anak tertindas yang sekarang bermukim di bawah tenda-tenda di Pakistan? Mereka tidak melakukan kejahatan apa pun. Amerika melancarkan kampanye berdasarkan kecurigaan," katanya.

"Ketika para pemuda, mudah-mudahan Allah menerima mereka sebagai martir, meledakkan (bom) di Nairobi kurang dari dua ton, Amerika mengatakan bahwa ini serangan teroris dan ini senjata pemusnah massal. (Tetapi) ketika mereka menggunakan dua bom yang masing-masing beratnya tujuh juta gram, mereka tidak malu-malu," tambah Bin Laden.

Sikap Gedung Putih

Menanggapi penayangan pernyataan Osama Bin Laden itu, Gedung Putih hari Rabu menilai hal itu tak lain sebagai "propaganda teroris".

Hal itu dikemukakan oleh juru bicara Gedung Putih, Scott McClellan, kepada wartawan di Crawford, Texas, tempat Presiden George W Bush menghabiskan masa liburnya.

Juru bicara Pentagon mengatakan, Departemen Pertahanan tidak mau mengomentari rekaman itu. Seorang pejabat AS yang tak mau disebut namanya mengatakan, pemerintahan Bush tetap pada permintaan yang sebelumnya telah ditegaskan agar jaringan televisi AS tidak menyiarkan rekaman Osama bin Laden tanpa diedit dan dikaji ulang.

"Sikap itu tetap tidak berubah," katanya.

CNN mengudarakan dua kalimat dari rekaman itu lengkap dengan rekaman videonya, sementara jaringan televisi Fox News Channel dan MSNBC cuma memuat foto tanpa kutipan yang tepat. Bulan Oktober lalu, Pemerintah AS mendesak agar jaringan televisi di AS berhati-hati dalam menayangkan rekaman video Osama bin Laden karena dikhawatirkan lewat rekaman itu sebenarnya yang bersangkutan tengah memberikan isyarat dan petunjuk tersembunyi kepada anak buahnya di seluruh dunia.   

