Presiden pada Peringatan Natal:   Kita Sudah Koreksi Tatanan Negara yang Sentralistik

Presiden Megawati Soekarnoputri menyatakan, bangsa Indonesia sudah mengoreksi kelemahan tatanan negara kesatuan yang diabaikan dalam format pemerintahan yang sentralistik dengan memberikan lebih banyak otonomi dan penguasaan sumber daya nasional ke daerah, khususnya ke daerah tingkat II.

Megawati menyatakan ini dalam pidato pada acara perayaan Natal tingkat nasional di Balai Sidang Senayan, Jakarta, Kamis (27/12) malam. Dalam acara yang dihadiri Wakil Presiden dan Nyonya Nani Hamzah Haz tersebut, Presiden juga menyebutkan, "Khusus bagi daerah Aceh dan Irian Jaya, bangsa dan negara kita sudah menetapkan tatanan baru yang memberikan lebih banyak wewenang untuk mengatur dan mengurus sendiri rumah tangga daerahnya sesuai dengan latar belakang agama, kebudayaan dan tradisinya."

Sementara itu, dalam doa Syafaat Natal 2001 yang dibawakan Sekretaris Jenderal Konferensi Wali Gereja Indonesia (KWI) Mgr I Suharyo (Uskup Agung Semarang), antara lain dipanjatkan permohonan bagi ketabahan semua orang yang memperjuangkan kebenaran, menegakkan keadilan dan mengembangkan kesejahteraan serta kebaikan bersama.      "Bebaskanlah kami dari sikap tidak peduli dan kurang peka terhadap penderitaan dan kemiskinan di tengah masyarakat kami. Hati kami sedih dan cemas menghadapi keadaan sulit sekarang ini, karena banyaknya pengangguran dan meluasnya kemiskinan, karena mahalnya barang kebutuhan sehari-hari, karena kesejahteraan tidak merata. Kami sedih melihat alam ciptaan-Mu, kekayaan negara kami yang digunakan secara tidak bertanggung jawab," demikian kata Suharyo dalam doanya.

Natal dan Idul Fitri

Di awal pidatonya, Presiden atas nama pribadi maupun Pemerintah, bangsa dan negara, menyampaikan ucapan Selamat Idul Fitri dan Selamat Natal kepada yang merayakan saat-saat berbahagia itu. Ucapan itu disambut tepuk tangan hadirin yang memenuhi Balai Sidang Senayan sejak pukul 18.00.

Kemudian Presiden menyatakan, "Kita memang harus berbuat sesuatu, bukan saja untuk menjernihkan kembali hati nurani kita, tetapi juga untuk mengoreksi kesalahan dan kekeliruan yang selama ini telah kita lakukan dan menata kembali kehidupan kita untuk masa depan yang lebih baik."

Kemudian Megawati menandaskan, bangsa Indonesia sudah melakukan banyak hal untuk memulihkan dan memperbaiki kehidupannya. "Kita sudah melakukan berbagai upaya perdamaian untuk menyelesaikan sengketa yang terjadi di antara kita, terutama di Pulau Kalimantan, pulau-pulau Maluku dan Maluku Utara. Betapapun sekarang sudah mulai tercipta suasana yang lebih baik, yang jika kita konsolidasikan terus pasti akan dapat menciptakan suatu masyarakat baru yang lebih baik. Kita sudah, sedang dan akan terus mengupayakan penyelesaian yang arif atas setiap sengketa yang timbul di antara kita," demikian lanjut Megawati yang datang bersama suaminya, Taufik Kiemas.

Namun, Presiden juga menunjukkan banyaknya masalah yang masih harus diselesaikan. "Masih banyak tantangan yang harus kita jawab di waktu mendatang," ujarnya.

Dalam sambutannya, Ketua Panitia Natal tingkat nasional 2001 ini, Menteri Tenaga Kerja Yacob Nuwa Wea antara lain mengatakan, "Kami umat Kristiani seluruh Indonesia mengucapkan Selamat Hari Raya Idul Fitri 1422 Hijriah kepada Bapak dan Ibu beserta saudara-saudara kami umat Islam di seluruh Indonesia, mohon maaf lahir dan batin."

Dalam acara ini juga dikumandangkan lagu berbahasa Latin O Sanctisima oleh paduan suara Voca Lista Kamanek Kupang, Nusa Tenggara Timur, dan lagu Jawa Monggo-monggo sami nderek Gusti oleh paduan suara Voca Erudita UNS Surakarta. 

