Presiden Ingin Peningkatan Kinerja Pemerintah di Tahun 2002

Presiden Megawati Soekarnoputri menginginkan adanya peningkatan kinerja pemerintah pada tahun 2002. Dalam kaitan itu, mulai tahun depan akan ada peningkatan frekuensi persidangan pada tingkat jajaran kabinet. Pada tahun 2002, setiap bulan akan dilakukan sidang kabinet paripurna sebanyak dua kali dan sidang kabinet terbatas sebanyak empat kali. 

Keinginan Presiden tersebut dikemukakan Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono kepada pers usai sidang kabinet paripurna terakhir tahun 2001 di Gedung Utama Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis (27/12). Sidang dipimpin Presiden dan dihadiri Wakil Presiden Hamzah Haz dan para menteri Kabinet Gotong Royong. 

Dalam sidang kabinet kali ini, semua menteri tidak memakai jas seperti dalam sidang-sidang kabinet sebelumnya. Menurut Menko Polkam, peningkatan frekuensi sidang kabinet merupakan komitmen Presiden Megawati. 

"Semangat dan intensitas kerja yang dilakukan jajaran kabinet ini hendaknya dapat juga dilakukan pada intradepartemen dan lembaga-lembaga negara yang lain. Dengan demikian, semua pihak memiliki derap atau irama kerja yang sama," kata Yudhoyono. 

Menyangkut bidang polkam, jelas Yudhoyono, dibahas semacam evaluasi dan perkembangan situasi polkam akhir tahun 2001, khususnya perkembangan dalam periode lima bulan terakhir. 

"Juga dibahas dua isu aktual yang berkaitan dengan perkembangan di Papua, dan proses lanjutan terhadap mantan Presiden Soeharto, serta prioritas bidang polkam untuk tahun 2002," katanya. 

Menyangkut perkembangan situasi akhir tahun 2001, tutur Menko Polkam, pihaknya bersyukur perayaan Idul Fitri dan Natal telah berjalan dengan damai di seluruh Tanah Air. "Kita pun berharap perayaan Tahun Baru juga demikian. Rasa terima kasih kami sampaikan kepada masyarakat luas yang telah mampu menahan diri bekerja sama dengan penuh toleransi dengan menciptakan suasana damai pada peringatan hari-hari besar keagamaan," katanya. 

Menghangat

Menyangkut perkembangan keadaan di berbagai daerah di Indonesia, Menko Polkam mengatakan, di Kalimantan, Atambua (NTT), dan Maluku Utara, relatif baik dan tenang. Sementara di Papua, meski keamanan baik, situasi politik menghangat. 

Adapun di Poso, setelah dilakukan langkah-langkah terpadu di bidang keamanan, hukum, dan sosial,   perkembangannya sekarang dinilai baik. Situasi di Poso juga dinilai kondusif untuk sebuah proses perdamaian. 

"Soal Maluku, kami harus mengatakan masih ada insiden meskipun frekuensinya sudah jauh menurun. Tapi, setiap saat masih terjadi hal-hal yang tidak kita inginkan karena itu masih kita golongkan belum aman, dan masih terdapat kerawanan," katanya. 

Soal Aceh, kata Menko Polkam, sebenarnya banyak yang sudah dicapai. Akan tetapi, kekerasan dan aksi teror yang dilakukan gerakan separatis bersenjata masih dirasakan dan tentunya hal itu masih menjadi perhatian pemerintah ke depan. 

Isu di Papua sekarang, tutur Yudhoyono, antara lain penolakan sebagian kalangan masyarakat Papua terhadap UU Otonomi Khusus Papua. Kewajiban pemerintah sekarang memasyarakatkan dan memberikan pendidikan agar konsep UU Otonomi Khusus Papua tidak disalahartikan. 

"Saya merasakan ada reduksi yang dilaksanakan secara manipulatif terhadap kandungan dari UU Otonomi Khusus," katanya tanpa merinci lebih jauh. 

Tewasnya tokoh masyarakat Papua, Theys Eluay, ujar Menko Polkam tetap masih menjadi agenda dan pemerintah telah memutuskan untuk mengintensifkan penyidikan yang dilakukan kepolisian yang dibantu TNI. "Kunjungan Presiden akan dilakukan pada saat yang tepat setelah semua komitmen pemerintah yang telah dicanangkan Presiden direalisasikan dalam waktu mendatang," katanya. 

Soeharto

Menyangkut proses kelanjutan terhadap mantan Presiden Soeharto, Menko Polkam menyatakan, Presiden Megawati meminta para menteri dan pejabat terkait untuk mengolah, mengkaji dan merumuskan, bagaimana perlakuan terbaik kepada mantan Presiden Soeharto dilihat dari aspek politik, hukum, dan aspek kemanusiaan. 

"Atas dasar keinginan Presiden Megawati itu, kami semua bekerja dan merumuskan berbagai alternatif sebagaimana sebagian telah diwacanakan di luar," ungkap Menko Polkam. 

Yudhoyono mengatakan, dalam penyelesaian terhadap kasus mantan Presiden Soeharto, ada yang mengatakan bisa berupa abolisi, non-abolisi oleh Kejaksaan Agung atau pengadilan, dan ada juga yang mengatakan status quo seperti saat ini sambil melihat perkembangan keadaan kesehatan mantan Presiden Soeharto. 

"Inilah yang sedang terjadi, proses pengolahan disertai konsultasi dengan banyak pihak, baik individu maupun institusi, hingga saatnya nanti Presiden Megawati mengambil pilihan yang paling baik. Dengan demikian, belum ada pilihan final yang diambil Presiden selaku kepala negara dan kepala pemerintahan terhadap mantan Presiden Soeharto," tambah Menko Polkam. 

Prioritas

Menyangkut rencana kebijakan bidang polkam tahun 2002, Yudhoyono mengatakan, pihaknya akan mengajukan dua prioritas. Pertama, optimalisasi resolusi konflik di seluruh Tanah Air. Kedua, penegakan hukum dan penertiban umum. "Ada lima hal yang sudah kita canangkan dalam resolusi konflik di seluruh Tanah Air, baik konflik kedaulatan seperti yang terjadi di Aceh dan Papua maupun konflik komunal yang terjadi di banyak tempat di negeri ini," katanya. 

Pemerintah sudah mengambil ketetapan bahwa gerakan separatis bersenjata harus dihentikan. Pemerintah, ujar Menko Polkam, akan memberikan sanksi dan tindakan yang tegas terhadap gerakan separatis. Elemen yang melaksanakan kekerasan bersenjata dalam konflik komunal harus diberikan sanksi dan tindakan yang tegas. 

"Namun, di luar itu, program sosial dan ekonomi harus ditingkatkan di semua wilayah konflik agar kehidupan sehari-hari masyarakat bisa segera pulih dan mereka menjalani kehidupan yang layak," ujar Yudhoyono.

Proses rekonsiliasi pada konflik komunal, sebagaimana yang sudah dilakukan untuk Poso dengan Deklarasi Malino, akan diintensifkan dan akan dilakukan di seluruh daerah konflik komunal. Namun, hal itu akan dilakukan dengan modifikasi dan penyesuaian tertentu sesuai dengan kondisi dan situasinya. 

"Lantas diplomasi ke luar negeri juga kita tingkatkan supaya dunia mengetahui bahwa apa yang kita lakukan ini dalam rangka resolusi konflik tersebut," katanya. Sebagai konsekuensi dari optimasi penyelesaian konflik, lanjut Yudhoyono, maka operasi yustisia yang dilakukan jajaran TNI dan Polri akan dilakukan sehingga tidak terjadi tindakan yang eksesif dari sikap dan perilaku prajurit TNI/Polri yang menyimpang. 

Penegakan hukum

Sementara itu, menyangkut penegakan hukum, ujar Menko Polkam, akan berangkat dari reformasi sektor hukum yang akan dilakukan secara terus-menerus. "Kita harus menyentuh semua kelembagaan yang berkaitan dengan penegakan hukum. Misalnya Depkeh HAM, Kejagung, dan kepolisian. Itu yang dikoordinasikan Presiden Megawati," kata Menko Polkam. 

Pemerintah mengharapkan DPR dan Mahkamah Agung (MA) pada porsinya bisa ikut memberikan kontribusi dalam upaya penegakan hukum. Pemerintah, kata Menko Polkam, menginginkan apa yang sudah dilakukan Kejaksaan Agung (Kejagung) dapat dipublikasikan dan dikomunikasikan kepada masyarakat. 

"Ini untuk menghindari adanya tuduhan Jaksa Agung jalan di tempat, memetieskan perkara, dan lain-lain. Akan dibikin semacam penjelasan atas kemajuan yang dilakukan pihak Kejagung pada tahun 2002," papar Yudhoyono. 

Soal penegakan ketertiban umum, ujar Menko Polkam, pemerintah ingin mengubah image dunia yang melihat seolah-olah Indonesia menjadi lautan ketidaktertiban dan lautan kerusuhan. "Itu harus kita hentikan dan kita ubah image ini dengan terus-menerus memulai tertib sosial di seluruh Indonesia. Perang terhadap kejahatan akan menjadi prioritas kepolisian tahun 2002," kata Yudhoyono.    

