Nurcholish Madjid:   Teguhkan Kembali Komitmen

Pada persimpangan jalan perkembangan bangsa dan negara kita sekarang ini, amat diperlukan adanya peneguhan kembali komitmen nasional melalui wacana komunikasi yang efektif dari para pemimpin. Komitmen nasional itu ialah pembentukan negara kebangsaan modern berbentuk republik, yaitu faham kenegaraan yang didirikan demi maslahat umum, kesejahteraan seluruh warga tanpa kecuali, bukan kejayaan pribadi para penguasa dan pejabat seperti dalam sistem kerajaan.

Anggota Badan Pendiri Yayasan Berkat Rahmat Allah, Prof Dr Nurcholish Madjid, mengemukakan hal itu dalam "Konferensi Pers Moral Akhir Tahun 2001" di Jakarta Media Center, Kamis (27/12) malam. Pada acara tersebut, turut hadir Ketua Badan Pendiri Yayasan Berkat Rahmat Allah KH Ali Yafie dan mantan Wakil Presiden Try Soetrisno.

Menurut Nurcholish Madjid, keprihatinan dan kecemasan terhadap kehidupan berbangsa dan bernegara sekarang ini menggejala secara umum dan mencakup seluruh lapisan masyarakat yang sangat luas.

Keprihatinan itu, antara lain, terutama akibat adanya kesan lemahnya komitmen kepada norma-norma etika dan moral sosial dalam kehidupan publik pada kebanyakan mereka yang berada di atas pentas kepemimpinan nasional, baik eksekutif, legislatif, maupun yudikatif.

Lemahnya komitmen itu berakibat pada lemahnya sense of direction pada rakyat, yang pada urutannya juga melemahkan kesediaan mereka untuk ikut serta memikul beban usaha mengatasi krisis banyak segi yang berkepanjangan ini. 

Oleh karena itu, kini, amat diperlukan adanya peneguhan kembali komitmen nasional melalui wacana komunikasi yang efektif daripada pemimpin. Komitmen nasional itu ialah makna ungkapan tujuan kita bernegara, yaitu mewujudkan keadilan sosial bagi seluruh rakyat, bukan penumpukan kekayaan pada sejumlah kecil warga masyarakat.

Dukung penghematan

Berkenaan dengan hal itu, menurut Nurcholish Madjid, tekad pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri untuk melakukan tindakan penghematan di semua bidang kehidupan patut sekali disambut dengan dukungan penuh. 

Jika dikomunikasikan secara efektif melalui pengungkapan kebahasaan yang tegas dan penuh wibawa, kata Nurcholish, maka tekad itu tidak mustahil akan berkembang menjadi lambang harapan baru masyarakat dalam menghadapi krisis yang berlarut-larut ini. Adanya sense of direction dan sense of hope adalah sumber ketangguhan masyarakat menghadapi cobaan.

Sebaliknya, tidak adanya sense of direction dan sense of hope yang kini tampak menggejala dalam masyarakat akan mendorong sikap-sikap apatis, masa bodoh, tidak mau tahu, yang pada urutannya dapat mendorong tindakan-tindakan antisosial seperti, nafsu melanggar hukum, vandalisme sebagai nafsu merusak tanpa alasan, dan pelarian kepada penggunaan kekerasan dalam menyelesaikan perbedaan dan pertikaian. 

Masyarakat sudah sejak cukup dini mendeteksi pertumbuhan generasi bangsa yang tidak berkomitmen, tidak memiliki cita-cita kehidupan luhur selain dambaan kepada kenikmatan dan kemewahan hedonistis.

Dikatakan Nurcholish, pemerintahan Megawati telah secara benar merinci bidang-bidang kehidupan yang harus dilakukan dengan hemat dan cermat, sejak dari bagaimana menggunakan kertas di kantor-kantor dan ukuran huruf ketikan dan dokumen lainnya yang sepadan, sampai kepada imbauan agar pesta-pesta perkawinan diselenggarakan secara lebih sederhana dan hemat. Secara fundamental, seruan pemerintah itu menyentuh saraf pola kehidupan kemasyarakatan kita yang penuh nafsu pamer, demonstratif, dan snobbish sebagaimana umumnya menjadi fenomena kementahan mental dan kejiwaan orang kaya baru.

"Enough is enough"

Merenungi penilaian berbagai lembaga internasional yang selalu menempatkan negara kita pada rating negara-negara yang paling rendah, paling buruk, paling messy, lanjut Nurcholish, pertanyaan logis dan sederhana namun sangat asasi ialah, kapan ini semua berakhir? Masihkah ada harapan untuk masa depan? Tidakkah kita pernah belajar dari sejarah bangsa-bangsa sepanjang zaman? Ataukah memang takdir kita sebagai bangsa menuju kepada kehancuran? 

"Jelas kita tidak boleh putus asa. Jelas kita harus introspeksi, bersikap jujur kepada diri sendiri. Jelas kita harus berani menetapkan garis demarkasi antara masa lampau yang buruk itu dan masa depan gemilang yang kita cita-citakan. Maka dari itu, jelas kita dituntut untuk dengan berani menyatakan, 'Enough is enough!'dan dengan berani menatap masa depan dengan tekad berusaha menciptakan keadaan yang lebih baik, jauh lebih baik," kata Nurcholish.

"Karena itu, adalah sangat tepat waktunya jika dalam pengujung tahun 2001 ini, dengan bekal semangat kesucian kemanusiaan hari raya Idul Fitri dan pesan Kasih Ilahi hari kelahiran Nabi Isa al-Masih, kita di sini, menyertai rakyat umum dalam harapan dan imbauan kepada pemerintahan Presiden Megawati agar melaksanakan dengan sungguh-sungguh dan konsekuen tekadnya menegakkan ketegaran moral bangsa dan keteguhan etika kemasyarakatan, demi keselamatan bangsa dan negara yang kini banyak dikhawatirkan sedang berada di ambang kehancuran," papar Nurcholish.

Ketegaran moral dan keteguhan etika selalu berpangkal pada ketegaran dan keteguhan komitmen pribadi kepada cita-cita kehidupan yang luhur. Komitmen pribadi itu, tambah Nurcholish, tidak bisa tidak, memancar dalam tingkah laku pribadi yang penuh keteladanan.      Komitmen pribadi yang teguh itu kemudian harus direlakan untuk dibawa oleh masyarakat dalam wacana umum dan bebas, demi pengawasan dan pengimbangannya kapan saja masyarakat melihat adanya tanda-tanda penyimpangan.

Di sinilah fungsi penting kebebasan sipil sebagai ciri pokok masyarakat demokratis, yaitu fungsi penciptaan mekanisme pengawasan dan pengimbangan, sehingga kehidupan umum tidak dipertaruhkan semata-mata hanya kepada klaim kemauan dan itikad baik pribadi, betapapun luhur dan salehnya pribadi tersebut. Melalui mekanisme pengawasan dan pengimbangan itu, beban tanggung jawab mewujudkan tujuan negara menciptakan maslahat umum dan keadilan sosial dapat dipikul bersama-sama.

"Maka sudah saatnya kita mengakhiri pertikaian sesama kita karena dorongan ambisi pribadi, nafsu hendak berkuasa semata-mata demi kekuasaan itu sendiri. Sudah saatnya kita secara sungguh-sungguh mengarahkan pandangan kepada kehidupan bersama kita berbangsa dan bernegara, demi terciptanya maslahat umum, demi terwujudnya keadilan sosial bagi seluruh rakyat tanpa kecuali.      "Selamatkanlah bangsa, bukan ambisi pribadi untuk berkuasa!" demikian Nurcholish Madjid.   

