Pabrik Gula Pelaihari Bubar

Kepala Dinas Perkebunan Provinsi Kalimantan Selatan (Kalsel) Haryono menyesalkan dilikuidasinya Pabrik Gula (PG) Pelaihari di Kabupaten Tanah Laut, sebab PG ini merupakan satu-satunya di Indonesia yang menggunakan sistem perusahaan inti rakyat (PIR) atas keinginan masyarakat Kalsel umumnya dan masyarakat Tanah Laut khususnya. Ini seperti tertuang dalam Memorandum DPRD Tanah Laut tahun 1978 yang ditujukan kepada pemerintah pusat.

"Saya sendiri menyesalkan pembubaran PG ini. Tapi, bagaimana ya, karena sejak giling pertama tahun 1985 hingga kini terus merugi sehingga susah dipertahankan," kata Haryono, Kamis (27/12). 

Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono selaku pemegang saham terbesar PTP Nusantara XIII (pengelola PG Pelaihari), menurut Haryono, pada prinsipnya sudah setuju penglikuidasian PG yang berkapasitas 4,5 ton per hari tersebut. Sekarang masih dalam proses perampungan termasuk penentuan pengelolaan selanjutnya.      

Yang diprioritaskan dalam masalah ini adalah pengembalian sekitar 5.000 sertifikat hak milik atas nama 5.000 kepala keluarga (KK) petani peserta PIR tebu yang menjadi jaminan kredit investasi di Bank Rakyat Indonesia (BRI). Selain itu, memutihkan sisa kredit investasi sekitar Rp 8 milyar yang dipinjam petani peserta. "Saya kira petani peserta akan mendapatkan kembali haknya itu, tapi harus sabar menunggu karena masih diproses," katanya.

Salah satu penyebab kerugian itu adalah rendahnya produksi, meski telah dilakukan berbagai upaya untuk mengatasinya. Produksi tebu di PG Pelaihari sepanjang tahun antara 2-3,2 ton per hektar. Padahal, jika mau untung maka produksi minimal empat ton per hektar. Sejumlah PG di Jawa produksinya antara 6-7 ton per hektar.   

