Petani Cihideung Hidup dari Bunga

JANGAN lupa menghadirkan bunga yang semerbak bau wanginya saat hari-hari istimewa atau hari-hari bersejarah yang menjadi titik awal perubahan kehidupan. Demikian pesan petani bunga potong Cihideung, Kecamatan Parongpong, Kabupaten Bandung, Jawa Barat.

Petani bunga Cihideung tampaknya tahu bahwa alur kehidupan manusia tidak selalu datar. Ada tanjakan-tanjakan atau turunan-turunan istimewa yang patut ditandai bunga. Bahkan, tiap tahun ada hari khusus yang "menuntut" kehadiran bunga, seperti Idul Fitri, Natal, dan Tahun Baru.

Bunga perlu dihadirkan untuk menambah suasana semakin bermakna. Tapi, jangan kemudian murung ketika aroma bunga itu menyentak mengingatkan masa lampau yang penuh warna-warni. "Yang lalu, biarlah berlalu. Kita bergembira sajalah," kata Karyana (40), petani bunga, yang sehari-hari mengajar di Sekolah Dasar Negeri (SDN) Cihideung, ketika mengawali perbincangan tentang bisnis bunga. 

UNTUK memenuhi kebutuhan bunga di Kota Bandung dan Jakarta saat Lebaran lalu, masyarakat petani bunga Cihideung sudah tidak sanggup. "Selain lahannya sempit, kebutuhan bunga sangat tinggi," kata Karyana, yang sering diserahi teman-temannya untuk memberi penjelasan kepada mahasiswa atau pelajar yang membuat karya tulis tentang bunga produk Cihideung. 

Guna memenuhi permintaan pasar, ada petani bunga Cihideung yang pontang-panting mencari bunga ke sana-ke mari. "Ada yang lari ke Ambarawa, Jawa Tengah, dengan menggunakan truk, dan ada yang ke Sukabumi. Mertua saya berangkat mencari bunga sedap malam sampai Ambarawa untuk dipasarkan ke Jakarta," tutur Karyana. 

Bunga sedap malam Cihideung untuk Bandung saja sudah sulit terpenuhi. Setiap Lebaran, Cihideung mesti menyuplai tempat-tempat yang biasa digunakan menjual bunga, seperti Pasar Majalaya, Alun-Alun (pusat Kota Bandung), Jalan Astana Anyar, dan Jalan Wastu Kencana. Apalagi, Cihideung harus memenuhi pasar bunga sedap malam Jakarta. "Kami terpaksa mencari ke daerah lain, seperti Ambarawa," katanya.

Bisa dibilang 80 persen dari sekitar 7.000 penduduk Cihideung bekerja sebagai petani bunga. Tapi, perlu diketahui, mereka tidak seluruhnya petani bunga potong. Yang bekerja sebagai petani bunga potong 30 persen, 50 persen lainnya petani bunga hias. Yang dimaksud bunga potong adalah bunga yang biasa digunakan untuk keperluan dekorasi, acara perkawinan dan hari-hari penting, seperti Idul Fitri, sedangkan bunga hias untuk keperluan taman. 

Bunga potong yang banyak dibutuhkan saat Idul Fitri adalah sedap malam. Bunga ini dicampur bunga lain seperti hebras dan ros. Bunga-bunga macam itu bisa disuplai dari Cihideung meski kurang memadai. Adapun bunga lain seperti anggrek didatangkan dari Jakarta dan melati dari Cirebon. 

BERBICARA keuntungan bertanam atau bisnis bunga, menurut petani Cihideung, sebenarnya tidak begitu jelas. Menjual bunga seperti menjual keindahan atau barang seni. "Kalau orang gemar bunga, pasti beli. Yang tidak suka, ya, tidak," kata Karyana. 

Harga  satu tangkai bunga sedap malam di kebun Rp 1.000, sedangkan di pasar bisa mencapai Rp 2.000 hingga Rp 2.500. Penjualan di pasar lebih mahal karena ongkos angkut dimasukkan menjadi harga pokok. 

"Kami beruntung kalau bunga itu laku. Tapi, kalau hujan, jarang pembeli. Bunga kami bagi-bagikan kepada tetangga atau kami buang," ujar Ahmad (30), petani bunga lainnya. Kalaupun untung, tidak besar.

Lahan 40 tumbak (sekitar 560 meter persegi) yang diolah sejak tiga bulan sebelum Idul Fitri, misalnya, bisa menghasilkan bunga sedap malam senilai Rp 1 juta. Kalau dijual bisa mencapai Rp 1,5 juta. "Jadi, untungnya sekitar Rp 500.000, untuk sebidang tanah seluas 40 tumbak," katanya. 

Menurut Karyana, untungnya tipis, karena berkebun bunga membutuhkan perawatan dan pupuk. Tenaganya untuk menyiangi (membersihkan) rumput satu orang Rp 15.000 (untuk tenaga laki-laki) dan Rp 10.000 (perempuan) per hari. Belum lagi pengeluaran uang untuk beli pupuk dan obat semprot pembasmi hama ulat dan kupu-kupu. "Lalu harus disiram, kalau lama tidak hujan," tutur Karyana.

Meskipun demikian, berkebun bunga mereka tekuni. Desa Cihideung yang membawahkan tiga kampung, yakni Kampung Cihideung, Kampung Nyingkir, dan Kanca, penduduknya bertani bunga dengan kesungguhan, karena itulah mata pencaharian mereka sejak tahun 1986.

SEDAP malam punya ciri khas baunya yang semerbak. Jenis bunga ini kuat menebarkan harum selama 10 hari. Begitu diletakkan di pot dan ditaruh di ruangan, saat itu pula menyebarkan wangi. "Kalau ditaruh mulai pukul enam sore, sejak itu wanginya menyebar ke seluruh ruangan," kata Karyana.

"Kalau menginginkan tahan lama," kata Karyana membuka sedikit rahasia, "gantilah air pot secepatnya kalau sudah terlihat agak keruh. Atau ganti airnya dua hari sekali."

Kedua, kalau bunganya terlihat agak layu, segeralah angkat bunga dari pot dan ujung bawahnya dipotong miring sehingga bidangnya lebih luas.  Bidang yang luas berguna untuk penyerapan air. Beda dengan dipotong melintang, bidang penyerapan airnya sedikit. 

Dengan penyerapan air lebih banyak, bunga akan segar kembali. Lalu kalau sudah terlihat layu, potong miring lagi pangkal bawahnya hingga satu atau dua sentimeter. "Insya Allah bunganya segar lagi," tutur Karyana.   

