"Human Error" atau "Technical Error", Ternyata "Management Error"

BURUK sekali nasib Muhammad To'ad (50), yang kini resmi menjadi tersangka kasus tabrakan KA di Stasiun Ketanggungan Barat, Brebes, Jawa Tengah (Jateng), Selasa (25/12) lalu, seperti keterangan Kepala Polda Jateng Erwin Mappaseng, Rabu. Ruang perawatannya di Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Brebes dijaga aparat kepolisian, sementara ia tergolek tak berdaya tanpa bantal, tangan kanannya patah, lututnya bengkak dan dadanya sesak.

Dari empat masinis dan asisten di dua lokomotif yang bertabrakan, hanya dia, masinis KA Empu Jaya, yang terluka agak parah. Lainnya sehat, sempat meloncat dan ada yang mengasingkan diri karena mengalami guncangan dan trauma berat.

Pada hari kejadian itu, manajemen PT Kereta Api Indonesia (KAI) sudah tahu siapa yang salah dalam tabrakan head to head antara KA Empu Jaya dan KA Gaya Baru Malam Selatan (GBMS). Bukan vonis, tetapi karena dalam setiap peristiwa KA mudah sekali ketahuan siapa yang salah. 

Setiap peristiwa luar biasa hebat, atau PLH dalam istilah perkeretaapian kita, mudah sekali diketahui penyebabnya dan siapa yang salah. Hal itu dimungkinkan karena setiap peristiwa di kereta api yang jalannya cuma berupa dua batang baja panjang tidak memiliki variabel sebanyak moda angkutan lain. Beberapa keterangan yang kemudian dicek silang akan segera membawa kepada si "tersangka" dengan akurasi tinggi.

Namun, dari beberapa variasi dan cek silang, bukan tidak mungkin peralatan juga salah (technical error), tidak cuma human error. Bahkan, kalaupun itu human error, masih dipertanyakan kenapa sampai To'ad melakukan hal itu, juga masinis Suwanto (54) yang tewas akibat tabrakan di Stasiun Kejaksan, Cirebon, 2 September 2001, yang juga disalahkan.

Dari beberapa keterangan, To'ad diperkirakan melanggar sinyal masuk Stasiun Ketanggungan Barat, sementara di sana sedang masuk KA GBMS dari arah Prupuk (timur). Padahal, cahaya semua sinyal Stasiun Ketanggungan bisa dilihat To'ad dari jarak tujuh kilometer, karena jalur antara Stasiun Cileduk dan Ketanggungan Barat lurus dan datar.

To'ad tahu bahwa ia harus berhenti di Stasiun Ketanggungan Barat, hanya ia harus menunggu sinyal masuk warna hijau sebelum masuk stasiun. Tetapi ia berspekulasi dengan tetap mempertahankan kecepatan, dengan harapan -karena biasanya demikian- ketika ia melewati sinyal masuk stasiun, sinyal sudah berwarna hijau. 

Ternyata sinyal tidak hijau juga waktu ia lewat, dan jarak sinyal masuk dan wesel (alat pemindah arah rel) hanya 147 meter dan ia sedang berkecepatan sekitar 40 km per jam. Ia baru mengerem kereta saat tahu ia masuk jalur belok di mana ada KA GBMS, tetapi jaraknya tinggal 200-an meter. Pada kecepatan itu, kereta baru akan berhenti sekitar 500 meter setelah direm.

Harapan To'ad salah karena proses masuknya KA GBMS ke jalur tiga belum selesai, meski masinis KA GBMS sudah mematikan lampu sorotnya. Dan, kalaupun sudah selesai, petugas di stasiun butuh waktu 90 detik untuk mengubah sinyal dan memindahkan wesel.

Menjadi masalah, kenapa To'ad, dan banyak masinis lain, acap berspekulasi mengenai perubahan lampu sinyal. Biasanya memang lampu hijau menyala pada saat yang tepat dan tidak ada tindakan apa-apa karena spekulasi yang berbahaya ini tidak pernah ada laporannya.

Akibat tidak ada laporan, manajemen pun tidak bisa memberi sanksi bagi pelaku pelanggaran sinyal demikian, sepanjang tidak ada korban atau PLH. Peristiwa ini dan di Palur, Solo, ketika KA melanggar sinyal sehingga menabrak KA lain, dianggap kalangan masinis sebagai "sedang sial", sebab biasanya tidak apa-apa dan aman-aman saja.

TETAPI pelanggaran kecil yang tidak ditindak akan berbuntut terjadinya pelanggaran yang lebih besar yang akan berubah menjadi kebiasaan. Kebiasaan itu tidak lagi dianggap sebagai pelanggaran. 

Apalagi, dari beberapa kesempatan naik lokomotif, terbukti masinis malah disuruh melanggar sinyal merah, baik oleh PK (pusat kontrol) atau oleh stasiun lewat radio, hanya karena sinyalnya ternyata tidak berfungsi baik. Misalnya sinyal rusak di Stasiun Surodadi, Selasa lalu, atau di Stasiun Cikampek seperti pernah dilaporkan. (Kompas, 13/12) 

Kalau sampai terjadi apa-apa dengan sinyal yang tidak berfungsi baik, maka penyebabnya adalah peralatan (technical error) yang faktor kemungkinannya juga besar. Akibat PT KAI tidak memiliki uang cukup untuk sistem persinyalan, mereka terima saja loan yang diberikan oleh sedikitnya tujuh vendor, sehingga sistem persinyalan elektrik PT KAI ada tujuh macam, berlainan.

Manajemen PT KAI kurang bertindak terhadap pelanggaran prosedur, dan kesulitan dalam menjamin operasi persinyalan, sehingga mungkin saja bukan cuma human error atau technical error yang terjadi. Apa yang terjadi malah sudah sampai ke management error, yang bukan saja dilakukan oleh atasan berjenjang masinis, petugas depo lok dan direksi, tetapi juga sampai ke Menteri Perhubungan (Menhub) dan Menteri Negara (Menneg) BUMN.

Menhub harus bertanggung jawab sebab dia yang mengeluarkan peraturan dan prosedur dan dia juga yang harus mengawasi aturan dan prosedur dilaksanakan dengan baik. Menneg BUMN bertanggung jawab karena ia menekan direksi agar PT KAI bisa untung sehingga direksi terpaksa mengutamakan operasi tetapi menelantarkan prosedur.

Management error ditandai dengan tidak mampunya manajemen mengawasi peraturan dan prosedur yang seharusnya ketat dilaksanakan para awaknya. Contohnya, lokomotif tanpa deadman pedal pun bisa dioperasikan sehingga ketika Suwanto tertidur, rem otomatis tidak berfungsi dan kereta Empu Jaya yang ditariknya menabrak KA  Cirebon Ekspres di Stasiun Kejaksan, Cirebon. 

Manajemen juga tidak mampu bertindak terhadap PPKA (pemimpin perjalanan KA) yang memberangkatkan KA tanpa prosedur baku, yaitu menggunakan pet merah, meniup peluit dan mengacungkan eblek warna hijau (semboyan 40). Kini PPKA cukup berteriak di mikrofon, memberi tahu jalur di depan aman, "Silakan masinis berangkat."

Karena itu, kalau terjadi pelanggaran-pelanggaran prosedur, tidak seharusnya kesalahan ditimpakan hanya kepada masinis, PPKA atau petugas sinyal dan wesel. Manajemen juga harus dikenai sanksi kenapa mereka membiarkan anomali ini terjadi, yang kualitasnya makin lama makin tinggi yang tahun ini saja membawa korban 120 orang tewas, atau 853 orang sejak 1992.

Manajemen tidak cuma direksi PT KAI dan jajarannya, dan tanggung jawab tidak harus berhenti, minta berhenti atau diberhentikan. Santo Budiono dan Edie Haryoto minta berhenti sebagai dirjen dan dirut yang bertanggung jawab, tetapi mereka sudah turun, kecelakaan tetap juga terjadi.

Tidak soal siapa yang menjadi direksi, yang sekarang atau baru. Paling penting adalah mengubah gaya pengelolaan PT KAI, dari manajemen yang cenderung kekeluargaan menjadi manajemen yang penuh disiplin. Untuk itu, manajemen harus bersikap keras, mungkin tangan besi, dengan sasaran semua awak atau petugas KA bekerja dengan penuh disiplin dan taat pada prosedur.

Tanpa perubahan pola pengelolaan, siapa bisa menjamin pekan depan atau bulan depan kejadian sama tidak akan terulang?   

