Bank Wajib Laporkan Keuangannya Tiap Bulan

Bank Indonesia (BI) mewajibkan bank-bank memberikan laporan keuangan setiap bulan, selain laporan triwulanan dan tahunan, kepada BI untuk dipublikasikan ke masyarakat melalui website BI. Itu merupakan salah satu pertanggungjawaban bank kepada publik, sekaligus merupakan bentuk pengawasan dari publik.

Ini tertuang dalam Peraturan BI Nomor 3/22/PBI/2001 tentang Transparansi Kondisi Keuangan Bank. Dua peraturan lainnya menyangkut penetapan status bank dan penyerahan bank kepada Badan Penyehatan Perbankan Nasional atau exit policy (PBI Nomor 3/25/PBI/ 2001), dan kewajiban penyediaan modal minimum (CAR) bank umum delapan persen tahun 2001 (PBI Nomor 3/21/PBI/ 2001) yang berlaku 31 Desember 2001. Ketiga peraturan baru itu dijelaskan Gubernur BI Syahril Sabirin bersama stafnya kepada pers, Kamis (27/12) di Jakarta. 

Bila terkait dengan suatu kelompok usaha lainnya, BI juga mewajibkan bank-bank tersebut memberikan laporan konsolidasi keuangan per triwulan dan tahunan. Bank yang melanggar aturan pelaporan ini akan dikenai sanksi berupa denda Rp 1 juta per hari untuk keterlambatan laporan, dan denda Rp 500 juta jika tidak menyampaikan laporan sampai batas waktu yang ditentukan.

Dengan adanya ketentuan mengenai transparansi dan exit policy yang dikaitkan dengan ketentuan CAR, kata Syahril, diharapkan mekanisme pasar dapat berfungsi secara lebih baik, guna menyehatkan struktur perbankan nasional sehingga bank dapat beroperasi lebih sehat dan berkembang secara wajar. "Pada gilirannya dapat mendukung pembangunan ekonomi nasional," katanya.

Syahril menyatakan, ketentuan transparansi perbankan nasional merupakan langkah perubahan yang drastis dibandingkan kondisi sebelumnya. "Jadi, kalau selama ini hanya BI yang mengawasi, kini kami ingin masyarakat ikut mengawasi bank-bank tersebut," katanya. 

Soal CAR

Mengenai ketentuan rasio kecukupan modal (capital adequacy ratio-CAR), Syahril Sabirin menyatakan, itu hanya ketentuan minimum dan pada saat ini hanya menyangkut perhitungan terhadap rasio kredit. "Saya mengharapkan perbankan mempersiapkan berbagai langkah untuk mengantisipasi risiko lainnya, seperti risiko pasar, risiko operasional, dan risiko likuiditas. Salah satu langkah penting adalah penerapan manajemen risiko yang andal setiap bank," katanya. 

Untuk menjaga bank-bank dapat mempertahankan modalnya pada tingkat yang sustainable, BI melarang bank-bank untuk mendistribusikan modal atau laba yang dapat menyebabkan kondisi permodalannya tak dapat mencapai CAR 8 persen. Distribusi modal atau laba yang dimaksud di antaranya adalah pembayaran dividen, pembayaran bonus, dan treasury stock. 

Mengenai usulan dispensasi pemberlakuan CAR 8 persen bagi bank-bank yang telah menyalurkan kredit kepada usaha kecil dan menengah (UKM), Syahril menolak. "Hakikatnya, lebih baik kalau ketentuan minimum itu berlaku untuk semua bank," tambahnya. 

Sementara itu, Deputi Senior Gubernur Bank Indonesia (BI) Anwar Nasution mengatakan, meskipun pemeriksaan bank yang di bawah pengawasan BI belum seluruhnya diselesaikan, tak perlu dikhawatirkan akan ada bank yang tak dapat memenuhi syarat CAR 8 persen. Sebab, sudah ada langkah-langkah untuk menggabungkan bank yang CAR-nya mungkin tidak akan memenuhi syarat.

Ia mencontohkan, rencana BPPN untuk menggabungkan lima bank yang berada di bawah pengawasannya. Beberapa di antara lima bank tersebut memang memiliki CAR di bawah 8 persen, sehingga kalau digabungkan dapat menyelamatkan bank yang kurang sehat.

Namun, menurut Nasution, memang mungkin nanti akan ada waktu tenggat untuk melakukan penggabungan bank dengan ketentuan BI. Akan tetapi, ia menambahkan, secara umum tak ada yang perlu dikhawatirkan mengenai bank-bank tersebut.

Dia menegaskan, jika peraturan baru BI sudah mulai berlaku, akan diumumkan nama-nama bank yang CAR-nya kurang dari 8 persen. Akan tetapi, hingga kini, semua laporan yang masuk menunjukkan bahwa tidak ada bank yang CAR-nya di bawah 8 persen.

Menanggapi kebijakan BI soal CAR itu, pengamat perbankan Elvyn G Masassya menyatakan, seharusnya CAR dibuat bergradasi disesuaikan dengan klasifikasi bank yang ada. "Penetapan CAR secara bergradasi itu lebih memungkinkan daripada ditetapkan secara baku yang berlaku sama kepada semua bank. CAR 8 persen itu mungkin bisa diterapkan untuk bank dengan klasifikasi sebagai bank internasional," tuturnya.

Sementara mengenai ketentuan BI agar bank-bank terbuka dalam memaparkan kondisi keuangannya dengan membuat laporan bulanan, triwulanan, dan tahunan yang dapat diakses publik melalui BI, Elvyn menyatakan, itu tidak menjamin bank-bank akan dikelola lebih sehat. "Namun, setidaknya memberi transparansi kepada masyarakat, dan mencegah terjadinya moral hazard yang dilakukan bank terhadap masyarakat, yaitu merayu masyarakat dengan menyatakan banknya baik," ungkapnya.

Pengawasan intensif

Sedangkan menyangkut ketentuan tentang penetapan status bank dan penyehatan bank kepada BPPN (exit policy), BI akan menerapkan pengawasan intensif, selain menerapkan pengawasan normal dan pengawasan khusus. Ditambahkan, metode pengawasan intensif diterapkan terhadap bank yang kurang sehat dan tidak sehat, serta memiliki masalah aktual dan potensial di bidang solvabilitas, likuiditas, dan profitabilitas. "Metode pengawasan intensif ini diharapkan dapat mencegah bank untuk ditetapkan dalam pengawasan khusus, serta selanjutnya diserahkan kepada BPPN," tambah Syahril. 

"Dalam rangka pengawasan khusus telah ditetapkan berbagai metode antara lain penyusunan rencana perbaikan modal (capital restoration Plan) bagi bank yang memiliki CAR antara 6-8 persen. Serta penerapan mandatory supervisory action bagi bank yang memiliki CAR di bawah 6 persen atau gagal menerapkan capital restoration plan," katanya.

Dalam rangka pengawasan intensif dan pengawasan khusus, BI disebutkan dapat menempatkan tenaga pengawas atau pemeriksa di bank. Terhadap bank yang dikenakan tindakan mandatory supevisory action, BI akan mempublikasikan nama bank, serta tindakan yang harus dilakukannya. Sebaliknya, BI juga akan mempublikasikan bank yang telah berhasil memperbaiki krisis keuangannya.   

