Perdebatan soal UMP Hanya Menyakiti Buruh

Perdebatan soal pembayaran upah minimum provinsi (UMP) 2002 DKI Jakarta sebesar Rp 591.266 antara pemerintah dan pengusaha justru tidak pernah menyelesaikan persoalan. Bahkan, polemik itu hanya menambah kegetiran hidup buruh karena hak dan peluang untuk mendapatkan penghasilan yang lebih baik di tahun 2002 menjadi tertunda.

Seharusnya pembahasan soal UMP ini diarahkan pada kenyataan yang lebih riil, yakni pengusaha dan pemerintah secara bersama melihat realitas kehidupan buruh, dan secara terbuka menjelaskan mengapa mereka menolak UMP baru tersebut. 

Demikian Saeful Tavip, Sekretaris Jenderal Asosiasi Serikat Pekerja (Aspek) Indonesia di Jakarta, Jumat (28/12). Menurut dia, para pengusaha boleh berbangga dengan keputusan Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN) Jakarta pada 13 Desember 2001 yang menunda pembayaran UMP 2002. Akan tetapi, keputusan itu berimplikasi negatif bagi kehidupan dan masa depan buruh.

Sementara itu, pada hari yang sama, Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Mennakertrans) Jacob Nuwa Wea secara khusus menjelaskan tentang upah minimum kepada Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Negara, Jakarta. Hal itu dilakukan menjelang rencana pertemuan Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) dengan Presiden pada awal Januari 2002. 

Menjawab pertanyaan pers, Jacob menjelaskan, upah minimum merupakan penyangga agar jangan sampai ada upah yang lebih rendah dari upah minimum. "Saya menjelaskan soal upah minimum karena teman-teman Apindo mau bertemu Presiden awal Januari 2002," katanya.

Lebih rendah

Selama 2001, pendapatan yang diperoleh buruh pada setiap bulan lebih rendah tiga sampai lima kali lipat dari biaya yang seharusnya dikeluarkan untuk memenuhi kebutuhan hidup diri dan keluarga. Fakta yang sama akan dialami lagi pada 2002, sebab harga barang kebutuhan tetap meningkat, sedangkan  pendapatan bersih buruh tidak bertambah.

Sebab itu, Saeful Tavip juga menganjurkan agar para pengusaha dapat mendatangi tempat tinggal kaum buruh guna melihat langsung kehidupan mereka. Di sana, tambahnya, akan disaksikan ada sebuah kamar seluas 16 meter persegi, misalnya, dihuni lima sampai sembilan buruh perempuan. Yang lebih penting dilihat secara jernih adalah aspek kemanusiaan. 

Umumkan terbuka

Sementara itu, berdasarkan hasil survei dan penelitian Serikat Pekerja Rokok, Tembakau, Makanan dan Minuman (SP RTMM) upah minimum yang layak bagi buruh di DKI Jakarta minimal Rp 750.000. Jumlah ini belum diperhitungkan rencana kenaikan BBM, TDL, telepon serta barang kebutuhan lainnya selama tahun 2002.

Terhadap perusahaan yang bersikukuh menolak membayar UMP 2002, Ketua SP RTMM PT Friesche Flag Indonesia Sudarto mengusulkan, pemilik perusahaan itu diwajibkan mengumumkan secara terbuka kondisi perusahaan kepada seluruh karyawannya. Hal ini penting untuk mengetahui kenyataan riil yang dihadapi perusahaan tersebut.

"Apabila pemiliknya terus-menerus menutup diri terhadap kondisi riil perusahaan, serta hanya mengatakan menolak membayar UMP seperti ditetapkan pemerintah, maka pekerja pun takkan bisa menerima. Akan tetapi, kalau perusahaan benar-benar merugi, pekerja pun rela gaji dipotong demi kelangsungan hidup perusahaan. Jadi, yang terpenting pengusaha membuka diri soal kondisi perusahaan, serta selalu berempati dengan penderitaan pekerjanya," ujar Joko, pengurus SP RTMM PT Indomilk.

Belum pernah menikmati 

Menurut Jacob Nuwa Wea, buruh di Indonesia belum pernah menikmati kenaikan upah sejak Indonesia merdeka sampai sekarang. Kalau selama ini disebutkan upah mengalami kenaikan sebenarnya itu bukan kenaikan, melainkan penyesuaian upah. Diusulkan, agar mulai Januari 2002 upah minimum harus sudah sama dengan kebutuhan hidup minimum (KHM).

Kesepakatan soal upah minimum bukan disetujui presiden atau menteri, akan tetapi disepakati Dewan Pengupahan Daerah yang kemudian ditetapkan dalam surat keputusan yang dikeluarkan gubernur, wali kota, dan bupati. "Dewan Pengupahan Daerah terdiri pekerja, wakil pekerja, wakil pengusaha dan pemerintah," kata Jacob.

Akan tetapi kalau upah minimum sudah ditetapkan Dewan Pengupahan Daerah, lanjut Jacob, harus dilaksanakan perusahaan. KHM terdiri 43 komponen yang dihitung berdasarkan keadaan daerah masing-masing. 

Menurut Jacob, perusahaan di Jakarta ada 25.000, sementara yang menjadi anggota Apindo hanya 700 perusahaan. Sampai sekarang perusahaan yang menyatakan tidak setuju terhadap UMP Provinsi DKI Jakarta hanya enam perusahaan. 

Depnakertrans, jelas Jacob, akan mengaudit perusahaan yang tidak membayar upah minimum, akan tetapi tidak ada sanksi hukum bagi yang tidak melaksanakan ketentuan UMP. Namun, sanksi moral tetap ada seperti misalnya unjuk rasa. 

Dalam ongkos produksi, ujar Jacob, komponen upah hanya berkisar antara lima hingga tujuh persen dan terendah di Asia. Ongkos produksi perusahaan di Indonesia kebanyakan untuk membayar uang siluman yang tidak ada kaitannya dengan proses produksi. 

"Uang siluman itu dibayar untuk oknum dari Kantor Bea Cukai, oknum di Ditjen Pajak, dan oknum Depnakertrans. Saya minta agar semua uang-uang siluman itu dihentikan!" ujar Jacob kalau ada perusahaan yang tetap berkeras tidak mau membayar UMP harus siap-siap menerima risiko tinggi.

