Pakai SMS? Mengapa Tidak?

LISA, seorang karyawati di Medan, sibuk bukan main pada malam takbiran, Sabtu (15/12) lalu. Tiap beberapa detik telepon seluler (ponsel)-nya berdering. Puluhan pesan singkat SMS (Short Message Service) diterimanya dari ketiga operator seluler yang ada di Indonesia (Telkomsel, Satelindo, dan GSM XL), dan ada juga yang dari Internet (mtnsms.com, freesms.com, atau lainnya) 

Semua SMS itu berisi ucapan Selamat Lebaran 1422 H dengan berbagai macam variasi. Ada yang sekadar tulisan, ada yang pakai gambar ketupat, dan ada pula yang pakai huruf berkedip-kedip. 

"Sampai kewalahan membukanya," kata Lisa, yang lalu juga sibuk mengirimkan balasannya. 

Namun, ternyata masalah mengirimkan balasan tidaklah sederhana. Begitu banyak SMS diterima, namun sungguh sulit mengirimkan balasannya. Untuk satu balasan, bisa terjadi belasan kali mencoba baru berhasil. Message Not Sent This Time atau Message Failed adalah pesan kegagalan yang muncul di layar ponsel Lisa. 

Hal yang sama dialami Martha pada malam Natal, Senin lalu. Dari senja sampai tengah malam, puluhan pesan Selamat Natal 2001 diterimanya. Namun, sama seperti kasus Lisa, Martha mengalami kesulitan dalam mengirimkan balasannya. 

"Pada malam takbiran dan malam Natal itu, jumlah SMS yang dikirim lewat Telkomsel jauh melebihi kemampuan pengiriman Telkomsel. Maka, banyak yang gagal dalam mengirimkan SMS-nya," kata Humas Telkomsel Azis Fuedi kepada Kompas. 

Padahal, saat ini Message Delivery Attempt (MDA) Telkomsel adalah 500 pesan per detik. Ini sudah meningkat dari MDA semester lalu yang hanya 160 pesan per detik. 

"Pada malam takbiran dan malam Natal itu, dalam sedetik bisa terkirim ribuan SMS. Secara total pada Lebaran lalu terkirim 7 juta SMS sehari, meningkat 100 persen dibandingkan rata-rata 3 juta SMS sehari dalam keadaan normal," kata Fuedi lagi. 

Hal senada dikemukakan General Manager (GM) Seluler Satelindo Tim Tinh Pham, juga Rudiantara dari GSM XL. Satelindo dan GSM XL mengalami lonjakan pengiriman SMS juga sekitar 100 persen selama Lebaran lalu. Satelindo dari rata-rata 3 juta SMS sehari menjadi 6 juta selama Lebaran, sementara GSM XL dari rata-rata 1,8 juta sehari menjadi sekitar 3 juta sehari. 

Akibat ramainya arus pengiriman SMS itu, tidaklah heran ada banyak pesan SMS yang begitu terlambat dalam mencapai sasarannya. Andi Lubis, seorang fotografer di Medan, menerima ucapan Selamat Lebaran dari rekannya Hotli pada tanggal 23 Desember atau sepekan setelah Lebaran. Padahal, kepada Kompas, Hotli mengatakan yakin ia mengirimkannya pada malam Takbiran. 

FENOMENA mengirimkan ucapan selamat dengan SMS di Indonesia tampaknya sangat marak tahun ini. Apalagi setelah ketiga operator seluler membuka lintas antar-operator sejak bulan Mei lalu. 

Mengirimkan ucapan selamat dengan SMS memang sangat praktis dan murah. Hanya dengan biaya antara Rp 250 sampai Rp 350 (tergantung operatornya), sebuah pesan akan mencapai sasarannya dengan sangat pribadi. Bandingkan dengan pengiriman kartu ucapan memakai jasa pos. Selain biaya perangkonya saja sudah Rp 1.000 untuk dalam negeri Indonesia, pengirim masih perlu membeli kartu dan juga mengeluarkan biasa lain untuk memasukkannya ke kotak pos. 

"Saya lebih senang pakai SMS karena praktis dan sangat pribadi. Lagi pula kita bisa mengirimkannya mepet Lebaran, tanpa takut kelupaan membeli kartu," kata Lisa. 

Sedangkan Juli Simanjuntak, yang handphone (HP)-nya sangat canggih, mengatakan bahwa ia dimudahkan dengan adanya SMS. Ia bisa mengirimkan ucapan selamat dengan praktis tanpa takut ada yang terlewat. 

"Semua teman saya punya HP. Jadi di phonebook HP saya, mereka sudah saya kelompokkan antara yang Kristen dan yang Muslim dalam SMS Groups. Saat Lebaran, saya tinggal kirim ucapan selamat Lebaran kepada teman saya yang Muslim. Lalu saat Natal, saya tinggal kirim ke grup SMS yang Kristen. Tidak akan ada yang terlewat," kata Juli bangga. 

Membandingkan pengiriman ucapan selamat dengan SMS dan dengan e-mail, Juli mengatakan bahwa SMS masih lebih tepat. Pasalnya, menurut Juli, selama Lebaran atau Natal, orang biasanya dalam suasana libur dan tidak membuka Internet. 

"Masak tidak tahu sih, rata-rata kita kan membuka Internet di kantor. Padahal lagi libur. Ya kan?" tanya reporter radio ini. 

Walau begitu, ucapan selamat dengan SMS tidaklah selalu dipandang baik. Selain kasus "massal" seperti yang dilakukan Juli tadi, ada pula yang "kerepotan" dalam menerima ucapan selamat lewat SMS ini.  

Fotografer harian Analisa, Edi Regar misalnya. Ia mengeluhkan "anonimnya" pengirim ucapan selamat itu. 

"Kalau ia tidak mencantumkan nama di akhir SMS, mana saya tahu siapa pengirimnya. Kan tidak semua rekan bisa saya simpan nomornya di HP. Terlalu banyak," kata Edi. 

WALAU begitu, trend pengiriman ucapan dengan SMS tampaknya akan makin marak di masa mendatang. Telkomsel sendiri sudah mencadangkan untuk meningkatkan MDA-nya dari 500 pesan per detik saat ini menjadi 1.500 pesan per detik di tahun 2002. 

"Kami harap pada Tahun Baru nanti, lebih banyak pesan SMS bisa terkirim," kata Fuedi. 

Dengan makin maraknya pengiriman ucapan lewat SMS, tidaklah heran kalau arus pengiriman kartu ucapan selamat di jalur pos menurun sangat drastis. Kepala Bagian Hubungan Masyarakat PT Pos Indonesia (Posindo) Mursalim belum bisa menyebutkan angka dan persentase penurunan tersebut pada tahun ini karena penghitungannya baru dilakukan Januari. 

"Tetapi berdasarkan perkiraan sementara, penurunannya bisa sekitar 60 persen," kata Mursalim. 

Padahal, menurut Mursalim, biaya pengiriman SMS jika dihitung berdasarkan kandungan pesan yang dibawanya, jauh lebih mahal dari biaya pengiriman surat biasa. "Biaya pengiriman SMS sekitar Rp 350 per pesan yang hanya mengandung 160 karakter, sementara melalui surat, kita dapat menulis berlembar-lembar surat dan mengirimkannya ke seluruh pelosok Nusantara hanya dengan biaya perangko sebesar Rp 900," paparnya. 

Mursalim mengakui keunggulan SMS terletak pada kecepatannya. Akan tetapi, ia mengingatkan adanya kelebihan surat yang tidak dipunyai SMS maupun e-mail. "Selain biayanya jauh lebih murah, surat bisa dibaca berulang-ulang dan penerima surat dapat mengenali siapa pengirimnya dari tulisan tangan yang tertera, jadi kecil kemungkinannya dapat dipalsu," tutur Mursalim. 

Jadi, mau mengirim pesan lewat SMS atau surat, sebenarnya tinggal pilih sesuai selera dan kebutuhan, karena masih masing-masing mempunyai kelemahan dan keunggulan. Hanya saja kecenderungan mengirim pesan lewat SMS, dipastikan akan semakin marak pada tahun-tahun mendatang.

