BI Takkan Akui Saham Keluarga Salim di BCA

Meskipun pemilik lama BCA, yakni keluarga Salim, berniat masuk kembali ke BCA, pihak Bank Indonesia (BI) tidak akan mengakui kepemilikannya karena adanya aturan yang melarangnya. Bahkan, tujuh persen saham BCA yang masih berada di tangan keluarga Salim sampai saat ini juga tak diakui BI.  

"Jika ada pihak yang memiliki saham satu bank, padahal sebetulnya tidak diizinkan, (kepemilikan) saham itu tidak akan diakui BI. Pokoknya keluarga Salim harus dikeluarkan dari kepemilikan saham di bank tersebut (BCA-Red)," ujar Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin kepada wartawan usai shalat Jumat di Masjid Baitul Ihsan, BI, Jumat (28/12). 

Sebelumnya, keluarga Salim, menurut pengusaha Setiawan Djody, yang juga merupakan salah satu bidder, tetap ngotot membeli saham BCA, meskipun pemerintah, BI, dan DPR telah menegaskan melarang kembalinya mantan pemilik itu menguasai saham BCA. Upaya tersebut, sesuai pengakuan Djody, dilakukan keluarga Salim dengan berbagai cara, misalnya melalui jaringan penguasa Orde Baru yang meminta calon investor yang bukan kelompoknya untuk mundur dari tender pembelian saham BCA.  

"Saya dihubungi seorang perwira yang membawa pesan keluarga Cendana agar saya mundur dari tender BCA," ujar Setiawan Djody, salah satu calon investor BCA yang membentuk konsorsium bersama Malaysia Plantation Group. 

Sesuai aturan                        

Ketika ditanya sampai berapa lama kepemilikan itu tidak diakui, Syahril menegaskan, pengakuan tidak diberikan pada waktu masih ada aturan tersebut. "Pokoknya kalau ada yang tidak sesuai aturan yang telah ditetapkan, tidak akan diakui BI," katanya. 

Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara (Menneg BUMN) Laksamana Sukardi pun menyatakan, jika keluarga Salim tetap ngotot membeli kembali saham BCA, itu namanya tidak tahu diri. Walaupun ia sendiri mengakui sulit mengontrol lagi jika hal itu dilakukan melalui pasar sekunder (bursa saham).  (Kompas, 28/12) 

Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) pun telah melarang keluarga Salim ikut membeli kembali saham BCA. BPPN juga menyatakan akan membatalkan transaksi BCA jika ternyata para calon investor melanggar pernyataannya yang ditandatanganinya. Pernyataan itu berbunyi, para bidder membeli saham BCA tidak untuk dan atas nama Grup Salim. 

Akan tetapi, Syahril Sabirin mengatakan, lain halnya jika pemerintah membuat satu perjanjian tertentu dengan konglomerat (Grup Salim-Red) yang sebelumnya dilarang memiliki sebuah bank. Kalau pemerintah terpaksa menghormati perjanjian tersebut, BI juga akan mengikuti perjanjian tersebut dan harus mengakui kepemilikan saham Salim di BCA. 

Menyinggung manfaat hasil fit and proper test (uji kepatutan dan kelayakan) yang dilakukan jika ternyata pemerintah akhirnya membolehkan keluarga Salim masuk kembali ke BCA, Syahrir mengatakan, ada yang disebut sebagai lex specialist (perlakuan khusus). Namun, hal tersebut masih akan dipertanyakan BI kepada pemerintah. 

Syahril menambahkan,  BI hanya memproses semua data yang diberikan BPPN. Setelah itu, hasilnya akan dikomunikasikan dengan BPPN. Jika seandainya keluarga Salim masuk kembali sebagai pemilik saham BCA, BI akan menerapkan peraturan yang ada. Kini, semaksimal mungkin sudah dilaksanakan, tetapi belum ditemukan adanya indikasi Salim akan masuk.  

Pernyataan Syahril itu mengundang pertanyaan di kalangan pengamat. Analis perbankan Mirza Adityaswara menanyakan maksud lex specialist itu. BI sebagai otoritas tunggal dan lembaga independen mestinya tegas menegakkan aturannya, tidak bisa kompromi.  

Pengamat perbankan Deni Danuri mengingatkan, carut-marut divestasi BCA terjadi karena tidak ada TOR (Term of Reference) yang jelas untuk mengatur divestasi. Seharusnya, pemerintah, BI, dan BPPN membuat TOR yang jelas untuk mengatur divestasi, dengan antara lain misalnya menetapkan bidder yang dapat ikut dalam penawaran adalah industri perbankan yang kuat, setidaknya masuk dalam lima besar dunia dengan peringkat tinggi, memiliki aset minimal lima kali dari aset BCA, dan sebagainya. Dengan ketentuan seperti itu, investor yang tanggung apalagi broker akan berpikir ulang.   

