Ratusan Kios Pasar Masomba Palu Terbakar

Ratusan kios di pasar induk tradisional Masomba, Palu (Sulawesi Tengah), habis terbakar, Jumat (28/12) malam. Kebakaran itu masih terjadi hingga menjelang pukul 24.00 waktu setempat, meskipun keadaan sudah dapat dikendalikan setelah polisi dari Polda Sulawesi Tengah, Polresta Palu, dan Batalyon 711/ Raksatama turun ke lokasi.

Berdasarkan informasi yang dihimpun Kompas, kebakaran itu terjadi sebagai buntut aksi protes oleh para pedagang atas operasi penertiban yang dilakukan Pemerintah Kota Palu. Dalam aksi protes itu, seorang anggota Kepolisian Sektor (Polsek) Palu Selatan Brigadir Zakir Musi yang bertugas mengamankan operasi terkena tikam senjata tajam, dan saat ini dirawat di RS Budi Agung Palu dalam kondisi kritis. 

Menurut Kepala Polresta Palu Ajun Komisaris Besar Jasman Baso Opu yang dihubungi Kompas, Jumat sore mulai pukul 18.00 dijadwalkan operasi terpadu penertiban pedagang di Pasar Masomba yang melibatkan polisi pamong praja, polisi, dan anggota Komando Rayon Militer (Koramil). Namun, operasi ini disambut protes pedagang ikan yang kemudian diwarnai penikaman terhadap Zakir Musi. 

Tidak lama setelah penikaman tersebut, Pasar Masomba terbakar. Meski demikian, Jasman belum berani menyimpulkan ada keterkaitan antara terbakarnya pasar dengan operasi penertiban pedagang tersebut. "Kami masih mencoba mencari dasar yang cukup untuk membuktikan dugaan tersebut," katanya.

Menurut informasi yang dikumpulkan Kompas, kuat dugaan bahwa Pasar Masomba sengaja dibakar massa, karena mobil pemadam kebakaran sulit memasuki lokasi kebakaran karena dihadang massa yang membawa parang. Mereka mengancam petugas pemadam kebakaran, hingga ratusan kios di Pasar Masomba ludes terbakar.

Sampai saat ini, menurut Jasman, polisi masih mencari pelaku penikaman Zakir. Dua orang yang diduga terlibat penikaman itu sedang diperiksa di Polresta Palu. Dikatakan, kondisi Palu sudah relatif aman, dan ia berharap kasus ini tidak dimuati kepentingan lain yang akibatnya bisa memperlebar pokok permasalahan.  

