Rupiah dan IHSG Ditutup   Lebih Rendah dari Awal Tahun

Harga saham dan nilai tukar rupiah di pengujung tahun 2001 ditutup lebih rendah dibanding awal tahun. Diwarnai pula fluktuasi yang terkadang nyaris tak terkendali sepanjang tahun, hal itu menunjukkan iklim investasi di pasar saham maupun di pasar uang Indonesia belum begitu kondusif.

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) Bursa Efek Jakarta (BEJ) di hari terakhir perdagangan tahun 2001, Jumat (28/12), memang naik 12,069 poin, ditutup pada level 372,036 dari hari sebelumnya. Akan tetapi, posisi indeks ini masih jeblok 24.285 poin (5,81 persen) dibandingkan posisi IHSG pada awal tahun di posisi 416,321.

Di pasar uang, nilai tukar rupiah terhadap dollar AS ditutup melemah 90 poin ke posisi Rp 10.450/Rp 10.500 per dollar AS. Di awal tahun ini, transaksi rupiah ditutup dengan kurs Rp 9.415/Rp 9.445 per dollar AS atau jatuh 11 persen. Mata uang Jepang, yen, di pasar internasional kemarin ditutup pada posisi 123,08 per dollar AS, level terendah sejak 6 Oktober 1998, sementara di Tokyo ditutup pada level 131 yen per dollar AS. 

Sementara itu, indeks di bursa kawasan dalam penutupan perdagangan ini sebagian besar ditutup menguat. Indeks Nikkei 225 Bursa Efek Tokyo ditutup naik 85,01 poin menjadi 10.524. Meskipun demikian, indeks Nikkei sepanjang tahun ini anjlok 23,5 persen atau turun sebesar 3.243,07 poin. Posisi penutupan itu juga merupakan level akhir tahun terendah sejak tahun 1983. 

Indeks saham Strait Times, bursa Singapura, ditutup menguat 13,97 poin menjadi 1.625,98.      Satu setengah menit sebelum penutupan perdagangan di BEJ, indeks sempat minus 0,801. Bergerak naiknya indeks di menit terakhir itu dipicu pembelian saham unggulan, antara lain saham PT Telkom.      Indeks gabungan suatu bursa, maupun indeks tertentu atau sektoral, biasanya dipakai para fund manager atau investor untuk mengukur tingkat pengembalian hasil investasinya. Akan tetapi, hal itu juga tergantung dari pemilihan saham. 

Lantai perdagangan BEJ yang biasanya steril dari pihak luar selain para floor trader menjadi ramai. Ketua Badan Pengawas Pasar  Modal (Bapepam) Herwidayatmo, Direktur Utama BEJ Mas Achmad Daniri, serta jajarannya merayakan tutup tahun ini di lantai perdagangan (trading floor). 

Tepat ketika jam menunjukkan pukul 16.00, mereka meniup terompet dan menyebarkan guntingan kertas. Herwidayatmo membuka jaring penampung balon berwarna biru dan putih yang dipasang di langit-langit trading floor hingga ratusan balon berhamburan ke lantai. Dalam sekejap suasana menjadi riuh dengan bunyi terompet dan serpihan kertas yang dihamburkan para trader.

"Pasar modal merupakan indikator perekonomian yang menggambarkan kepercayaan pemodal tentang kondisi negara. Kondisi itu harus kita hadapi bersama," ujar Herwidayatmo. Ia menambahkan, pada pembukaan perdagangan 2 Januari 2002, Menteri Keuangan Boediono akan turut serta menyaksikan pembukaan perdagangan.

Di salah satu sudut dinding di trading floor, salah seorang pialang menempelkan karton bertuliskan "2002, hopefull?".

Masih suram

Pengamat pasar uang Farial Anwar dari Currency Management Group menilai, kondisi nilai tukar rupiah sepanjang tahun 2001 dapat dibagi menjadi tiga fase. Fase pertama, masa-masa akhir pemerintahan mantan Presiden Abdurahman Wahid ketika rupiah berada pada level Rp 9.450-Rp 11.360 per dollar AS. Fase kedua, ketika munculnya eforia atas terpilihnya Megawati Soekarnoputri menjadi presiden, rupiah langsung menguat pada level Rp 8.250-an. Fase ketiga, kecenderungan melemahnya rupiah setelah berakhirnya masa "bulan madu" dengan Megawati pada level Rp 10.450 per dollar AS.

"Masalah yang dihadapi rupiah adalah tidak seimbangnya penawaran dan permintaan dollar. Selain itu buruknya keadaan ekonomi global sehingga ekspor kurang dan suplai dollar berkurang. Sementara permintaan dollar untuk pembayaran utang yang jatuh tempo terus ada," ujar Farial.

Menurut prediksinya, rupiah pada tahun 2002 kelak masih tidak jauh berbeda kondisi tahun 2001. Fluktuasi rupiah masih akan terjadi dengan rentang antara Rp 9.500 hingga Rp 11.500-an. "Jika tidak ada perubahan kebijakan untuk menarik kembali dana yang diparkir di luar negeri agar pasokan dollar bertambah, keadaan masih tetap akan sama saja dengan tahun 2001," tutur Farial.

Tidak begitu baiknya keadaan pasar modal sepanjang 2001 juga diungkapkan Direktur Merrill Lynch Indonesia Lily Widjaja. Dilihat dari transaksi yang dihasilkan Merrill Lynch, terdapat penurunan sebesar 37 persen dari 15.282 juta dollar AS tahun 2000 menjadi 9.730 juta dollar AS hingga medio Desember. Ini terjadi karena menciutnya aliran modalnya asing melalui Merrill Lynch. "Harapan saya ke depan tentu saja semakin banyak investor asing yang mau menanamkan modalnya. Itu perlu iklim kondusif," katanya. 

Lin Che Wei dari SG Securities mengatakan, perdagangan tahun ini di perusahaannya agak meningkat. Akan tetapi, hal ini bukan mengindikasikan membaiknya kondisi bisnis. Peningkatan order terjadi karena adanya kanibalisme di antara broker asing. Pemain berkurang, setelah beberapa broker asing menutup kantor cabangnya di Jakarta. 

Salah seorang investor Yohanes Sutikno berpendapat, perlindungan terhadap investor sama saja dari tahun ke tahun. "Memang ada denda atau sanksi dari otoritas bursa, tetapi dampaknya tidak dirasakan investor. Investor yang merasa dirugikan dengan tindakan emiten tetap tidak mendapatkan apa-apa," ujarnya.

