Seluruh Direksi PT KAI Mundur Direksi Baru Akan Dipilih secara Terbuka

Pengunduran diri seluruh direksi PT Kereta Api Indonesia (KAI), yang berjumlah enam orang, bukanlah sebagai upaya direksi melepaskan diri dari tanggung jawab. Langkah itu diharapkan akan memberikan kesempatan kepada direksi baru untuk meningkatkan kinerja dan membangun perkereta-apian Indonesia yang lebih baik, yang sesuai dengan harapan masyarakat. 

Hal itu dikemukakan oleh  Dirut PT KAI Badar Zaenie, mewakili rekan-rekannya, Jumat (28/12), usai mengajukan pengunduran diri seluruh direksi di depan Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara (Menneg BUMN) Laksamana Sukardi, Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi (Menhubtel) Agum Gumelar, serta Komisaris Utama PT KAI Santo Budiono, disaksikan puluhan wartawan.   

Menneg BUMN Laksamana Sukardi menyatakan, dengan tulus menerima pengunduran diri tersebut, dan menilai itu sebagai bukti pertanggungjawaban yang amat mulia. "Mereka sudah bersikap ksatria dan kooperatif demi masa depan perkereta-apian Indonesia," sambungnya.  

Dan, untuk memilih direksi baru, menurut Laksamana Sukardi, ia akan mengundang kalangan masyarakat di luar pemegang saham, antara lain lembaga swadaya masyarakat (LSM), kalangan media, tim Departemen Perhubungan dan Kantor Menneg BUMN, serta wakil karyawan PT KAI.  

Pemilihan secara terbuka itu, yang diperkirakan bisa selesai minggu kedua bulan Januari, diharapkan mampu membangun aparat yang bersih (good governance). "Saya sudah perintahkan deputi menyeleksi stake holders yang mau menyediakan waktu dan bertanggung jawab memilih serta bergabung dalam panel fit and proper test calon direksi," kata Laksamana Sukardi. 

Paradigma baru            

Wakil Presiden Hamzah Haz di kantornya, Jalan Merdeka Selatan, Jakarta, usai shalat Jumat, menilai, mundurnya jajaran direksi PT KAI sebagai paradigma baru yang bisa menjadi contoh bagi perusahaan negara (BUMN) lainnya.  

Menurut Hamzah Haz, kesalahan belum tentu bisa ditimpakan kepada direksi, tetapi paling tidak direksi mempunyai tanggung jawab besar.           

Ditanya apakah dengan mundurnya direksi, Menhubtel Agum Gumelar dan Menneg BUMN Laksamana Sukardi juga harus mundur, Hamzah menjawab, "Itu semua diserahkan kepada Presiden. Tidak semuanya harus menteri yang bertanggung jawab."  

Penghargaan juga datang dari Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Akbar Tandjung. Ia berharap direksi yang baru nanti diangkat berdasarkan pendekatan profesional, bukan pendekatan akomodatif dari berbagai unsur. 

Sedangkan kepada direksi yang lama, Akbar Tandjung berharap, mereka mau membantu direksi baru mencari suatu penyelesaian terhadap berbagai permasalahan yang dihadapi perkereta-apian Indonesia. 

Evaluasi kontrak  

Menneg BUMN Laksamana Sukardi mengatakan, dalam reformasi BUMN yang akan dilakukan, semua dewan direksi dan dewan komisaris BUMN akan memiliki tanggung jawab yang jelas dalam bentuk kontrak dengan pemegang saham. Kontrak ini akan dievaluasi secara berkala. 

Menurut keterangan, dalam operasinya semua BUMN akan mendapat lisensi berupa modern licencing yang dibuat berdasarkan kontrak itu. Kalau direksi dan dewan komisaris tidak bisa memenuhi kontrak yang berisi antara lain target yang akan dicapai direksi, mereka akan dimintai tanggung jawab dan kalau perlu diberhentikan. 

Lebih lanjut Menneg BUMN mengatakan, tahapan berikutnya  setelah diperoleh direksi baru akan dilakukan audit operasional. Audit dilakukan bukan karena sistem yang ada tidak baik, tetapi akan diperbaiki lebih jauh sehingga PT KAI bisa memberikan pelayanan kepada masyarakat dalam kenyamanan dan keamanan. 

Audit finansial juga akan dilakukan, yang menyangkut berapa kebutuhan PT KAI dan seberapa jauh efisiensi bisa dilakukan. Dalam audit ini akan dilihat apakah PT KAI segera membutuhkan jalur ganda (double track) dalam operasinya.  

Menhubtel Agum Gumelar dalam kesempatan sebelumnya mengatakan, hasil pertemuan Menhubtel, Menneg BUMN, Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil) Soenarno, Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Rini Soewandi dengan Presiden Megawati adalah perlunya pembangunan segera KA jalur ganda. 

Sementara audit keselamatan juga akan dilakukan untuk melihat kembali persinyalan yang ada, peralatan prasarana, dan monitoring demi keselamatan dan keamanan penumpang.  

Tak selesaikan masalah 

Sementara itu, Ketua Komisi IV DPR Sumaryoto kepada pers usai mengunjungi lokasi tabrakan kereta api di Kabupaten Brebes hari Jumat mengatakan, pengunduran diri seluruh jajaran direksi PT KAI  hanya merupakan bentuk pertanggungjawaban moral, tetapi tidak menyelesaikan masalah. Semestinya Menneg BUMN serta Menhubtel segera membedah manajemen PT KAI, jika perlu memakai jasa konsultan luar. 

"Sebagai bentuk pertanggungjawaban moral, saya menyambut baik pengunduran diri tersebut. Namun, jika mereka mengundurkan diri karena ndelah (menyerah sebelum berusaha-Red), hal tersebut justru menunjukkan bahwa manajemen PT KAI sangat, sangat tidak baik," ujar Sumaryoto, yang komisinya menangani bidang Permukiman dan Prasarana Wilayah, Perhubungan, dan Pembangunan Kawasan Timur Indonesia (KTI). 

Ia menilai, PT KAI telah gagal melakukan dua fungsinya, yakni sebagai pelayan publik (public service) dan sebagai badan usaha yang mencari laba. Untuk itu, ia mengusulkan supaya bentuk badan usaha PT KAI diubah.  

Fungsi pelayanan publik, katanya, dapat dilakukan dengan membentuk jawatan perkereta-apian. Pengelolaan jawatan tersebut dapat dilakukan oleh pemerintah, jawatan diberi wewenang untuk mengelola KA kelas ekonomi. Sedangkan untuk fungsi kedua, PT KAI dapat membentuk badan usaha yang khusus mengejar keuntungan. "Kalau perlu diswastakan sekalian atau undang investor luar negeri," ujarnya menegaskan. 

Rem tak berfungsi 

Adapun menyangkut masinis KA Empu Jaya yang dijadikan tersangka, Sumaryoto meminta agar polisi jangan langsung memvonis.  Polisi harus menyelidiki dahulu kejadian yang sebenarnya, dengan mengingat berbagai faktor, seperti sistem manajemen dan peralatan, manusia, serta lingkungan.  

Menurut pengakuan masinis KA Empu Jaya, Muhammad To'ad, seperti yang disampaikan oleh Sumaryoto, tabrakan kereta, Selasa lalu, terjadi karena rem angin KA Empu Jaya tidak berfungsi. Menurut To'ad, lampu sinyal merah sudah terlihat sejak kereta masih berjarak 1,5 kilometer. KA Empu Jaya, yang berjalan dengan kecepatan kurang lebih 40 kilometer per jam, tak berhasil dihentikan meskipun ia sudah menginjak rem kereta.  

To'ad mengatakan, ia tidak melihat KA Gaya Baru Malam Selatan yang sudah berhenti di jalur tiga karena lampu KA Gaya Baru dimatikan. Ia baru menyadari kehadiran kereta tersebut setelah jarak tinggal beberapa meter.  

Sumaryoto mengatakan, jika keterangan  masinis tersebut betul,  kemungkinan adanya sabotase ataupun sekadar orang jahil sangat besar karena dalam perjalanan sebelumnya, yakni antara Stasiun Senen dan Cirebon, tidak terjadi apa-apa.  

Terlepas dari kemungkinan adanya sabotase, faktor manusia turut berpengaruh. Sumaryoto mempertanyakan loyalitas dan tanggung jawab para pegawai PT KAI.   

