India dan Pakistan Didesak agar Berunding

Negara-negara industri utama dunia yang tergabung dalam Kelompok Delapan (G8) hari Jumat (28/12) menyatakan prihatin atas terjadinya eskalasi ketegangan antara India dan Pakistan. Mereka menyerukan kedua negara itu melanjutkan dialog politik agar tak sampai terperosok dalam peperangan.

G8, yang tengah menggelar pertemuan di Moskwa (Rusia), secara khusus mendesak Pakistan agar mengambil langkah-langkah lebih lanjut untuk menindak kelompok-kelompok teroris yang melancarkan aksi dari wilayahnya. Mereka minta Pemerintah Pakistan menangkap dan menyeret  kelompok-kelompok teroris ke pengadilan, dan menghukum para pemimpinnya.       

"Kami mengecam terorisme dalam bentuk apa pun, khususnya serangan ke Parlemen India," demikian pernyataan bersama yang diumumkan Menteri Luar Negeri (Menlu) Rusia. 

Negara-negara G8 menyatakan keprihatinan mereka sehubungan dengan makin memburuknya situasi dan mengimbau kedua bangsa itu menyelesaikan pertikaian di antara mereka melalui saluran-saluran diplomatik. G8 terdiri dari Rusia, Amerika Serikat (AS), Italia, Perancis, Jerman, Inggris, Kanada, dan Jepang.

Ketegangan antara kedua negara bertetangga itu terus meningkat menyusul terjadinya serangan bunuh diri ke kompleks Gedung Parlemen India di New Delhi, 13 Desember silam, yang menewaskan 14 orang, termasuk lima pelaku penyerangan. India menuduh dua kelompok Islam militan yang berbasis di Pakistan, yakni Lashkar-e-Tayyiba (LeT) dan Jaish-e-Mohammed (JeM), serta badan intelijen Pakistan, sebagai sponsor yang berada di balik serangan itu.     

Diplomasi telepon

Di Washington, para pejabat tinggi Pemerintah AS masih terus melanjutkan usaha meredakan ketegangan di antara India dan Pakistan. Pada hari Kamis mereka telah menghubungi para pemimpin kedua negara pemilik senjata nuklir itu untuk mengingatkan bahwa eskalasi ketegangan yang terjadi di antara mereka dapat melemahkan perang melawan terorisme.

Menteri Pertahanan Donald Rusmfeld dan para pejabat AS lain menyatakan, dalam beberapa hari terakhir ini Washington terus melakukan diplomasi dengan kedua negara Asia Selatan itu. "Kami terus mengikuti dengan cermat setiap perkembangan situasi di sana. Kami juga telah menyampaikan secara jelas kepada kedua belah pihak mengenai besarnya perhatian kami pada masalah ini," demikian diungkapkan Rumsfeld kepada para wartawan.

Rumsfeld mengkhawatirkan Pakistan akan menarik pasukannya dari perbatasannya dengan Afganistan dan mengakhiri keterlibatannya dalam perburuan Osama bin Laden, tersangka utama aksi teror 11 September di New York dan Washington DC, dan para pengikutnya. 

Kekhawatiran sehubungan dengan kian meningkatnya krisis Inda-Pakistan juga dinyatakan Menlu Inggris Jack Straw, Kamis, di London. Ia mendesak Presiden Musharraf agar mengawasi dengan ketat kelompok-kelompok teroris yang bermarkas di Pakistan.

"Saya sangat prihatin dengan memburuknya hubungan antara India dan Pakistan akhir-akhir ini," katanya dalam sebuah acara konferensi pers. Menurut Straw, ia telah melakukan kontak-kontak intensif dengan para menlu India, Pakistan, dan AS, dalam masa liburan Natal ini, dan mendesak mereka agar menjalin kerja sama untuk mencari jalan keluar bagi berbagai perbedaan di antara mereka.

Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa (Sekjen PBB) Kofi Annan juga diberitakan telah mengirim pesan kepada Perdana Menteri (PM) India Atal Behari Vajpayee dan Preiden Musharraf. Ia mendesak keduanya agar menahan diri untuk tidak mengeluarkan pernyataan dan melakukan tindakan yang sekiranya dapat lebih meningkatkan ketegangan.

Ajakan Pakistan

Sementara itu, Pakistan mendesak India untuk menarik mundur pasukannya sehingga Islamabad juga dapat menarik mundur pasukannya yang sudah digelar di daerah perbatasan. Pakistan juga mengajak India untuk duduk bersama di meja perundingan dalam rangka menghindari kemungkinan pecahnya perang.

"Kami ingin mereka (India) menarik pasukannya, sehingga kami juga dapat menerik kembali pasukan kami ke lokasi-lokasi masa damai," demikian kata juru bicara Deplu Pakistan Aziz Ahmed Khan dalam wawancara dengan radio British Broadcasting Corportion (BBC), kemarin. "Tak ada alasan untuk memanaskan keadaan," tambah Ahmed Khan.     

Sejak lepas dari penjajahan Inggris pada 1947, India dan Pakistan sudah tiga kali terlibat perang. Dua di antaranya dipicu oleh persengketaan wilayah Kashmir yang kedaulatannya sama-sama diklaim oleh kedua belah pihak.

