Pilek, Serak, Gagal Jadi Bee Gees

GEMERINCING musik Latin, Jumat (21/12) malam pekan lalu, menyegarkan Pasar Seni Ancol, Jakarta. Dentingan gitar dalam lagu-lagu seperti Oye Como Va maupun Maria Maria tidak bisa lain hanya mengasosiasikan satu tokoh: Carlos Santana.  Ya, itulah yang diperbuat para peniru pemusik terkenal dari Barat di panggung hiburan kita sekarang. Terutama di Jakarta, Anda senang Bee Gees, Tom Jones, Englebert Humperdinck, Frank Sinatra, Everly Brothers, semua tersedia "tiruan"-nya. Yang berlangsung di Pasar Seni Ancol tadi adalah malam yang khusus menampilkan lagu-lagu Santana oleh pemusik Abadi Soesman dan kawan-kawan. Petikan lead gitar itu sendiri dilakukan oleh gitaris Emmand Saleh, yang dipilih oleh Abadi karena kemiripan permainan Emmand dengan Santana. Bahkan sampai gitar yang dipakai Emmand pun sama: Gibson SG. 

"Untuk dapat memainkan gitar hingga mirip dengan permainan gitar Santana butuh waktu lama," ujar Emmand Saleh di belakang panggung. Katanya, dia sampai harus mendengar semua album Santana, untuk mengenali ragam permainan gitarnya. Setelah mengenalinya, kemudian sampai gitar yang dipakainya pun ditiru, untuk mengejar presisi. 

Sekarang memang tengah menjadi tren di Jakarta, memainkan kembali musik-musik lama dalam acara berbau nostalgia. Hampir semua kafe di Jakarta punya program yang namanya "back to sixties" ataupun "back to seventies". Untuk urusan meniru-niru para pemusik lama itu, ada beberapa nama menonjol. Untuk urusan band adalah Flash Back, Audiensi, Abadi Soesman Band, dan Hittoppers. Sedangkan untuk penyanyi sebutlah Seno (23) yang mengambil "spesialisasi" Tom Jones, Englebert, Frank Sinatra. Lalu Theo Akyhary sebagai "spesialis" Pat Boone, si kembar Fauzan-Fauzi (18) sebagai Everly Brothers, Pras dari Audiensi untuk Julio Iglesias, Elvis Presley, Simon & Garfunkel, dan lain-lain. 

BAND-band itu memang berusaha sepersis mungkin menirukan lagu asli. Pengalaman selama ini menunjukkan, jika aransemen diubah tidak mirip aslinya, pengunjung akan "komplain". Bagi Donny Hardono dari kelompok Audiensi, acara di kafe memang bukan acara apresiasi. Orang datang untuk menghibur diri bukan untuk menganalisis musik. Itulah makanya aransemen tidak perlu diobrak-abrik. 

Nunuz Utomo dari Flash Back maupun Abadi Soesman berpendapat serupa. "Pokoknya vokal dan aransemen harus persis sama dan jangan diubah. Mereka komplain kalau aransemennya diubah. Kalau diubah, impresi lagu tersebut akan hilang dan kenangan masa lalu akan hilang," ujar Nunuz tentang kiat menghibur orang-orang usia 50-an. 

Sementara menurut Abadi Soesman, "Kemiripan sangat penting karena penikmat lagu-lagu lama sangat hafal lagu-lagu yang mereka senangi." Hafalnya para penikmat lagu itu menurut Abadi disebabkan, lagu-lagu lama umumnya sangat sederhana. Kesederhanaan itu membuat pendengarnya mampu menghafal sampai ke melodi-melodinya. "Kalau kita bikin sendiri, semacam improvisasi, akan dianggap salah," tambahnya. 

Abadi bisa mengingat, pertama kali dia menyanyikan lagu-lagu lama adalah lagu dari kelompok The Beatles bersama "The Beatles Indonesia", Bharata band. "Saat memainkan lagu-lagu Beatles orang sangat antusias. Kenapa nggak coba lagu-lagu lama lain?" ujarnya. Lalu mulailah ia mencoba, sekitar tahun 1986 di Jotel Mandarin. "Pertama kali bermain di Hotel Mandarin, kosong banget," kenangnya.      

KINI, lagu-lagu lama adalah dagangan laris. Ketika Abadi Soesman tampil di Pasar Seni Ancol membawakan lagu-lagu Santana, penontonnya sebagian besar adalah anak-anak muda. Di situ juga terlihat perempuan aktivis Yenni Rosa Damayanti. 

Para peniru pemusik-pemusik terkenal ini juga kian sungguh-sungguh dalam mempersiapkan bisnis tiruannya. Flash Back punya vokalis Johan Untung yang sebelum bergabung dengan kelompok itu memang seperti "pabrik suara". Penyanyi asal Surabaya ini pernah membuat album Cover Version menirukan beragam penyanyi dari Mick Jagger sampai Al Jarreau. 

"Dulu Johan Untung saya minta menirukan vokal Robin Gibb yang susah itu, dan kurang ajar, ternyata persis," cerita Nunuz Utomo. Di luar Johan Untung, kelompok ini masih punya Laurent, yang pandai menirukan Maurice Gibb. Jadi lengkaplah, Johan Untung menjadi Robin, Laurent menjadi Maurice, dan Nunuz sendiri menjadi Barry Gibb. 

Sementara Hittoppers yang biasa tampil di Bug's Cafe Pondok Indah dan Marios Place Menteng, menerapkan peniruan serupa. Mereka mengandalkan Rudy, Abidin, dan Anton masing-masing untuk posisi Barry, Robin, dan Maurice. Kekuatan Hittoppers juga dipegang oleh Yussac, pemain keyboards tuna netra. Orkestrasi untuk lagu To Love Somebody atau Massachusetts misalnya dapat ditirukan Yussac dengan presisi prima. 

Padahal, menirukan vokal Bee Gees gaya akhir 1970-an sebetulnya bukan hal terlalu mudah. Bee Gees telah mengubah vokal natural dan bernyanyi dengan cara falsetto alias suara perut. Toh band-band itu tak gentar mempelajari teknik vokal perut tersebut. "Ini bagian paling susah. Napas dan power untuk bernyanyi dari perut, lalu kita tekan ke leher. Jadi pilek atau serak sedikit saja kita gagal jadi Bee Gees," kata Nunuz. 

Sedangkan Abadi Soesman mengaku, sebenarnya bosan juga menyanyikan lagu-lagu lama seperti lagu-lagu 1960-an. Hanya saja, dia dituntut untuk terus melayani pendengar. "Seperti di warung, kita harus terus jualan mie karena tamu datang minta mie..." ujar Abadi.   

