Direksi PT KAI Tidak Harus dari Orang Dalam

Komisaris Utama PT Kereta Api Indonesia (KAI), Santo Budiono, mengatakan,  calon direksi PT KAI yang baru, nantinya tidak harus dari kalangan dalam PT  KAI. Pada prinsipnya, PT KAI bisa menerima siapa pun sebagai calon direksi yang  menurut rencana akan dipilih dalam waktu dua minggu mendatang.

Santo mengungkapkan hal itu kepada wartawan di sela-sela rapat tertutup di Kantor Pusat PT KAI, Bandung, hari Sabtu (29/12). Rapat tersebut membahas teknis operasional perusahaan setelah seluruh Dewan Direksi PT KAI mengundurkan diri dari jabatannya pada hari Jumat lalu.

Rapat yang berlangsung mulai pukul 10.00 itu dihadiri Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi (Menhubtel) Agum Gumelar, Deputi Bidang Usaha Logistik dan Pariwisata Kantor Menteri Negara BUMN, Ferdinand Nainggolan, Sekretaris Jenderal Dephubtel Umar Rusdi, Direktur Jenderal Perhubungan Darat Susmono Susilo, dan seluruh anggota Dewan Komisaris serta Dewan Direksi yang sudah mengundurkan diri, termasuk mantan Direktur Utama Badar Zainie. Agum menolak memberikan komentar kepada para wartawan dan meninggalkan Kantor Pusat PT KAI sekitar pukul 11.30.    

"Namun, khusus untuk jabatan Direktur Operasi dan Direktur Teknis harus tetap orang dalam PT KAI karena posisi itu sangat vital dan hanya orang kereta api yang tahu," papar Santo lebih lanjut. Saat ini terdapat lima direksi PT KAI di samping direktur utama, yaitu Direktur Keuangan, Direktur Teknik, Direktur Operasi, Direktur Personalia dan Umum, dan Direktur Pengembangan Usaha. 

Sementara itu, untuk mengisi kekosongan pucuk kepemimpinan manajemen PT KAI, Dewan Komisaris PT KAI akan bertindak sebagai caretaker, untuk menjalankan manajemen transisi hingga Dewan Direksi yang baru terpilih. 

Deputi Bidang Usaha Logistik dan Pariwisata Kantor Menneg BUMN Ferdinand Nainggolan mengatakan, kepemimpinan PT KAI yang kosong  diharapkan akan segera tergantikan dalam waktu selambat-lambatnya dua minggu. Untuk sementara, tugas-tugas Dewan Direksi akan digantikan oleh Dewan Komisaris. "Mulai hari Sabtu ini, pemegang komando PT KAI adalah Komisaris Utama," ungkap Ferdinand.

Menurut Kepala Humas PT KAI Gatot Wibowo, mekanisme peralihan kepengurusan dari Dewan Direksi ke Dewan Komisaris ini sudah sesuai dengan Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga perusahaan. "Apabila direksi mengundurkan diri, maka kewenangan ada di Dewan Komisaris, dan karena ada Komisaris Utama, maka dialah yang mengatur. Ini sifatnya lebih ke teknis karena kereta api tidak boleh berhenti beroperasi," ujarnya.   

