Argentina Memanas Lagi  Penasihat Presiden Mundur

Merasa tidak puas dengan komposisi pemerintahan baru dan kebijakan ekonomi yang diambil, sekitar 5.000 orang rakyat Argentina kembali marah dan bergerak hari Sabtu (29/12) dini hari, dengan melakukan aksi protes di depan Istana Kepresidenan di Plaza de Mayo, di ibu kota Buenos Aires. Setelah itu, mereka bergerak ke Gedung Kongres, menghancurkan sebagian perabotannya dan membakar tirai-tirainya.  Serupa dengan peristiwa tanggal 20 Desember lalu -di mana aksi kerusuhan memaksa Presiden (ketika itu) Fernando de la Rua mengundurkan diri- kali ini penasihat utama kepresidenan, Carlos Grosso, juga mundur beberapa saat setelah aksi protes tersebut. Grosso memang merupakan pejabat paling tidak populer di antara deretan anggota pemerintahan baru Argentina, karena ia diduga terlibat korupsi saat menjadi Wali Kota Buenos Aires di masa pemerintahan mantan Presiden Carlos Menem. 

"Mereka tidak paham pesan rakyat pekan lalu," kata Diego Fumagalli (45), pengacara yang ikut aksi protes di Plaza de Mayo. "Pesannya adalah kami ingin sistem politik baru tanpa korupsi, dan kemudian mereka jalan sendiri dan menunjuk para politisi korup menjadi pemerintahan baru." 

Politisi di dalam tubuh pemerintahan Argentina yang juga dituding tidak bersih adalah Menteri Luar Negeri Jose Maria Vernet, mantan gubernur di Provinsi Santa Fe; selain juga sang presiden sendiri, Rodriguez Saa, mantan gubernur di kampung halamannya sendiri, Provinsi San Luis. Sepanjang 18 tahun, Saa menjalankan pemerintahan di provinsinya seolah-olah sebagai kerajaannya sendiri. 

Semula aksi protes berlangsung damai, di mana orang-orang membawa panci dan kaleng ke jalanan dan memukul-mukul sehingga menghasilkan suara berisik. Tetapi berikutnya, sebagian peserta unjuk rasa menggedor-gedor pintu Istana Kepresidenan, sebelum polisi antihuru-hara membubarkan mereka dengan menembakkan peluru karet, meriam air, dan gas air mata pada pukul 03.00 waktu setempat (13.00 WIB). 

Begitu dikejar polisi, sebagian lari ke arah Gedung Kongres di Avenida de Mayo. Mereka kemudian menyerbu ke dalam Gedung Kongres, menghancurkan jendela, melemparkan sofa dan kursi ke pintu masuk, dan membakar tirai-tirai yang ada. Dari dalam gedung berornamen kuno itu sempat keluar asap, sebelum pasukan pemadam kebakaran berhasil mematikan api. 

Sebagian lain dari pemrotes berlari menuju terminal kereta api bawah tanah di pusat kota, dan membakar dua gerbong kereta yang sedang tak bertugas dan menggulingkan sejumlah mesin penjual tiket. Ini merupakan wujud kemarahan mereka, karena jasa transportasi yang satu ini tak berfungsi, menyusul mogoknya para pekerja kereta api karena menuntut gaji yang tidak kunjung dibayar. Massa lantas juga menyerbu sebuah bank di dekatnya dan sebuah restoran McDonald's. 

Anak-anak muda melempari polisi dengan batu. Bahkan gambar di televisi menunjukkan, sekelompok pria berulang kali memukuli seorang perwira polisi, yang tergeletak di jalan dengan wajah penuh darah. 

Aksi protes sembilan hari sebelumnya telah berubah menjadi kerusuhan dan penjarahan. Akibat kerusuhan, tak kurang dari 27 orang tewas dan sekitar 200 orang menderita luka-luka.      

Dini hari 

Aksi protes penduduk Buenos Aires kali ini terjadi Sabtu dini hari, setelah sehari sebelumnya Mahkamah Agung mengeluarkan keputusan untuk memperkuat kebijakan pembatasan penarikan dana dari bank, sebuah langkah yang diambil mantan Presiden Fernando de la Rua awal bulan ini, guna menghalangi terkurasnya devisa negara. Rakyat tak diperkenankan menarik dana lebih dari 1.000 dollar AS (1.000 peso, karena sistem pematokan nilai tukar peso dan dollar yang berbanding 1:1) sebulan. Tetapi, seorang hakim di pengadilan lebih rendah sempat mengeluarkan penetapan yang membolehkan orang menarik dana 200.000 dollar (peso) dari tabungannya. 

Kebijakan pembatasan penarikan dana itu membuat rakyat curiga bahwa tabungan seumur hidup mereka disandera pemerintah, sehingga semakin mempersulit hidup mereka yang telah kena krisis ekonomi sepanjang empat tahun terakhir. 

"Saya menempatkan uang saya di bank untuk dijaga, bukan untuk dicuri," demikian tulis sebuah spanduk pemrotes. 

Kebijakan Presiden Rodriguez Saa untuk menerbitkan mata uang baru, argentino, mulai tanggal 15 Januari mendatang memperbesar kecurigaan rakyat. Mereka khawatir, uang mereka di bank akan dikonversi ke mata uang baru, yang nilainya telah didevaluasi. 

"Kami lelah dirampok. Kami inginkan uang kami kembali," teriak Fernanda Schafer, seorang psikolog yang ikut menabuh panci dalam aksi protes itu. 

Begitu dilantik menjadi presiden, Rodriguez Saa berjanji akan menciptakan satu juta lapangan kerja sementara, sebagai bagian dari program darurat. Hal ini diharapkan bisa membantu mengatasi masalah pengangguran yang dialami oleh 2,5 juta penduduk Argentina; sementara 14 juta -dari 37 juta jiwa populasi negeri itu- berada di bawah garis kemiskinan. Ia juga meminta Kongres untuk membatalkan undang-undang yang memangkas pensiun 13 persen, dan berjanji akan memotong pengeluaran pemerintahan yang terlalu besar. 

Nasihat teknis 

Sementara itu, Presiden AS George W Bush yang tengah berlibur di Texas, mendesak Rodriguez Saa -yang telah mendeklarasikan moratorium (ketidaksanggupan membayar utang) atas utang luar negeri Argentina- agar mencari "nasihat teknis" dari Washington dan berkonsultasi dengan Dana Moneter Internasional (IMF). 

"Kuncinya adalah Argentina harus menertibkan kembali masalah fiskalnya dan menertibkan kebijakan moneter serta mengembangkan sebuah rencana," kata Bush hari Jumat. Washington, katanya, akan membantu "jika mereka minta kami nasihat teknis". Bush berencana akan mengundang Rodriguez Saa ke AS Sabtu malam, kata para pejabat Argentina. 

AS adalah pemegang saham terbesar di IMF, lembaga keuangan internasional yang memberi bantuan Argentina 22 milyar dollar tahunlalu untuk menghindari default (ketidaksanggupan bayar utang). Namun, IMF menangguhkan dana 1,3 milyar dollar AS bulan ini, karena Argentina dianggap gagal mencapai sasaran defisit fiskalnya.

