Hari Juang Kartika 2001   Presiden: Lakukan Pembenahan

Presiden Megawati Soekarnoputri meminta seluruh jajaran Tentara Nasional Indonesia Angkatan Darat (TNI AD) dapat memanfaatkan derap pembaharuan sekarang ini untuk sejauh mungkin melakukan penataan ke dalam. Tidak ada yang lebih tepat dari menjaga dan meningkatkan soliditas, disiplin, dan profesionalisme seluruh prajurit TNI AD.

"Saya sadar, pada saat-saat ini masih belum banyak yang dapat diberikan negara kepada kalian. Baru sedikit kemampuan yang tersedia untuk setapak demi setapak memperbaiki kesejahteraan para prajurit," kata Megawati dalam amanat Peringatan Hari Juang Kartika Tahun 2001 di Lapangan Parkir Timur Gelora Bung Karno, Jakarta, Sabtu (29/12).

Megawati menjadi inspektur upacara hari bakti TNI AD itu, didampingi Panglima TNI Laksamana Widodo AS dan Kepala Staf TNI AD (KSAD) Jenderal Endriartono Sutarto. Bertindak sebagai komandan upacara adalah Komandan Resimen Induk Komando Daerah Militer (Rindam) VI/Tanjungpura Kolonel (Inf) Hotma Marbun.

Hadir pula Kepala Staf TNI Angkatan Udara (KSAU) Marsekal Hanafie Asnan, Kepala Staf TNI Angkatan Laut (KSAL) Laksamana Indroko Sastrowiryono, Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia (Polri) Jenderal Da'i Bachtiar, para menteri, serta sesepuh TNI AD.

Pada kesempatan itu, Megawati menyematkan bintang Kartika Narariya atas pengabdian selama 24 tahun dan keberhasilan dalam operasi kepada Komandan Grup 5 Komando Pasukan Khusus TNI AD (Kopassus) Kolonel (Inf) Lodewijk Paulus, guru militer golongan 7 Pusat Pendidikan Pasukan Khusus TNI AD (Pusdikpassus) Kapten (Inf) Suprapto, bintara pelatih Pasukan Pengamanan Presiden (Paspampres) Sersan Mayor Sidik Parmono, dan tamtama kompi pengawal Detasemen Markas Kodam (Kiwal Denmadam) III/Siliwangi Kopral Kepala Permadi.

Dalam amanatnya, lebih lanjut Megawati mengatakan bahwa kemampuan negara untuk dapat melengkapi (TNI) dengan peralatan minimum saja pada saat ini juga masih sangat terbatas. Semua juga sadar masih banyak sistem kesenjataan utama yang secara teknis telah tua, dan sebenarnya memerlukan peremajaan. Di tengah kondisi seperti itulah, prajurit TNI AD diharapkan tetap dapat menjalankan fungsi dan tanggung jawab secara optimal, sebagai alat negara dan aparat pertahanan.

"Memang bukan sesuatu yang mudah untuk menjalankan semua itu tadi dalam kondisi yang serba minimal. Hanya dengan keteguhan hati dan jati diri yang mantaplah kalian dapat menghadapi kenyataan itu. Hanya dengan profesionalisme, disiplin, dan kekompakan saja, kalian dapat bertahan dan mengatasi kelemahan yang timbul karena berbagai kekurangan atau keterbelakangan sistem kesenjataan tadi," katanya.

Dalam kesempatan defile, juga diperagakan peralatan sistem kesenjataan TNI AD yang berusia cukup lama seperti tank-tank Scorpion buatan Inggris tahun 1980-an, meriam-meriam Artileri Medan, panser-panser, serta flypass helikopter Bell dan pesawat Cassa dan Bufallo milik Pusat Penerbangan TNI AD (Penerbad).

Pada bagian lain amanatnya, Megawati mengatakan, pada suatu saat TNI AD dihujat hingga seakan-akan tidak diperlukan lagi, tetapi pada saat yang lain dirindukan sebagai peneduh di kala kemarau yang panjang. "Kehadiran kalian sebagai bhayangkara bangsa dan negara, seperti halnya dengan prajurit angkatan yang lain dan anggota kepolisian, sangat diharapkan," ujarnya.

Bagaikan menghadapi cermin raksasa, demikian Presiden menambahkan, seperti itulah dinamika kehidupan bangsa Indonesia. Kadangkala segalanya dapat tampak jelas dan mudah dipahami secara runtut. Pada saat yang lain, satu peristiwa tertentu malah memerlukan waktu dan kesabaran yang luar biasa untuk mengertinya.

"Sejauh menyangkut pandangan atau penilaian terhadap kedudukan, peran dan kiprah TNI dan Polri, semuanya juga dapat dilihat dari jalur alur jejak yang ditinggalkan. Semuanya bersumber dari sebab yang jelas, yang sebenarnya telah menjadi pengetahuan umum. Bagi kalian semua, yang sangat penting adalah bagaimana menjadikan segala pengalaman di masa lalu itu sebagai pelajaran," kata Megawati.

