Megawati Berlibur di Bali

Presiden Megawati Soekarnoputri yang bersama suami, Taufik Kiemas berlibur di Bali, sekitar pukul 14.11 WITA, hari Sabtu (29/12), mendarat di Bandara Ngurah Rai, Tuban. Rombongan yang terdiri dari ajudan dan beberapa anggota Pasukan Pengamanan Presiden dijemput Gubernur Bali, Dewa Made Beratha.

Perubahan waktu kedatangan rombongan yang mendadak rupanya menyebabkan Kepala Polda Bali, Brigjen Budi Setyawan tidak sempat menyambut Presiden di Bandara Ngurah Rai. Pada saat yang sama Kepala Polda masih berada di daerah Simpang Siur. 

Jadwal kedatangan rombongan Presiden sempat mengalami beberapa kali perubahan. Pada informasi pertama yang didapatkan dari sumber di Bandara menyebutkan pukul 17.00 WITA, namun kemudian dipercepat menjadi sekitar pukul 15.00 WITA, dan ternyata tiba lebih cepat sekitar 45 menit. 

Presiden dan rombongan yang sebagian besar adalah ajudan pribadi dan karyawan urusan kerumahtanggaan, tiba dengan pesawat khusus Fokker F-100 Pelita Air Service, dengan nomor register PK-PJN. Rombongan langsung turun dan naik ke mobil yang menurut Menneg BUMN Laksamana Sukardi, langsung menuju Istana Tampaksiring tempat rombongan menginap. Presiden tampak menaiki mobil jeep Toyota Range Rover. 

Sehari sebelumnya, Jumat, putri bungsu Presiden, Puan Maharani bersama dua orang putranya dan suaminya, Hapsoro, tiba lebih dulu. Rombongan langsung menuju Bali Intercontinental Hotel, di Jimbaran.

Dari beberapa kontak yang dilakukan Kompas ke beberapa pihak, rombongan Presiden kemungkinan akan berkunjung ke Agung Rai Fine Art Gallery di Peliatan Ubud, dan direncanakan juga berkunjung sambil membuka pameran batu Giok dari Dinasti Ming di GWK Cultural Park di Jimbaran. 

"Kami sudah mengajukan permohonan agar Presiden membuka pameran ini, namun sampai sekarang belum ada konfirmasi, jadi belum tahu kapan dan apakah jadi atau tidak," ujar Public Relations GWK Cultural Park, AA Ngurah Rai, Riauadi.           

Laksamana menegaskan, rencana liburan keluarga Presiden akan berlangsung hingga 2 Januari 2002. Dia juga membenarkan bahwa suami Presiden, Taufik Kiemas akan berulang tahun tanggal 31 Desember 2001 dan kemungkinan akan dirayakan di Istana Tampaksiring.

Tentang kemungkinan Presiden melakukan pembicaraan penting di Bali, belum ada pihak yang memberikan konfirmasinya, sementara pada saat yang berdekatan, di Bali hadir beberapa Menteri yaitu Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini M Soewandi yang akan tiba hari ini, Minggu dan akan melakukan kunjungan ke beberapa industri kecil. 

Selain itu juga datang ke Bali, Menteri Sosial Bachtiar Chamsyah yang membuka Apresiasi Seni di Agung Rai Fine Art Gallery, Sabtu, dan Menneg Pemberdayaan Perempuan Sri Redjeki Sumaryoto yang membuka seminar tentang perempuan Bali kemarin.   

