Dono Warkop Meninggal Dunia

Komedian Wahyoe Sardono (50), yang lebih populer dengan nama Dono Warkop, tutup usia di Rumah Sakit St Carolus, Jakarta, Minggu (30/12), pukul 00.50 dini hari. Dono yang menderita kanker paru-paru, dilarikan ke St Carolus sekitar pukul 04.00 hari Sabtu dari rumah salah seorang anggota keluarganya di Bogor.

Sejak bulan Ramadhan, Dono yang belakangan sibuk shooting, sudah beberapa kali menjalani perawatan. Dia juga sudah menjalani operasi tumor di Rumah Sakit Kramat, Jakarta, pada 25 September 2000. Sejak itu, mantan dosen Jurusan Sosiologi FISIP UI itu juga sempat bolak-balik ke dokter untuk menyembuhkan penyakitnya.

Namun Tuhan Yang Maha Esa berkehendak lain. Sejak penyakitnya kambuh kembali Bulan Puasa lalu, kondisi kesehatan pria kelahiran Solo 30 September 1951 itu makin memburuk. Pada saat-saat terakhir, dokter-dokter di St Carolus masih mencoba mengeluarkan cairan yang sudah memenuhi kedua paru-parunya.

Sejak pagi hingga malam Sabtu, puluhan handai taulan, rekan-rekan seprofesi, dan civitas academica FISIP UI, berdatangan menjenguk Dono. Sampai sekitar petang hari, Dono masih mampu mengenali satu per satu penjenguk, sekalipun napasnya sudah tersengal-sengal.

"Sebagai dosen, Dono termasuk bagus kalau sedang memberikan kuliah," ujar salah seorang rekannya sesama dosen di masa lalu, Prof Dr Paulus Wirotomo. 

Sosiolog yang sempat mengajar mata kuliah Pengantar Sosiologi yang diasuh Prof Dr Selo Soemardjan itu meninggalkan tiga putra, yakni Andiko Ario Seno (21), Damar Canggih Wicaksono (15), dan Satrio Sarwo Trengginas (9). Istri Dono, Titi Kusumawardhani, tutup usia dua tahun yang lalu akibat kanker payudara.

Grup komedi Warkop yang dimulai sejak tahun 1970-an dari stasiun radio Prambors itu, pada awalnya terdiri dari Dono, Indrojoyo Kusumonegoro, Kasino Hadiwibowo, Nanu Mulyono, dan Rudy Badil. Yang terakhir ini bertahan tidak lama, begitu juga Nanu yang kemudian mencoba bersolo karier. 

Akhirnya, Warkop bertahan dengan trio Dono, Kasino, serta Indro. Nanu meninggal tahun 1983, sementara Kasino tutup usia tahun 1997. 

Sampai berita ini diturunkan belum ada kepastian di mana Dono akan dimakamkan. Namun, anak-anaknya, menurut adik Dono, Tri Sudiastuti, menginginkan Dono dimakamkan di Solo.

Jenazah disemayamkan di rumah ibu mertua, Ny Sudarto Prawiro Negoro, di Jalan Lenteng Agung Raya, Nomor 131, Jakarta Selatan.   

