Kota Palu Nyaris Lumpuh

Kebakaran yang menghabiskan ratusan kios terjadi lagi di Pasar Masomba Palu,  Sabtu (29/12) sore, menyusul kebakaran sehari sebelumnya. Kebakaran ini nyaris  melumpuhkan kegiatan ekonomi Kota Palu sepanjang Sabtu kemarin.

Dua unit mobil pemadam kebakaran tidak sanggup memadamkan kobaran api, meskipun kemudian api mulai mengecil seiring hujan yang turun selama dua jam mulai pukul 17.00. Tidak ada korban jiwa akibat kebakaran ini, tetapi sekitar 500 warga di sekitar Pasar Masomba terpaksa mengungsi. Sampai Sabtu malam, polisi dan tentara membangun pagar betis, menjaga empat akses utama menuju lokasi kebakaran untuk menjaga kemungkinan masuknya penjarah dan perusuh. Gubernur Sulawesi Tengah Aminuddin Ponulele sempat menenangkan massa langsung menggunakan bahasa Kaili.

Ruas poros di kawasan Masomba, seperti Jalan Monginsidi dan Jalan Emy Saelan diblokir. Listrik di sekitar lokasi kebakaran padam seiring terbakarnya gardu listrik di Jalan Monginsidi. Sementara, pemilik kios di Pasar Masomba beramai-ramai memindahkan barang dagangannya. 

Tewas

Kuat dugaan kebakaran dalam dua hari ini merupakan buntut operasi penertiban yang mengakibatkan seorang polisi menjadi korban penikaman. Korban penikaman dalam operasi penertiban pedagang itu, Pjs Kepala Unit Bimbingan Masyarakat Kepolisian Sektor (Polsek) Palu Selatan Brigadir Kepala Zakir Mosi (41) akhirnya meninggal dunia Sabtu kemarin sekitar pukul 03.00 setelah sebelumnya sempat dirawat di Unit Gawat Darurat RS Budi Agung Palu. 

Zakir yang meninggalkan dua anak dimakamkan di pekuburan keluarga di Kelurahan Tatura, Kecamatan Palu Timur, Kota Palu -hanya sekitar 200 meter dari Pasar Masomba- Sabtu, pukul 16.00. Selain Gubernur Ponulele, pemakaman ini juga dihadiri Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Sulteng Zainal Abidin Ishak, dan Ketua DPRD Sulteng Murad U Nasir.

Berita kematian itulah yang memancing warga yang bersimpati pada korban mencoba mencari tersangka penikaman di sekitar pasar. Kedatangan massa itu menyulut kebakaran di Pasar Masomba mulai pukul 11.00. Massa terus bertambah selepas pemakaman jenazah Zakir.

Informasi yang dihimpun Kompas menyebutkan, sekitar 300 kios berukuran 3 x 4 meter di sektor selatan yang merupakan los buah-buahan, barang kelontong, dan warung makan rusak terbakar. Dalam kebakaran yang terjadi malam sebelumnya, sekitar 140 kios di bagian tengah pasar terbakar. Setidaknya, di Pasar Induk Tradisional Masomba terdapat sekitar seribu kios.   

