Meski Sehat, Yuwono Tak Boleh Tinggalkan RS

Sekalipun sudah merasa sehat walafiat, ternyata Yuwono Susatyo, Ketua Pengurus Anak Cabang (PAC) PDI Perjuangan (PDI-P) Kota Ngawi yang baru lepas dari penculikan tidak diperbolehkan meninggalkan RS Bhayangkara. Bahkan di bawah penjagaan ketat, ia terus menghadapi pemeriksaan berkaitan dengan insiden Ngawi.  Terakhir Yuwono Susatyo mengaku diperiksa sebagai saksi korban penculikan yang menimpa dirinya sendiri, sebagai kelanjutan insiden Ngawi. Meskipun ia masih mendekap di bilik rumah sakit, ia diperiksa secara maraton hari Jumat lalu. 

Bahkan ketika Kompas yang menemuinya di tempat ia dirawat, kamar nomor 2, Paviliun B, Ruang Penyakit Dalam Laki-laki RS Bhayangkara, Sabtu (29/12), Yuwono mengaku belum tahu kapan ia diperbolehkan keluar dari RS. "Saya juga pingin tahu kapan saya boleh keluar dari rumah sakit ini," katanya. 

Hari Sabtu, Yuwono terlihat sehat meskipun tangan kirinya masih dibalut gips. Tengkuk dan paha kirinya masih ditempel perban. "Saya sudah sehat," ujar Yuwono yang ditemani ibunya. 

Kamar tempat Yuwono dirawat memang lengkap, satu ranjang bersprei putih, lengkap dengan kamar mandi dalam, wastafel, dan sebuah televisi berwarna yang ditaruh di atas, di rangka besi di dinding kamar. Dua kursi dan satu meja pengunjung, juga berada di kamar yang gorden dan pintunya selalu tertutup rapat itu.  

Polisi berseragam dan berpakaian preman berjaga di luar, menyeleksi pengunjung yang akan menjenguk.  

Dalam kesempatan sebelumnya, Kamis, Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Timur (Jatim), melalui Kepala Dinas Penerangan (Dispen) Ajun Komisaris Besar Sad Harunantyo mengatakan, pemeriksaan Yuwono belum dilakukan maraton, masih sebatas bertanya hal-hal yang ringan, disebabkan kondisi Yuwono yang belum pulih. 

Sementara pengakuan Yuwono, pada hari Jumat diperiksa sejak pukul 10.00 hingga pukul 20.00. Hari Kamis sebelumnya, ia juga diperiksa sejak pukul 14.00 hingga pukul 22.00. Sebelumnya, Yuwono telah ditanyai, namun singkat saja.     

Yuwono, ayah tiga anak itu mengatakan telah selesai diperiksa. Akan tetapi, ia menolak dituduh sebagai provokator insiden Ngawi.  

Seputar insiden      

Dalam pemeriksaan maraton itu, menurut Yuwono, pertanyaan banyak diarahkan sekitar keterlibatannya dalam insiden Ngawi dan penculikan dirinya. "Semua sudah saya sampaikan pada polisi," katanya. 

Yuwono tidak bersedia menceritakan lebih lanjut seputar penculikan dirinya selama 20 hari, pada saat diculik maupun perlakuan selama dalam penculikan. Ia tidak memberi penegasan jelas ketika dikonfirmasi bahwa ia dianiaya oleh penculik. "Yang jelas saya baik-baik saja sekarang," kata Yuwono. 

Yuwono hanya menceritakan bahwa selama ditanyai penculik, matanya selalu ditutup kain. Setahu Yuwono, penculik juga menutup seluruh muka mereka, kecuali di bagian mata. 

Luka-luka yang ia derita terjadi dalam penangkapan di rumahnya, selanjutnya matanya ditutup. Bahkan yang aneh, penculik yang tidak lagi mengenakan pakaian yang menunjukkan "seragam" kelompok tertentu itu atau berpakaian biasa lebih banyak mengobati bahkan menjahit luka-lukanya, bukan menyiksanya. 

Mengenai hasil pemeriksaan sementara polisi, yang kemungkinan akan membawa Yuwono menjadi tersangka memprovokasi warga yang menyebabkan insiden Ngawi, Yuwono mengatakan bahwa dirinya bergerak dalam koridor dan sepengetahuan DPC PDI-P Ngawi. "Kalau saya provokator, berarti partai juga provokator," jelasnya. 

Penegasan tersebut juga tercantum dalam sikap DPC Kabupaten Ngawi yang dikeluarkan 3 Desember lalu dan ditandatangani Ketua DPC Ngawi, Budi Sulistyono dan Sekretaris Slamet Riyanto. Dijelaskan dalam butir 4 huruf d, Yuwono bergerak dalam kapasitas sebagai Ketua PAC yang selalu berkoordinasi dengan DPC PDI-P Kabupaten Ngawi. 

Dalam pernyataan tertulis keluarga Yuwono menyatakan, mereka tidak akan terima bila ada pihak-pihak yang mencemarkan keluarga, namun upaya damai akan lebih diutamakan. 

Tim pencari fakta 

Untuk memperjelas kasus yang hingga kini masih belum terungkap, DPD PDI Perjuangan Jatim membentuk Tim Pencari Fakta (TPF) dan advokasi yang beranggotakan 11 orang. Pembentukan ini, menurut Wakil Sekretaris DPD PDI Perjuangan Jatim Ir Heri Purwanto, merupakan salah satu upaya memperjelas kasus.  

"Kita akan berupaya menemukan bukti-bukti material dan seperlunya supaya semua jelas," katanya. Tim diketuai Bambang Yuwono. 

Dalam release-nya, Sabtu kemarin, selain mendukung penuh upaya polisi mencari kejelasan, DPD PDI-P Jatim menyayangkan polisi yang menyampaikan pernyataan bahwa Yuwono bisa menjadi tersangka provokator. "Makanya kita bentuk TPF," kata Heri. 

Menurut Yuwono Susatyo, di antara sebelas anggota yang dibentuk DPD PDI-P Jatim, empat di antaranya merupakan orang yang diminta Yuwono untuk mendampinginya. "Kita enggak khawatir akan terjadi tumpang tindih tugas," kata Heri yang didampingi Sekretaris DPD PDI-P Jatim, Drs Sirmadji Tj, MPd.

