Dilanda Banjir, Medan Nyaris Terisolasi

Setelah dilanda hujan selama tiga hari, Kota Medan dilanda banjir besar akibat  meluapnya Sungai Babura, Sungai Deli, dan Sungai Denai sekaligus. Banjir kali  ini, Sabtu (29/12), bahkan nyaris mengisolasi ibu kota Sumatera Utara (Sumut) ini, karena air juga menggenangi landasan pacu Bandara Polonia sehingga membatalkan seluruh penerbangan dari dan ke Medan.

Banjir juga telah menghentikan operasi angkutan kereta api akibat air menggenangi rel di berbagai daerah, serta memutuskan Jalan Lintas Sumatera yang menuju Medan karena banyak bagian jalan terendam dan jembatan ambruk.

Genangan air di landasan pacu Bandara Polonia mencapai panjang sekitar 1.000 meter dengan ketinggian sampai 10 sentimeter. Sebenarnya, hujan berhenti sejak pukul 08.00 pagi, tetapi justru mulai pukul 09.00, luapan air Sungai Babura di ujung runway (landasan pacu) mulai memasuki landasan. 

"Sungai Babura yang seharusnya menampung limbah air dari drainase bandara, justru airnya meluap naik membanjiri saluran drainase hingga menggenangi runway no 23," ujar Kepala Cabang PT Angkasa Pura II Medan Risman Nuryadin di Bandara Polonia.  

Akibatnya, sejak pukul 10.00 pagi pesawat dari dan menuju Bandara Polonia di-delay hingga pukul 14.20. Namun, karena sampai pukul 14.20 air belum juga surut, seluruh penerbangan dihentikan hingga hari berikutnya, Minggu (30/12) pagi. Banjir yang mengakibatkan penghentian penerbangan ini adalah yang pertama terjadi di Bandara Polonia selama 30 tahun terakhir. 

Dengan demikian, hanya tiga pesawat yang sempat tinggal landas dari Bandara Polonia kemarin, yaitu Garuda, Jatayu, dan Mandala. Ketiganya tujuan Jakarta. Pada bulan Oktober lalu memang ada genangan sedikit, tapi belum sampai mengganggu.

"Di sini bisa saja hujan sudah reda, tapi di hulu sungai kita tidak tahu. Kalau dipaksakan, pesawat bisa tergelincir, dan air bisa terisap masuk ke dalam mesin, sangat berbahaya," kata Nuryadin. 

Setiap hari, ada 60 pesawat dalam maupun luar negeri yang datang dan pergi di Bandara Polonia. Sedikitnya, sekitar 2.000 penumpang tertunda keberangkatannya dari bandara tersebut kemarin. 

"Pada saat peak seperti sekarang ini jumlah penumpang yang pergi dari Bandara ini antara 2.000-3.500 penumpang," kata Nuryadin lagi. 

Banyak warga, dewasa maupun anak-anak, yang tinggal di sekitar landas pacu justru bermain air di dalam bandara. Beberapa petugas keamanan sibuk menghalau mereka. "Sudah disuruh keluar tapi masuk lagi dari sana, padahal kan di sini banyak alat listrik, berbahaya sekali," gerutu salah satu petugas keamanan.       

Berbagai sudut

Di Kota Medan, menurut Kepala Bagian Humas Kota Medan Arlan Nasution, sedikitnya 4.748 rumah tergenang air dengan rincian Kecamatan Medan Labuhan 1.000 keluarga, Medan Amplas 350 keluarga, Medan Maimun 2.533 keluarga, Medan Denai 500 keluarga, Medan Johor 300 keluarga, dan Medan Petisah 65 keluarga. Ketinggian air antara 40 sentimeter sampai dua meter. Akan tetapi, di beberapa tempat yang rendah, seperti di Kampung Aur ketinggian air mencapai kedalaman enam meter. 

Seorang laki-laki bernama Anwar (19) dilaporkan hilang ketika mandi di Sungai Deli yang sedang banjir sekitar pukul 09.00 pagi. Namun demikian, hingga berita ini diturunkan belum ada keterangan resmi mengenai korban jiwa serta taksiran jumlah kerugian.

Selain itu banjir juga melanda beberapa daerah lain seperti Belawan, Deli Serdang, Simalungun, Pematang Siantar, Binjai, dan Tebing Tinggi. Di Binjai daerah yang tergenang air antara lain Kampung Tangsi, Kecamatan Beringin, Kelurahan Mencirim, Kelurahan Setia, Kampung Tanjung, dan daerah Berngam. 

Sedikitnya 200 rumah, satu sekolah dasar, satu masjid, dan tiga surau tergenang air. Namun, hingga berita ini diturunkan belum diperoleh keterangan resmi dari pemerintah provinsi mengenai kerugian akibat banjir di daerah lainnya, di luar Kota Medan. 

Kereta api

Terisolasinya Kota Medan juga diakibatkan putusnya jalur kereta api dari dan menuju Medan sejak pukul 11.00. Menurut Kepala Stasiun Medan Oben Simanjuntak, jalan kereta api di berbagai daerah terendam air, seperti Kota Tebing Tinggi, antara Balias Perlanakan Kabupaten Simalungun, daerah Naga Kesiangan di Kota Pematang Siantar, dan daerah Aras Kabu Deli Serdang. Akibatnya, sekitar 600 penumpang kereta api batal berangkat dari Medan. Beberapa kereta api yang telanjur berangkat terjebak di berbagai daerah tersebut di atas. 

Jalan Lintas Sumatera Medan Pematang Siantar juga terputus. Jembatan di Desa Tualang Perbaungan ambruk dihantam banjir yang melanda Sungai Ular. Di Lubuk Pakam, tepatnya di depan kantor Bupati Deli Serdang jalan, juga terendam air, sehingga lalu lintas dari Lubuk Pakam menuju Tebing Tinggi dialihkan lewat Berastagi. 

Jalan terputus oleh air juga terjadi antara Medan-Lubuk Pakam karena jalan di daerah Tanjungmorawa tergenang air dengan ketinggian satu meter. Banjir juga melanda jalan dan perumahan di berbagai daerah di Medan dan sekitarnya, termasuk Kawasan Industri Medan (KIM). Pekerja di KIM terpaksa urung berangkat bekerja karena rumahnya terancam banjir. 

Menurut Firman Ah Mg, Kepala Kelompok Analisa dan Ramalan Stasiun Meteorologi Polonia Medan, cuaca buruk di bulan Desember ini karena adanya pusat-pusat tekanan rendah yang menghasilkan angin berputar (puting beliung) di Selat Malaka, Laut Cina Selatan, dan Selat Karimata. "Kondisi ini memang biasa berlangsung bulan Desember dan Januari," katanya.

Dijelaskan, hal itu dipicu oleh gelombang musim dingin dari daratan Asia sehingga mempengaruhi angin northeast monsoon, yang mengakibatkan terjadinya gumpalan-gumpalan awan besar dan luas. Selanjutnya, hal itu menghasilkan hujan berkepanjangan, yang biasanya akan berlangsung 3-4 hari. 

Di Medan, hujan terus menerus berlangsung sejak Kamis (27/12), sehingga diperkirakan hujan masih akan berlangsung sampai 31 Desember. Pada hari Jumat (28/12) bahkan selama hampir 24 jam turun hujan. Hujan hanya berhenti sebentar-sebentar, sehingga dicapai curah hujan tertinggi selama 50 tahun terakhir, yaitu 170,8 milimeter.

