Polisi Sita Satu Juta Butir Petasan

Dalam satu kali razia serentak pada Jumat (28/12) sore hingga malam di sekitar lima puluh lokasi, jajaran Polda Metro Jaya menyita sekitar satu juta butir petasan berbagai jenis dan ukuran dari para pedagang atau distributornya. Sedikitnya 100 orang pedagang atau pemilik petasan itu ditangkap dan ditahan di berbagai kantor kepolisian sektor (polsek). Petasan itu langsung dimusnahkan dengan cara disiram air di hadapan para pedagang atau pemiliknya.

Operasi razia petasan pada Jumat itu merupakan perintah langsung Kepala Polda Metro Jaya Irjen Makbul Padmanagara kepada para kepala Polsek dan kepala Kepolsian Resort (Polres) yang hadir pada pertemuan di Gedung Puskodalops Polda Metro Jaya Jumat siang. Perintah Makbul tersebut merupakan rangkaian dari operasi pengamanan perayaan Tahun Baru 2002 mendatang.

"Mulai Jumat ini kami akan intensif melakukan razia petasan hingga pada pelaksanaan pengamanan hari H-nya yaitu malam Tahun Baru 2002," kata Makbul.

Sebelumnya, sejak berlangsungnya operasi Ketupat-Lilin 2001, dari tanggal 10-25 Desember jajaran Polda Metro Jaya menyita 11,5 juta buah petasan dan menangkap 125 orang karena memiliki atau meledakkan petasan. 

Tekad Makbul mensterilkan acara puncak Tahun Baru di pusat-pusat perayaan di Ibu Kota dari petasan juga diupayakan dengan memberi pemahaman kepada masyarakat luas bahwa membakar petasan tidak bermanfaat dan sangat berbahaya bagi keselamatan umum dengan mendatangkan para ulama dan ahli hukum.

Ketua Umum PBNU Andi Jamaro, yang menjadi salah seorang nara sumber bagi Polda Metro Jaya untuk menyukseskan razia petasan, meminta masyarakat tidak memasang petasan. Alasannya, dari pandangan agama Islam, membakar petasan pada malam Tahun Baru lebih banyak mudaratnya daripada manfaatnya. Kalau sesuatu lebih besar mudaratnya, hukumnya bisa haram. Karena itu, kata Andi Jamaro, polisi sebaiknya tidak ragu melarang masyarakat membakar petasan.

Hal sama juga dinyatakan Harkristuti Harkrisnowo bahwa polisi bisa menjerat pemilik atau pemasang petasan dengan Undang-undang Darurat Nomor 12 Tahun 1951 serta pasal 187 dan 188 KUHP. "Kalau polisi sulit menerapkan UU Darurat karena sulit pembuktiannya, pakai Pasal 188 KUHP juga sudah cukup. Yang menjadi persoalan, polisi sudah cukup tega tidak menerapkannya. Harusnya polisi tega. Kalau tidak tega, tidak adil buat warga masyarakat yang menjadi korban akibat ledakan petasan itu," katanya.  

Pasal 188 KUHP berbunyi, Barangsiapa karena kealpaannya menyebabkan kebakaran, ledakan, atau banjir, diancam dengan pidana penjara paling lama lima tahun atau kurungan paling lama satu tahun atau denda paling banyak tiga ratus rupiah, jika karenanya timbul bahaya umum bagi barang, jika karenanya timbul bahaya bagi nyawa orang lain, atau jika karenanya mengakibatkan matinya orang.

"Tentunya hakim nantinya tidak memvonis pelanggar pasal itu dengan denda Rp 300 rupiah," kata Harkristuti.   

