Sebagai Ketua Umum DPP PPP   Hamzah Haz Bertahan sampai 2004

Ketua Umum DPP Partai Persatuan Pembangunan (PPP) yang kini menjabat Wakil Presiden RI Hamzah Haz, akan tetap memimpin DPP PPP sampai usai Pemilihan Umum (Pemilu) 2004. Hamzah juga menegaskan, tidak ada persoalan lagi dengan KH Zainuddin MZ, pengurus harian DPP PPP yang disebut-sebut akan membentuk PPP Reformasi.

"Dengan Pak Zainuddin sudah tidak ada masalah. Saya sudah undang beliau (Zainuddin) ke tempat saya. Saya kira tidak ada masalah lagi," kata Hamzah Haz, Sabtu (29/12) di Kampus Universitas Muslim Indonesia (UMI) Makassar, saat ditanya soal kemungkinan Zainuddin MZ yang dikenal sebagai "Da'i Sejuta Umat" mendirikan PPP Reformasi.

Zainuddin MZ di Makassar Selasa, 25 Desember mengatakan, gagasan utama mendirikan PPP Reformasi sebenarnya ingin mereformasi PPP. DPP PPP yang dipimpin Hamzah menurut Zainuddin telah "memotong hak kader partai", yakni mereka yang tidak setuju keputusan Musyawarah Kerja Nasional (Mukernas) II, yang mengubah pelaksanaan Muktamar tahun 2003 menjadi tahun 2004 setelah Pemilu 2004. 

Mukernas II tahun 2001 memang menunda pelaksanaan Muktamar 2003 menjadi 2004. Muktamar adalah pengambilan keputusan tertinggi dalam partai, setelah itu kemudian Muktamar Luar Biasa dan Mukernas. Muktamar 1998 mengamanatkan pelaksanaan Muktamar PPP berikutnya tahun 2003. Muktamar 1998 juga memberi mandat untuk memenangkan Pemilu 1999. 

Dengan adanya keputusan Mukernas yang memperpanjang pelaksanaan Muktamar tahun 2003 menjadi tahun 2004, otomatis "memperpanjang" pula masa jabatan Hamzah Haz sebagai Ketua Umum DPP PPP.    

