10.000 Orang Saksikan Matahari 2002 di Gunung Gede  Arus Puncak Mulai Merayap

Sekitar 8.000 - 10.000 orang diperkirakan akan menyaksikan Matahari pertama kali terbit di tahun 2002 dari puncak Gunung Gede Pangrango, Cianjur, Jawa Barat. Arus pendakian, sejak Sabtu (29/12) siang sudah mengalir dan diperkirakan mencapai puncaknya Minggu malam.  Untuk mendaki gunung tertinggi di Jawa Barat dengan ketinggian sekitar 3.019 meter di atas permukaan laut (dpl) tersebut, tersedia tiga jalur pendakian yakni dari Cibodas, Gunung Putri Bogor, dan Pondok Halimun, Kabupaten Sukabumi. Waktu pendakian normal hingga mencapai puncak sekitar tiga malam. 

Kepala Balai Taman Nasional Gede Pangrango (BTNGP)  Harjanto Wastu Soekotjo, ketika ditemui di Cibodas Cianjur Sabtu siang mengatakan, jumlah pendaki yang mencapai 8.000-10.000 orang terlalu banyak, sehingga bisa merusak ekosistem Gunung Gede Pangrango. "Jumlah pendaki sebanyak itu tidak sesuai dengan daya dukung lingkungan," kata Harjanto. 

Oleh karena itulah, mulai April 2002, jumlah pendaki yang akan naik ke Gunung Gede Pangrango dibatasi kuota 700 orang per hari. 

Pembatasan ini terpaksa dilakukan karena lokasi TNGP yang dekat dengan kota-kota besar seperti Bandung, Jakarta dan Bogor, menyebabkan jumlah pendaki amatir terus meningkat setiap tahun. Tahun 2001 lalu, misalnya, jumlah pendaki Gunung Gede Pangrango mencapai sekitar 50.000 orang. Puncak pendakian selalu terjadi setiap 17 Agustus dan menjelang detik-detik pergantian tahun. 

Pemulihan ekosistem  

Dalam setahun, lanjut Harjanto, waktu pendakian efektif dibatasi tujuh bulan. Sedangkan antara Januari-Maret, Taman Nasional Gede Pangrango ditutup bagi umum untuk keperluan pemulihan ekosistem flora dan fauna. 

Ade Bagja Hidayat, Teknisi Kehutanan Bidang Wisata Alam TNGP menambahkan, penutupan TNGP ini sangat penting karena kisaran waktu Januari-Maret merupakan musim kawin fauna sehingga recovery ekosistem bisa terjaga. Selain itu dari aspek keamanan pendaki, bulan Januari-Maret sering terjadi badai gunung yang sangat membahayakan pendaki. 

 Kalaupun bulan April pendakian Gunung Gede Pangrango sudah bisa dibuka kembali, lanjut Bagja Hidayat, prosedur dan syarat pendakian tetap diberlakukan dengan ketat. Syarat tersebut misalnya, sebelum mendaki harus mendaftar tiga hari sebelumnya, kemudian pendaki tidak diperkenankan membawa alat-alat elektronik, gitar, suling, golok, odol, sampo, sabun, senapan angin, dan tidak diperkenankan mencorat-coret batu serta pohon di sepanjang lokasi pendakian.  

"Sebelum mendaki, ransel pendaki akan diperiksa dan jika ditemukan barang-barang yang dilarang, barang-barang tersebut harus disimpan di pos pemeriksaan," kata Ade Bagja Hidayat. 

Sedangkan menyangkut keamanan pendaki, lanjut Ade Bagja, di setiap jalur pendakian telah tersedia tenaga sukarelawan dan tim evakuasi yang berjumlah 10-15 orang setiap jalur. Meski demikina, para pendaki juga harus membawa peralatan pendakian yang memadai seperti kompas, makanan, air minum, obat-obatan, jaket, dan ponco. 

Sementara itu, dari arah Puncak Pass menuju tempat pendakian, arus lalu lintas sepanjang Sabtu mulai padat. Bahkan kepadatan lalu lintas sudah terlihat sebelum memasuki Cisarua Bogor. Kendaraan dari arah Jakarta menuju Puncak harus merayap perlahan sehingga dari Gadog menuju Cibodas yang jaraknya sekitar 40 kilometer, harus ditempuh sekitar tiga jam. 

Pasar Cisarua, Pasar Ciawi, dan Pasar Cipanas menjadi salah satu sumber kemacetan apalagi banyak kendaraan yang parkir di sekitar pasar. Kondisi ini diperparah lagi dengan banyaknya orang Jakarta yang akan menghabiskan tutup tahun di kawasan Puncak Bogor.   

