Malam Tahun Baru  Kesederhanaan dalam Kemewahan

"AH masa sebesar itu.... Itu sih sama dengan gaji saya beberapa bulan," kata seorang karyawan Pemda DKI Jakarta golongan II/b begitu melihat lembaran surat keputusan bos-nya, Gubernur DKI Jakarta Nomor 119 Tahun 2001. 

Dalam surat tertanggal 28 November 2001 itu dinyatakan, harga tanda masuk untuk perayaan malam Tahun Baru ditetapkan maksimal Rp 3 juta untuk hotel berbintang empat ke atas. Sedangkan perayaan Tahun Baru yang dilakukan di tempat hiburan lain, harga tanda masuknya maksimal Rp 1,5 juta per orang.

Harga ini, bagi sebagian orang, termasuk sebagian karyawan Pemda DKI Jakarta, tergolong sangat mahal. Bayangkan saja, gaji yang dikumpulkan susah payah lewat kerja keras selama beberapa bulan habis hanya dalam waktu semalam untuk membeli selembar tiket malam Tahun Baru. 

Namun, nyatanya, tiket yang harganya selangit itu laris manis di beberapa hotel berbintang. Di Hotel Mulia, misalnya, yang menjual tiket malam Tahun Baru seharga Rp 2,2 juta per orang untuk kelas VIP sebanyak 170 lembar, semuanya habis terjual jauh-jauh hari sebelum akhir tahun. 

Begitupun 560 tiket reguler yang harganya Rp 2 juta per orang, laris terjual seperti tiket murahan. Bahkan tiket Tahun Baru dengan sistem paket seharga Rp 5 juta dengan fasilitas menginap satu malam di Deluxe Room Mulia Club, peminatnya, luar biasa banyaknya.

"Sebanyak 1.008 kamar yang ada di Hotel Mulia sekarang sudah habis dipesan," kata Ratna Sjamsiar Idris, Public Relations Manager Hotel Mulia Senayan.

Dengan tiket sebesar itu, tamu Hotel Mulia akan dapat menikmati 20 lagu yang dinyanyikan Anita Sarawak dengan irama riang serta menggunakan berbagai bahasa, mulai dari Inggris, Indonesia, Mandarin hingga Melayu. Selain itu para tamu juga akan dikocok perutnya oleh parodi kabaret Grup Project Pop.

Namun, jangan coba-coba mengintip acara yang diselenggarakan hotel berbintang lima tersebut jika tidak mempunyai tiket. Sebab, menjelang pergantian tahun, sejak pukul 18.00 Hotel Mulia Senayan memberlakukan charge masuk ke hotel. Semua tamu yang tidak mempunyai tiket untuk acara pergantian tahun di Hotel Mulia dikenai charge masuk ke dalam hotel.

"Tahun lalu charge yang dikenakan Rp 80.000, sedangkan tahun sekarang Rp 200.000," kata Ratna Sjamsiar, seraya menambahkan charge ini juga dikenakan kepada mereka yang hanya ingin duduk-duduk di lobi hotel.

HOTEL-hotel lainnya menyuguhkan acara pergantian tahun dengan acara yang beragam dan nuansa yang berbeda. Namun tetap saja, harga tiket yang dijual tidak bisa dibilang murah untuk orang kebanyakan. 

Hotel Shangri-La, misalnya, menjual 200 lembar tiket yang harganya Rp 1,15 juta per lembar untuk dapat menikmati serangkaian acara yang disuguhkan Video Jockey Music Television (VJ MTV), dan tiket sebanyak itu laris terjual.

Begitupun di Hotel Gran Mahakam Jakarta. Untuk acara New Year's Eve Gala Dinner dijual 400 lembar tiket seharga Rp 592.900 per lembar dan tiket laris terjual. "Dengan tiket tersebut, tamu hotel dapat menikmati alunan suara merdu 'Si Burung Camar Vina Panduwinata,' kata Assistant Public Relations Manager Liana Qurbani.

Namun, kemeriahan menyambut datangnya Tahun Baru, tidak hanya berlangsung di Jakarta. Di berbagai daerah, kesemarakan serupa juga terjadi di berbagai hotel dengan acara bervariasi. Tarif tiketnya tentu sedikit lebih murah dibandingkan tiket yang berlaku di Jakarta.

Di Bandung, misalnya, Hotel Horison, menjual tiket Rp 600.000 untuk VIP dan Rp 500.000 per lembar untuk kelas reguler. Dengan tiket tersebut tamu hotel dapat menikmati suguhan sulap, tarian cha-cha sampai dangdut dengan pemandu acara papan atas, Ulfa Dwiyanti.

Salah satu sebab mahalnya tiket tersebut, boleh jadi karena honor artis yang tampil pada pergantian tahun naik cukup tajam. Kenaikannya bisa dua sampai enam kali lipat dari tarif biasanya.

Grup Project Pop, yang beranggotakan Tika Panggabean, Udjo, Oon Yosie, Odi dan Gugum, misalnya, terang-terangan menyebutkan, tarifnya tiga kali lipat dari biasanya, yaitu sebesar Rp 60 juta sampai Rp 80 juta sekali tampil.

MERAYAKAN Tahun Baru dengan segala kemewahan, tentu saja tidak dilarang. Namun semuanya terasa agak nyinyir ketika Presiden Megawati Soekarnoputri menganjurkan agar kita hidup sederhana. Di tengah kemewahan tersebut, juga terdapat sekitar 30 juta rakyat yang menganggur. Jumlah penganguran ini pun diperkirakan akan terus bertambah seiring dengan belum membaiknya perekonomian kita. Fakta ini menunjukkan dengan jelas, amat banyak warga negara Indonesia yang hidup prihatin. 

"Dalam situasi begini, sungguh tidak bijaksana sikap sebagian warga berduit menyerbu semua hotel mewah dan memborong tiket-tiket pertunjukan mahal," kata anggota DPR dari F-PDIP Jacobus Kamarlo Mayongpadang.

Tetapi boleh jadi, sebagian orang yang membeli tiket mahal tersebut beralasan, mereka membelinya dengan uang halal. Itu pun tidak tiap hari, tetapi setahun sekali. 

Apakah tidak lebih arif jika uang mereka itu digunakan pada tempatnya, dan toleran terhadap penduduk yang hidup miskin. Ataukah ini yang disebut kesederhanaan dalam kemewahan?

