Anggota Kabinet Argentina Minta Mundur

Seluruh anggota kabinet baru Argentina hari Sabtu (29/12) mengajukan pengunduran diri bersama, menyusul terjadinya aksi protes di istana kepresidenan di Buenos Aires (ibu kota Argentina) pagi harinya, yang berakhir dengan penjarahan dan pembakaran di dalam gedung Kongres. Presiden Rodriguez Saa belum menjawab permohonan mereka, tetapi langkah para menteri itu akan mempermulus upaya merombak kabinet yang dituding rakyat terdiri dari pejabat korup.

Dengan wajah lelah dan tanpa senyum, dalam jumpa pers lima menit Sabtu malam, Rodriguez Saa mengungkapkan "keprihatinannya atas apa yang terjadi" di Argentina.

"Saya amat menyesalkan insiden kekerasan Jumat malam hingga Sabtu," kata Rodriguez Saa dalam pernyataan singkatnya. "Saya menyerukan Argentina untuk tetap damai," ia menambahkan.

Buenos Aires hari Minggu (30/12) tampak tenang, dengan hanya ada beberapa protes kecil di beberapa permukiman. Peristiwa hari Sabtu -yang sampai membuat pemrotes bentrok dengan polisi- mengakibatkan terlukanya sekitar selusin polisi, enam orang di antaranya serius. Sebanyak 39 orang ditahan dalam aksi protes yang berubah menjadi kerusuhan tersebut.

Kerusuhan terjadi setelah sebagian pengunjuk rasa di depan istana kepresidenan -yang dibubarkan dengan peluru karet dan gas air mata oleh polisi- berlarian ke arah gedung Kongres. Mereka kemudian mengeluarkan perabotan, serta membakar tirai gedung. Sejumlah polisi pun diinjak-injak massa. 

Ini merupakan kerusuhan kedua dalam sembilan hari, setelah tanggal 20 Desember lalu meletup kerusuhan yang berakhir dengan mundurnya Presiden Fernando de la Rua. Hari Sabtu lalu, yang pertama mengundurkan diri adalah Penasihat Utama Kepresidenan Carlos Grosso. Pejabat ini dituding rakyat sebagai koruptor sepanjang menjadi Wali Kota Buenos Aires.

Politisi di dalam tubuh pemerintahan Argentina yang juga dituding tidak bersih adalah Menteri Luar Negeri Jose Maria Vernet, mantan gubernur di Provinsi Santa Fe; selain juga sang presiden sendiri, Rodriguez Saa, mantan gubernur di kampung halamannya sendiri, Provinsi San Luis. Sepanjang 18 tahun, Rodriguez Saa menjalankan pemerintahan di provinsinya seolah-olah sebagai kerajaannya sendiri.

"Rakyat Argentina tidak punya waktu untuk mengamati politisi yang hanya mengkhawatirkan tujuan pribadi mereka, sementara negara tengah bergolak," kata Gubernur Provinsi Buenos Aires Carlos Ruckauf kepada harian Clarin's edisi hari Minggu.

Diminta buka

Rakyat Argentina yang lelah dengan impitan krisis ekonomi sejak empat tahun terakhir semakin marah ketika pemerintahan baru Rodriguez Saa menetapkan akan mengeluarkan mata uang baru, argentino, bulan Januari. Sementara itu, saat ini pemerintah masih memberlakukan pembatasan penarikan dana sebesar 1.000 dollar AS (sama dengan 1.000 peso, karena peso dipatok 1:1 terhadap dollar) setiap bulannya. Rakyat khawatir, pembatasan ini yang diikuti dengan pemberlakuan argentino -yang tampaknya akan didevaluasi- akan membuat jumlah simpanan mereka mengerut.     

Gelombang penarikan dana terus berlangsung hingga hari Jumat. Karena kerusuhan hari Sabtu, Presiden Argentina Rodriguez Saa pun lantas meminta bank-bank untuk tetap buka pukul 08.00-20.00 pada hari Senin, guna memberi peluang rakyat menarik dana sampai 1.000 peso (1.000 dollar) setiap orang.

Sang presiden juga meminta bank-bank negeri itu untuk membantu menciptakan kembali kedamaian dengan memfasilitasi pembayaran pensiun dan gaji buruh serta pensiunan, tetapi ia tidak mau berkomentar apakah jumlah penarikan dana akan diperbesar.

Para penasihat ekonomi Rodriguez Saa segera mengadakan pertemuan tertutup guna memutuskan nasib "argentino", mata uang ketiga yang direncanakan dibuat mengambang, tetapi dikhawatirkan akan menciptakan hiperinflasi tanpa henti.

Hari Sabtu, Presiden AS George W Bush telah menghubungi Rodriguez Saa dan mendesaknya untuk menstabilkan ekonomi negeri terbesar ketiga di Amerika Latin itu, seraya memintanya untuk bekerja sama dengan Dana Moneter Internasional (IMF) guna mengakhiri krisis. 

IMF telah meminjamkan 20 milyar dollar AS tahun ini, tetapi bantuan kemudian dibekukan bulan ini setelah Pemerintah Argentina dinilai tidak bisa mengendalikan pengeluaran yang berlebihan. 

Sesudah menggantikan Fernando de la Rua, Rodriguez Saa segera menyatakan negerinya tak bisa membayar (default) utang luar negerinya yang telah mencapai 132 milyar dollar AS. 

