Pemulihan Ekonomi 2002 Tergantung Penyelesaian "PR"

Perekonomian Indonesia tahun 2002 tidak akan membaik atau cenderung jalan di tempat, kecuali pemerintah Megawati Soekarnoputri mampu menyelesaikan berbagai "pekerjaan rumah" (PR) yang dimilikinya. Jika pemerintah gagal melakukan itu, momentum pemulihan ekonomi akan kembali lewat.

Demikian diungkapkan kalangan pengamat ekonomi, seperti mantan Menteri Keuangan Bambang Sudibyo, ekonom Universitas Indonesia M Ikhsan, dan peneliti CIDES Umar Juoro. 

Sementara Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi menyatakan optimistis terhadap pertumbuhan perekonomian Indonesia pada tahun 2002, terutama karena Indonesia memiliki potensi sumber daya alam yang jauh lebih besar dari negara-negara lain. 

Bambang Sudibyo memprediksikan perkembangan ekonomi makro di Indonesia selama tahun 2002 tak akan berubah secara drastis. Bahkan, kondisinya tidak jauh berbeda dengan yang terjadi selama tahun 2001, karena baik ekonomi internasional maupun nasional tidak memperlihatkan adanya kekuatan yang dapat dijadikan sebagai sumber kekuatan untuk mendongkrak ekonomi secara drastis.

Stabilisasi dan pertumbuhan ekonomi, katanya, membutuhkan adanya stabilisasi sosial, politik, dan keamanan. Selain itu, pertumbuhan ekonomi yang sehat hanya akan tercipta kalau ada investasi. Karena dengan investasi, pembangunan dapat berjalan dan banyak tenaga kerja terserap sehingga pengangguran berkurang.

Akan tetapi, memasuki tahun 2002, peluang stabilisasi sosial, politik, dan keamanan belum tercipta. Masalah fiskal juga belum tertuntaskan, pelanggaran hukum masih terjadi di mana-mana. "Kalau kenyataan masih seperti ini, feeling saya, perkembangan ekonomi makro selama tahun 2002 takkan jauh berbeda dengan tahun 2001. Pertumbuhan pun mungkin tetap 3,4 persen," katanya.

Kondisi itu diperparah lagi dengan sikap pemerintah yang selalu ragu-ragu, takut, dan ambivalen dalam melakukan terobosan untuk memperbaiki perekonomian. Bahkan, belum mampu mendeteksi, memformulasikan upaya pemecahan masalah, dan menjalankan kebijakan secara tepat dan cepat.

Keraguan dan ketakutan pemerintah itu, menurut Bambang, seharusnya tidak boleh terjadi. Karena secara politis, pemerintahan Megawati telah mendapatkan dukungan luar biasa dari berbagai kelompok. "Makanya, sangat mengherankan kalau belum ada keberanian untuk melakukan langkah pemulihan ekonomi yang tepat dan cepat," ujarnya.

"Jadi, jujur saja, hingga kini saya belum melihat ada sebuah kekuatan dari dalam negeri yang dapat dijadikan sebagai jaminan akan adanya perubahan ekonomi secara signifikan. Dengan demikian, langkah-langkah yang akan dilakukan pemerintah pun akan begitu-begitu saja, tidak bedanya dengan yang dilakukan selama  tahun 2001," kata Bambang Sudibyo.

Ekspor sulit berkembang

Umar Djuoro juga sependapat, perekonomian Indonesia pada tahun 2002 akan jalan di tempat atau tidak mengalami kemajuan dibandingkan dengan tahun sebelumnya. Pertumbuhan ekonomi yang akan dicapai sama seperti tahun 2001, sebesar 3,6 persen. Begitu pula dengan indikator makro lain seperti tingkat inflasi yang diperkirakan tidak akan jauh berbeda dengan saat ini, yakni 11 persen, nilai tukar rupiah sebesar Rp 10.200 per dollar AS dan suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) sekitar 16 persen. 

Pertumbuhan ekonomi sebesar 3,6 persen itu pun lebih diakibatkan oleh konsumsi dasar masyarakat, yang dihasilkan oleh pembelian bahan makanan dan kendaraan. Sementara ekspor akan sedikit meningkat karena sudah terjadi pemulihan ekonomi di AS, namun tidak akan terlalu besar dibandingkan pada tahun 2001.

Umar berpendapat, tim ekonomi pemerintah belum menunjukkan hasilnya selama hampir lima bulan terakhir. Bahkan, sebenarnya tahun 2001 ditutup dengan indikator makro yang lebih buruk dibandingkan tahun 2000. Selain itu, tim ekonomi yang sekarang juga tidak lebih baik koordinasinya dalam menyelesaikan masalah.

Penyebab lainnya, program restrukturisasi tidak berjalan dengan baik, misalnya, perbankan hanya peduli dengan keselamatan diri sendiri, seperti pencapaian rasio kecukupan modal (capital adequacy ratio/ CAR) dan mencari aman dalam instrumen SBI yang bunganya masih tinggi.

Pemerintah juga dinilai tidak secara langsung menstabilkan moneter sehingga inflasi bisa terkendali dengan cepat ketika harga BBM dan tarif listrik dinaikkan. Itu terbukti dari pernyataan Menperindag Rini MS  Soewandi yang menyebutkan bahwa harga-harga barang diserahkan kepada mekanisme pasar.

Umar juga menyoroti sikap pemerintah yang tidak menguntungkan bagi pemulihan ekonomi, misalnya, pemberian perpanjangan waktu (tenor) dalam Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) oleh debitor bermasalah.

Selain tidak adil, kebijakan tersebut juga tidak mendorong kegiatan usaha karena yang bermasalah mendapat dorongan, sedangkan pengusaha yang baik tidak mendapatkan apa-apa dari pemerintah.

Mengenai langkah yang harus ditempuh pemerintah pada tahun 2002, Umar menegaskan, prioritas pemerintah adalah memperluas perhatian dan konsentrasi agar jangan terlalu sempit terbatas pada penyelesaian masalah defisit dan utang. Pemerintah harus mencoba stimulasi baru yang sifatnya mendorong dunia usaha.

Untuk itu, pemerintah sebaiknya bekerja sama dengan Bank Indonesia (BI) untuk meminta perbankan tidak hanya mengejar pencapaian CAR, tetapi juga rasio kredit bermasalah (nonperforming loans/NPL) dalam batas yang aman. Pemerintah harus memberikan jalan agar ada cara aman untuk tetap menyalurkan kredit ke sektor riil.

Tergantung PR

Ikhsan mengatakan, prospek pertumbuhan ekonomi pada tahun 2002 sangat bergantung pada penyelesaian PR-PR yang dimiliki, khususnya menyangkut pembayaran utang -lebih khusus utang dalam negeri-, penjualan aset di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), dan privatisasi BUMN. 

Jika hal tersebut tak terlaksana dengan baik, bukan hanya akan memperburuk keadaan di tahun 2002, tetapi sekaligus juga akan membuat Indonesia menghadapi kesulitan pada tahun berikutnya.

Namun, menurut Ikhsan, berat atau tidak pemulihan ekonomi pada tahun 2002, banyak pengamat sudah menyimpulkan bahwa pertumbuhan ekonominya akan mencapai 3-4 persen. Ia mengingatkan, kalaupun angka pertumbuhan tersebut benar-benar tercapai, itu belum membuat kondisi ekonomi lebih baik dari tahun sebelumnya.

Untuk mencapai pertumbuhan 3-4 persen, katanya, pemerintah harus bekerja keras menjaga agar defisit anggaran tidak bertambah. Itu berarti tidak boleh ada pengeluaran yang dipaksakan untuk mendorong pertumbuhan ekonomi karena bisa menimbulkan masalah dalam jangka panjang akibat defisit yang bertambah besar.

Untuk utang luar negeri, Indonesia kemungkinan akan mendapatkan penjadwalan kembali dalam pertemuan Paris Club III. Bukan hanya stok utangnya, tetapi juga pokok (principal) dan bunganya. Namun, yang lebih sulit adalah utang dalam negeri yang bebannya diperkirakan akan semakin berat pada tahun 2003-2004. 

Ia menyerukan agar semua pihak menyadari beban yang dihadapi serta menyatukan tekad dan visi melalui konsensus nasional untuk menyelesaikan masalah tersebut. 

Ikhsan juga mengatakan, tim ekonomi pemerintah harus bekerja keras dan kompak dalam menjalankan kebijakannya. Sebab, terkadang suatu kebijakan yang diputuskan seorang menteri berbeda dengan pelaksanaannya atau para menteri justru saling mengkritik rekannya.

"Keberhasilan tahun 2002  sangat dipengaruhi sikap pemimpin nasional, apakah mampu menjalankan suatu kebijakan dengan tegas. Pokoknya satu kata dalam perbuatan, jika mengatakan akan melakukan penghematan, maka betul-betul menunjukkan sikap berhemat," ujarnya.

Optimistis

Berbeda dengan para pengamat, Laksamana Sukardi menyatakan optimistis dengan prospek perekonomian 2002, terutama karena sumber daya alam yang besar.

Pengelola sumber daya alam selama ini adalah BUMN yang sekarang disoroti amburadul dan banyak KKN (kolusi, korupsi, dan  nepotisme). "Problem berarti kesempatan. BUMN bisa diperbaiki sehingga bisa profitable (dapat menghasilkan keuntungan)," ujarnya di Bali, Sabtu.

Menurut Laksamana, kondisi Indonesia berbeda dengan Argentina yang baru saja bangkrut, yaitu karena Indonesia memiliki sumber daya alam yang berlimpah.

"Kalau kita memiliki sumber daya alam yang berlimpah begini, mengapa pesimistis. Kecuali kita ini gersang, miskin seperti di Afrika. Bahan tambang segala jenis ada, hutan dan hasil hutan juga ada. Apalagi kita bisa mengatur kebijakan perdagangan luar negeri kita," ujar Laksamana yang turut dalam rombongan Presiden Megawati untuk berlibur di Bali sampai awal Januari. 

Tahun depan, sebagai langkah efisiensi, BUMN akan meninjau kembali pembelanjaan. "Kami dengan mudah bisa mengurangi sampai 30 persen dari jumlah total pengeluaran dan pembelanjaan seluruh BUMN," katanya. Dengan demikian, kata dia, akan terjadi peningkatan dividen dan profit.   

