DBK Salurkan Rp 30.120.000 Bulan November

Dompet Bengkulu Kompas(DBK) menyalurkan Rp 30.120.000 untuk rehabilitasi SDN 10 Air Sebakul, Talang Empat, Bengkulu Utara, pada bulan November 2001. Gedung sekolah dasar negeri itu termasuk salah satu korban gempa 4 Juni 2000, hingga sesaat

sebelum DBK turun tangan, ternyata belum diperbaiki.

Bantuan untuk perbaikan SDN 10 Air Sebakul yang disalurkan pada bulan November itu merupakan tahap pertama. Untuk rehabilitasi yang akan menelan biaya besar tersebut, penyaluran bantuan DBK memang dilakukan secara bertahap. Penyaluran bantuan tahap dua

dan selanjutnya akan tergantung pada laporan dan pemeriksaan pekerjaan atas bantuan sebelumnya. 

