12 Orang Hilang akibat Banjir di Sumut

Banjir yang melanda sejumlah daerah di Sumatera Utara (Sumut) bukan saja melumpuhkan transportasi dan merendam ribuan rumah penduduk, tetapi juga menelan korban jiwa. Secara total, sampai Minggu (30/12) malam, dilaporkan 12 orang hilang terseret arus. Sepuluh di antara mereka adalah penduduk Kecamatan Air Putih, Kabupaten Asahan, yang belum diketahui identitasnya. Dua lagi korban bernama Zuhir (23) dan Meiji (21), penduduk Jalan Yos Sudarso, Medan. Jumlah rumah yang tergenang air adalah 19.306 buah.  Hujan deras yang berlangsung sejak empat hari lalu yang melanda daerah itu mengakibatkan sejumlah sungai meluap. Di Kabupaten Asahan dilaporkan Sungai Asahan meluap, sedangkan di Medan tiga sungai meluap yakni Desli, Babura, dan Denai.  

Meski hari Minggu hujan tak begitu deras, permukaan air di berbagai lokasi masih cukup tinggi. Di Tebingtinggi, 200 keluarga di Kelurahan Durian dan Tambangan masih terisolasi air dengan kedalaman  2-6 meter. Sebegitu jauh, jalur kereta api dari arah Asahan dan Pematang Siantar menuju Medan masih ditutup.  

"Telah dikirim 11 anggota Marinir dan sebuah perahu karet ke Asahan untuk menolong para korban," ujar Kepala Bagian Pemberitaan Biro Humas Pemerintah Provinsi Sumatera Utara Eddy Syofian di Medan, Minggu. 

Jalur alternatif   

Arus lalu lintas di berbagai tempat juga masih tersendat akibat sejumlah jembatan ambruk diterjang banjir. Di antaranya, jembatan di jalan raya Lubuk Pakam-Tebingtinggi pada Kilometer 39 yang melintasi Sungai Tontong, dan jembatan di Indrapura yang melewati Sungai Putih.  

Dua lagi jembatan roboh di jalan yang menghubungkan Kabupaten Simalungun dan Kabupaten Asahan, tepatnya antara Kecamatan Perdagangan dan Kecamatan Limapuluh. Sebuah jembatan lagi di Merek, Kabupaten Dairi, juga roboh diterjang banjir sungai yang berbeda. 

Dalam pantauan Kompas di lokasi, jembatan Sungai Tontong di Tanjung Morawa diperbaiki. Jembatan ini mulai bisa dipergunakan sejak pukul 06.00 kemarin, namun kendaraan harus bergerak perlahan dan satu per satu. Akibatnya, antrean kendaraan sepanjang lima kilometer ke dan dari arah Kota Medan masih terus berlangsung. 

Antara Kecamatan Perdagangan dan Limapuluh juga sedang mulai dibangun jembatan bailey, jembatan darurat,  yang diharapkan selesai dalam dua atau tiga hari. "Sekarang lalu lintas antara Kabupaten Simalungun dan Asahan masih putus," jelas Eddy Syofian. 

Di Pelabuhan Belawan, kerangka kapal Flores hanyut menutupi sebagian besar alur keluar masuk kapal yang lebarnya hanya 15 meter. Sungai Deli yang tengah banjir bermuara di Belawan. Kapal-kapal besar masih belum bisa melewati alur yang tetutup kerangka kapal tersebut.         

Akibat rusaknya jembatan Sungai Tontong di Perbaungan, Deli Serdang, petugas DLLAJ Pematang Siantar menyarankan, penduduk yang menuju Medan sebaiknya melewati jalur alternatif melalui Pematang Siantar, Panetonga, Sondi Raya, Merek, Pematang Raya, Tigarunggu, Pematang Purba, Haranggaol, Seribudolok, Simpang Bage, Seribujandi (Kabupaten Simalungun), Sili Makuta, Situng Gading, Merek, Tigo Panah, Kaban Jahe (Kabupaten Tanah Karo), Berastagi, Pancur Batu dan terus ke Kota Medan.  

Jaraknya dua kali lipat dari jalur biasa, namun dipastikan tidak akan terjadi antrean kendaraan.  

Bantuan 

Wakil Gubernur Sumut Abdul Wahab Dalimunthe kemarin menyerahkan bantuan kepada korban banjir di Kecamatan Medan Labuhan. Bantuan  berupa beras 10 ton, gula 250 kilogram, kecap 1.000 botol, mi instan 100 kardus, dan selimut 1.000 lembar. Sedangkan pada hari pertama banjir, Pemerintah Kota Binjai dan Pemerintah Kabupaten Deli Serdang telah menyerahkan bantuan makanan berupa beras, mi instan, dan keperluan lainnya kepada warga. Dinas Sosial Sumut menyerahkan bantuan 29.000 kg beras ke berbagai wilayah yang terkena banjir. 

Data terakhir menunjukkan, di Kota Medan warga yang terkena banjir terdapat di 10 kecamatan, yakni Medan Labuhan 600 keluarga, Medan Denai 1.000, Medan Polonia 346, Medan Maimun 2.527, Medan Baru 554, Medan Amplas 2.920, Medan Petisah 78, Medan Marelan 1.041, Medan Johor 520, dan Medan Deli 152 keluarga.  

Di Kota Binjai, 300 keluarga juga terpaksa mengungsi karena rumahnya terendam banjir, sementara di Kota Tebingtinggi 5.500 keluarga mengungsi di luar 200 keluarga yang terisolasi.  

Di  Kabupaten Langkat, 125 keluarga mengungsi, sedangkan di Deli Serdang dan Asahan belum diketahui jumlah keluarga yang terkena banjir. Namun, dilaporkan sembilan kecamatan di Deli Serdang terendam banjir, sedangkan di  Asahan ada enam desa di Kecamatan Air Putih. Belum ada keterangan resmi mengenai total kerugian maupun korban meninggal akibat banjir di seluruh Sumatera Utara.  

Untuk mengantisipasi kemungkinan berjangkitnya berbagai penyakit, seluruh pusat kesehatan masyarakat (Puskesmas) diinstruksikan buka 24 jam. Terutama di wilayah pantai timur yang curah hujannya lebih besar. Beberapa gudang obat di Medan Labuhan terendam air.       

Penerbangan normal 

Penerbangan dari dan ke Bandara Polonia sudah berjalan normal, sejak pukul 06.00 Minggu. "Sesuai perkiraan kami pukul enam pagi runway sudah clear, sudah bersih," kata Kepala Cabang PT Angkasa Pura II Medan Risman Nuryadin. 

Ia menjelaskan, guna melayani penumpang  yang menumpuk akibat penundaan penerbangan hari sebelumnya, PT Garuda mengganti pesawat Boeing 737 yang berkapasitas 150 penumpang dengan pesawat DC 10 yang berkapasitas sekitar 400 penumpang. Jumlah penerbangan pun meningkat menjadi sekitar 80 penerbangan dari rata-rata 60 per harinya.  

Air yang menggenangi Bandara Polonia mulai surut pada pukul 21.00, Sabtu malam. Landasan bebas dari genangan air dini hari, pukul 01.00. "Lewat pukul 01.00 petugas mulai membersihkan landasan dari lumpur dan berbagai kotoran yang dibawa banjir. Pukul 05.00, semua lampu runway dites bisa menyala normal," kata Nuryadin. 

Banjir di Jambi 

Dari Jambi dilaporkan, hujan lebat Minggu kemarin membuat sejumlah lokasi di kota itu terendam. Sekitar 200 rumah terendam air antara 50-125 sentimeter di Kelurahan Tambak Sari dan Kelurahan Jelutung. Puluhan rumah lainnya di Kelurahan Suka Karya dan Kenali Asam Bawah, Kecamatan Kota Baru, juga terendam antara 50-100 cm. Banjir juga merendam beberapa lokasi di Kelurahan Sulanjana dan Tanjung Pinang.  

Sungai Batanghari tampak mulai meluap. Belasan ribu hektar lahan pekarangan, permukiman dan pertanian di Kecamatan Telanaipura, Danauteluk, Pelayangan, serta Kecamatan Jambi Luar Kota, Sekernan, Marosebo dan Kumpeh, Kabupaten Muaro Jambi mulai terendam.   

