Ledakan di Kongres II Umat Islam di Makassar

Sebuah ledakan terjadi di Asrama Haji Sudiang, Makassar, pukul 19.15, saat peserta Kongres II Umat Islam Sulawesi Selatan tengah mendengarkan ceramah. Ledakan terjadi di ruang makan I pada saat panitia seksi konsumsi menyiapkan makanan untuk santap malam.

Ledakan mengakibatkan tiga korban luka-luka dan mereka langsung dilarikan ke RS Islam Faisal. Ketiganya adalah Anton, Bahar dan Toha anggota seksi konsumsi. Pada saat ledakan terjadi panitia seksi konsumsi tengah menunggu delapan katering yang memasok hidangan untuk santap malam tersebut. 

Pukul 23.10, Kepala Polda Sulsel Irjen Firman Gani datang dan memeriksa langsung tempat kejadian. Dalam keterangannya, Firman menjelaskan, sumber ledakan berasal dari bom yang diletakkan dalam kantung makanan.

Bom tersebut berjenis low explosive, yang terlihat dari bekas pipa paralon yang merupakan bagian dari bom rakitan tersebut. Sumber pembangkit bom tersebut berasal dari beterai. Polisi masih mencari pemilik Katering dan orang-orang yang ditugaskan mengantar makanan tersebut.      

Saat ini di lokasi sudah dipasang garis polisi berwarna kuning. Pusat Laboratorium Makassar masih memeriksa ruang makan tersebut. Penjagaan sekitar Asrama Haji Sudiang dilakukan cukup ketat oleh panitia. Setiap orang diperiksa identitasnya. Wartawan pun harus menunjukkan kartu pers.

Menurut ketua panitia Kongres Umat Islam Aswar Hasan, saat itu baru setengahnya masakan yang masuk. Menurut Aswar Hasan yang ditemui di tempat kejadian, mungkin ada upaya pihak tertentu untuk menggagalkan pelaksanaan kongres, yang salah satu agendanya menegakkan syariat Islam. Namun, Aswar tidak mengungkapkan pihak tertentu yang dimaksud.

Kongres Umat Islam dengan agenda utama menegakkan Syariat Islam, pada saat kejadian memasuki hari kedua. Rencananya kongres ditutup Senin ini dengan suatu pernyataan sikap.   

