Indonesia 2002  Kondisi Buruk Masih Terbayang

LAMBANNYA pemulihan ekonomi dan penegakan hukum pada tahun 2001 membuat sebagian besar publik tetap merasa pesimistis bahwa di tahun mendatang, kedua kondisi ini belum banyak terharapkan. Meskipun demikian, ada beberapa bidang yang memberikan secercah harapan positif di tahun 2002, yaitu membaiknya kondisi sosial dan politik negeri.

Kesimpulan ini muncul dari hasil jajak pendapat Kompas  yang secara khusus diselenggarakan untuk mengungkap penilaian publik terhadap kondisi negeri ini pada tahun 2002. Secara lengkap, jajak pendapat yang dilakukan di delapan kota besar ini mengungkap, paling sedikit separuh bagian responden menilai beberapa kondisi ekonomi yang tergolong buruk di tahun yang akan datang adalah kondisi harga barang dan jasa (62,4 persen), nilai tukar rupiah (49,1 persen), dan ketersediaan lapangan kerja (62,0 persen).      

Dalam penegakan hukum, terutama dalam penanganan kasus-kasus yang berbau korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN), mayoritas responden (59 persen) menilai masih buruk. Hal yang sama juga diungkapkan dalam menilai kondisi kriminalitas, tidak kurang dari dua per tiga bagian responden mengkhawatirkannya. 

Penilaian negatif yang diungkapkan terhadap kondisi ekonomi dan hukum bukan tanpa alasan. Setidaknya ada dua faktor yang mendasari sikap pesimistis itu. Pertama, bercermin dari sepanjang tahun ini saja, meskipun roda ekonomi telah mulai bergerak dengan pertumbuhan sekitar 3,5 persen, ini dinilai masih sangat rapuh. Apalagi pada nilai tukar rupiah masih sering terjadi gejolak dan ditambah dengan tingkat inflasi kumulatif yang mencapai dua digit. 

Kedua, melihat pada rencana kenaikan harga beberapa barang kebutuhan pokok yang telah direncanakan pemerintah jauh hari sebelumnya, seperti tarif telepon, tarif dasar listrik, dan harga bahan bakar minyak (BBM). Akibatnya, mereka akan semakin berat untuk menghadapi tekanan harga barang dan jasa di semua sektor. 

Dalam situasi seperti ini, tidak heran apabila daya beli masyarakat akan terganggu di masa mendatang. Kondisi seperti ini diakui turut mendominasi pola pemikiran mereka dalam menyikapi situasi ekonomi di tahun mendatang.

Beberapa alasan yang mirip juga dapat digunakan untuk menjawab pesimistisnya publik terhadap penegakan hukum. Mereka melihat bahwa upaya penegakan hukum yang mengalami kemandekan di tahun 2001, terutama pada kasus-kasus KKN dan hak asasi manusia, membuat penilaian mereka masih negatif di tahun 2002. Bahkan parahnya, tidak kurang dari 32 persen responden memberikan penilaian bahwa upaya penegakan hukum di tahun mendatang justru lebih buruk.

Membaik

Meskipun beberapa kondisi dinilai tetap buruk, hasil jajak pendapat ini mengungkap pula beberapa kondisi yang dinilai membaik di tahun mendatang. Di antaranya, kondisi sosial dan politik masyarakat. Dalam kehidupan sosial masyarakat, misalnya, di tahun kuda nanti, kerukunan antarpemeluk agama dinilai mayoritas (75 persen) responden membaik, hanya 19 persen yang menilai tetap buruk. 

Hal ini tentu sangat mengejutkan, mengingat beberapa tahun terakhir negeri ini hampir remuk redam dilanda berbagai kerusuhan yang bernuansa agama, seperti di Poso, Maluku, dan berbagai pengeboman di tempat-tempat ibadah. Salah satu jawabannya adalah pulihnya kondisi keamanan pada hari raya Idul Fitri dan Natal kemarin. Ditambah pula dengan tercapainya kesepakatan damai di Poso.

Demikian pula pada sektor pendidikan, responden menilai kondisinya akan baik. Tak kurang 58 persen responden menyatakan hal itu, sedangkan yang menilai buruk sekitar 39 persennya. Penilaian ini tentu mengacu pada semakin besarnya perhatian pemerintah terhadap pendidikan. Apalagi, dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara mendatang, anggaran sektor pendidikan dinaikkan hampir mencapai 25 persen dari total anggaran. Kenaikan ini sangat tinggi mengingat pada tahun 2001 saja porsinya hanya sekitar empat persen. 

Kondisi politik juga dinilai akan membaik. Setidaknya, di mata responden dibandingkan dengan tahun 2001 yang penuh gonjang-ganjing, pertikaian antarelite dan antaranggota masyarakat akan luruh. 

Keamanan negeri pun berangsur membaik. Namun, seperti yang diakui pula oleh responden, bayangan akan membaik ini dapat saja berubah menjadi kondisi yang mengkhawatirkan. Semua terjadi semata-mata berpulang pada ada tidaknya komitmen yang tersisa untuk menjaga keutuhan negeri ini. 

