Dono Warkop Dimakamkan di TPU Tanah Kusir

Dihadiri ratusan pelayat dari berbagai kalangan, jenazah komedian Wahyoe Sardono  -atau biasa dikenal sebagai Dono Warkop- dimakamkan di TPU Tanah Kusir, Jakarta Selatan, Minggu (30/12) siang. Sebelumnya, sekitar pukul 11.45, jenazah lelaki kelahiran Solo, 30 September 1951, ini terlebih dahulu disembahyangkan di Masjid Jammi Nurul Huda, yang berjarak sekitar 200 meter dari rumah duka di Jalan Lenteng Agung 131, Jakarta Selatan.

Upacara pemberangkatan jenazah menuju ke peristirahatan terakhir, di TPU Tanah Kusir, dipimpin rekan seprofesinya Indrojoyo Kusumonegoro alias Indro Warkop. Usai prosesi pemakaman, Indro -yang saat itu menggunakan pakaian dan peci berwarna hitam- mengatakan, ia tidak tahu bagaimana Warkop di masa datang. Ia hanya memastikan bahwa dirinya tidak akan membentuk Warkop baru. "Saat ini Warkop hanya tinggal saya sendiri," kata Indro.

Tidak membentuk Warkop baru dengan mengganti personel Warkop yang telah tiada, menurut Indro, sesuai dengan "pesan terakhir" Dono sendiri. Indro bercerita, beberapa waktu lalu, ia pernah berkata kepada Dono bahwa Warkop mendapat tawaran untuk acara malam Tahun Baru dan Halal Bihalal. Menyadari kondisinya yang sedang sakit, Dono mengatakan agar Indro saja yang memenuhi undangan-undangan tersebut. Indro merasa keberatan. Namun, oleh Dono ia diberi tahu bahwa masing-masing personel Warkop adalah Warkop. "Lo, Warkop. Indro Warkop," ujar Indro menirukan ucapan Dono.

Selain "pesan terakhir" Dono tersebut, tidak membentuk Warkop baru juga sesuai dengan prinsip Indro bahwa dunia komedi tidak bisa direkayasa untuk memunculkan pelawak-pelawak baru. "Seorang pelawak hadir dengan sendirinya," demikian Indro.

Aktif

Dalam pandangan Dedy Gumelar alias Miing "Bagito", Dono adalah orang simple, praktis dan memiliki spontanitas tinggi. Selain itu, Dono adalah orang aktif. "Saat sedang di hotel, Dono sudah tidak ada di kamar pada pukul tujuh pagi, ia gunakan untuk jalan-jalan. Saat balik ke hotel, ia sudah keringatan," kenang Miing.

Dedy Mizwar mengatakan, kepergian Dono tidak bisa tergantikan. Hal ini, menurut Dedy, karena para pelawak adalah orang-orang yang memiliki kekhasan masing-masing. Pemeran utama dalam film Naga Bonar itu mengakui bahwa Dono memiliki peranan penting dalam perkembangan dunia lawak.

Selain dihadiri artis, seperti Miing, Dedy Mizwar, Sys Ns, Renny Djajoesman, Didin "Bagito", Taufik Savalas, Eko Patrio, dan Nani Wijaya, juga tampak sejumlah rekan dan kolega almarhum dari FISIP UI. Di antaranya Prof Dr Juwono Sudarsono, Prof Dr Paulus Wirotomo, serta rekan-rekan Dono dari Mapala UI. Pemakaman Dono Warkop juga dihadiri mereka yang berasal dari kalangan biasa. 

Keterikatan orang-orang biasa dengan Dono juga terlihat ketika iring-iringan jenazah berjalan menuju TPU Tanah Kusir. Banyak dari mereka yang berasal dari kalangan biasa itu berdiri di tepi jalan untuk melihat iring-iringan kendaraan jenazah.   

