Massa Serikat Petani Indonesia Berunjuk Rasa di Depan DPR/MPR

Sedikitnya 500 massa Serikat Petani Indonesia berunjuk rasa di depan gedung DPR/ MPR, Jakarta, Rabu (7/11). Mereka menuntut agar rencana dalam Sidang Tahunan MPR yang mengagendakan penetapan pembaruan Undang-undang Agraria dan pengelolaan Sumbes Daya Alam segera direalisasikan dalam bentuk ketetapan. 
 
Massa yang diangkut bus sejumlah kurang lebih 15 buah, tiba di depan gedung DPR sekitar pukul 10.00 WIB .Mereka terdiri dari gabungan Serikat Pekerja Indonesia, Serikat Petani Pasundan (SPP), Aliansi Masyarakat Adat Nusantara (Aman), Aliansi Petani Indonesia (API) dan Federasi Serikat Petani Indonesia (FSPI). Di depan gedung DPR MPR massa kemudian merapat mendekati pagar luar gedung yang tertutup rapat mereka kemudian melakukan orasi dan meneriakkan tuntutannya, berbagai spanduk digelar dan beberapa bendera berwarna putih lambang masing-masing organisasi dikibarkan. 
 
Unjuk rasa tersebut dijaga ketat aparat kemanan. Sedikitnya satu satuan setingkat kompi (SSK) aparat pengaman gedung DPR berjaga di sisi dalam halaman. Ketua Umum FSPUI berusaha bernegosiasi dengan aparat keamanan agar dua orang wakilnya bisa menemui Ketua MPR Amien Rais. Upaya itu berhasil dan dua orang wakilnya Agus Yana dan Abdon Nababan diperbolehkan masuk. Namun, hingga pukul 12. 11 masih belum diperoleh kabar siapa yang menerima mereka. 
 
Di luar gedung DPR/MPR massa terus berorasi dan meneriakan yel-yel tuntutanya sembari menunggu hasil pertemuan dua wakil mereka di DPR.
