Wakil Serikat Petani Indonesia Diterima Anggota MPR

Aksi unjuk rasa Serikat Petani Indonesia yang berjumlah sedikitnya 500 orang di depan gedung MPR/DPR, Rabu (7/11), berangsur-angsur membubarkan diri setelah dua orang wakilnya diterima Wakil Ketua MPR dari F TNI/POLRI Mayjen TNI Agus Widjojo dan tujuh anggota MPR dari Komisi B. Massa terdiri dari Aliansi Serikat Petani Pasundan (ASPP), Aliansi Masyarakat Adat Nusantara (AMAN), Aliansi Petani Indonesia (API) dan Federasi Serikat Petani Indonesia (FSPI). 
 
Mereka mulai meninggalkan halaman depan gedung DPR/MPR sekitar pukul 11.30 Wib. Semua spanduk dan bendera atribut berunjuk rasa dilipat. Sejumlah bus satu per satu menjemput mereka. Lalu perlahan-lahan menghilang dari pandangan di sekitar lokasi unjuk rasa. Aksi berjalan damai dan tidak menimbulkan kemacetan lalu lintas. Aparat keamanan dengan mudah mengatur jalur lalu lintas di Jalan Gatot Subroto. 
 
Pada kesempatan itu salah seorang wakil yang menemui anggota MPR, Abdon Nababan, mengaku telah menyampaikan tuntutan mereka. Ia menegaskan agar ketetapan MPR tentang pembaruan agraria serta pengelolaan sumberdaya alam benar-benar mampu menghasilkan restorasi menyelesaikan konflik-konflik agraria antara pemeintah dengan masyarakat. "Makanya berbagai undang-undang yang mengingkari kedaulatan masyarakat adat harus dicabut dan diubah," ujar Abdon yang juga Sekretaris AMAN 
saat unjuk rasa berlangsung. 

Dia memaparkan konsep hak menguasai negara harus ditinjau ulang bedasarkan pengakuan kedaulatan masyarakat adat. Diantaranya terkandung dalam UU nomor 5/1960 tentang Pokok-pokok Agraria, UU Nomor 5/1967 tentang Pokok-pokok Kehutanan, UU nomor 11/1967 tentang Pertambangan dan UU nomor 9/1985 tentang Perikanan. Pengakuan sepenuhnya atas kedaulatan masyarakat adat diharapkan terjamin dalam Undang Undang yang baru nanti. 
 
AMAN, kata Abdon, mengharapkan wakil rakyat mampu menjembatani perundingan penggunaan tanah dan kekayaan milik masyarakat adat. Banyak kekayaan milik mereka yang dipakai untuk berbagai proyek dari pemerintah maupun pengusaha. Seperti misalnya proyek eksploitasi hutan, pertambangan, perkebunan, perikanan dan transmigrasi. "Berbagai proyek baru di atas tanah masyarakat adat harus didasari perundingan bersama masyarakat adat," ujarnya berapi-api 
 
Abdon menyatakan gugatannya yang telah meminggirkan, menindas dan merampas hak masyarakat secara sistematis. Masyarakat adat menuntut pemerintah agar mencabut seluruh paket yang merugikan masyarakat adat setempat. 
 
Henri Saragih, Ketua Umum FSPI mengungkapkan keresahan petani bermula dari sikap pemerintah yang tidak pernah menggubris tuntutan mereka. Berbagai pengaduan tentang hak petani terkesan diabaikan. "Kami mengharapkan wakil rakyat secara sungguh-sungguh merealisasikan tuntutan ini," tandas dia. 
 
FSPI meyakini MPR akan merealisasikan tuntutan mereka. Karena itulah, kata Henri, FSPI hanya menghendaki agar dalam Ketetapan MPR nantinya memperhatikan koreksi beberapa pasal, tujuannya agar lebih memihak dan dapat memberdayakan petani. Diantaranya dalam Rancangan Ketetapan MPR (RANTAP) yang dibahas Panitia Ad Hoc (PAH) II agar menegaskan tentang peran negara, peguasaan tanah, landasan pembangunan nasional, posisi UU Pokok Agraria dan pembiayaan pelaksanaan pembaruan agraria.
