Pertemuan CGI Bahas Upaya Pengentasan Kemiskinan

Pertemuan ke-11 Consultative Group on Indonesia (CGI) di Jakarta, 7-8 November 2001, akan membahas strategi dan sejumlah program yang berkaitan dengan upaya pengentasan kemiskinan di Indonesia. Pertemuan kali ini diikuti wakil dari 33 negara dan organisasi keuangan internasional. Mereka akan medengarkan penjelasan pemerintah Indonesia dan mendiskusikan empat isu pokok yang mempengaruhi keberhasilan pelaksanaan kebijakan pengentasan kemiskinan itu. Demikian isi siaran pers yang dikeluarkan Kantor Menteri Koordinator Perekonomian RI. 
 
Keempat isu tersebut adalah, pertama, pemulihan dan stabilitas ekonomi dengan pembicara utama Menteri Keuangan RI Boediono. Kedua, memperkuat pemerintahan dan pemberantasan korupsi dengan pembicara utama Menteri Koordinator Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono. Ketiga, pemberdayaan kaum miskin, dengan pembicara utama Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat Jusuf Kalla. Keempat, persyaratan dan efektifitas bantuan disampaikan oleh Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Ketua Bappenas Kwik Kian Gie. 
 
Acara ini dibuka bersama oleh Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti dan Wakil presiden Bank Dunia Jemal-ud-din Kassum. Pertemuan akan dilanjutkan Kamis (8/11). Setelah itu, sidang akan dilanjutkan dengan mendengarkan komitmen pinjaman dan hibah dari negara-negara dan organisasi keuangan bagi program-program pemerintah tahun anggaran 2002.
