Kejaksaan Agung Periksa Dadang Sukandar

Kejaksaan Agung memeriksa Ketua Yayasan Raudhatul Jannah Dadang Sukandar, Rabu (7/11). Dadang yang mengenakan stelan jas warna biru tiba di gedung Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Umum (Jampidum) Kejaksaan Agung sekitar pukul 10.30 Wib. Dadang diperiksa sebagi saksi untuk kasus penyalahgunaan dana non-bujeter Bulog sebesar Rp 54,6 miliar dengan tersangka mantan Kabulog dan Menperindag Rahardi Ramelan. 
 
Dadang enggan berkomentar kepada wartawan yang menunggunya saat ditanya mengenai pemeriksaan yang akan dijalaninya. Dadang hanya menegaskan akan menerangkan mengenai aliran dana Rp 40 miliar untuk pengadaan sembako di beberapa propinsi di Indonesia pada tahun1999. "Nanti saja akan saya jelaskan mengenai aliran dana empat puluh milyar setelah saya menjalani pemeriksaan," ujarnya. 
 
Dadang hadir didampingi lima pengacaranya. Kelima orang pengacara tersebut antara lain Sabar Opusunggu, Emanuel, Robertman R Aritonang, Sinda Silalahi dan Junawan Opusunggu. Dadang Sukandar diperiksa tim jaksa penyidik di salah satu ruang lantai dua gedung Jampidum. Kasus penyalahgunaan dana non-bujuter Bulog ditangani Ketua Jaksa Penyidik Amir Hasan Katarem dan enam anggota penyidik lainnya, diantaranya Manaf Jubaidi, Santoso, Susdiarto, Agus Praptono, Murtanto, Johanin Tanal dan Andi Darmawangsa. 
 
Seperti diketahui dalam pemeriksan terhadap ketua DPR Akbar Tanjung pada Rabu (31/10) lalu, Kejagung mendapatkan keterangan mengenai aliran dana Rp 40 miliar dari dana non-bujuter Bulog. Dana Rp 40 miliar tersebut diserahkan Deputi Keuangan Bulog, Ruskandar, Kepada Ketua Yayasan Raudhatul Jannah di hadapan Mensesneg saat itu, Akbar Tanjung. Penyerahan dana dilakukan dua tahap, masing-masing Rp 20 miliar pada 2 Maret 1999 dan 20 April 1999. Untuk mendapatkan kejelasan mengenai aliran aliran penggunaan dana tersebut maka kejaksaan memanggil ketua Yayasan Raudhatul Jannah.
