Polisi Periksa 14 Saksi Ledakan

Polisi sudah memeriksa 14 saksi berkaitan dengan ledakan di kompleks Australian International School, Selasa (6/11) malam. Kaditserse Polda Metro Jaya, Kombes Pol Adang Rochjana, mengatakan hal ini saat meninjau lokasi ledakan. Tapi ia menambahkan belum ada seorangpun yang dijadikan tersangka. 
 
Dalam kesempatan ini, Adang memastikan bahwa ledakan itu berasal dari sebuah granat, namun ia mengaku belum dapat memastikan jenis dan negara pembuat granat. "Kita masih menunggu hasil pemeriksaan Puslabfor Mabes Polri," ujar dia.
