Fraksi Utusan Daerah Disepakati Dibentuk

Fraksi Utusan Daerah dipastikan terbentuk dengan sejumlah catatan, termasuk keanggotaan sukarela. Komisi D, Rabu (7/11) sore, juga mengesyahkan bahwa presiden yang ditolak laporan pertanggungjawabannya, tidak berhak mencalonkan diri lagi. Ketua Komisi D, Said Amin Husni, mengatakan Fraksi PDI Perjuangan, yang semula menolak, akhirnya sepakat Fraksi Utusan Daerah mengisi keanggotan MPR sampai 2004.
 
Persetujuan ini disertai dengan empat kesepakatan, yaitu anggota FUD diberi kebebasan untuk memilih tetap di partainya atau bergabung dengan FUD. Anggota partai yang memilih bergabung dengan FUD harus melepaskan atribut kepartaiannya. Selain itu, keberadaan FUD tidak mengubah sturktur pimpinan MPR dan FUD tidak mempengaruhi susunan dan jumlah BP MPR. 
 
Menurut Ketua FUD Persiapan, Oesman Sapta Odang, sampai saat ini jumlah anggota partai yang sudah menyatakan kesediannya untuk bergabung dengan FUD sebanyak 108 orang.  Ginandjar Kartasasmita, kata Oesman, harus melepaskan jabatannya sebagai wakil ketua MPR jika ia memutuskan untuk bergabung dengan FUD, mengingat ia berasal dari pemilihan daerah Jawa Barat. 
 
Said Amin juga mengatakan bahwa Komisi D mengesyahkan mekanisme laporan pertanggungjawaban MPR dan pembahasan Sidang Tahunan MPR. "Jika ditolak, presiden bersangkutan tidak berhak lagi mencalonkan sebagai presiden pada periode berikutnya," kata Said Amin. 
 
Komisi juga memutuskan bahwa Sidang Tahunan MPR juga tetap terus diadakan. Tapi, untuk Sidang Tahunan 2003, urgensinya akan dibicarakan pada ST 2002. Alasannya, Sidang Tahunan 2003 sudah dekat waktunya dengan Sidang Umum MPR pada 2004 untuk meminta pertanggungjawaban presiden dan memilih presiden baru.
