Wapres Ajak Rakyat Aceh Lupakan Masa Lalu

Wakil Presiden Hamzah Haz mengajak masyarakat Aceh untuk melupakan masa silam. Saat ini yang terpenting, memusatkan tenaga dan pikiran untuk membangun masa depan Aceh. Demikian disampaikan Wakil Presiden saat bertemu sekitar 200 orang dari unsure pemuda, mahasiswa, ulama, pimpinan instansi dan proyek di Aceh Utara, Rabu (7/11). 
 
Pertemuan tersebut berlangsung di bawah pengawalan ekstra ketat aparat keamanan di Gedung Serba Guna PT Arun NGL Co Batuphat, sekitar 13 kilometer arah barat Lhokseumawe. Wapres didampingi Menteri Agama Said Aqil Munawar serta tokoh masyarakat Aceh di Jakarta, Ismail Hasan Metareum. "Mari kita lupakan masa lalu," ujar Hamzah. 
 
Rombongan Wapres tiba di Lhokseumawe pukul 08.40 wib, menumpang pesawat milik Pelita, dan mendarat di Bandar Udara Malikussaleh. Ibu Nani Hamzah Haz diantar ke Guest House PT Arun untuk menyaksikan pameran yang disponsori Dewan Kerajinan Nasional (Dekranas) Tingkat II Aceh Utara. Sedang Wapres dan rombongan lain menuju Takengon, Aceh Tengah dengan menumpang lima buah heli. 
 
Mesrinya, sesuai jadwal, Wapres tiba kembali di Lhokseumawe untuk bertemu rakyat di Aceh Utara, pukul 11.10 wib. Karena desakan masyarakat Aceh Tengah yang meminta Wakil Presiden memberi waktu lebih panjang bagi mereka untuk berdialog, pertemuan pun molor hingga beberapa jam.
