Bank Dunia Percaya Indonesia Mampu Pulihkan Kepercayaan Investor

Bank Dunia percaya pemerintah Indonesia mempunyai peluang mengembalikan kepercayaan investor meski waktu yang dimiliki sangat sempit, yakni enam bulan.
"Karena itu, pemerintah saat ini membutuhkan pemimpin yang bisa mengunci stabilitas makro-ekonomi dan mengembalikan momentum agenda reformasi juga langkah nyata dalam mengurangi tingkat kemiskinan," ujar Jemal-ud-din Kassum, Wakil Presiden Bank Dunia untuk wilayah Asia Timur dan Pasifik dalam pertemuan Consultative Group on Indonesia (CGI) di Jakarta, Rabu (7/11). 
 
Pertemuan CGI kali ini, menurut Jemal dilakukan pada saat Indonesia sedang mengalami krisis. Dalam 12 bulan sejak pertemuan CGI di Tokyo, Jemal menambahkan, perkembangan dari reformasi struktural dan agenda pembangunan jangka panjang masih lambat. Tetapi yang lebih penting dari itu, dalam setengah tahun pertama tahun 2001, kepercayaan investor mulai melemah. "Awalnya, pemerintah baru disambut baik oleh investor, yang diikuti dengan penandatanganan LoI dan keberahasilan Menteri Keuangan membuat APBN 2002, yang salah satu keputusan signifikan adalah mengurangi subsidi BBM," jelas dia. 
 
Bank Dunia menghargai tim ekonomi yang dipimpin oleh Menteri Koordinator Perekonomian Dorodjatun Kuncoro-Jakti, yang telah membuat awal yang baik. Tetapi bagaimanapun, menurutnya, tragedi WTC New York 11 September dan kejadian yang mengikutinya telah membuat lingkungan eksternal menjadi buruk dan berpengaruh terhadap menurunnya kepercayaan investor. 
 
Jemal meyakini kebijakan agenda reformasi bagi perekonomian Indonesia akan sangat panjang dan menyulitkan. Apalagi setelah tragedi WTC terjadi. Sangat sulit bagi pemerintah Indonesia untuk menanggung bebannya. "Tetapi bagaimana pun juga, agenda yang sudah disusun tersebut harus diimplementasikan walaupun dalam lingkungan yang sulit," papar dia lagi.
