Polisi Menangkap Gembong Penyelundup Imigran Gelap

Polisi menangkap tersangka gembong penyelundupan manusia ( people smuggling ) Minggu, (4/11) di Bandung. Saat ini tersangka bernama Abu Quassey alias Centinkaya Nagun alias Abu Kaiz, 36 tahun, menjadi tahanan Mabes Polri di Jalan Trunojoyo, Jakarta Selatan. 
 
Abu Kaiz ditangkap petugas intelijen Polri setelah menjadi target operasi (TO) yang dikejar Polri maupun Kepolisian Federal Australia (AFP) sudah sejak lama. Saat ditangkap, Abu tidak bisa menunjukkan dokumen-dokumen resmi keimigrasian. Laki-laki etnis Turki berkewarganegaraan Mesir ini hanya menunjukkan selembar surat bukti tanda pendaftaran orang asing yang dikeluarkan Kantor Imigrasi Jakarta Selatan tertanggal 30 Oktober 2000. 
 
Menurut keterangan Kepala Bidang Penerangan Umum Polri, Ajun Komisaris Besar Prasetyo, Rabu (7/11) siang. Abu secara bersama-sama disangka melakukan pasal 53 dan 54 Undang-Undang (UU) Nomor 9/1992 tentang Imigrasi. Menurut pasal 53 UU Imigrasi itu, diatur bahwa orang asing yang berada atau masuk ke wilayah Indonesia secara tidak sah atau ilegal atau yang pernah dideportasi bisa dikenai sanksi pidana enam tahun penjara dan denda Rp 30 juta. Sedangkan pasal 54, menyatakan orang yang dengan sengaja melindungi, memberi pemondokan, pekerjaan atau menampung para imigran gelap juga bisa dikenai hukuman pidana enam tahun penjara. 
 
Abu Quassey diduga merupakan gembong sindikat penyelundupan orang berasal dari beberapa negara di Timur Tengah seperti Afganistan, Irak, Mesir dan lain-lain ke
Australia. Indonesia hanyalah tempat transit menuju Australia. Dalam proses penyelundupan itu, Abu Quassey mengenakan biaya sebesar antara US$700 dan US$1500 pada tiap imigran, untuk ditukar dengan fasilitas berupa penginapan dan kapal angkutan. "Masing-masing imigran membayar sesuai hasil negosiasi dengan Abu dan sindikatnya," ungkap Prasetyo. 

Abu Quassey saat ini dalam penanganan Sub Direktorat Pengawasan Orang Asing dan Sub Direktorat Kejahatan Internasional, Badan Intelejen dan Pengamanan (Baintelpam), Mabes Polri. "Kami tidak bisa merici lebih jauh hasil sementara pemeriksaan. Karena kami khawatir rekan-rekan tersangka yang saat ini masih menjadi target operasi akan melarikan diri," dalih Prasetyo.
 
Selain Abu Quassey, turut ditahan seorang anggota Polri bernama Brigadir Agus Safuan, anggota Polsek Lembang Polres Cibabat, Polwil Bandung. Dia ditangkap karena turut melakukan pengawalan terhadap rombongan imigran gelap dengan menggunakan empat bus dari Cisarua, Bogor menuju Lampung. Empat bus berwarna biru yang digunakan oleh para imigran gelap itu berangkat dari Cisarua pada 16 Oktober melalui Merak dan menggunakan kapal feri. Di Lampung, mereka sempat menginap selama dua hari di Hotel Amarta Agung, Dusun Sukajaya, Desa Parahan, Kecamatan Kecibung, Lampung Selatan. Setelah itu, mereka menggunakan sebuah kapal menuju Australia, sebelum akhirnya tenggelam di perairan Laut Jawa. Dari 360 orang penumpang kapal itu, 44 orang di antaranya berhasil diselamatkan dan saat ini ditampung di Pusat Karantina Wisma Palar, Gunung Putri, Bogor. 
 
Prasetyo mengelak menjelaskan lebih jauh tentang kemungkinan terlibatnya aparat selain kepolisian dalam kasus penyelundupan orang ini. "Kami sedang memeriksa Brigadir Agus untuk mengetahui apakah ia bekerja sendiri atau secara bersama-sama dengan aparat lain, baik itu polisi maupun instansi-instansi lainnya." kilahnya.
