Pemerintah Selesaikan Soal Semen Gresik Tahun Ini

Pemerintah akan menyelesaikan masalah put-option saham PT Semen Gresik oleh Cemex tahun ini. Menko Perekonomian, Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, menegaskan hal tersebut seusai mendampingi Presiden Megawati Soekarnoputri menerima kunjungan kehormatan PM Cina, Zhu Rongji, di Istana Merdeka, Jakarta, Rabu (7/11). 
 
"Kita masih menunggu hasil kerja tim privatisasi BUMN," ujar Dorodjatun kepada wartawan. Saat didesak, apakah opsi menjual tetap ditawarkan, Menko bersikukuh bahwa pemerintah masih menunggu tim tersebut bekerja. 
 
Jadi, apakah akan ada penundaan? "Tidak juga, tidak bisa dibilang apapun," elaknya. Pemerintah, imbuhnya lebih lanjut, akan berupaya untuk mendengar semua aspirasi yang ada. Sementara itu, pembicaraan juga masih terus berlangsung. 
 
Seperti yang diketahui, sesuai perjanjian antara pemerintah Indonesia dengan PT Cemex beberapa tahun yang lalu, pada 2001 ini, perusahaan tersebut berkesempatan untuk memiliki 51 persen saham PT Semen Gresik, milik pemerintah. 
 
Namun keputusan put option itu, yang mestinya sudah diputuskan 24 Oktober, ditunda hingga Desember mendatang.
