CGI Didesak Putihkan Hutang Indonesia

Setelah sempat 'menguasai' bundaran Hotel Indonesia, Koalisi Anti Hutang melanjutkan aksi unjuk rasa di depan gedung Bank Indonesia, Rabu (7/11), tempat rapat Consultative Group on Indonesia (CGI). Demonstran mendesak Presiden Megawati Soekarnoputri untuk menolak pembayaran segunung hutang warisan rezim Orde Baru. Mereka juga menuntut negara-negara donor yang tergabung dalam CGI untuk memutihkan seluruh hutang Indonesia yang dipergunakan untuk kesejahteraan rakyat.
 
"Kami mendesak para pejabat yang sedang berunding di gedung BI untuk lebih memikir nasib rakyat yang semakin terpuruk dalam kemiskinan dan penderitaan," ujar Hening Parlan, Humas WALHI, kepada Tempo News Room. Para demonstran terlihat membeber sejumlah spanduk, diantaranya berbunyi Tolak Hutang Baru, Hapus Hutang Lama, Rakyat Selalu Menjadi Pihak yang Ditindas, Diperas dan Dizalimi oleh Penguasa 
 
Mereka melihat pemerintah Republik Indonesia tidak berani menolak membayar hutang haram atau setidaknya meminta pemotongan hutang kepada negara-negara donor yang tergabung dalam CGI. "Sebab mereka juga terlibat dalam praktek kejahatan moneter bersama para pejabat Indonesia di masa lalu" kata seorang orator yang memakai ikat kepala KBKKI (Koalisi Bersama untuk Kemerdekaan dan Kesejahteraan Indonesia).
 
Aksi itu terus berlangsung hingga siang ketika perundingan berhenti dan para pejabat menikmati santap siang. Selain berorasi, mereka juga menempelkan pamflet di sekitar Gedung BI yang berbunyi Tolak Hutang Luar Negeri, Hapuskan Hutang Lama .
