Penundaan Divestasi BCA dan  Spin Off  Semen Gresik Kesulitan Bagi Pemerintah

Menteri Koordinator Bidang Perekonomian (Menko Perekonomian) Dorodjatun Kuncoro-Jakti mengakui, penundaan divestasi Bank Central Asia (BCA) dan spin off PT Semen Gresik merupakan kesulitan besar bagi pemerintah Indonesia. Hal ini ditegaskan Dorodjatun dalam The 11th Meeting of the Comsultative Group on Indonesia di Gedung Bank Indonesia Jakarta, Rabu (7/11). 
 
"Meski kami sudah mendapatkan persetujuan untuk menjual 51 persen saham BCA dari DPR, kami kehilangan banyak waktu dan mungkin tidak bisa menyelesaikan transaksi pada akhir tahun ini (seperti yang disepakati dengan International Monetery Fund (IMF)-red)," tutur Dorodjatun kepada forum yang terdiri dari 21 negara donor bilateral dan 10 lembaga donor multilateral. 
 
Sementara untuk masalah PT Semen Gresik, Dorodjatun menjelaskan, pengaruh aspek desentralisasi dan demokratisasi yang tengah dijalankan di Indonesia menjadi faktor pemicu sulitnya pemerintahan pusat menjual 51 persen saham di PT Semen Gresik. Ia menilai, pelajaran yang bisa diambil dari kedua kasus itu yakni perlu ditingkatkannya komunikasi antara pemerintah dengan masyarakat dan parlemen. Ini membutuhkan suatu bentuk kepemimpinan yang baik serta kesediaan melakukan kompromi antar elemen negara tersebut. 
 
Sementara masalah lainnya, Dorodjatun menekankan, yang berpengaruh besar pada perekonomian Indonesia sudah dapat diatasi. Dia menyebutkan keberhasilan pemerintah menuntaskan masalah kreditor besar Chandra Asri di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), ditandantanganinya Letter of Intent (LoI) oleh IMF, serta penuntasan kasus Overseas Private Investment Corporation (OPIC), penutupan Unibank, persoalan Bank International Indonesia (BII), serta pengisian kembali rekening 502. Itu juga dianggap sebagai nilai positif bagi kinerja pemerintah. 
 
Walau begitu, Dorodjatun menyadari masih banyak yang harus dilakukan pemerintah
untuk memenuhi kualifikasi guna mendapatkan pinjaman lunak di bawah Country
Assisstant Strategy (CAS). Demikian juga halnya dengan penundaan pinjaman dari
ADB (Asian Development Bank) akibat belum disepakatinya Undang-Undang Money
Laundering . "Ini masih kami bicarakan dengan parlemen," tegas Dorodjatun. 
 
Dalam pertemuan ke-11 pemeritnah dengan CGI ini, Menko Perekonomian didampingi Menteri Keuangan Budiono serta Gubernur BI Sjahril Sabirin. Ke-21 negara donor yang hadir, yakni Australia, Austria, Belgia, Kanada, Denmark, Finlandia, Perancis, Jerman, Italia, Jepang, Korea Selatan, Kuwait, Belanda, Selandia Baru, Portugis, Spanyol, Swedia, Swiss, Kerajaan Inggris, serta Amerika Serikat. 
 
Sementara lembaga donor yang hadir adalah ADB, European Commission, International Finance Corporation, IMF, Islamic Development Bank, Kuwait Fund for Arab Economic Development, Nordic Develompment Bank, Saudi Fund for Development, UNDP, Unicef, dan World Bank.
