Pengadilan Sidangkan Perkara Terdakwa Penembak Pasukan PBB

Pengadilan Negeri Jakarta Pusat menyidangkan Yakobus Dere, 30 tahun, Rabu (7/11). Jaksa Penuntut Umum M. Syafe'i mendakwa Dere melakukan tindak pidana pembunuhan berencana terhadap Leonard William Manning, seorang tentara perdamaian PBB asal Australia . "Terdakwa diancam hukuman penjara sebagaimana yang telah diatur pasal 340 KUHP," tegas Syafe'i di persidangan.
 
Dalam surat dakwaan yang terdiri dari tiga lembar itu, jaksa menguraikan perbuatan terdakwa yang dilakukan 24 Juli tahun lalu, sekitar pukul 10.00 Wita di Bukit Debululik, Timor Leste. Dere bersama teman-temannya telah menghilangkan nyawa Manning dengan sengaja dan secara terencana menembaknya hingga tewas. 
 
Pada saat itu terdakwa yang sedang bersembunyi melihat dua orang tentara PBB yaitu Manning dan Philip Murray Cheater berjalan menuju ke arahnya. Terdakwa langsung memberitahu kepada kawan-kawannya dan merencanakan membunuh dua tentara PBB tersebut. 
 
Dengan senjata dan amunisi yang telah disiapkan, terdakwa dan teman-temannya kemudian melakukan pengepungan. Beberapa waktu kemudian dari jarak 30 meter terdakwa melepaskan dua tembakan ke arah korban yang menyebabkan korban tewas seketika. Dalam surat dakwaan Jaksa Penuntut Umum (JPU) mendakwa Yakobus secara subsider menghilangkan nyawa orang lain dengan sengaja melanggar pasal 338 KUHP. 
 
Penasehat hukum terdakwa, Suhardi Sahamuyo mempertanyakan kepada majelis hakim tentang pemindahan persidangan kasus ini dari Atambua ke Jakarta. Konsekwensinya, pemerintah harus menanggung semua biaya yang dikeluarkan dalam menuntaskan kasus ini "Locus delicti -nya ( tempat kejadian perkara) kan di Atambua (Timor Leste) sehingga saksi-saksi kunci berada di sana. Mereka akan sulit datang ke sini karena alasan biaya, jadi kami mempertanyakan siapa yang menanggung biaya tersebut," tegasnya. 
 
Selain itu, ia juga mempertanyakan kepada majelis hakim perihal kesulitan biaya yang dialami dua orang pengacara asal Kupang yang diminta terdakwa untuk menjadi penasehat hukumnya. Majelis hakim yang diketuai I Nengah Suriada mengatakan akan segera menyampaikan keluhan penasehat hukum kepada kejaksaan dan Departemen Kehakiman dan HAM.Untuk biaya pengacara, kata Nengah, apabila penasehat hukum tersebut ditunjuk oleh majelis hakim, biaya akan ditanggung pengadilan. Tetapi apabila ditunjuk oleh terdakwa, maka terdakwa harus membuat surat pernyataan bahwa dia benar-benar tidak mampu. 
 
Persidangan, kasus ini ditunda dan dilanjutkan kembali Selasa pekan depan (13/11) untuk mendengarkan eksepsi dari penasehat hukum terdakwa. Terdakwa yang pada persidangan mengenakan ikat kepala warna merah putih tampak tegar. Di antara pengunjung sidang, tampak orang-orang dari Australia.
