Pulai Sangiang di Banten Terancam Tenggelam

Pulau Sangiang di Banten nyaris tengelam karena pembabatan hutan bakau, pengerukan karang dan pasir secara membabi-uta yang diduga kuat dilakukan warga setempat serta PT Pondok Kalimaya Putih (PKP) yang mengelola Kawasan Wisata Green Garden. 
 
Pantauan Tempo News Room , Rabu (7/11), kondisi pulau seluas 800 hektar itu, terletak 12 mil dari Pantai Anyer, sangat memprihatinkan. Sepanjang pantai telah dibangun pondasi. Hutan bakau dan terumbu karang di sekitarnya rusak. Padahal, pantai ini memiliki taman laut yang indah dengan berbagai jenis ikan hias. Batu karang di sepanjang pantai telah dikeruk hingga kedalaman 2 - 4 meter. Di beberapa lokasi masih tampak bongkahan-bongkahan karang hitam. Menurut warga pulau, pengerukan pasir dan karang dilakukan untuk menguruk lokasi pembangunan jalan raya sepanjang 5 kilometer di tengah pulau.
 
"Pulau itu sudah rusak akibat pembabatan dan pengerukan pantai secara besar-besaran. Ekosistim di sana rusak. Jika tidak segera dihentikan, saya khawatir akan terjadi abrasi. Tidak lama lagi pulau itu tenggelam," kata Sukra Ibnu Sarwan, anggota Komisi D DPRD Kabupaten Serang. Menurut Sukra, DPRD Serang telah menegur PT PKP untuk menghentikan kegiatan. Tapi PKP berdalih masyarakat setempat yang melakukan pembabatan hutan bakau dan pengerukan pasir. "Meski begitu, dewan tetap meminta pertanggungjawaban PKP berkait kerusakan lingkungan di pulau Sangiang," ujar Sukra.
 
Komisaris PT PKP, Dewanto Karwiawe, beberapa waktu lalu mengatakan, kerusakan hutan bakau tersebut akibat penebangan liar oleh penduduk setempat. Karena itu, PKP tetap akan melanjutkan proyek tersebut. "Untuk membuka proyek itu, kami telah mendapat izin dari pemerintah pusat," katanya.
