Dana untuk Orang Miskin di Daerah Masih Dikelola Sentralistik

Hingga saat ini program penanggulangan kemiskinan di daerah masih ditangani secara sentralistis oleh pemerintah pusat, bukan dikelola oleh Pemerintah daerah (Pemda). Padahal, "yang tahu jumlah kemiskinan itu kan orang-orang daerah. Dan dalam rangka otonomi daerah, sebaiknya penyaluran tersebut langsung diserahkan kepada pemerintah daerah," kata Dirjen Bina Usaha Ekonomi Masyarakat Departemen Dalam Negeri (Depdagri) Ahmadi kepada Tempo News Room melalui telepon di Jakarta, Rabu (7/11). 
 
Contohnya saja, dana yang disediakan oleh APBN sebesar Rp 4,926 triliun untuk beras bagi orang miskin masih ditangani oleh Bulog. Ahmadi mengakui Bulog memang bekerjasama dengan Depdagri dalam penyaluran tersebut. Namun, secara pribadi ia berpendapat, sebaiknya dana APBN tersebut tidak di kelola oleh Bulog tapi langsung diserahkan kepada Pemda, seperti halnya Dana Alokasi Umum (DAU) yang langsung dikelola oleh Pemda. Hal ini dimaksudkan agar penyaluran dana tersebut tepat sasaran. Dana untuk orang miskin ini bisa disebut sebagai dana alokasi khusus (DAK). 
 
Menurutnya, pengaturan pengelolaan dana untuk orang miskin langung oleh Pemda memang sangat rumit. Namun, untuk menghindari adanya penyelewengan dana seperti yang terjadi sebelumnya (Kasus Buloggate dan Bulog II - red), perlu dilakukan. Sedangkan untuk pengelolaan di daerah sendiri perlu ada pedoman-pedoman yang jelas. "Seperti apa yang harus dikerajakan dan apa yang tidak. Misalnya tidak boleh beli mobil atau pergi ke luar negeri. Kalau penggunaannya tidak sesuai denga pedoman-pedoman tersebut, maka pemerintah pusat harus berani menyetop dana itu untuk termin kedua," tuturnya lagi.
