Pengusaha Tekstil Keluhkan Pungutan Pemda

Para pengusaha Tekstil dan Produk Tekstil (TPT) di daerah mengeluh banyaknya pungutan yang diterapkan kepada mereka. Ketua Asosiasi Pertekstilan Indonesia, Lili Asdjudiredja, pada acara Dialog Tekstil Nasional di Hotel Milenium Jakarta, Selasa (06/11), mengatakan, "Sampai saat ini pengusaha masih dianggap sebagai sapi perahan, bukan sebagai mitra pembangunan." 
 
Ia memberi contoh pungutan yang dilakukan Pemerintah Daerah dan tumpang tinding
dengan pungutan lain. Ia memberi contoh Pungutan Pajak Pemanfaatan Air Bawah
Tanah/Air Permukaan oleh Pemda sebesar Rp 550 per meter kubik. Ternyata,
pungutan yang sama, juga diterapkan oleh Perum Otorita Jatiluhur sebesar Rp 23
permeter kubik. Kemudian, Pajak Penerangan Jalan Umum sebesar 2,5 persen dari tarif PLN, ternyata dikenakan juga kepada genset yang ia miliki."Ini sangat memberatkan perusahaan," kata dia. 
 
Menurut Ketua API Jawa Barat itu, beberapa kejadian menunjukkan adanya tekanan daerah tertentu yang hanya menghendaki tingginya Pendapatan Asli Daerah (PAD). Hal demikian sangat menyulitkan para pengusaha untuk dapat meningkatkan daya saing. Apalagi bunga perbankan yang sangat tinggi dibanding negara pesaing. Akhirnya, produk TPT Indonesia mulai kalah bersaing. Indonesia mulai kebanjiran produk TPT dari Singapura, Hongkong, dan Cina yang harganya lebih murah. 
 
Ia memberi contoh RRC, di mana pemerintah sangat mendukung produk ekspor dan pajak ekspor yang relatif rendah hanya 17 persen. Selain itu, 13 persen diantaranya dikembalikan lagi setelah pihak perusahaan melakukan ekspor. Bila fenomena itu tidak diselesaikan, lanjut Lili, maka otonomi daerah cenderung akan memperburuk kinerja perusahaan. Bahkan, bagi daerah yang bersangkutan akan merugikan karena mengurangi minat investor untuk menanamkan modalnya.
