Polres Jakarta Timur Gulung Jaringan Pengedar Shabu

Kepolisian Resor Jakarta Timur menggulung jaringan pengedar shabu-shabu. Dari tiga lokasi di Jakarta Timur, polisi menyita 78 paket shabu-shabu. Polisi mensinyalir adanya jaringan yang lebih besar lagi. Demikian dilaporkan oleh menurut Kepala Satuan (Kasat) Reserse Komisaris Polisi Putu Jayan DP. Msi, kepada Tempo News Room, di Jakarta, Rabu (7/11). 
 
Keberhasilan ini, papar dia, berawal dari laporan warga Kelurahan Pisangan Jakarta Timur, yang melaporkan adanya pengedar shabu-shabu di lingkungan mereka yang dirasa meresahkan warga. Lantaran sasaran oknum-oknum tersebut adalah para pelajar. Petugas kemudian melakukan penyamaran untuk menangkap tersangka pengedar Ahmad Faisal Rizal, 31, di Kelurahan Pisangan Timur, Kamis lalu (1/11). Dari tangan tersangka ditemukan enam paket sabu-sabu yang siap dijual dengan harga Rp 20 Ribu per paket. 
 
Dari Ahmad Faisal polisi mendapatkan informasi mengenai teman sekomplotannya, diantaranya Kissinger MP. Tambunan, 28 tahun dan Lina Sugiarti, 23 tahun, di rumah kontrakan mereka di Kelurahan Kayu Putih Kecamatan Pulo Gadung. Dari penggebrekan Rabu kemarin (6/11) pukul 16.00 di rumah pasangan yang tinggal serumah tanpa nikah ini polisi menemukan 40 paket shabu-shabu. 
 
Dari penyelidikan selanjutnya, Polres Jakarta Timur juga menangkap tiga pengedar shabu-shabu lainnya yang masih dalam satu jaringan, yaitu Subagio, 37 tahun, Teguh Muhamad Agus, 23 tahun dan Suhanda, 27 tahun. Tiga puluh dua paket shabu-shabu ditemukan di rumah kontrakan mereka di Kelurahan Pisangan Baru Jakarta Timur.
 
Menurut para tersangka diketahui bisnis kotor ini baru dijalankan selama enam bulan. Mereka mendapatkan barang-barang tersebut dengan cara dikirim menggunakan sistem terputus dari bandar besar. Sampai saat ini, polisi masih mengejar bandar besar yang menyuplai mereka. "Kami telah bekerja sama dengan Polda, didukung Mabes untuk memberantas pengedar narkoba. Dan kami akan terus melakukan pengejaran," kata Kasat Serse Polres Jakarta Timur Komisaris Polisi Putu Jayan kepada Tempo News Room.
