Jadwal Kegiatan Wapres Diundur

Jadwal kegiatan Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz di Lhoksumawe, Daerah Istimewa Aceh, mundur dari yang sudah direncanakan akibat hangatnya dialog antara Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz dan rombongan dengan masyarakat Takengon, Aceh Tengah, Rabu (7/11). Masyarakat setempat dilaporkan memaksa Wakil Presiden untuk tetap berkenan meneruskan temuwicara kendati telah melampaui batas waktu yang disediakan panitia. 
 
Hingga pukul 12.50 Wib, rombongan Wapres belum juga mendarat di heliped PT Arun, tempat yang disiapkan khusus untuk helikopter yang ditumpangi. Padahal, jadwal pertemuan dengan masyarakat Aceh Utara sendiri semestinya berlangsung pada jam 11.20 sesuai dengan list acara yang dikeluarkan oleh pihak protokoler. 
 
Karena mundurnya acara, sejumlah tokoh masyarakat setempat dan peserta pertemuan lainnya yang telah menunggu di gedung serba guna PT Arun, dipersilakan makan siang dan sholat dzuhur, sembari menunggu informasi berikutnya. Dari pihak panitia diperoleh keterangan, sekitar pukul 12.45 Wapres dan rombongan bersiap menuju Lhoksumawe. Seluruh peserta pertemuan telah diminta kembali memasuki gedung tempat berlangsungnya acara bersama Wapres.
