Lagi, Syahril Sabirin Diperiksa

Gubernur Bank Indonesia (BI) non-aktif, Syahril Sabirin, yang menjadi tersangka skandal Bank Bali kembali diperiksa di Gedung Bundar Kejaksaan Agung (Kejagung), Jakarta, Selasa (12/9). Pada pemeriksaan ketiga kalinya ini, Syahril didampingi kedua kuasa hukumnya-M. Assegaf dan Sulistio. 

Dalam pemeriksaan kali ini, jaksa penyidik, Jan Mere, mengajukan pertanyaan seputar prosedur kerja di BI. Termasuk adanya dugaan disposisi dirinya dalam pencairan dana Bank Bali. Syahril sendiri mengaku tidak tahu-menahu soal itu. Selain itu diajukan pula pertanyaan tentang pengangkatan Syahril sebagai Gubernur BI serta tugas-tugasnya selama menjabat menjadi Gubernur. 

Mengenai adanya informasi dari Jaksa Agung, Marzuki Darusman, yang menyebutkan berkas Syahril akan segera dilimpahkan ke Kejaksaan Tinggi DKI, Sulistio, kuasa hukum Syahril, mempertanyakannya. "Yang mau dilimpahkan berkas yang mana?" ujarnya. Menurut Sulistio, pemeriksaan masih belum menyentuh substansi persoalan seperti yang dituduhkan Jaksa selama ini. "Aneh jika berkas itu langsung dilimpahkan," tukasnya heran. 

Selain itu, stasus tahanan Syahril di Rutan Kejagung akan segera berakhir tanggal 19 mendatang. Namun, Sulistio mengaku tidak tahu apakah pihak Kejagung akan memperpanjangnya atau tidak. Kalaupun iya, perpanjangan ini akan menjadi perpanjangan terakhir, selama 30 hari.

