Aparat Hancurkan Komitmen Kebangsaan

Aksi kekerasan negara pasca-Daerah Operasi militer (DOM) di Aceh, lebih sadis dan kejam dari tingkat represifitas tahun 1988-1998. Penculikan, penembakan, perampasan, teror, intimidasi dan perilaku kejahatan kemanusiaan lainnya semakin sering dipraktekkan oleh negara terhadap masyarakat sipil di Aceh. Kegiatan antidemokrasi dan HAM ini justru dilakukan atas alasan keamanan demi kepentingan persatuan dan kesatuan bangsa. "Padahal hasilnya jauh lebih kontroversial dan kontra produktif dengan komitmen kebangsaan dan kesatuan bangsa," kata Koordinator Presidium Front Mahasiswa dan Pemuda Aceh Jeumpa, Faisal RM, didampingi Sekjennya, Faurizal MP, dalam percakapannya dengan TEMPO Interaktif di Banda Aceh, Selasa (12/9) pagi. 

Berhentinya roda perekonomian rakyat, yang kemudian mengantarkan komunitas rakyat Aceh pada mandeknya sistem pendidikan atau hancurnya peradaban, kata Faisal, telah pula menyebabkan hilangnya kontrol sosial yang berakibat munculnya rentetan problem sosial lainnya. Ini membuat masyarakat Aceh menjadi masyarakat rentan. Ironisnya, kata Faisal, ketika ada orang yang ingin membangun wacana demokrasi, dibabat oleh aksi kekerasan aparat negara. Ia lalu menunjuk contoh pelaksanaan Operasi Wibawa, Pengiriman Pasukan Penindak Rusuh Massa (PPRM), Operasi Sadar Rencong I dan II, serta Operasi Cinta Meunasah, yang disebutnya sebagai sejumlah terminologi yang dilegalkan negara untuk melakukan kekerasan di Aceh.

"Ini kebijakan negara yang sangat primitif dalam menyelesaikan konflik Aceh," tambah Faisal. "Dan, sayangnya, tidak ada perbaikan pola pendekatan ketika Indonesia dipimpin Gus Dur, yang katanya memiliki komitmen pada HAM dan demokrasi."

Untuk menghindari dan meminimalisir jumlah korban di Aceh, baik rakyat sipil maupun prajurit RI dan GAM, kata Faisal, pemerintah Indonesia harus lebih dewasa dalam menghadapi tuntutan kolektif masyarakat Aceh dalam menentukan nasib sendiri melalui referendum. "Ini jauh lebih baik. Dengan cara itu, tidak ada yang merasa menang atau kalah, karena semua itu ditentukan oleh rakyat," imbuhnya. 

Menurut dia, tidak perlu lagi adanya mobilisasi militer, karena hal itu hanya akan memperumit masalah. "Kekuatan militer belum pernah bisa menyelesaikan masalah, justru sebaliknya memperumit masalah." Karenanya, kini saatnya kedua belah pihak berdialog lebih serius dengan prinsip saling menghargai. "Sebelum mencapai hal ini, baiknya jeda kemanusiaan ditingkatkan menjadi gencatan senjata," tambah Faisal.

