Menko Ekonomi dan Menkeu Beda Pendapat

Menteri koordinator bidang Perekonomian, Rizal Ramli, berbeda pandangan dengan Menteri Keuangan, Prijadi Praptosuhardjo, soal pengalihan kredit korporasi Bank Rakyat Indonesia (BRI). Rizal menghendaki kredit korporasi BRI dialihkan hingga 0 persen, sementara Prijadi melihat, jika itu dilaksanakan bisa membahayakan BRI sendiri.

Rizal mengatakan bahwa pengalihan seluruh kredit korporasi BRI hingga 0 persen akan tetap dilaksanakan sampai akhir tahun ini. Pasalnya, jelasnya, tim ekonomi kabinet Presiden Abdurrahman Wahid menginginkan BRI kembali ke khitahnya, yaitu sektor agribisnis, perikanan, pertanian serta usaha kecil dan menengah (UKM). Hal tersebut dikatakan Rizal sebelum sebuah diskusi ekonomi, di Jakarta, Selasa (12/9).

Rizal menambahkan, untuk mencapai target tersebut tim ekonomi telah melakukan diskusi dengan direksi BRI mengenai langkah-langkah apa saja yang harus dilakukan, agar passing out dari kredit korporasi itu bisa dilaksanakan sesuai kesepakatan baru. Kemungkinan, kata Rizal, LoI mengenai BRI, khususnya dalam hal pelepasan kredit-kredit korporasi, akan ditinjau kembali targetnya 

Seperti diketahui dalam LoI antara pihak IMF dan pemerintah RI dalam butirnya mengenai perbankan, khususnya mengenai BRI, disebutkan peranan bank BUMN ini selanjutnya akan difokuskan pada usaha mikro, eceran serta UKM. Karena hal itulah BRI harus mulai mengalihkan seluruh kredit korporasinya ke bank lain sampai akhir tahun 2000. Strategi bisnis yang rinci serta rencana divestasi dari aktivitas kredit korporasi ini selanjutnya akan dikembangkan dengan bantuan Bank Dunia dan International Finance Corporation. 

Berbeda dengan Rizal, Menteri Keuangan, Prijadi PS, di tempat terpisah mengatakan bahwa BRI diperkirakan akan kolaps jika seluruh kredit korporatnya dialihkan hingga 0 persen. Sejauh ini, kata Prijadi -yang mantan direktur kredit korporat BRI - , BRI memiliki kredit korporat sebesar Rp 6,2 triliun yang sangat membantu pertumbuhan bank tersebut. 

Senada dengan Prijadi, Dirut BRI, Rudjito, juga mengatakan perlunya waktu jika BRI ingin melepaskan kredit korporatnya. "Tidak kolaps, cuma memang perlu waktu," ujar Rudjito seperti dikutip oleh giral.com. 

Menanggapi revisi LoI tentang target kredit korporat BRI yang dijadwalkan menjadi 0 persen hingga akhir tahun ini, Rudjito menanggapinya secara pesimis. Ia mengatakan, hal tersebut tidak mungkin bakal tercapai. "Karena tergantung pada yang mau membeli serta nilai aset itu sendiri," tambahnya.

