RI Tolak Misi Khusus PBB ke Atambua

Kehadiran misi khusus PBB untuk menindaklanjuti insiden Atambua dipandang tidak perlu. Pemerintah Indonesia sudah berniat menangani masalah pengungsi dan milisi di Timor Barat ini sendiri dengan serius. Demikian Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, kepada pers usai menghadiri sidang kabinet terbatas di Bina Graha, Jakarta, Selasa (12/9).

Hal senada juga diungkapkan Menteri Pertahanan, Mahfud, MD. "Kita ke dalam dulu dong. Kita juga punya hak. Kita tidak bisa diintervensi, termasuk oleh PBB. Kedatangan tim itu akan kita negosiasi untuk ditunda sementara," ungkapnya keras. 

Menurut Menko Polsoskam, kalaupun PBB bersikukuh, negosiasi akan ditempuh melalui jalur-jalur diplomasi yang ada. "Kita punya Presiden, punya Duta Besar di PBB. Kita mengharapkan sebuah dunia yang adil dimana kedaulatan bangsa lain juga dihormati," ujarnya. Pihak Internasional diharap memberikan kepercayaan, kedaulatan dan kesempatan untuk bisa menangani masalah ini dengan secara baik.

Terhadap isi Resolusi Dewan Keamanan PBB yang meminta agar Indonesia membubarkan dan melucuti senjata milisi, Susilo berjanji menindaklanjutinya. Pihak TNI/Polri akan melaksanakannya secara persuasif. Selain itu ditegaskan bahwa hal-hal yang terkandung dalam resolusi itu akan ditempatkan dalam kerangka penyelesaian yang tengah dan akan ditempuh pemerintah. 

Langkah-langkah itu adalah: (1) Mengembalikan keamanan dan ketertiban di sana; (2) Batalyon TNI dan satu batalyon Brimob sudah berada di Timor Barat, ditambah dengan unsur-unsur dari polisi militer, negosiator dan polisi, serta satuan penyidik; (3) Langkah-langkah investigasi peristiwa penyerangan kantor UNHCR dilakukan dengan proses hukum dan tanpa tekanan. 

Tentang penyelesaian masalah pengungsi di Timor Barat, ia mengakui masalah ini sudah terlalu lama dibiarkan dan harus diselesaikan tuntas. Namun, detil penyelesaian itu masih dalam pembahasan diantara departemen dan instansi yang terlibat. Misalnya, Depdagri akan mengurusi masalah pengungsi melalui unsur-unsurnya di daerah. Demikian pula dengan Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Departemen Pemukiman dan Prasarana Wilayah dan Departemen Kesehatan. Bahkan, Kejaksaan Agung, Kepolisian serta Komnas HAM juga terlibat. 

Kemudian, dalam minggu ini, Indonesia akan bertemu dengan UNTAET untuk membahas lebih lanjut masalah ini. Meski sampai saat ini, CNRT belum memberikan jawaban, pemerintah berharap dapat bekerja sama dengan kelompok pro kemerdekaan Timor Timur itu. "Joint Border Committe, seperti yang pernah diusulkan Pangdam IX/Udayana Mayjen Kiki Syahnakri, diharapkan bisa segera direalisir. Supaya tidak ada lagi saling salah menyalahkan," ujar mantan Kepala Staf Teritorial tersebut.

