Rizal Jelaskan Ketidakhadirannya di DPR

Menteri Koordinator bidang Perekonomian, Rizal Ramli, mengemukakan bahwa ketidakhadiran dirinya kemarin di DPR tidak disebabkan faktor kesengajaan sama sekali. Ia juga telah memohon maaf kepada pimpinan dan anggota DPR atas insiden itu. Hal tersebut ditegaskan Rizal kepada pers di gedung DPR/MPR, Jakarta, Selasa (12/9).

Seperti diketahui, pimpinan dan kalangan anggota DPR sempat menyatakan ketersinggungannya atas ketidak hadiran Menko bidang Perekonomian, Rizal Ramli, dalam Rapat Paripurna untuk membahas masalah Propenas, Senin (11/9). Sesungguhnya di Gedung DPR sempat hadir Menteri Koperasi, Zarkasih Nur, dan Menteri Muda Restrukturisasi Perekonomian Nasional, Cacuk Sudarijanto, yang dilaporkan mendapat tugas mewakili Rizal. Namun kehadiran mereka ditolak Dewan, karena tidak ada pemberitahuan sebelumnya soal perwakilan ini.

Rizal mengemukakan, dirinya tidak bisa hadir dalam Rapat Paripurna DPR itu disebabkan dirinya baru tiba dari Brunei Brunei Darusalam. "Karena saya baru tiba di Jakarta kemarin lusa, itu pun sudah sangat malam. Saya ke Brunei untuk bertemu dengan Menkeu Amerika, L. Summer, dalam rangka persiapan CGI. Setelah itu, pagi-pagi ada rapat khusus mengenai perkembangan di Atambua dan baru bisa datang hari ini," ujarnya usai Rapat Paripurna Propenas di DPR.

