KP3T Temukan 8 Titik Makam

Tim Tindak Lanjut hasil Komisi Pemeriksaan dan Penyelidikan Pelanggaran HAM Tanjungpriok (KP3T) Komnas HAM menemukan delapan titik baru untuk mengungkap keberadaan lokasi korban peristiwa Tanujungpriok. Delapan titik tersebut yaitu berupa barisan kuburan sebanyak delapan buah yang berada di Kramat Ganceng, Pondok Rangon, Cipayung, Jakarta Timur. Ini terungkap dalam penggalian yang dilakukan hari ini, Selasa (12/9) pagi hingga siang.

Delapan titik itu berhasil diidentifikasi, setelah sebelumnya Ketua Yayasan 12 September 1984, Dewi Wardah, bersama tim dokter diberitahu oleh seseorang yang tidak ingin disebutkan identitasnya. Dalam keterangannya kepada pers, Dewi Wardah mengatakan, orang tersebut memberikan petunjuk dengan cara menginjakkan kakinya ke sebuah lokasi kuburan yang tanahnya sudah agak terbenam. Saksi itu meminta kepada Dewi Wardah dan Tim Dokter untuk tidak menyebutkan identitasnya. 

Saksi tersebut kemudian menjelaskan kepada Wardah, dirinya mengetahui keberadaan kuburan tersebut sehari setelah pemakaman. Atau beberapa hari setelah peristiwa Tanjungpriok meletus. Ia, yang bekerja sebagai pengembala kerbau dan selalu melewati lokasi tersebut, hari itu melihat adanya delapan kuburan baru. Dirinya menduga itulah korban peristiwa Tanjungpriok. 

Setelah adanya petunjuk itu, Dewi Wardah bersama tim dokter forensik berusaha menelusuri lokasi tersebut. Ketika dokter tim forensik berada tepat di atas tanah yang terbenam itu dan saat dokter menunjuk ke tanah tersebut, saat itulah beberapa orang langsung mengacungkan tanda ibu jari sebagai tanda membenarkan bahwa di situlah lokasi korban peristiwa Tanjungpriok.

Beberapa warga yang dicoba ditemui TEMPO Interaktif, terlihat berusaha menghidar dan enggan mengungkap lokasi kuburan. Dari pengalaman sehari sebelumnya, sempat terdengar komentar warga yang menyatakan bahwa tim penggali tidak akan menemukan apapun jika hanya menggali di daerah empat sektor yang digali sejak kemarin, Senin (11/9). Daerah tersebut jaraknya sekitar 100 meter dari lokasi ditemukannya delapan titik baru tersebut.

Dan memang benar. Dari penggalian empat sektor yang dilakukan sejak kemarin, tidak satupun kerangka utuh ditemukan. Tim penggali hanya menemukan delapan buah gigi. Sementara hari ini, tim penggali justru menemukan jenazah baru yang masih terkafani, yang dipastikan bukan jenazah korban Tanjungpriok.

Rencana penggalian terhadap delapan titik kuburan itu sendiri terpaksa dihentikan pada pukul 11.30 WIB, karena adanya keberatan dari wakil warga yang bernama, Rawi, Ketua Penggerak Paguyuban Betawi Cipayung. Rawi meminta, agar sebelum melakukan penggalian terlebih dahulu didatangkan saksi yang benar-benar paham untuk menunjukkan lokasi kuburan.

Rawi merasa kurang sepakat dengan penggalian yang dilakukan secara random, karena hal itu dikhawatirkan akan merusak makam warga lainnya. Akhirnya ketua tim forensik, dr. Budi Sampurna, meminta para penggali menunda penggaliannya. Mereka memutuskan menunggu Ketua Tim Tindak Lanjut hasil KP3T, Koesparmono Irsan, yang saat berita ini diturunkan sedang dalam perjalanan menuju pekuburan Kramat ganceng.

