Tinggi, Ancaman bagi Pekerja Kemanusiaan

Koordinator Badan Pekerja Komite untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras) Aceh, Aguswandi BR, memprihatinkan semakin tingginya tekanan dan ancaman terhadap pekerja kemanusiaan di Aceh dalam bulan-bulan terakhir. Bahkan, terkesan semakin berani dan terang-terangan. "Dalam beberapa operasi, TNI/Polri secara terbuka menyampaikan ancaman kepada para pekerja kemanusiaan," kata Aguswandi menjawab TEMPO Interaktif, Senin (11/9) malam, di Banda Aceh.

Aguswandi kemudian menunjukkan sejumlah indikasi dan bukti. Diantaranya adalah penangkapan relawan SEFA, Amri Saldin, dan pembakaran rumah Jalaluddin-relawan Forum Peduli HAM Aceh Timur. "Kami sangat prihatin dan cemas," tuturnya. Tindakan penculikan yang diikuti pembunuhan secara kejam terhadap aktivis Jafar Siddiq Hamzah adalah bukti lain yang menunjukkan tingginya teror terhadap aktivis HAM. Sebagai aktivis HAM yang memiliki jaringan internasional yang kuat, menurut dia seharusnya pembunuhan Jafar ini menimbulkan reaksi keras dari berbagai pihak internasional. Tapi, kenyataannya tidak. 

"Ini akan menjadi preseden buruk. Bahwa penghilangan orang, teror, intimidasi dapat dengan mudah dilakukan pada siapun di Aceh, termasuk pekerja kemanusiaan," sesal Agus. Lalu dengan masgul, ia melanjutkan, "Dan yang lebih memprihatinkan, tidak ada upaya maksimal yang bisa dilakukan untuk mengatasi hal ini. Akibat terburuk tentunya akan dialami rakyat sipil yang tak punya akses jaringan, baik vertikal maupun horizontal."

