Gubernur Bali Dituduh Ber-KKN

Gubernur Bali I Dewa Made Beratha dituding ber-KKN. Hal ini terungkap dari penemuan sejumlah LSM Bali. Beratha ditenggarai menyelewengkan sejumlah dana jual-beli tanah milik Pemda sewaktu menjadi Sekwilda Bali. Menurut Putu Suasta, Ketua Forum Merah Putih, salah satu LSM tersebut, informasi itu didapatkan dari seorang pegawai di lingkungan Pemda Bali yang mengaku berkepentingan membongkar kasus tersebut. "Indikasi keterlibatan Beratha sangat kuat. Kami akan melaporkan ke Kejati Bali, " katanya kepada pers, Selasa (12/9) di Denpasar. 

Data-data itu menyebutkan Beratha telah menjual tanah milik Pemda Bali di kawasan Mumbul Nusa Dua pada tahun 1991. Tanah seluas dua hektare itu dijual kepada sejumlah pegawai di lingkungan Pemda Bali sendiri. Namun, proses penjualan tanah itu diwarnai berbagai kejanggalan. Misalnya, Pemda tidak bertanggung jawab bila di kemudian hari timbul masalah. Selain juga metode pembayaran yang dilakukan. Tanah itu dijual Rp 1,2 juta untuk setiap 200 are per pegawai. Ternyata, yang disetor ke kas Pemda hanya Rp 1 juta. 

Beratha sendiri ketika dikonfirmasi menolak memberikan penjelasan. Isu itu, menurut dia hanya untuk menjatuhkan dirinya dari posisi Gubernur. "Tapi, ya, mau apalagi," ujarnya singkat. Namun, ia yakin tidak akan tergusur dari posisinya itu. "Saya dipilih rakyat Bali melalui wakilnya di DPRD," tukasnya.

