Empat Warga Pidie Diciduk Aparat

Aksi pengambilan paksa warga sipil kembali terjadi di Aceh, Minggu (10/9) dan Senin (11/9). Menurut sumber di lokasi kejadian, empat warga Meureudu diciduk pihak aparat keamanan Indonesia dalam sebuah operasi militer yang dilakukan Minggu (10/9) sore, sekitar pukul 15.00 WIB. Korban pengambilan paksa adalah Hasan dan Yusniar, keduanya warga Desa Mane, Meureudu, Pidie. Sedangkan dalam operasi gabungan Senin (11/9) siang, aparat kembali mengambil paksa dua warga sipil, masing-masing Usman dan Mulyadi. Keduanya warga desa Pulo U Briweuh, Pidie. 

Menurut Koordinator Kampanye Yayasan Cordova, Dyah Rahmani P., penculikan warga Meureudu adalah penangkapan secara sewenang-wenang yang menghina-dinakan martabat bangsa Indonesia sendiri. Karena itu, aksi penculikan dan penangkapan sewenang-wenang harus segera dihentikan.

Yayasan Cordova, yang menerima pengaduan warga itu mendesak pihak Kodim Pidie dan Kapolres Pidie, sebagai penanggungjawab operasi gabungan tersebut, memperhatikan supremasi hukum dalam setiap operasi, mempertimbangkan hak-hak azasi manusia serta Aturan Dasar Jeda Kemanusiaan yang telah disepakati antara pihak GAM dan pemerintah Indonesia.

