PKB Copot Lima Kadernya di DPRD Jatim

LIMA anggota Komisi B DPRD Jatim dari Fraksi PKB dicopot karena ketahuan ikut melancong ke luar negeri dengan membonceng program kunjungan daerah. Mereka juga akan diperiksa Polwiltabes Surabaya dengan tuduhan korupsi dan penyalahgunaan jabatan. Bila mereka terbukti melakukan tindak pidana, PKB akan me recall mereka. Demikian hasil keputusan rapat pleno DPW PKB Jatim, Selasa (12/9) siang. 

Kelima anggota PKB itu beberapa waktu lalu berkunjung ke Thailand, Singapura, dan Malaysia. Mereka berdalih menggunakan uang dan paspor pribadi. Namun, akhirnya, diketahui bahwa mereka mendompleng program kunjungan DPRD Jatim yang dibiayai oleh negara. Atas dasar inilah, aparat kemudian mempersiapkan tuduhan korupsi dan pasal penyalahgunaan jabatan.

Ketua DPW PKB Jatim, Choirul Anam, menegaskan partainya harus menindak tegas anggotanya yang bermasalah. Apalagi, Jatim merupakan basis kuat PKB. Kunjungan itu dinilai dapat merusak citra lembaga perwakilan rakyat. Karenanya disepakati untuk menarik mereka dari jabatan masing-masing. Ketika disampaikan keputusan itu, ke-5 anggota PKB yang bermasalah itu bisa menerima. "Alhamdulillah, semua memahami sikap partai," katanya. 

Kini, pengurus DPW masih menunggu hasil pemeriksaan polisi. Bila indikasi pidana terbukti, DPW akan melakukan recall. Hal ini diakui tidak sulit. Karena saat para anggota PKB dilantik menjadi anggota dewan, mereka sudah menandatangani surat pengunduran diri yang tanggal, bulan dan tahunnya dikosongkan. "Ketika mereka terbukti berbuat salah, surat itu tinggal diberlakukan dengan mengisi bagian yang masih kosong itu," ujar Choirul lagi.

