Hakim Tolak Eksepsi Pengacara Sapuan

Majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Selatan yang dipimpin Lalu Mariyun menolak eksepsi penasehat hukum terdakwa Sapuan dalam kasus penggelapan dana Yanatera Bulog sebesar Rp 35 miliar. Demikian putusan sela yang dibacakan Hakim Ketua Lalu Mariyun di Gedung PN Jakarta Selatan, Selasa (12/9) pagi. Keputusan sela tersebut dituangkan dalam surat Nomor 837/PID/B/2000/Jaksel. 

Penolakan majelis hakim itu disertai alasan sesuai pasal 374 KUHP. Mereka melihat, penggelapan yang dilakukan Sapuan terjadi karena penguasaannya terhadap barang dan ada hubungan kerja. Selain itu, mejelis hakim juga melihat ada upaya pencarian dana oleh terdakwa Sapuan, atau karena dirinya mendapat upah.

Majelis hakim juga mengatakan tidak sependapat dengan penasehat hukum Sapuan, diantaranya Trimedya Pandjaitan, Sugeng Teguh dan Martinus Amin, yang menganggap kasus ini sebagai perkara perdata sehingga tidak layak untuk disidangkan di PN Jakarta Selatan. Menurut Lalu, untuk menetukan apakah perkara tersebut termasuk perdata atau pidana, majelis hakim merasa perlu memeriksa tersangka dengan mendengar keterangan dari para saksi. "Terlalu dini untuk memutuskan apakah perkara ini masuk tindak pidana atau perdata karena pemeriksaan masih belum selesai," ujar Mariyun.

Selain menolak eksepsi dalam putusan sela ini, majelis hakim bertekad untuk terus melanjutkan pemeriksaan terhadap terdakwa Sapuan hingga menghasilkan keputusan final. Majelis hakim juga setuju untuk menanggung biaya perkara persidangan seperti yang diminta oleh penasehat hukum Sapuan. Sebelumnya, penasehat hukum Sapuan meminta agar biaya perkara persidangan ditanggung oleh jaksa penuntut umum yang dipimpin Nulis Sembiring. 

Kuasa hukum Sapuan, Trimedya Pandjaitan, kepada pers mengaku keberatan dengan putusan sela tersebut. Menurut dia, Sapuan dalam hal ini sama sekali tidak menikmati uang sebesar Rp 35 miliar itu. Selain itu, Trimedya melihat, Sapuan juga hanya dijadikan korban oleh Suwondo. Untuk itu, ia akan segera mengajukan nota keberatan atas putusan sela hakim tersebut. "Dalam pekan ini nota tresebut akan segera kami ajukan," kata Trimedya. Sementara menurut rencana, sidang Kasus Dana Yanatera Bulog ini akan dilanjutkan Selasa (19/9).

