Ruang Kerja Komisi B DPRD Aceh Dihantam Bom

Ruangan kerja Komisi B DPRD ditemukan hancur akibat diledakkan orang tidak dikenal (OTD), Senin (11/9) subuh. Bom rakitan berkekuatan sedang itu, menurut Kasat Serse Polres Aceh Besar, Senior Inspektur Sutri Hamdani, diledakkan dengan jarak kendali sekitar 200 meter. 

Sejumlah warga di lokasi kejadian menyebutkan, ketika itu mereka akan mengikuti shalat subuh. Tiba-tiba terdengar suara ledakan dahsyat. Namun, mereka tidak berani keluar rumah untuk memastikan lokasi ledakan. "Kami membatalkan rencana ke mesjid, begitu mendengar ada suara ledakan di sekitar DPRD," kata Maimun, warga Kuta Alam kepada TEMPO Interaktif

Pihak kepolisian Aceh Besar sudah memeriksa secara teliti serpihan bom. Diketahui, bom rakinta itu menggunakan batu baterai dan dikendalikan oleh lebih dari satu orang dari jarak sekitar 200 meter. Menurut Sutri, pasca ledakan, aparat menemukan sebanyak 20 buah baterai kering merek ABC dan 200 meter kabel. "Dugaan kami, ini sejenis teror untuk anggota Dewan," ungkapnya.

Namun, sejumlah sumber di DPRD Aceh menyatakan peledakan itu hanya sekadar iseng. Tidak ada makna politisnya. Namun sejumlah sumber lain mensinyalir, peledakan itu erat kaitannya dengan tugas komisi B yang akhir-akhir cukup getol menyorot beberapa perusahaan HPH yang beroperasi di Aceh. Menurut Ketua Komisi B, Jauharuddin Harmai, peledakan itu, hanya kasus biasa dan bukan teror mental. "Sungguhpun ruang kerja kami diledakkan, kami tetap akan melaksanakan tugas dengan baik sesuai dengan bidang kami," imbuh Jauharuddin 

Sementara itu, Markas Polsek Baiturrahman sekitar pukul 15.00 sore dilempari granat tangan. Namun insiden yang membuat kaget warga setempat itu hanya membuat beberapa bagian depan dan pos penjagaan Mapolsek rusak ringan. Tidak ada korban jiwa atau cedera dalam insiden itu.

