UNTAET Didesak Bikin Pemerintahan Baru

Pemerintah Indonesia meminta UNTAET segera mewujudkan pemerintahan baru di Tim-Tim. Alasannya, berdirinya pemerintahan baru di sana akan cepat menyelesaikan masalah Indonesia dan Tim-Tim mengenai status pengungsi. "Kita bisa menyelesaikan masalah kewarganegaraan dan pengungsi," ujar Menteri Kehakiman dan HAM, Yusril Ihza Mahendara di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (12/9). 

Menurut Yusril, kesulitan pemerintah saat ini adalah membagi kewarganegaraan para pengungsi. Saat ini pemerintah terpaksa mengeluarkan paspor untuk warga Tim-Tim, walapun mereka belum tentu memilih sebagai WNI. "Masa transisi selama dua tahun di Tim-Tim ini cukup menyulitkan Indonesia," jelas Yusril. 

Ia mengatakan, seharusnya para pemimpin CNRT segera berunding untuk membentuk pemerintahan baru, dan jangan bergantung pada UNTAET. Yusril khawatir, ketergantungan itu akan menambah masalah baru. "Yang kita takutkan, kondisi itu akan membuka peluang negara-negara besar memindahkan konflik regional mereka ke kawasan Indonesia," ujarnya.

Kasus yang sama, menurut Yusril, pernah terjadi di Balkan dan Timur Tengah. Selama ini, internasional selalu membebankan masalah Tim-Tim di pundak Indonesia, padahal hal ini juga beban PBB yang turut mengambil prakarsa jajak pendapat di Tim-Tim. Masalah perbatasan misalnya, UNTAET harus ikut bertanggung jawab menjaga perbatasan Tim-Tim dan Indonesia. Sejauh ini, menurut dia, pihak UNTAET tidak pernah menandatangani patroli bersama untuk menjaga perbatasan.

