Arus Pengungsian Terus Meningkat

Arus pengungsi besar-besaran terus terjadi di Kabupaten Aceh Barat dan Aceh Tengah dalam dua hari terakhir. Suasana di Kabupaten Aceh Tengah sepanjang Senin dan Selasa (11-12 September) ini semakin tidak menentu, apalagi dengan semakin seringnya terjadi insiden bersenjata antara kelompok yang sulit terindifikasi dan aparat keamanan Indonesia. Ribuan warga meninggalkan desa-desa mereka sepanjang dua hari ini. Suasana semakin mencekam, setelah terjadi kontak senjata susulan antara aparat keamanan dan kelompok bersenjata di kawasan Buntul, Kecamatan Bandar, Senin (11/9) pagi. 

Sumber-sumber TEMPO Interaktif di lokasi menyebutkan, aksi bersenjata berlangsung sekitar 20 menit sejak pukul 08.30 WIB. Pascainsiden, sekitar 800 jiwa penduduk di beberapa desa yang berdekatan dengan lokasi kejadian, meninggalkan rumah mereka dan mencari tempat aman di lokasi SMP Buntul, Pesantren Kota Kecamatan Bandar. Pengungsi berjalan kaki puluhan kilometer dari Desa Buntul, Bale Permata Atas, Permata Bawah, dan Bintang Bener, dan mengumpulkan diri di ibu kota kecamatan Bandar. Gelombang pengungsian semakin bertambah Selasa pagi. Mereka yang memadati masjid Al Falah, SD 1, SMP Buntul, Mesjid Hikmah, Mesjid Buntul, dan SDN 2, diperkirakan mencapai lebih dari 2000 orang.

Sementara dari Krueng Sabe, Aceh Barat, dilaporkan arus pengungsi mengalir dari delapan desa, masing-masing Desa Pangong Simpang Peut, Babah Kong, Rantau Panjang, Paya Simantok, Bunta, Data Luas, Alue Tho dan Curek menuju ibukota Kecamatan Krueng Sabee. Pengungsi memadai gedung-gedung sekolah dan masjid setempat. Alasan keamanan merupakan dasar warga mengungsi, apalagi setelah terjadi baku tembak antara aparat keamanan (TNI/Polri) dan gerombolan bersenjata pengacau keamanan (GBPK). Selain itu, para pengungsi juga mengakui adanya intimidasi dari kelompok-kelompok tertentu, agar warga segera meninggalkan rumah.

Arus pengungsian ini membuat kewalahan aktivis yang bekerja Posko relawan kemanusiaan di masjid Kede Krueng Sabee. Selain kondisi kamp pengungsian yang darurat, logistik tak mampu memenuhi standar kebutuhan 4.000 pengungsi. Apalagi ada sekitar 256 orang di antara mereka adalah orang lanjut usia dan 72 balita. Kondisi semakin memprihatinkan, karena ada sekitar 450 jiwa mulai dihinggapi berbagai penyakit, seperti demam, diare, dan infeksi saluran pernafasan atas.

