Pengamat Khawatirkan Kerjasama Tim Ekonomi

Pengamat Ekonomi UGM, Sri Adiningsih, menyatakan dirinya khawatir terhadap kerja sama tim ekonomi kabinet Presiden Abdurrahman Wahid. Sri menilai, saat ini ada kekhawatiran kerja sama antara Menteri Koordinator Bidang Perekonomian, Rizal Ramli dan Menteri keuangan, Prijadi PS, kurang bisa berjalan. Hal tersebut ditegaskan Sri kepada TEMPO Interaktif dalam wawancara via telepon di Jakarta, Selasa (12/9), sehubungan adanya beberapa perbedaan pandangan antara Menko Perekonomian dan Menkeu dalam kebijakan ekonomi belakangan ini.

Sri menilai, di satu sisi Rizal Ramli sebagai Menko Perekonomian terlalu percaya diri, sementara Prijadi justru terkesan berhati-hati. Sikap Prijadi ini, dinilai Sri, dapat menjadi penghambat kerja tim ekonomi dalam usaha mewujudkan proses pemulihan ekonomi.

Sejauh ini, dalam pandangan Adiningsih, Prijadi sebagai menteri keuangan dipandang belum mampu menunjukkan visi dan misinya. Bahkan, Prijadi belum banyak memberikan masukan-masukan yang berarti bagi proses pemulihan ekonomi. Kendati demikian, Sri mengakui, tim ekonomi yang sekarang memang menawarkan hal yang berbeda dibanding tim ekonomi sebelumnya. Hal ini ditunjukkan dari keinginan mereka untuk menjadikan BRI sebagai bank yang khusus menangani sektor pertanian, perkebunan dan Usaha kecil Menengah (UKM). "Kredit korporat BRI, yang akan dijual akhir tahun itu, diterangkan dalam LoI. Ini sesuatu yang berbeda," katanya.

Namun demikian, Sri merasa heran dengan adanya pertentangan antara Menko Perekonomian dan Menkeu serta para direksi BRI mengenai isi LoI, khususnya pasal tentang perbankan yang menyangkut nasib BRI. "Jadi, siapa yang menyusun LoI itu," kata Sri. Seperti diketahui, dalam LoI hasil revisi antara pemerintah RI dan IMF, BRI selanjutnya akan difokuskan untuk menangani masalah kredit pertanian, perkebunan dan UKM. Untuk itu, portofolio kredit korporasi BRI akan dialihkan hingga 0 persen. Di sinilah muncul perbedaan pandangan antara Rizal dan Prijadi.

Sri juga menyoroti adanya kelemahan dari tim ekonomi, khususnya dalam hal kesepakatan dengan IMF. Menurut dia, setelah melihat hasil kesepakatan tersebut, tim ekonomi Indonesia tidak berani memberikan target-target pencapaian, kendati di dalamnya digulirkan 10 Program percepatan ekonomi, tapi target hasilnya tidak jelas.

