Tim Kecil DPR Tidak Persoalkan Penyetoran Dana ke Kas Negara

Tim kecil Komisi I DPR, yang ditugaskan untuk memverifikasi jawaban Menteri Sekretaris Negara Bambang Kesowo soal bantuan presiden (Banpres), tidak mempersoalkan mengapa belum semua dana nonbujeter disetor ke kas negara padahal permintaan itu sudah sejak 1997. 

Ketua Tim Kecil, RK Sembiring Meliala, mengatakan, "Kita perhatikan juga soal itu, namun kita harus rasional karena Mensesnegnya waktu itu bukan Bambang Kesowo. Kalau Kesowo berkelit, karena pejabatnya bukan dia, kan selesai?" 

Karena rentang waktu penyelewengan sangat panjang, tidak pada tempatnya untuk menyalahkan Bambang Kesowo seorang. "Masak semua Mensesneg mau kita masukkan penjara? Bisa penuh itu penjara!" kata Sembiring sambil terbahak. 

Menurut Sembiring, selain mengkaji wajar tidaknya pengeluaran dana Banpres selama ini, pihaknya tidak memiliki titik fokus tertentu dalam memverifikasi kasus dana Banpres ini. "Badan Musyawarah minta kami mempelajari lagi semua berkas dana Banpres dan jawaban Mensesneg. Itu yang akan kami lakukan," katanya. 

Menurut Sembiring, yang penting bagi dirinya, semua dana itu masih ada dan tidak berkurang sesen pun tanpa pertanggungjawaban yang jelas. "Tapi itu pendapat saya pribadi," tegasnya. 

Tim kecil ini sendiri akan bekerja selama kurang lebih dua bulan. "Kita usahakan selesai secepatnya," kata anggota PDI Perjuangan ini. Saat ini, tim kecil masih mempelajari berkas dana soal dana non bujeter tersebut, yang baru diserahkan sekretariat negara, Kamis (30/5) kemarin.

