Mendagri Bantah Sengaja Tahan Dana Bantuan untuk PKB

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno membantah telah berinisiatif menahan dana bantuan pemerintah Rp 13 miliar untuk PKB, menyusul dualisme kepemimpinan di partai 'anak NU' itu antara Gus Dur-Alwi Shihab versus Matori Abdul Djalil. "Masalah dana itu diatur dalam Peraturan Pemerintah (PP)," kata Hari menjawab Tempo News Room saat sosialisasi revisi UU Politik dan Pemilu, Jumat (31/5) sore. 

Ia menunjuk PP 51/1999 yang diantaranya mengatur tentang bantuan keuangan untuk partai politik. "Karena ada peraturan itu, maka kebijakan untuk melakukan penahanan dana partai yang bermasalah bukan merupakan kebijakan presiden atau menteri," ujarnya.

Dana itu tidak mengucur sejak Presiden Megawati naik ke tampuk kekuasaan. Menurut mendagri, bantuan itu akan cair setelah Menteri Kehakiman dan HAM memutuskan PKB mana yang sah dengan mengacu pada vonis pengadilan. "Kalau sudah sah saya tinggal mengirimkan," kata Hari. 

Meski Matori Abdul Djalil bekas koleganya sewaktu menjabat Wakil Ketua MPR, Hari menegaskan tidak berkepentingan dengan orang atau siapa pun yang menjadi pengurus PKB yang sah. Ia menjelaskan kepentingan Kementerian Dalam Negeri hanya sebatas mengirim dana dari Departemen Keuangan kepada partai politik yang berhak secara hukum. "Permintaan mendagri bisa dipertanggungjawabkan karena ada hukum yang menegaskan partai politk mana yang sah secara hukum," kata dia. 

Ia menyatakan telah berkirim surat kepada Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra mengenai adanya enam partai politik ganda. Parpol ganda ini, kata Hari, berpengaruh terhadap bantuan dana bagi partai politik. "Bukan persolannya boleh atau tidak ikut pemilu," ujar mendagri.

