Anggota Komisi I DPR Serahkan Usulan Hak Interpalasi soal Timor Leste

Pimpinan DPR menerima usulan hak interpelasi yang digalang anggota Komisi I yang menyoal kunjungan Presiden Megawati Soekarnoputri ke Timor Leste, Jumat (31/5) pagi di Gedung DPR/MPR. "Inilah interpelasi pertama tentang kebijakan luar negeri sejak republik ini berdiri," ujar Yasril Ananta Baharudin, anggota Komisi I dari Partai Golkar, yang memotori usulan hak interpelasi.

Seperti diketahui, jauh-jauh hari Komisi I DPR telah menyarankan agar presiden tidak pergi ke bekas provinsi ke-27 tersebut. Tapi, saran itu tidak digubris oleh pemerintah. Presiden Megawati tetap pergi menghadiri peresmian kemerdekaan Timor Leste. Inilah yang menjadi pangkal kekecewaan Komisi I DPR.

Penyerahan usulan hak interpelasi itu diserahkan sejumlah inisiator antara lain Yasril Ananta Baharudin (Fraksi Partai Golkar), Happy Bone Zulkarnaen (Fraksi Partai Golkar), Effendi Choiry (Fraksi Kebangkitan Bangsa), Djoko Susilo (Fraksi Reformasi) dan Astrid Susanto (Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia). Saat penyerahan itu, Ketua DPR Akbar Tanjung didampingi Wakil Ketua DPR AM Fatwa. 

Yasril menyatakan inti dari hak interpelasi itu yakni Komisi I menilai pemerintahan Presiden Megawati sudah kehilangan arah dalam menjalankan kebijakan luar negeri. Akbar sendiri menyatakan usulan itu akan diproses seusai mekanisme DPR. Secara pribadi, Akbar mengakui dirinya menilai tidak perlu hak interpelasi itu. "Makanya, kami serahkan saja pada fraksi-fraksi," katanya. Akbar menjelaskan, sikap Fraksi Partai Golkar sendiri belum ditentukan. 

Dalam pertemuan dengan penggagas interpelasi, Akbar mengaku dirinya juga diundang oleh Presiden Timor Leste Xanana Gusmao dalam persmian kemerdekaan pada 20 Mei lalu. "Tapi karena komisi I menyarankan kami tidak berangkat, ya tidak ada yang berangkat," ujarnya disambut anggukan setuju mereka yang hadir. 

Mantan Gubernur Timtim, Abilio Jose Soares, yang juga hadir dalam pertemuan itu berharap Mega mau menanggapi permintaan interpelasi anggota DPR. "Supaya rakyat tidak bingung dan bertanya-tanya terus menerus," ujarnya pada Tempo News Room . Sehari sebelum kunjungan kepergian Megawati ke Timor Leste, Abilio dan mantan Wakil Panglima Pasukan Pro Integrasi Eurico Guterres sempat mendatangi kediaman presiden untuk meminta pembatalan kunjungan itu. Namun usahanya sia-sia. Presiden Megawati tidak bersedia menemui.

