Perampok Gasak Rp 460 Juta Gaji Karyawan Bakrie Sumatra

Perampok menggasak uang gaji karyawan PT Bakrie Sumatra Plantation (BSP) Kisaran, Kabupaten Asahan (215 km dari Medan), sekitar Rp 460 juta. Perampokan itu terjadi di jalan lintas Kisaran-Bandar Pasir Mandoge, Kabupaten Asahan, Sumatera Utara, Jumat (31/5) siang. 

Uang itu untuk membayar gaji karyawan perkebunan perusahaan itu yang berada di Kebun Tanah Raja, Kelurahan Sei Rengas, Kecamatan Kisaran Barat. Informasi yang diperoleh Tempo News Room menyebutkan mobil kijang BK 293 VD milik perkebunan PT BSP yang dikawal satpam perkebunan itu datang dari arah kota Kisaran. 

Tiba di tengah kebun, enam orang kawanan perampok yang menumpang tiga sepeda motor itu menghentikan mobil sambil meletuskan pistolnya. Letusan itu membuat supir, Tarso, gugup dan kendaraan oleng masuk parit. Para perampok itu pun bertindak cepat mengambil tas berisi uang ratusan juta itu. 

Tak lama setelah peristiwa, keempat karyawan PT BSP Kisaran yang menjadi korban langsung membuat pengaduan ke Polres Asahan. J Sihotang, salah seorang diantaranya yang ditemui mengaku tak tahu persis jenis senjata para perampok itu. Yang jelas, katanya, bentuk senjata itu seperti pistol. 

Ciri-ciri perampok itu, menurut J Sihotang, sebagian berambut cepak dan pakai topi. Secara rinci disebutkannya juga, keenam perampok itu menaiki sepeda motor, masing-masing RX King, Honda Supra dan Suzuki Satria.

