Vonis Sipadan-Ligitan akan Diketok Akhir Tahun

Departemen Luar Negeri tidak mau menanggapi kecemasan Komisi I DPR perihal ancaman lepasnya Pulau Sipadan-Ligitan dalam sengketa Indonesia dengan Malaysia. Pasalnya, Mahkamah Internasional (ICJ) baru menjatuhkan vonis pada akhir tahun ini. 

Selain itu, ICJ di Den Haag masih akan mendengarkan argumentasi lisan Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda. Rencananya, acara tersebut akan digelar pada 3-12 Juni mendatang. "Argumentasi lisan itu merupakan tahap akhir dan proses penyelesaian sengketa dua pulau itu," ujar juru bicara Departemen Luar Negeri, Marty Natalegawa, pada Tempo News Room , Jumat (31/5).

Marty menjelaskan sebelumnya kedua belah pihak telah menyelesaikan argumentasi tertulis. Proses ini terdiri dari penyampaian memorial pada 2 November 1999, kemudian counter memorial yang dilakukan 2 Agustus 2000 lalu, dan jawaban yang disampaikan 2 Maret 2001.

Ia menjelaskan informasi yang diterima Departemen Luar Negeri, vonis soal Sipadan-Ligitan itu akan diketok palu pada November atau Desember tahun ini. Sementara, Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda bertindak sebagai wakil atau agen negara Indonesia. Sedang Duta Besar Indonesiqa untuk Belanda menjadi wakil agen. Rencananya, pada 3 Juni, Menlu Wirajuda akan menyampaikan sikap dan posisi Indonesia terhadap dua pulau yang terletak di antara Kalimantan dan Sulawesi itu. Jawaban lisan disampaikan 10 Juni. 

Sengketa Sipadan-Ligitan dimulai pada 1969 ketika Indonesia dan Malaysia pertama kali membicarakan batas landas kontinen. Kedua pihak menyetujui nota kesepahaman (memorandum of understanding) yang menetapkan kedua pulau tersebut dalam posisi status quo. 

Dalam perjalanan, pembahasan bilateral soal masalah itu tak kunjung pernah mencapai kesepakatan. Akhirnya Indonesia-Malaysia sepakat membawa kasus Sipadan-Ligitan ke Mahkamah Internasional pada tahun 1997. Filipina, yang tidak memiliki kepentingan teritorial atas kedua pulau itu, melakukan intervensi dengan mengajukan klaim atas Sabah. Namun, upaya itu ditolak ICJ pada 23 Oktober 2001. 

Pemerintah Indonesia sejak awal berusaha keras memenangkan sengketa itu. Upaya itu diantaranya dengan membentuk Satuan Tugas Khusus yang terdiri dari berbagai instansi terkait. Selain itu juga dibantu tim penasehat hukum dari Amerika Serikat, Inggris, Perancis dan Belanda. 

Untuk diketahui, ICJ merupakan badan PBB yang dibentuk 1945 untuk menangani peradilan. Badan ini merupakan realisasi Bab 14 Piagam PBB, yang berfungsi menyelesaikan sengketa antar negara. Mahkamah ini terdiri dari 15 hakim yang dipilih Majelis Umum dan Dewan Keamanan PBB. Dalam menjatuhkan vonis, batas quorum adalah kehadiran sembilan hakim. Negara-negara yang bersengketa sama-sama setuju untuk mematuhi keputusan ICJ yang bersifat final dan mengikat.

