Mobil Dinas Kapolri Dibeli dari Dana APBN

Mobil dinas Kapolri Da'i Bachtiar dibeli Polri dari dana APBN. Wakil Kepala Badan Humas, Polri Brigjen Edward Aritonang, di Jakarta, Jumat (31/5), mengatakan hal itu menanggapi kabar mobil dinas kapolri adalah mobil selundupan. Ia mengatakan mobil itu dibeli dengan bekerja sama perusahaan rekanan. "Ada kontraknya, kok," kata dia. Berdasarkan kontrak itu, mobil diserahkan ke Polri. 

Mengenai mekanisme atau proses masuknya mobil tersebut, menurut Aritonang, itu merupakan tanggung jawab rekanan, bukan Mabes Polri. "Itu bukan kewenangan Polri untuk menjawabnya," kata dia. Sepanjang yang diketahui Polri dan sudah dicek, katanya, mobil tersebut tidak ada masalah. Yang jelas, lanjutnya, bila mobil ini masuk menggunakan fasilitas kedutaan, pasti ada surat dari Bea Cukai karena kedutaan tidak bisa membawa barang begitu saja. 

Da'i sendiri enggan berkomentar terhadap masalah mobilnya. "Ya nggak tahu, nanti biar dicek saja," ujarnya sambil tertawa seusai shalat Jumat.

