Setelah Timtim, Indonesia akan Kehilangan Sipadan-Ligitan

Setelah terpukul oleh kegagalan mempertahankan Timor Timur, Indonesia tampaknya akan tertimpa pukulan kedua. Pulau Sipadan dan Pulau Ligitan yang selama ini menjadi sengketa antara Indonesia dan Malaysia, dikhawatirkan akan lepas dari wilayah teritorial Negara Kesatuan Republik Indonesia. 

Sinyalemen itu terungkap dalam pertemuan antara Komisi I DPR dengan Pimpinan DPR, di ruang kerja Ketua DPR Akbar Tandjung, Jumat (31/5) siang tadi. Isu penting itu mencuat ketika Akbar Tandjung meminta Komisi I mencermati perkembangan pembicaraan diplomatik di Mahkamah Internasional, pada 3 -7 Juni mendatang yang akan menentukan siapa pemilik sah kepulauan yang kini sebagian sudah berkembang menjadi daerah resort pariwisata terkenal tersebut. 

Astrid Soesanto, anggota Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (FKKI) kepada Akbar menjelaskan bahwa proses penyelesaian sengketa Sipadan-Ligitan menjadi berlarut karena selain Indonesia dan Malaysia, Philipina juga mengklaim wilayah tersebut. Namun karena bukti historis dan legal formalnya dianggap tidak kuat, klaim Philipina pun ditolak. "Sekarang tinggal kita melawan Malaysia," kata Astrid. 

Yasril Ananta Baharuddin (FPG) dan Djoko Susilo (F-Reformasi) mengaku sudah berulangkali meminta pemerintah menjelaskan perihal sengketa Sipadan-Ligitan ini, namun selalu tidak ditanggapi. "Kini, kami bahkan tidak tahu posisi terakhir pemerintah Indonesia dan bagaimana alternatif solusi dari kita kalau klaim kita ditolak Mahkamah Internasional," jelas Djoko. Meski demikian, Yasril mengakui kalau Wakil Ketua Komisi I, Ishak Latuconsina (F-TNI/Polri) diikutsertakan dalam delegasi Indonesia yang akan berangkat ke Den Haag, Belanda awal Juni mendatang. 

Lebih lanjut, Yasril menjelaskan bahwa secara de jure, posisi Indonesia sebenarnya lebih kuat dari Malaysia. Semua bukti kepemilikan wilayah itu, bisa dipenuhi RI. Sayangnya, secara de facto, Malaysia yang lebih dominan melakukan pembangunan di sana, terutama di Pulau Sipadan, antara lain dengan pengembangan resort wisata eksklusif. "Jadi, secara de facto, mereka menguasai wilayah itu. Bahkan perairan Sipadan dijaga oleh satu armada Angkatan Laut Malaysia," kata Yasril. 

Djoko sendiri berpendapat apa yang dilakukan pemerintah Malaysia di sana, sama dengan okupasi atau penjajahan. "Buktinya de jure itu milik kita, tapi mereka seenaknya membangun di sana," katanya sembari menyesalkan kurang gigihnya diplomat Indonesia menggalang lobby internasional dan berkoordinasi dengan DPR. Menurut Djoko, selama ini -dalam berbagai kasus sengketa wilayah -  keputusan Mahkamah Internasional cenderung berpihak pada negara yang melakukan pembangunan di wilayah itu. 

"Jadi, sangat besar kemungkinan Malaysia akan mendapatkan Pulau Sipadan, dan kita hanya memperoleh Pulau Ligitan yang lebih kecil dan tak terurus," ujar Djoko dengan nada pelan. "Kalau akhirnya begitu, sama dengan kasus Timtim, kita tidak akan bisa berbuat apa-apa, kecuali kecewa," tandasnya.

