Pemeriksaan Tersangka VCD  Casting  Sabun Belum Selesai

Pemeriksaan Polda Metro Jaya terhadap George Ivan, tersangka kasus VCD casting iklan sabun, belum selesai hingga Jumat (31/5) 02.00 WIB. Bonaparte Situmorang, salah satu penasehat hukum George, mengatakan hal itu pada wartawan saat meninggalkan ruang pemeriksaan di Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Jumat (315) dini hari. 

Dua tersangka kasus VCD tersebut, George Ivan dan Arifin, diperiksa di Polda Metro Jaya, sejak pukul Kamis (30/5), pukul 15.00 WIB. Tidak banyak penjelasan yang bisa didapat hingga pukul 02.00 WIB. Situmorang sendiri, yang meninggalkan Mapolda pada pukul 01.20 itu, hanya mengatakan, "Saya mau makan nih."

Situmorang tidak bersedia memberi jawaban pemeriksaan terhadap dua tersangka tersebut. Ia hanya mengatakan, "Besok saja, pemeriksaan belum selesai." Dua pengacara lainnya hanya tersenyum dan berkali-kali mengatakan bahwa pemeriksaan belum selesai. 

Sebelumnya, sekitar pukul 00.50, seorang lelaki berkepala botak dan mengenakan peci, digandeng seorang petugas reserse, meninggalkan ruang pemeriksaan. Sebuah mobil merah - yang tidak terlihat mereknya karena gelap - segera menyongsong mereka di halaman parkir. 

Seorang petugas Reserse, yang tidak mau disebut namanya, mengatakan orang berpeci tersebut adalah Arifin. Jika keterangan itu benar, maka Arifin telah sukses mengecoh sejumlah wartawan yang sudah lama menunggu di Polda. 

Pasalnya, Arifin ternyata tidak turun melewati lantai dasar Gedung Ditserse Polda Metro Jaya, yang ditunggui wartawan. Tetapi ia langsung naik melewati lorong di lantai dua, yang bisa tembus ke halaman depan Mapolda. 

Seorang petugas reserse mengatakan kemungkinan George akan bermalam di Mapolda Metro Jaya.

