Wagub Abdul Kahfi Dukung Calon Gubernur DKI yang Berkualitas

Wakil Gubernur DKI bidang Pemerintahan Abdul Kahfi mendukung siapa saja yang berkualitas sebagai calon gubernur DKI periode 2002/2007 mendatang. Hal ini dikatakan Kahfi di Balaikota DKI, Jakarta, Jumat (31/5). 

Namun ketika ditanya apakah ia juga siap dicalonkan, Kahfi mengelak menjawab. "Saya juga tahu diri, dan tahu batas-batas kemampuan saya. Itu hal yangat manusiawi dan pribadi untuk dijawab," kata dia. 

Menurutnya kriteria gubernur DKI mendatang adalah seseeorang yang mempunyai misi dan visi untuk dapat menjadikan masyarakat Jakarta lebih sejahtera dan tertib. Pemimpin Jakarta harus orang yang berkualitas dan paham benar tentang Jakarta.

Namun sekali lagi ia mengeelak ketika ditanya siapa calon Gubernur DKI yang paling sesuai dengan kriteria yang didukungnya. "Untuk menyebut orang per orang, naif sekali," ujarnya. 

Gubernur DKI mendatang lanjut Kahfi, juga tidak mutlak harus berasal dari putra daerah karena itu bukan berarti kemajuan, kecuali jika yang bersangkutan mampu. Ia juga tidak membeda-bedakan calon gubernur dari kalangan TNI atau sipil. "Pokoknya warga negara Indonesia yang berkualitas," tegasnya. 

Ditanya tentang pencalonan Fauzi Bowo (SetdaProv DKI ) dan Djaelani (Wagubkesra) dalam bursa calon Gubernur DKI mendatang, Kahfi yang menjabat sebagai pelaksana harian (PLH) gubernur DKI selama Sutiyoso berada di Korea ini, ogah berkomentar. Ia juga mengaku belum ada bakal calon gubernur yang meminta dukungan kepadanya, terrmasuk sejawatnya Fauzi Bowo dan Djaelani tersebut.

