Mendagri : Parpol Kecil Sebaiknya Bergabung

Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno menyarankan agar partai politik peserta Pemilu 1999 yang tidak banyak memperoleh suara bergabung sehingga angka perolehan kursi gabungannya bisa lebih dari dua persen ( electoral treshold ). Demikian dinyatakan Hari Sabarno menganggapi keberatan Organisasi Peserta Pemilu 1999 yang memperoleh suara kecil usai acara Anak Indonesia Cinta Damai di TMII, Jakarta Timur, Jumat (31/5). 

Mengenai ketentuan electoral treshold Sabarno menegaskan agar semua pihak konsekuen terhadap aturan karena aturan yang dulu sudah tidak bisa dicabut. "Bagaimana mencabutnya? Dulu waktu ditentukan semuanya setuju. Tetapi setelah terjadi semuanya harus konsekuen," kata Menteri. 

Sedangkan peningkatan menjadi tiga persen dalam RUU saat ini, kata Menteri, dimaksudkan untuk lebih menyederhanakan peserta Pemilu sehingga semua aturan main dan persyaratan dapat dijalankan dengan baik. Dan yang juga penting, "biar rakyat tidak terlalu bingung," ujar dia.

