Aksi Buruh Gudang Garam Berlanjut

Aksi demonstrasi dan mogok kerja para buruh pabrik rokok PT Gudang Garam, Kediri, terus berlanjut, Jumat (31/5). Sekitar 3.000 karyawan bagian Sigaret Kretek Mesin (SKM) dari sip C berbondong-bondong mendatangi kantor unit III untuk bertemu dengan direksi. Mereka tetap menuntut kenaikan gaji 100 persen, menaikkan nilai bonus, golongan ruang upah (GRU) dan pesangon pensiun. 

Aksi kali ini cukup panas. Itu dikarenakan buruh menganggap direksi hanya mengulur-ulur waktu untuk memenuhi tuntutan mereka. Untuk melampiaskan kekesalannya, para buruh yang dalam aksi ini membawa seperangkat alat gamelan, mengubah halaman kantor direksi menjadi arena pertunjukan kesenian. 

Mereka juga memukuli segala benda untuk menciptakan bunyi-bunyian, seperti tong sampah, jirigen air serta potongan besi. 

Situasi sempat tegang ketika Kepala Divis SDM PT Gudang Garam, FX Suyanto, meminta para buruh memberi waktu kepada perusahaan untuk memikirkan tuntutan mereka. Belum selesai Suyanto memberi penjelasan, ribuan buruh telah memaki-makinya untuk menghentikan pembicaraan dan segera memanggil direksi. 

"Kami tidak mau dibohongi terus. Jika tuntutan kami tidak dipenuhi, kami akan menggelar aksi demonstrasi setiap hari," kata para buruh berbarengan. Selama aksi, puluhan poster dibentangkan di sekitar halaman kantor direksi, diantaranya berbunyi "Perusahaan Elit Bergaji Pelit", "Naikkan Gaji Buruh 100 Persen".

