70 Pengusaha Malaysia Diharapkan Beli Aset-Aset BPPN

Kehadiran 70 pengusaha besar asal Malaysia yang akan datang ke Indonesia, Senin pekan depan diharapkan dapat dimanfaatkan oleh pengusaha-pengusaha Indonesia untuk mampu membeli aset-aset di BPPN. Hal ini dikemukakan Wapres Hamzah Haz seusai melakukan sholat Jumat, Jumat (31/5) masjid Jami Al Hidayat di Jalan Haji Sholeh II, Kebun Jeruk, Jakarta Barat. 

Dalam kesempatan itu, Wapres menginformasikan rencana kedatangan Wakil Perdana Menteri Malaysia Datuk Ahmad Badawi ke Indonesia. Menurut Hamzah, Badawi akan membawa serta 70 pengusaha-pengusaha besar. Di antara mereka, Hamzah menyebutkan, pengusaha-pengusaha dari Permodalan Nasional Malaysia dan Malaysia Arab Banking Cooperation. 

Wapres mengharapkan, dalam kunjungan tersebut dapat dibentuk suatu kerja sama oleh pengusaha-pengusaha Indonesia. Hal ini khususnya menurut Hamzah, penting untuk menanggapi lelang atas aset-aset BPPN senilai Rp 150 triliun. "Mudah-mudahan, aset-aset di BPPN yang sebesar Rp 150 triliun bisa diambil oleh pengusaha kita sendiri, kerja sama dengan Malaysia," terang Hamzah. 

Wapres juga mengungkapkan, apabila berhasil dibeli oleh pengusaha sendiri, maka akan dapat pula menyelamatkan tiga juta tenaga kerja Indonesia. "Itu fokusnya," kata dia. "Karena kita ingin bagaimana menggerakkan sektor riil," tambahnya. 

