UKM Memerlukan Pendidikan Internet yang Efektif

Usaha Kecil Menengah (UKM) masih memerlukan sistem pendidikan yang efektif dalam mendukung penggunaan internet. Namun, program pengembangan dan pelatihan bukan penentu utama penggunaan internet tersebut. "Penggunaan internet tak bisa dipaksakan. Kalau dipaksa akan menjadi beban," kata Konsultan Senior CastleAsia Andri Manuwoto, Kamis (30/5).

Dalam Konferensi Teknologi Informasi dan UKM di Gorontalo, Andri menjelaskan bahwa perusahaan tradisional masih membutuhkan waktu cukup lama sebelum memanfaatkan internet. 

Dia juga mengatakan, masih banyak perusahaan tradisional dengan infrastruktur telekomunikasi yang tidak mendukung. Selain itu, mereka juga memiliki keterbatasan pendidikan dan pengalaman. "Padahal, internet bermanfaat bagi pengembangan sumber produksi yang cukup prospektif dengan konsep pemasaran yang baik," ujarnya. 

Sementara itu, Konsultan Senior CastleAsia Rita Juwita berpendapat, kebanyakan pengguna kurang memiliki jasa pendukung yang berkualitas untuk web hosting dan portal e-commerce . Untuk melakukan riset di luar Jawa dan Bali, kecepatan mereka rendah dan membutuhkan biaya yang tinggi. 

Rita mengingatkan, UKM yang hanya berorientasi pasar domestik dan tak mampu memenuhi kualitas dan kuantitas pesanan luar negeri kurang menguntungkan. Internet, katanya, merupakan sebuah alat yang dapat mendukung dan meningkatkan kemampuan yang sudah ada. "UKM yang berorientasi ekspor akan lebih mudah mempromosikan dan membuka pasar baru melalui internet dengan biaya yang relatif rendah," kata Rita. 

Menurut Rita, Internet dapat menjadi sarana promosi dan melakukan riset agar memahami tren pasar. Jasa layanan yang dibutuhkan UKM antara lain, disain situs, pemasaran melalui internet dan sertifikasi produk. "Sedangkan penjualan online, terutama bermanfaat bagi hotel dan jasa pariwisata," katanya.

