Pertemuan Tokoh Islam Tidak Mengarah Pada Politik

Mantan Ketua Ikatan Cendekiawan Muslim (ICMI) Ahmad Tirto Sudiro menegaskan bahwa rangkaian pertemuan para tokoh politik Islam yang dilakukan baru-baru ini tidak akan berkembang pada usaha-usaha politik. Pertemuan-pertemuan tersebut hanya untuk mengurangi ketegangan agar suasana sidang tahunan MPR 2002 nanti dapat berjalan tenang dan tertib. 

"Kepada semua pihak (pada pertemuan itu) diberikan saran-saran agar dapat mempengaruhi wakilnya masing-masing di parlemen agar sidang tahunan tidak gagal," ujar Ahmad Tirto yang juga Ketua Dewan Pertimbangan Agung (DPA) usai acara Anak Indonesia Cinta Damai di TMII Jakarta Timur, Jumat (31/5). 

Ahmad Tirto mengaku heran pertemuan tersebut ramai dibahas sebab sejauh ini tidak ada isu-isu politik yang perlu dibicarakan selain untuk menyamakan persepsi. Namun ia mengakui bisa jadi hal itu karena analisis media massa pada pertemuan terakhir di kediaman Ketua MPR Amien Rais. "Jadi semua hanya untuk silaturahmi saja, mungkin karena di rumah Amien Rais sehingga jadi isu politik. Sedangkan pemikiran-pemikiran yang timbul adalah kupasan-kupasan pers yang menyimpang," kata dia. 

Namun demikian Ahmad Tirto membenarkan jika pertemuan tersebut juga membahas masalah amandemen. Maksudnya agar amandemen UUD 1945 jangan sampai gagal dilaksanakan. "Hidup tanpa konstitusi kan susah," ujarnya. 

Ditanya apakah nanti akan diundang politisi dari PDI-P dalam pertemuan tersebut, Ahmad Tirto menyatakan tidak menutup kemungkinan hal itu terjadi. Namun hingga saat ini memang masih terbatas para tokoh yang umumnya dari kalangan umat Islam karena sebagian besar masyarakat Indonesia beragama Islam.

Para politisi Islam mengadakan pertemuan sebanyak tiga kali. Pertemuan pertama dilakukan di rumah Ahmad Tirto Sudiro kemudian dilanjutkan di kediaman Menteri Yususf Kalla dan yang terakhir bertempat di rumah Amien Rais. Rencananya, pertemuan berikutnya akan diadakan di kediaman Sekjen PPP Ali Marwan Hanan pada 10 Mei mendatang.

