Saksi Lihat Anggota TNI Terlibat Penyerangan di Liquisa

Dua saksi pelanggaran HAM yang mengakibatkan 18 orang tewas di Liquisa, Timor Leste, pada 6 April 1999, menyatakan militer dan polisi Indonesia terlibat. Dalam sidang di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat dengan terdakwa mantan kapolda Timtim, Brigjen Timbul Silaen, Kamis (30/5), seorang saksi, Amelio Bareto, mengatakan, "Mereka menggunakan topeng yang menutupi seluruh wajah."

Bareto, yang menjadi korban luka bacok, mengatakan ada anggota TNI yang memberikan perintah penyerangan terhadap sekelompok orang yang menyerang gereja Liquisa. Anggota TNI itu bernama Tomelio, yang masih famili dengan saksi. "Dia bilang: serang! Bunuh!" katanya.

Ia juga mengatakan sebelum penyerangan Gereja Likuisa pukul 13.00 WIT, salah seorang Panglima Pro Integrasi, Eurico Guteres, sempat datang ke gereja menemui Pastor Rafael. 

Guteres minta Rafael menyerahkan para pemimpin milisi pro kemerdekaan yang bersembunyi di gereja itu. Guteres, menurut Bareto, mengatakan, "Itu atas perintah Bupati Liquisa, Leonito Martin." Tapi Rafael menolaknya. 

Sedang saksi kedua, Joao Ferera, mengatakan sebelum penyerangan, milisi pro integrasi, yang berjumlah sekitar 100 orang dan membawa berbagai senjata tajam, berkumpul di Kodim Liquisa. "Saya melihat itu dari jendela rumah pastor, yang jaraknya sekitar 50 meter dari Kodim," ujar Ferera. Saat menyerang, Ferera mengatakan melihat polisi ikut terlibat.

Dalam sidang itu, Silaen mengatakan polisi tidak dapat berbuat banyak mencegah terjadinya penyerangan itu karena jumlah personil jauh lebih sedikit daripada jumlah milisi pro integrasi.

