Pangdam Akan Lakukan Tiga Langkah di Maluku

Pangdam XVI/Pattimura yang baru Mayjen TNI Djoko Santoso menyatakan dirinya akan melakukan tiga langkah untuk membantu Penguasa Darurat Sipil menangani konflik di Maluku. 

"Yang pertama akan saya lakukan adalah konsolidasi. Yang kedua adalah melanjutkan upaya untuk menegakkan keamanan dan ketertiban. Yang ketiga melakukan upaya-upaya untuk membantu rekonsiliasi," ujar Djoko kepada wartawan seusai acara lepas sambut Panglima Kodam XVI Pattimura di Ambon pagi tadi. 

Keberadaan Kodam Pattimura adalah untuk membantu menyelesaikan konflik, kata dia, namun upaya penyelesaian konflik di Maluku berpulang pada masyarakat Maluku khusunya Ambon. "Apa pun yang kita lakukan kalau masyarakat tidak punya kesadaran untuk menyelesaikan konflik, sampai kapan pun juga tidak akan selesai konflik ini." 

Saat ditanya kapan dirinya dilantik sebagai Panglima Komando Operasi Pemulihan Keamanan (Pangkoopslihkam) Maluku, Djoko mengatakan dirinya masih menunggu perintah dari pusat. "Saya sendiri belum tahu tunggu saja perintah dari komando atas," ujarnya. Menurut dia, Pangkoopslihkam sampai saat ini belum secara resmi terbentuk. 

Pada kesempatan itu, Pangdam membantah tudingan keterlibatan institusi TNI secara langsung dalam konflik berkepanjangan di Maluku. "Secara langsung institusi TNI tidak terlibat dalam konflik di Maluku, tapi yang jelas kami sedang mempelajari isu tersebut termasuk melakukan konsolidasi dengan Penguasa Darurat Sipil Daerah Maluku," katanya.

