Ribuan Warga Buleleng Bakar Puluhan Rumah Liar

Ribuan masyarakat Desa Pamuteran, Buleleng, Bali, membakar puluhan rumah -yang mereka cap liar- di kawasan tanah perkebunan yang ditelantarkan PT Maragarana sejak 1993, Kamis (11/10) siang. Tanah tak bertuan itu selama ini jadi sumber keributan antara warga, pemerintah dan aparat keamanan. Selain itu terdapat warga masyarakat yang melakukan penyerobotan liar dan menggarap lahan seluas 240 hektar tersebut.
 
"Kami sebenarnya tak bermaksud membakar. Skenario semula, warga Pamuteran hanya ingin mengkapling," ujar Nyoman Wasa, koordinator aksi massa itu. Rencana itu mula-mula berjalan. Masyarakat bergerak untuk mengkapling. Tapi, di tengah riuh rendah aksi tersebut, mendadak rencana berubah. Entah siapa yang mengkomando, muncullah gerakan pembakaran yang melibatkan sekitar 4.000 orang itu. 
 
Informasi yang dihimpun Tempo News Room menyebutkan, sebelum terjadi pembakaran, aparat kepolisian telah dulu mengetahui dan melakukan evakuasi terhadap para penghuni liar. Tujuannya, agar mereka tidak menjadi sasaran amuk massa. Tapi, evakuasi itu tak berlangsung mulus. Ada lima orang yang bersikeras tetap bertahan. "Mereka kami amankan saat peristiwa tersebut," ujar Kapolres Buleleng Komisaris Besar M. Sjafei.
 
Kekuatan polisi diturunkan untuk mencegah meluasnya konflik antara warga setempat dan pihak penyerobot tanah. Malahan, aparat sempat menjadi mediator dalam proses negosiasi antar kedua pihak. Tapi, upaya ini gagal. Masyarakat Pamuteran bersikeras rumah-rumah liar itu dilenyapkan, selanjutnya tanah tersebut dikapling-kapling untuk mereka. Tapi, tuntutan itu ditolak pihak penyerobot yang selama ini telah menggarap tanah itu dan menikmati hasilnya. Ketegangan menemui jalan buntu. Warga terus merangsek. Polisi pun kewalahan mencegah karena kekuatan yang diterjunkan tidak memadai. "Apa boleh buat, kami sudah berusaha mencegah," ujar Sjafei.
 
Tanah perkebunan yang jadi obyek sengketa itu selama ini ditanami kelapa dan randu (dipetik kapasnya). Saat musim hujam, para penggarap liar menanami dengan jagung. Saat seperti itulah mereka bisa memetik hasil. Pasalnya, bila musim kemarau, tanah tersebut tidak bisa ditanami palawija dan jagung.
 
Menurut Nyowan Wasa, sejauh ini PT Margarana tidak bersikap tegas terhadap tanah itu dengan mengembalikan kepada Pemerintah Kabupaten Buleleng. Malahan, tanah luas tersebut ditelantarkan. Inilah yang menarik perhatian masyarakat untuk melakukan penggarapan liar. Bupati Buleleng sendiri tidak bertindak tegas. Sedang masyarakat Pamuteran menuntut tanah tersebut dikapling-kapling rata. Kebuntuan inilah yang menyulut aksi massa tersebut.
