Gelbard Adakan Kunjungan Perpisahan ke Megawati

Presiden Megawati Sukarnoputri menerima kunjungan perpisahan Robert S Gelbard setelah masa jabatan sebagai duta besar Amerika Serikat berakhir, Kamis (11/10). Presiden menemui Gelbard selama 30 menit tanpa didampingi siapapun. 
 
Tidak ada keterangan resmi mengenai isi pembicaraan antara Gelbard, yang posisinya diganti oleh Ralph Boyce, dengan Megawati. Usai bertemu presiden, pukul 13.03 WIB Gelbard langsung keluar lewat pintu kanan Istana Negara.
 
Ia memasuki mobil BMW warna krem milik Kedubes AS bernomor polisi CD 1201 tanpa bersedia memberikan keterangan apapun kepada wartawan yang telah lama menantinya. 
 
Padahal, sebelum pertemuan, Gelbard sempat berjanji pada wartawan untuk melakukan konferensi pers usai bertemu dengan presiden. Sebagian wartawan bahkan sempat diminta oleh staff protokoler presiden untuk pindah dari teras Istana Negara dan menunggu di ruang teater, tempat konferensi pers biasanya berlangsung.
