1000 Orang Unjuk Rasa di Kedubes AS

Sekitar 1000 anggota Hizbut Tahrir Indonesia mengadakan unjuk rasa di depan Kedutaan Besar Amerika Serikat, Kamis (11/10), pukul 13.30 WIB.
 
Para demonstran, yang datang dari wilayah Jabotabek, Banten, dan Sukabumi itu, melakukan salat lohor di Masjid Istiqlal dan kemudian berjalan kaki menuju Kedubes AS melalui Jalan Medan Merdeka Utara, Medan Merdeka Barat, sebelum berbelok di patung kuda lalu menuju ke Jalan Medan Merdeka Selatan. 
 
Koordinator lapangan para demonstran, Ismail Yusanto, meminta pemerintah tidak menghalangi umat Islam yang ingin berjihad ke luar negeri. 
 
Dalam unjuk rasa tersebut, penjagaan aparat keamanan tidak begitu ketat. Sejumlah warga kulit putih tampak keluar masuk ke gedung Kedutaan Besar Amerika Serikat. 
 
Penjagaan yang longgar juga dilakukan saat sebelumnya, sekitar 12.15 WIB, sekitar 50 mahasiswa Akademi Manajemen Informatika Komputer Bina Sarana Informatika (AMIK BSI) datang ke depan gedung Kedubes tersebut.
 
Mereka datang dengan menggunakan sebuah Metro Mini dan turun di sebelah kanan Gedung Kedubes AS. Dalam orasinya, mereka menuntut pemerintah Indonesia untuk memutuskan hubungan diplomatik dengan pemerintah AS dan menuntut agar PBB mengambil sikap tegas terhadap AS yang telah jelas-jelas menginjak-nginjak HAM. 
 
Seorang aparat keamanan, Komisaris Pol M. Chairul NA, mengatakan, "Mereka hanya numpang lewat saja dan masih di bawah kendali serta mereka akan menuju gedung PBB."
