Antisipasi Demo, Polda Siapkan 4000 Pasukan

Polda Metro Jaya menyiapkan tak kurang dari 4000 personilnya untuk mengantisipasi aksi unjuk rasa besar-besaran menentang aksi Amerika Serikat (AS) Jumat (12/10) besok. "Akan ada penebalan pasukan besok, baik dari Polda sendiri, maupun dari Kodam Jaya sebanyak tiga batalyon," kata Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Sofjan Jacoeb kepada pers usai menggelar rapat koordinasi dengan para Kapolres di Mapolda Metro Jaya Jakarta, Kamis (11/10) malam. 
 
Sementara itu dikabarkan pihak Pemda DKI Jakarta akan menerjunkan 2500 petugas kententrataman dan ketertiban (Tramtib), termasuk dinas kesehatan, dinas pemadam kebakaran dan satuan pengamanan (Satpam). Mengenai, sistem pengamanan, Polda akan menggunakan sistim pengamanan tertutup dan terbuka. Pengamanan tertutup, jelas Kapolda, dilakukan oleh aparat keamanan berpakaian preman. Sedangkan, pengamanan terbuka dilakukan oleh aparat keamanan berseragam dinas. 
 
Dikatakannya, keseluruhan aparat keamanan itu akan ditempatkan disejumlah titik rawan. Terutama di Kedubes dan rumah tinggal Duta Besar AS Robert Gelbard, sejumlah kedubes dan kediaman dubes lainnya. Sisanya akan ditempatkan di aset-aset penting milik negara asing dan milik pemerintah sendiri, seperti TVRI dan RRI. "Ada juga nantinya yang bergerak mengikuti massa," jelas Kapolda. 
 
Sejauh ini, kata Sofjan, baru Front Pembela Islam (FPI) dan Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI), yang melapor akan berunjuk rasa. Pihak kepolisian memperkirakan jumlah massa mencapai 5000 orang. "Tapi yang perlu diantisipasi adalah massa-massa yang tidak dikenal, [yang] bergabung bersama mereka," ujar Sofjan. 
 
Melengkapi pernyataan Kapolda, Kepala Dispen Polda Komisaris Besar Polisi Anton Bahrul Alam mengatakan pihaknya telah memerintahkan seluruh jajarannya untuk bersikap preventif menghadapi para peserta aksi. "Jangan terlalu keras, sehingga tidak ada korban, baik dari peserta aksi maupun aparat," kata Anton di tempat yang sama. 
 
Pihaknya, lanjut Anton, akan membiarkan seandainya ada peserta aksi yang akan menginap di sekitar Kantor Kedubes AS besok. Tapi, seandainya mereka berusaha untuk menduduki Kedubes AS, pihaknya akan membubarkan mereka. "Juga menindak tegas bagi mereka yang membakar atau merobek bendera atau lambang kenegaraan," tegas Kadispen. 
 
Pembakaran bendera ataupun simbol lainnya, papar Anton, merupakan tindakan melawan hukum. Karena melanggar pasal 142 KUHP tentang tindakan menodai simbol-simbol negara lain. Pelanggarnya, tambah Anton, bisa dikenakan hukuman maksimal empat tahun penjara. Soal biaya pengamanan, menurut Kapolda, sepenuhnya berasal dari Polda. Pihaknya sama sekali tidak mendapat dana, baik dari Kedubes AS maupun kedubes lainnya. "Soal duit, emang gue pikirin ," kata Kapolda seraya tertawa lebar.
