Mantan Beddu Amang Dituntut Pidana Empat Tahun Penjara

Jaksa Penuntut Umum Fachmi menuntut mantan kepala Bulog, Beddu Amang, dengan pidana empat tahun penjara potong masa tahanan dalam perkara ruilslag (tukar guling) aset Bulog dengan PT Goro. Beddu, dalam sidang di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Kamis (11/10), juga diharuskan membayar denda sebesar Rp 10 juta subsidier selama tiga bulan penjara dan ganti rugi sebesar Rp 39,3 miliar. Terdakwa dinyatakan terbukti secara bersama-sama melakukan korupsi, melanggar pasal 1 ayat 1 sub H juncto pasal 28 UU nomor 3 tahun 1971.
 
Berkas tuntutan setebal 400 halaman dibacakan bergantian oleh Jaksa Penuntut Fachmi dengan dua sejawatnya selama lebih dari tiga jam. Beddu Amang didampingi Amir Syamsudin dalam sidang yang dipimpin hakim Lalu Mariyun yang juga Ketua Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan. 
 
Menurut jaksa hal yang memberatkan terdakwa adalah perbuatan Beddu yang telah membuat citra Bulog menjadi buruk dan menghambat program-program Bulog atau pemerintah. Terdakwa juga memberikan keterangan berbelit-belit sehingga mempersulit jalannya persidangan. Sementara yang meringankan terdakwa adalah lantaran Beddu belum pernah dihukum dan berusia lanjut. 
 
Menurut Fachmi, Beddu yang saat itu menjabat sebagai Kabulog pada tanggal 11 Agustus 1995 sampai 7 Februari 1997 telah menyetujui ruilslag aset Bulog di Kelapa Gading, Jakarta Utara. Aset tersebut berupa tanah seluas 5200 meter persegi dengan 16 gudang senilai Rp 132 miliar. 
 
Aset penggantinya adalah aset dari PT Goro Batara Sakti berupa tanah seluas 712 ribu meter persegi, bangunan Kantor Dolog di Jalan Ahmad Yani serta rumah dinas Bulog di Rawa Domba Jakarta Timur dengan total nilai Rp 192 miliar. Tanah penggantinya rencananya akan disiapkan oleh Hokiarto yang juga menjadi tersangka. 
 
Menurut jaksa, Beddu terbukti tidak mengindahkan ketentuan tentang tata cara tukar guling aset milik negara. Akibat dari perbuatan tersebut negara telah dirugikan sebesar Rp 95,407 miliar. 
 
Saksi-saksi yang sudah dihadirkan dalam persidangan Beddu Amang adalah diantaranya Mar'ie Muhamad, Ricardo Gelael, dan Hokiarto. Usai pembacaan tuntutan, majelis hakim memberi waktu 10 hari kepada terdakwa dan penasehat hukumnya untuk mengajukan pembelaan, yaitu Senin (22/10) mendatang.
