Mahasiswa Makassar Bobol Ring II Konjen Jepang

Unjuk rasa mahasiswa Makassar terhadap Konsulat Jenderal (Konjen) Jepang, untuk menentang serangan militer Amerika Serikat ke Afganistan, Kamis (11/10), berlangsung seru dan keras. Para demonstran berhasil membobol batas ring II pengamanan yang dipasang aparat kepolisian. Mereka menuntut bertemu Konsul Yamashita Katsuo lantaran Jepang dinilai mendukung serangan Amerika tersebut.
 
Aksi itu malahan bakal berlanjut dengan menjebol batas ring I. Polisi mencegah karena dikhawatirkan pengunjuk rasa akan menurunkan bendera Negeri Matahari Terbit tersebut. Setelah terjadi dialog, polisi membiarkan mahasiswa orasi. "Kalian boleh berorasi, tapi jangan bertindak di luar kesepakatan," ancam Kapolwiltabes Makassar Komisaris Besar Amin Saleh. 
 
Selain itu, mahasiswa juga diberikan kesempatan dialog dengan Konsul Jepang Yamashita Katzuo dengan cara mengirim perwakilan. Dalam dialog yang berlangsung 15 menit itu, mahasiswa Makassar menuntut pemerintah Jepang untuk menarik dukungan terhadap serangan militer Amerika ke Afganistan, termasuk membekukan bantuan logistik. "Kalau tidak kami akan menduduki konjen dan mengusir semua warga Jepang dari Makassar," kata Fadli Ibrahim, pengurus BEM Universitas Muslim Indonesia (UMI) Makassar. 
 
Koordinator unjuk rasa, M. Natsir, menjelaskan Yamashita berjanji menyampaikan aspirasi itu kepada Duta Besar di Jakarta serta pemerintahan Jepang dan kaisar di Tokyo. "Konsulat Jepang di Makassar telah berjanji melakukan itu," katanya. Saat ini, Polwiltabes Makassar menambah kekuatan sebesar dua peleton Brimob dan Sabhara untuk menjaga Konjen Jepang. Sehari sebelumnya, polisi telah menurunkan tiga satuan setingkat kompi (SSK) di ring I dan 2 SSK di ring II. Sedang di rumah jabatan konsul dijaga satu SSK. 
 
Kapolda Sulawesi Selatan Inspektur Jenderal Firman Gani menjamin unjuk rasa yang terjadi tidak akan sampai mengganggu aktivitas Konjen Jepang. Firman telah memberi perintah Kapolwiltabes Makassar untuk menindak tegas unjuk rasa yang anarkis. "Kami akan menjaga Konjen dan pejabat konsulat," kata Firman.
