FPI Bantah Akrab dengan Taliban dan Usamah

Ketua Front Pembela Islam, Habib Rizieq Shihab membantah kelompoknya punya hubungan dengan pemerintah Taliban, dan Usamah bin Ladin, seperti dituduhkan pejabat Amerika Serikat. "Saya tidak mau komentar soal itu. Soalnya bila [saya] bilang ya, berarti saya bohong. Tapi kalau [saya] bilang tidak mereka (AS) tidak akan percaya. Untuk itu coba buktikan saja, jangan asal ngomong," seru Habib yang dihubungi Tempo News Room per telepon (10/10).
 
Seperti dikutip harian The New York Times , pejabat AS yang tak mau disebut namanya itu mengatakan pemerintah AS memperkirakan sejumlah jaringan teroris Al- Qaeda -yang disebut-sebut dikomandoi Usamah bin Ladin- berada di Indonesia, Malaysia dan Filipina. Sedangkan FPI, kata pejabat AS itu, merupakan salah satu kelompok yang didanai Taliban untuk melancarkan sejumlah ancaman kepada pejabat dan organisasi AS di Indonesia. 
 
"Ini tidak masuk akal, mereka memang sudah gila," kata Habib Rizieq, menanggapi tuduhan itu. FPI, katanya lagi, tidak pernah berhubungan dengan Taliban dan Usamah bin Ladin. Kalupun ada, "Hubungan kami adalah hubungan ukhwah Islamiah. Karena kita tahu bahwa Amerika menyerang Afganistan hanya karena menginginkan negara itu hancur. Amerika mempunyai dendam kesumat terhadap Afganistan karena beberapa waktu silam instansi atau aset pemerintah AS di Afganistan pernah di hancurkan." 
 
Rizieq tegas-tegas membantah pihaknya pernah mengancam pejabat atau organisasi AS di Indonesia. Menurut pengakuannya, FPI tidak pernah mengancam siapapun, justru sebaliknya, pihak Amerika sendirilah yang sering mengancam. "Kami ini bukan mengancam, tapi bereaksi dari ancaman yang dikeluarkan oleh Amerika sendiri terhadap Afganistan. Dan kini ia (AS) mengancam kita pula," tandasnya. Karena itu, "Kita mendesak ibu Mega untuk menentang serangan itu, bukannya mendukung. Jika tetap masih mendukung, lebih baik kita turunkan dia (Mega) jadi Presiden. 
