Pendapatan Tempat Usaha di Jalan Jaksa Turun Hingga 90 Persen

Pendapatan perusahaan biro perjalanan dan hotel di Jalan Jaksa, Jakarta Pusat , belakangan ini menurun hingga 90 persen. Salah satu penyebab turunnya pendapatan mereka diantaranya adalah isu sweeping yang direncanakan terhadap orang-orang kulit putih khususnya terhadap warga Amerika Serikat dan Inggris. 
 
Salah satu hotel yang merugi adalah Hotel Djody. Ida, petugas front office Hotel Djody, mengatakan tingkat hunian hotel yang biasanya ditinggali warga asing itu turun lebih dari 60 persen. Padahal, sebelum isu sweeping merebak, rata-rata jumlah pengunjung per hari antara 10-15 orang."Paling banyak sekarang cuma empat orang," keluhnya kepada Tempo News Room di kantornya, Jakarta, Kamis (11/10).
 
Dengan turunnya jumlah tamu, kata Ida, otomatis pemasukan untuk tempat kerjanya pun berkurang. Jika hanya mengandalkan wisatawan asing kemungkinan tidak sanggup membayar karyawan. Beruntung, hotel itu juga mempunyai pelanggan wisatawan lokal. 
 
Hal yang sama dikeluhkan Darman si Kumbang, pemilik Rufaso Travel. Pendapatan biro perjalanannya menurun hingga 90 persen. "Sebelum ada isu sweeping pemesan travel bisa 10 sampai 15 orang per hari. Sekarang bisa Anda lihat, untuk hari ini saja belum ada satu pesanan pun yang masuk," papar dia.
 
Sepinya kawasan tempat wisatawan asing itu menginap didukung catatan Kelurahan Kebon Sirih, Jakarta Pusat. Lurah Kebon Sirih, Sutopo menyatakan tidak satupun warga negara AS atau Inggris yang menginap di hotel-hotel di kawasan Jalan Jaksa Jakarta Pusat. Dari catatannya, Rabu kemarin (10/10), ada 41 warga asing yang menginap di Jalan Jaksa, namun tak satu pun yang berkebangsaan AS atau Inggris. 
 
Pencatatan jumlah WNA itu, kata Sutopo, berkaitan dengan adanya isu aksi sweeping yang akan dilakukan sejumlah organisasi Islam sebagai tindak lanjut penyerangan AS terhadap Afganistan. Untuk mengantisipasi isu sweeping pihak kelurahan sudah meminta sejumlah pengusaha hotel agar dapat bertindak lebih cepat. Pihak kelurahan juga sudah melakukan koordinasi dengan Front Pembela Islam (FPI). "Data tamu yang kami peroleh dari pemilik penginapan sudah kami fax kan ke FPI," kata dia. 
 
Di Jalan Jaksa saat ini masih tempak berkeliaran sejumlah warga negara berkulit putih. Beberapa diantaranya tercatat di penginapan berkewarganegaraan Belanda, Italia, Perancis, Jerman, atau Belgia. Sebagian terlihat bersiap-siap meninggalkan Jalan Jaksa. "Katanya mereka mau ke bandara, nggak tahu mau ke mana," kata Wawan salah seorang karyawan hotel yang sebelumnya ditinggali empat wisatawan Australia.
