Presiden Mega Setuju Amandemen UU Narkotika

Presiden Megawati Sukarnoputri setuju UU nomor 5 tahun 1999 tentang Narkotika diamandemen. Dengan mengamandemen UU itu, diharapkan hukuman bagi produsen dan pengedar narkotika dapat diperberat dengan tujuan menekan angka penyalahgunaan narkotika. Hal ini disampaikan Komjen Pol. Drs. Dai Bachtiar, Ketua Pelaksana Harian Badan Koordinasi Nasional Narkotika (BKNN) usai menemui Presiden di Istana Negara, Kamis (11/10). 
 
Presiden menganggap hal ini penting, kata Dai, karena makin tingginya angka kejahatan narkotika. Apalagi, anak-anak juga menjadi korban. Presiden mengingatkan perlunya penyadaran masyarakat dari segi moral. "Ini moral obligation kita semua. Bagaimana masyarakat dan aparat berani untuk mengatakan tidak," kata Bachtiar. 
 
Presiden juga mengarahkan agar penanggulangan narkoba ini dikaitkan dengan masalah AIDS. Apalagi menurut penelitian, kata Dai, 20 persen hingga 40 persen korban narkoba juga terkena HIV/AIDS. 
 
Amandemen undang-undang ini juga diharapkan dapat memadukan upaya pemerintah dan masyarakat untuk membuat pelaku menjadi jera. Saat ini kepolisian sedang merancang amandemen UU tersebut dan diharapkan dapat selesai secepatnya.
