Lagi, Unjuk Rasa Anti- Sweeping  Muncul Di Bali

Ratusan warga Baturuti, Tabanan, berunjuk rasa di DPRD Bali untuk menolak ancaman sweeping terhadap warga asing, Kamis (11/10). Pasalnya, penurunan kunjungan wisatawan asing telah dirasakan di sejumlah tempat wisata di Bali. Masalah ini pula telah menjadi isu sentral di kalangan masyarakat Pulau Dewata tersebut.
 
Para pengunjuk rasa mendatangi kantor dewan dengan mengenakan pakaian adat khas Bali sembari membawa sejumlah spanduk dan poster. Diantaranya berbunyi, Kami Rela Berkorban untuk Tanah Bali, Don't Worry Welcome to Bali, Kami Tameng Dada Terdepan Cegah Sweeping, Tindak Tegas Pelaku Sweeping . Aksi ini tidak saja untuk menolak ancaman kekerasan bagi warga asing, tapi juga sebagai kampanye bahwa Bali saat ini dalam suasan damai. Tidak ikut-ikut terimbas aksi-aksi unjuk rasa antgi Amerika Serikat seperti terjadi di sejumlah kota di Indonesia.
 
"Meski hanya petani, kami juga merasakan dampaknya karena harga hasil pertanian anjlok," teriak Wayan Sarjana yang memimpin aksi itu. Rombongan pengunjujk rasa diterima Ketua DPRD Bali Ida Bagus Putu Wesnawa dan sejumlah anggota dewan. Mereka menyerahkan pernyataan sikap. Intinya, rakyat Bali menolak sweeping karena bertentangan dengan HAM. Menurut mereka, bagi masyarakat Bali ancaman itu telah menghancurkan pariwisata yang menjadi gantungan hidup sehari-hari. 
 
Para pengunjuk rasa mendesak kepada pimpinan DPRD Bali untuk meneruskan pernyataan sikap tersebut ke pemerintah pusat dan elit politik di Jakarta. "Dengan begitu, mereka tidak hanya mendengar suara di Jakarta," kata Wayan. 
 
Ketua DPRD Bali menamin tidak akan teradi sweeping di provinsi ini. Kepastian ini merupakan hasil pembicaraan dengan kepolisian, pimpinan TNI dan Gubernur Bali. Wesnawa berpesan kepada para demonstran agar tidak emosional menanggapi isu politik nasional dan perkembangan internasional. "Kalau ada demonstrasi meskipun untuk menolak sweeping , turis asing tetap ketakutan," katanya. 
