Kedubes AS Malam Ini Lengang

Kedutaan Besar Amerika Serikat pada Kamis (11/10) malam ini terlihat lengang. Meski aman, penjagaan di sekitar pagar kedubes terlihat ketat. Sejumlah petugas bersenjata lengkap nampak selalu siaga. Sementara petugas keamanan intern juga bersiaga penuh dengan berkeliling di dalam halaman.
 
Sebagian, aparat yang berada di luar terlihat santai. Sebagian lain terlihat tertidur di dalamnya, sebagian lagi duduk-duduk santai sambil makan dagangan pedagang kaki lima yang ada di sekitar lokasi. 
 
Menurut keterangan salah seorang anggota Unit Reaksi Cepat Polda Metro jaya yang ditemui Tempo News Room , Inspektur Satu Polisi Sudiono, kondisi sampai dengan saat ini masih aman dan terkendali. "Tidak ada apa-apa, Mas. Aman-aman saja," ujar Sudiono, seraya menambahkan belum ada tanda-tanda akan datangnya pendemo malam ini.
