Akbar Akui Perintahkan Pengucuran Dana Nonbudgeter

Akbar Tandjung mengakui dirinya, yang pada 1999 adalah Mensesneg, memerintahkan Kabulog Rahardi Ramelan untuk menggunakan dana nonbudgeter bagi bagi pembelian sembilan bahan pokok. Akbar, kepada wartawan di Gedung DPR/MPR di Jakarta, Kamis(11/10), mengatakan dana tersebut kemudian diserahkan ke pada dirinya. 
 
Secara kronologis, Akbar menjelaskan pada bulan Februari 1999 masyarakat Indonesia mengalami kesulitan pangan. Presiden Habibie memerintahkan kepada menteri terkait, termasuk Kabulog Rahardi Ramelan, untuk mengambil langkah-langkah dalam bentuk pengadaan sembako. 
 
Saat cek dana itu akan diserahkan kepadanya, kata Akbar, ia memerintahakan agar cek itu diserahkan ke suatu yayasan. "Saya tidak ingat yayasan itu apa, tapi saya cek lagi," kata Akbar. 
 
Yayasan tersebut, menurut Akbar, yang mendistribusikan sembako ke masyarakat di beberapa tempat dan wilayah berdasarkan rekomendasi para menteri terkait. Cek tersebut senilai Rp 40 miliar dan semuanya tersalurkan untuk pemenuhan kebutuhan pangan masyarakat. 
 
Mengenai pertanggungjawaban penggunaan dana tersebut Akbar enggan untuk menjelaskan. "Nanti saja, saat dimintai keterangan kejaksaan, akan saya jelaskan yang jelas tentu saja saya siap, penggunaan dana itu semuanya untuk pengadaan sembako," lanjut Akbar sambil masuk lift menuju ruang kerjanya di lantai tiga Gedung DPR/PR.
