Didemo adalah Risiko  Market Leader 

Unjuk rasa terhadap jaringan rumah makan Mc Donald's adalah risiko sebagai market leader , kata Wakil Presiden McDonald's Indonesia, Koko Hadiaono, kepada Tempo News Room di Hotel Park Lane Casablanca, Jakarta, Kamis (11/10) siang. 
 
Ia mengatakan menanggapi unjuk rasa yang menerpa McDonald's di Makassar karena meningkatnya sentimen anti-Amerika Serikat. Ia mengatakan selama ini McDonald's dianggap sangat Amerika. Padahal McDonald's Indonesia hanya sebagai pemegang franchise McDonald's Amerika. Artinya, sekadar menggunakan nama Mc Donald's dengan jaminan mutu dan sistem yang ditentukan oleh Mc Donald's Amerika Serikat.
 
"Setiap bulan kami hanya membayar royalti lima persen dari keuntungan ke AS. Dengan modal franchise itu, kami hanya membeli jaminan mutu dari sana, sehingga konsumen tidak ragu-ragu dengan pelayanan kami," kata dia. 
 
Ia mengatakan mulai dari siapa yang mendirikan, siapa yang bekerja, dan siapa yang mengoperasikan itu dimiliki oleh orang Indonesia. Selain itu, ia menegaskan, bahan makanan yang disajikan 80 hingga 90 persen dari lokal. 
 
Koko mengingatkan, Bambang Rahmadi, sebagai pemilik Mc Donald's justru yang berinisiatif menjadikan restoran siap saji yang berpredikat halal pertama di Indonesia. Sehingga ia mengharapkan masyarakat memahaminya. 
 
Ia mengatakan, meskipun terkena imbas sentimen AS, restoran itu tidak akan berganti nama ataupun tutup di tengah maraknya aksi massa. "Karena nama Mc Donald's itu hanya dimiliki di 120 negara di dunia dan jaminan mutunya tidak diragukan lagi, apalagi kami merasa bersalah dan cukup confident," papar dia.
