Kejari Jakarta Selatan Kirim Panggilan untuk Tommy Soeharto

Kejaksaan Negeri (Kejari) Jakarta Selatan melayangkan surat kedua kepada Tommy Soeharto untuk menandatangani Berita Acara Pelaksanaan Eksekusi Peninjauan Kembali (PK) terpidana pidana ruilslag aset Bulog dengan PT Goro. Surat itu diterima penasehat hukum Tommy Soeharto, Elza Syarif dan Nudirman Munir itu meminta agar putera bungsu mantan Presdien Soeharto hadir di Kejari Jaksel, Jumat besok (12/10) pukul 11.00 WIB. "Surat itu sudah kami terima, Selasa lalu (9/10)," kata Elza Syarif kepada Tempo News Room di Jakarta, Kamis (11/10) siang. 
 
Saat pertama kali menyerahkan surat panggilan pertama (8/10), Kepala Kejari Jakarta Selatan Antasari Ashar berjanji akan memanggil Tommy Soeharto kembali dalam minggu ini. Ia juga mengancam, bila terpidana tidak hadir lagi sampai pemanggilan ketiga, statusnya tidak akan berubah. 
 
Pengacara Tommy, Elza yang dimintai konfirmasi tentang pemanggilan itu tetap belum yakin dapat menghadirkan kliennya. "Tapi yang penting, kami (pengacara) datang dulu," kata Elza sambil tertawa kecil. Sampai saat ini, pihak pengacara mengaku belum dihubungi lagi oleh kliennya sejak 13 September 2001 lalu. Bahkan putusan PK itupun belum disampaikan langsung kepada kliennya. 
 
Elza melihat putusan PK tersebut merupakan hal yang membebaskan Tommy. Tidak ada satu kaitan yang mengharuskan Tommy hadir dalam penandatanganan Berita Acara pelaksanaan eksekusi PK. KUHAP juga tidak mengatur keputusan bebas atas dikabulkannya PK. Kehadiran kliennya baru dibutuhkan dalam upaya pencabutan paspor, pencekalan dan menyelesaikan urusan administrasi. 
 
Soal pengangkatan penyitaan aset-aset Tommy, kata Elza, cukup diwakilinya. Sebab ketika aset disita Oktober tahun lalu, penandatanganan berita acara dilakukan oleh penasehat. 
 
Ketidakhadiran Tommy dalam pelaksanaan eksekusi PK, menurut dia tidak dapat menggugurkan putusan Mahkamah Agung. Ia sangat tidak setuju dengan Kajari yang menyebut Tommy akan tetap bersatatus menjadi terpidana bila tidak hadir setelah dipanggil tiga kali. "Karena yang memutuskan hukum itu bukan kejaksaan, jaksa hanya sebagai eksekutor," tandas dia. 
 
Pasal 270 - 276 KUHAP, kata Elza, menyebutkan jaksa sebagai eksekutor hanya dalam pemidanaan. Putusan PK Tommy ini bukan pemidanaan, tetapi membebaskan karena Tommy berada di luar tahanan. Sehingga putusan itu sudah menyatakan Tommy bebas dan tidak perlu datang ke Kejari untuk menandatangani berita acara. Elza melihat kejaksaan hanya mempersulit kliennya semata ketika cukup diwakilkan pada pengacara. 
 
Padahal, lanjut dia, kewenangan penasehat hukum mewakili Tommy Soeharto atas segala keperluan berkaitan dengan PK sudah diatur secara hukum. Inti surat kuasa itu untuk menyerahkan kewenangan kepada pengacara hingga PK selesai. Surat itu ditandatangani dan diberikan Tommy sejak Oktober 2000. 
 
Di sisi lain Elza sependapat dengan Kajari bahwa sebaiknya Tommy Soeharto menyelesaikan administrasi putusan PK atas kesadarannya sendiri. "Memang seharusnya begitu," kata dia. Sebenarnya, ia optimis bisa menghadirkan Tommy pada bulan Oktober ini setelah dikontak 13 Oktober 2000 lalu. Tommy mengaku bersedia menghadapi tuduhan Polda Metro jaya soal kasus kepemilikan senjata. Dari situlah, tambah dia, kecil kemungkinan kliennya tidak mau muncul justru karena kekhawatirannya ditangkap Polda. Apalagi kliennya itu tidak pernah merasa bersalah atas kasus itu. 
