Harga Saham Menguat Tipis

Pasar yang mulai berkonsolidasi membuat indeks harga saham gabungan (IHSG) Bursa Efek Jakarta, pada penutupan perdagangan sesi pertama, Kamis (11/10), menguat tipis 2,883 poin di banding pembukaan pagi dan berada di level 371,180.
 
Penguatan juga ditunjukkan oleh indeks saham unggulan LQ 45 yang menguat 0,784 poin dan berada di posisi 74,934. 
 
Chrisbiantoro, analis dari Ficor Sekuritas, mengatakan pasar sudah mulai melakukan konsolidasi sehingga indeks mulai menguat walaupun tipis. "Kenaikan itu juga bagian dari adanya rebound," tambah dia. 
 
Selain itu, menurut Chris, membaiknya bursa regional dan global dan pemangkasan suku bunga Eropa, yang akan diikuti di Asia dan Amerika Serikat dan penguatan rupiah, ikut mempengaruhi perdagangan saham di lantai bursa hari ini. 
 
Mengomentari soal saham-saham apa saja yang akan menjadi pilihan pelaku pasar, dia mengatakan saham-saham blue chips seperti Telkom, Indosat dan Gudang Garam tetap menjadi pilihan pelaku pasar.
