Pemda Batal Lagi Lakukan Penertiban VCD Bajakan

Aparat Ketentraman dan ketertiban (Tramtib) Jakarta Barat menunda penertiban VCD porno di seputaran pasar dan Harco Glodok, Jakarta Pusat, Rabu (19/9). Hingga pukul 12.30 WIB, belum terlihat operasi penertiban yang kabarnya akan mereka lakukan. Sehari sebelumnya, kabar operasi penertiban itu sudah santer beredar di kalangan pedagang VCD bajakan di derah Glodok. 

Seorang petugas polisi di Pos Polisi Glodok, Inspektur Dua (Pol.) I Made Suartuta, mengatakan bahwa sejak pagi dia belum mengetahui dan mendapat perintah untuk ikut membantu pelaksanaan operasi tersebut. Ini berbeda dengan Adi (25), pedagang VCD di kawasan itu yang mengaku telah mendengar rencana penertiban itu. Tapi, ia sendiri berkeyakinan bahwa kabar itu hanya sebatas isu saja. "Memangnya mudah merazia Glodok. Paling itu hanya permainan saja, karena di sini kan banyak duitnya," kata dia sambil membungkus sebuah CD bajakan milik grup musik Jamrud. 

Dari pengamatan Tempo News Room, beberapa kios masih tetap menjajakan VCD porno dengan bebas. VCD yang bersampul erotik itu umumnya diletakkan di tempat yang paling strategis dari kios sehingga memudahkan siapa saja yang kebetulan melewati kios untuk memandangnya. Berdasarkan informasi yang dikumpulkan Tempo, rencana razia ini telah berulangkali didengung-dengungkan Pemda. Namun berkali-kali pula rencana itu tidak terlaksana.

