Indonesia Terancam Peningkatan Arus Pengungsi

Rencana Amerika Serikat menyerang Afganistan bakal menjadi ancaman bagi Indonesia. Indonesia akan dibanjiri pengungsi asal Afganistan yang ingin menyelamatkan diri dari serangan tersebut. "Ada kemungkinan mereka akan ke Australia melalui Indonesia," kata Kepala Direktorat Pengawasan dan Penindakan Keimigrasian Direktorat Jenderal Imigrasi Mohammad Indra kepada pers di gedung Ditjen Imigrasi, Jalan HR Rasuna Said Kuningan Jakarta, Selasa (18/9) malam. 

Sebelum muncul ancaman jumlah imigran gelap asal Afganistan yang ada di Indonesia sudah sangat banyak. Di Pakistan saja sudah mencapai empat juta orang. Dengan munculnya ancaman AS dipastikan jumlahnya akan terus meningkat. M. Indra mengatakan pemerintah Indonesia sampai kesulitan membiayai operasional dan pemeliharaan pengungsi. Menurut catatan Imigrasi jumlah pengungsi di Indonesia sudah mencapai 1663 orang. Terbanyak berasal dari Afganistan sebesar 514 jiwa. Disusul Irak, 355 jiwa; Iran, 57 jiwa; Pakistan, 20 jiwa; Palestina, 11 jiwa dan Vietnam, 2 jiwa. Sekitar 764 imigran gelap tidak memiliki identitas.

Oleh karena itu, pihak Imigrasi tengah mengupayakan kerjasama dengan sejumlah pihak terkait. Rapat koordinasi digelar antara pihak Imigrasi dengan Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia, Departemen Dalam Negeri, Departemen Pertahanan, Badan Intelijen Nasional, Badan Intelijen Strategis TNI, Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi serta sejumlah wakil departemen lainnya. Indra membantah bahwa rapat digelar karena tekanan dari AS. "Enggak ada. Sebenarnya, ini kan hanya untuk menegakkan keimigrasian," kilah dia. 

Pertemuan ini, lanjut Indra, tidak terkait dengan ketegangan dan tekanan politik di negeri Paman Sam tersebut. Ia pun membantah, pertemuan ini sengaja digelar untuk mengawasi kemungkinan masuknya Osama bin Laden -pengusaha asal Arab yang diduga otak dibalik aksi peledakan menara kembar World Trade Center dan markas pertahanan Pentagon. "Enggak ada itu," kata dia sembari tersenyum. Dikatakannya, kecil kemungkinan Osaman masuk ke Indonesia. Alasannya, orang seperti Osaman, untuk masuk ke Indonesia perlu melalui persetujuan internasional dan persyaratan formal. "Yang jelas tidak gampang," katanya, tanpa penjelasan lebih rinci. 

Pertemuan akan membuat rekomendasi penyelesaian masalah pengungsi gelap. Rekomendasi tersebut ditujukan kepada Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra untuk membuat kerjasama antar departemen dan pihak luar negeri. "Tanpa kerjasama dengan pihak luar dan departemen lain, akan kesulitan mencapai hasil maksimal," kata dia. Pihak Imigrasi sendiri, kata dia, telah mengambil langkah-langkah pencegahan. Imigrasi akan melakukan operasi keimigrasian dan mengusulkan membentuk tempat karantina para pengungsi gelap. 

Mengenai aturan ini tercantum dalam pasal 44 UU Nomor 9 Tahun 1992 tentang keimigrasian. Dalam pasal tersebut disebutkan, tanpa kerjasama dan biaya operasional yang memadai, pengawasan menjadi tidak maksimal. Apabila pengungsi ini dibiarkan terus mengalir, akan berakibat fatal. Selain soal keamanan juga mempengaruhi penurunan budaya masyarakat. Budaya keras yang dibawa pengungsi akan mempenaruhi kehidupan masyarakat.

