Megawati Tiba di Washington DC

Rombongan Presiden Megawati Sukarnoputri tiba di Pangkalan Angkatan Udara (Lanud) Andrews, Washington DC, Selasa (18/9) pukul 14.20 waktu setempat. Pejabat Amerika yang menyambut kedatangan rombongan Presiden adalah Kepala Protokol Pemerintah AS Donald Ensenat dan James Kelly, pejabat di Departemen Luar Negeri AS urusan Asia Pasifik. 

Turut menyambut sembilan duta besar ASEAN dan sejumlah pejabat Kedutaan Besar Indonesia di AS. Petugas protokoler tidak mengagendakan acara resmi kenegaraan, Selasa ini. 

Sebelum tiba di Washington, pesawat yang membawa rombongan Presiden sempat transit di Bandara Biak, Irian Jaya dan Lanud Hickam (Hickam Air Force US) di Honolulu, Hawaii. Di Honolulu, Megawati dan rombongan beristirahat sekitar sembilan jam, sebelum melanjutkan perjalanan. Dalam kesempatan itu tidak ada acara resmi selain pengarahan Panglima Armada Pasifik AS Admiral Dennis Blair mengenai situasi keamanan di AS. 

Pengamanan terlihat cukup ketat saat rombongan tiba di Lanud Andrews. Seluruh rombongan, kecuali Presiden dan keluarga, harus melalui pintu detector dan x-ray. Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Menlu Hassan Wirayuda, Menkeu Budiono dan Sesneg Bambang Kesowo serta dua anggota DPR dari Komisi I, yang menyertai Presiden juga tidak luput dari pemeriksaan. Konvoi resmi hanya diperuntukkan bagi Presiden Megawati, serta keluarga, diantaranya Taufik Kiemas, Mohammad Rizki Pratama, Puan Maharani dan Hapsoro. 

Kunjungan Mega ke AS ini merupakan undangan langsung dari Presiden George W Bush. Agenda utama Megawati di Washington adalah mengadakan pertemuan dengan Presiden George W Bush yang direncanakan akan berlangsung Rabu sekitar pukul 17.00 waktu setempat. Mega adalah presiden pertama yang akan diterima Bush setelah terjadinya serangan teror atas gedung WTC di New York dan Pentagon di Washington Selasa pekan lalu. Kedua pemimpin negara itu akan membicarakan tentang terorisme. 

Sekitar dua jam sebelum Mega tiba di Lanud Andrews, rombongan Presiden Prancis Jacques Chirac mendarat lebih dahulu. Presiden Chirac dijadwalkan baru akan diterima Bush setelah Megawati. 

Selain menemui Bush, Presiden Megawati juga dijadwalkan akan bertemu sejumlah CEO perusahaan Amerika yang berbisnis di Indonesia. Mega tetap akan berkunjung ke New York meski batal berpidato di Sidang Umum PBB yang sebelumnya diagendakan pada 24-25 September.

