Kasus Kambing Tidak akan Renggangkan Hubungan RI-Arab Saudi

Keputusan pemerintah Indonesia menolak 10 ribu ekor kambing korban dari pemerintah Arab Saudi tidak akan merenggangkan hubungan antara pemerintah Indonesia dengan pemerintah Arab Saudi. Wahid Supriyadi, Pejabat Pelaksana Tugas Direktur Penerangan Luar Negeri Departemen Luar Negeri, Rabu (19/9) siang menyatakan, pemerintah Arab Saudi dapat mengerti dan menerima alasan penolakan yang diberikan pemerintah Indonesia. 

"Kita telah memanggil kuasa usaha ad interim. Mereka dapat mengerti bahwa ini masalah teknis semata, karena keterikatan terhadap Office Internationale des Epizties (OIE-red)," kata Wahid. 

Dalam pertemuan pada 31 Agustus lalu disepakati pihak Arab Saudi akan mereekspor, mengalihkan kambing kurban itu ke tempat lain. "Pemuatan kembali ke kapal dilakukan oleh Departemen Pertanian. Sedangkan reekspor oleh pemerintah Arab Saudi," jelas Wahid. Dalam pertemuan tersebut pihaknya telah menyertakan nota diplomatik, yang berisi alasan-alasan penolakan. 

Menyinggung mengapa sampai saat ini 10 ribu ekor kambing tersebut masih berada di Surabaya, Namun, meski reekspor telah disepakati, kambing bermasalah itu hingga saat ini masih berada di Surabaya. Wahid mengaku tidak mengetahui mengenai detail teknis tersebut. "Mungkin Deptan lebih mengetahui tentang hal itu," kata dia. 

OIE menyatakan Indonesia termasuk sedikit negara di Asia Pasific yang telah bebas dari penyakit mulut dan kuku (PMK). Sedangkan beberapa negara di kawasan Timur Tengah belum terbebas dari berbagai penyakit ternak termasuk PMK.

