Jumlah Pengungsi 1,2 Juta

Jumlah pengungsi di Indonesia saat ini mencapai 1,2 juta orang dan pemerintah menargetkan jumlahnya terus berkurang hingga 10 persen dari jumlah sekarang, kata Menteri Koordinasi Kesejahteraan Sosial Yusuf Kalla di Jakarta, Rabu (19/9). Yusuf mengatakan para pengungsi ini tersebar di Aceh, Maluku, Kalimantan, dan Nusa Tenggara Timur. "Namun angka ini sangat dinamis, karena kemungkinan adanya yang keluar dan masuk," katanya. 

Menko Kesra menambahkan pemerintah tidak memiliki anggaran yang memadai untuk menangani pengungsi sebesar 1,2 juta tersebut. "Untuk biaya makan satu tahun saja, pemerintah harus mengeluarkan biaya sebesar Rp 1 triliun," ujarnya mencontohkan. Karena itu Menko Kesra menekankan agar prioritas penangan masalah pengungsi dapat dilaksanakan dengan baik. Yusuf mengatakan pemerintah telah menetapkan urutan prioritas dalam penanganan masalah ini. 

Pertama, yaitu normalisasi kehidupan. Artinya, para pengungsi dapat diusahakan kembali ke kampung halamannya masing-masing. Kedua, memilih tempat yang baru dengan inisiatif pengungsi sendiri namun dengan bantuan pemerintah. Ketiga, pemukiman kembali jika langkah pertama dan kedua tidak bisa dilaksanakan. 

Pada kesempatan itu, Yusuf juga berharap masalah pengungsi di Timtim ini diusahakan selesai dalam enam bulan. "Untuk masalah pengungsi Timtim, kita akan terus mendorong agar mereka semuanya dapat kembali ke asalnya. Kita akan terus mengatakan bahwa tinggal di Timtim itu lebih baik daripada tinggal di kamp-kamp penampungan, di tenda-tenda, air juga tidak cukup, " katanya. 

Selain itu Yusuf menyatakan bahwa pemerintah akan membayarkan uang pensiun sekitar 6000 orang warga Timtim yang menjadi pegawai negeri atau anggota TNI, yang memilih menjadi warga negara Timor Timur. Yusuf memperkirakan jumlah akan dibayarkan sekitar Rp 100 miliar. 

"Namun kita akan membayar secara sekaligus uang pensiunnya, sampai dengan saat mereka memilih untuk tidak menjadi warga negara Indonesia lagi, menjadi warga negara asing," ungkapnya. Saat ini Taspen sedang mendata jumlah eks PNS dan TNI di Timor Timur dengan bantuan Pemerintahan Sementara PBB di Timor Timur (UNTAET).

