Pengadilan Mixil Terhenti Karena Ricuh

Persidangan terhadap dua aktivis mahasiswa, masing-masing Mixilmina Munir dan Arif Wardoyo, yang berlangsung di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Rabu (19/9), terhenti karena terjadi kericuhan di luar ruangan sidang. Kericuhan terjadi ketika sejumlah rekan terdakwa yang hendak masuk ke ruang sidang dilarang petugas keamanan. Akibat terjadi bentrokan antara mahasiswa dan aparat.

Peristiwa itu bermula ketika Majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, membuka sidang pada pukul 11.25 WIB, kedua terdakwa menanyakan kepada majelis alasan larangan teman-teman mereka tak boleh masuk ke ruang sidang. "Sidang ini terbuka untuk umum," kata Mixil yang mengatakan dengan suara lantang sambil berdiri. 

Menderangar protes itu, majelis hakim yang dipimpin Abdul Majid menyatakan bahwa hal tersebut sama sekali bukan kewenangannya. Ia menambahkan bahwa setiap rumah tangga memiliki peraturan sendiri-sendiri, dia sendiri menyatakan tidak melarang rekan aktivis terdakwa masuk ke ruang sidang. Tetapi, kata dia, harus menaati segala peraturaan yang ada dan berlaku di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. 

Setelah itu, Abdul Majid tetap akan melanjutkan sidang meskipun para teman terdakwa tidak masuk ke ruang sidang. Mendengar pernyataan tersebut, kedua terdakwa, menyatakan meninggalkan ruang sidang karena merasa sidang ini tidak adil dan mereka tidak mengakui persidangan tersebut yang rencananya akan mendengarkan putusan sela majelis hakim.

Melihat para terdakwa meninggalkan ruang sidang, kuasa hukum mereka dari PBHI (Persatuan Bantuan Hukum dan HAM Indonesia) dan Takwa (Tim Advokasi untuk Mahasiswa) ikut meninggalkan ruang sidang. Menurut salah satu pengacara, Erik dari PBHI, aksi walk out itu lantaran klien mereka sudah tidak lagi mengakui dan menolak untuk mengikuti sidang. "Kehadiran kami di sini untuk mendampingi, membela, klien kami. Kalau mereka sudah tidak mengakui sidang, kami pun tak akan berada di ruang sidang ini," jelas dia. 

Majelis Hakim tak terpengaruh dengan aksi walk out itu dan tetap melakukan persidangan tanpa dihadiri terdakwa dan kuasa hukumnya. Ketika sidang baru berlangsung lima menit, tiba-tiba terdengar suara gaduh dari luar gedung Pengadilan. Kegaduhan itu berasal dari massa aktivis mahasiswa yang berjumlah sekitar 120 orang yang bentrok dengan aparat. Bentrokan dan suara gaduh itu membuat para pengunjung melihat keluar, begitu pula para majelis hakim dan panitera sidang. Bahkan Majelis Hakim ikut melihat keluar dan meninggalkan ruang sidang tanpa menutup persidangan tersebut. 

Bentrokan karena para pengunjuk rasa ingin masuk ruang sidang namun tidak diperbolehkan oleh aparat yang menjaga tepat di pintu Pengadilan. Dalam bentrokan tersebut, beberapa aktivis, terkena pukulan rotan aparat keamanan. Tetapi, bentrokan tidak berlangsung lama karena para aktivis langsung menarik diri dan duduk di pelataran parkir Pengadilan. Mereka tetap menuntut agar dapat masuk ke dalam ruang sidang. Mereka juga menuntut agar Mixilmina dan Arif Wardoyo dibebaskan. 

Sementara itu, beberapa kuasa hukum terdakwa yang berasal dari PBHI, masing-masing Laka Dodolaya, Abdul Silalahi, dan Arif Setiyono, sempat dipukul aparat saat akan bertemu dengan Kepala PN Jaksel, Lalu Mariyun. Mereka hendak meminta Lalu agar para aktivis yang berada di luar gedung Pengadilan itu dapat memasuki ruang sidang agar sidang dapat dilanjutkan. Tetapi, tiba-tiba, ia dan kawan-kawannya dipukul petugas yang berpakaian sipil dan berseragam dari arah belakang. Menurut Arif, pihaknya akan menindaklanjuti kasus pemukulan itu dan beberapa kawannya di PN Jaksel secara hukum.

Sampai berita ini diturunkan, para pengunjuk rasa masih melakukan orasi di depan gedung Pengadilan Negeri Jakarta Selatan yang dijaga ketat oleh petugas keamanan. Tampak sekurangnya 100 petugas berjaga-jaga di setiap sudut gedung. Pengunjung yang akan memasuki ruang sidang harus rela diperiksa secara ketat dan dibongkar tasnya sebelum masuk. 

Sementara itu, Ketua Majelis Hakim Abdul Majid belum dapat dihubungi karena berada di ruang kerjanya. Majelis tengah berembug untuk memutuskan apakah sidang dapat dilanjutkan atau tidak.

