Polisi Tembak Dua Penodong

Polisi berpakaian preman menembak mati dua penodong yang sedang beroperasi di Metromini di Jalan Hasanuddin, Kebayoran Baru, Rabu (19/9). Kapolsek Kebayoran Baru, Ajun Komisaris (Pol) Tornagogo Sihombing, mengatakan dua penodong itu tewas ditembak dalam operasi gabungan Polsek Kebayoran Baru dengan Polres Jakarta Utara. Dalam operasinya, polisi menyamar sebagai penumpang dan ditempatkan di dalam bus-bus.

Tornagogo mengatakan dalam Metromini 610 jurusan Blok M-Ciputat, dua pelaku dengan badik menodong seorang penumpang bernama Andi Setiawan, 25 tahun, dan berhasil membawa telepon seluler bermerek Phillip. Polisi berusaha menangkap mereka. "Namun saat itu keduanya melawan petugas dan mencoba kabur, setelah tembakan peringatan akhirnya polisi menembak mereka," ungkapnya. 

Tornagogo mengatakan salah satu pelaku adalah Yudi Joko Prasetyo, 32 tahun, dari Surabaya, sedangkan satunya lagi tidak diketahui identitasnya secara jelas. "Komplotan ini sering disebut sebagai komplotan 'Arek' dan kami telah mengincar komplotan ini sejak lama. Mereka melakukan aksi penodongan didalam bus-bus bahkan bisa jadi mereka melakukannya terhadap banyak penumpang dengan membajak busnya," ujarnya. 

Menurut Tornagogo, setelah mengetahui modus operandi komplotan ini memang Polsek Kebayoran Baru bekerjasama dengan Polres Jakarta Utara menempatkan beberapa petugas kepolisian di dalam bus-bus.

