Belum Memberi Pengaruh ke Transportasi Laut

Serangan bunuh diri ke Amerika Serikat belum memberi pengaruh terhadap transportasi laut dari Indonesia ke negara tersebut, kata Ketua Indonesian National Owner's Shipping Agency (INSA) Firdaus Wajdi kepada Tempo News Room, Selasa (18/9) malam. Ia mengatakan bahwa sangat sedikit kapal yang menghubungkan Indonesia dengan Amerika Serikat. "Jumlahnya terbatas kecuali Kapal Bogasari yang mengangkut terigu," katanya.

Selain itu, kalaupun banyak kapal yang langsung, kemungkinan terjadinya penumpukan kapal jika ada perjalanan langsung ke AS pun pasti tidak akan terjadi. Alasannya, biaya sandar di pelabuhan justru menambah ongkos makin besar. Sehingga, kapal lebih baik berangkat dam melakukan persinggahan di beberapa tempat untuk memenuhi muatan.

Ia mengatakan sebenarnya tidak mengetahui pasti apakah serangan bunuh diri itu ada pengaruh karena lembaganya tidak mengurusi masalah ini. Tapi, ia menegaskan, setelah sepekan sejak peristiwa itu pengiriman barang ke luar negeri tetap berjalan normal. "Kamikan hanya mengirimkan barang dengan kapal kecil ke Singapura. Singapura nanti yang akan membawanya dengan kapal 'induk'. Sampai di sana bukan urusan kami lagi," katanya.

