Kunjungan Mega Tidak Bisa Banyak Diharapkan

Masyarakat tidak bisa berharap banyak dari kunjungan Presiden Megawati Soekarnoputri ke Amerika Serikat, terutama berkaitan dengan masalah ekonomi, karena kondisi negara tersebut masih guncang, kata pengamat politik Andi Malarangeng, Rabu (19/9). Andi, usai seminar di Hotel Wisata Internasional Jakarta, merasa pesimistis bahwa kunjungan Mega bisa banyak diharapkan. "Mengingat situasi Amerika yang masih terguncang akibat peledakan WTC dan Pentagon," katanya.

Dalam kunjungan tersebut, Presiden George Bush akan memanfaatkan Megawati untuk meminta dukungan Indonesia atas rencana serangan Amerika Serikat terhadap Afganistan. "Pada dasarnya kita mendukung, tapi jangan dilakukan secara mengeneralisasi. Harus dibuktikan terlebih dahulu, kalau perlu lewat pengadilan," tegas Andi

Tapi, pada kesempatan terpisah, Dewi Fortuna Anwar mengatakan kunjungan Megawati membawa keuntungan bagi kedua belah pihak. "Bagaimanapun Indonesia akan diuntungkan karena Amerika Serikat adalah negara adi daya," kata Dewi melalui saluran telepon, Selasa (18/9) malam. Keuntungan yang diperoleh Indonesia, menurut dia, terutama dalam bidang pemulihan ekonomi. Indonesia dalam kunjungan tersebut harus mampu meyakinkan para investor Amerika Serikat untuk menamkan modalnya di Indonesia. 

Sedangkan bagi Amerika sendiri, Indonesia sebagai negara yang kaya akan sumber daya alam, sekaligus memiliki jumlah penduduk yang besar, merupakan peluang bisnis yang bagus.  Keuntungan lain, lanjut dia, adalah dalam membina hubungan dan kerja sama keamanan. Sejak reformasi ditubuh TNI/Polri, kata dia, Indonesia mengalami kesulitan untuk melakukan reformasi tersebut, terhutama dalam rangka modernisasi. "Kita terbantu dengan adanya dukungan dan bantuan Amerika Serikat. Memang sulit melakukan reformasi itu sendiri," jelas mantan staf ahli mantan presiden Habibie ini. 

