Situasi Keamanan Wilayah Konflik Sudah Pulih

Kepala Kepolisian RI (Kapolri) Jenderal Pol Surojo Bimantoro menyatakan situasi keamanan di beberapa wilayah konflik seperti Poso, Sulawesi Selatan dan Maluku mulai pulih. Situasi Poso, misalnya, kata Bimantoro, terkendali dalam dua bulan terakhir dan tidak ditemui konflik yang cukup berarti. 

Aktivitas ekonomi di Poso juga sudah berjalan kembali. Pasar-pasar sudah dibuka, bis-bis malam juga sudah beroperasi kembali. Bupati Poso kepada Kapolri melaporkan, 60 persen pengungsi sudah kembali ke daerahnya masing-masing. Sedangkan 40 persennya masih berada di Palu dan daerah-daerah lain di sekitar Poso. "Keamanan di Maluku dan Luwu sudah terkendali, karena peningkatan keamanan yang dilakukan Polri di kawasan itu," ujar Bimantoro menjawab pertanyaan dalam rapat dengar pendapat dengan Komisi II DPR RI di gedung DPR, Jakarta, Rabu (19/9).

Mengenai situasi keamanan di NTT dan Timor-Timur, Polda NTT telah melakukan operasi lintas batas dan berhasil menjaring 74 pucuk senjata organik dan 898 senjata api rakitan. Sedangkan di wilayah perbatasan Malaysia, Polri bekerja sama dengan Polisi Di Raja Malaysia (DRM) untuk bertukar informasi, patroli dan latihan bersama untuk mencegah pelanggaran tapal batas antara Indonesia-Malaysia. 

Bimantoro menambahkan, untuk menghadapi terorisme internasional, Polri bekerja sama dengan kepolisian negara-negara tetangga. "Awal Oktober nanti akan diadakan rapat kerja para Kapolri negara tetangga, khusus dengan topik penyelundupan senjata, terorisme dan narkotika," ungkap dia 

Kapolri beserta jajarannya melakukan rapat kerja dengan Komisi II DPR dipimpin A Teras Narang, didampingi Ferry Murzidan Baldan dan Hamdan Zoelva.

