Bush-Megawati akan Bicarakan Masalah Terorisme.

Presiden Amerika Serikat George W Bush akan memanfaatkan pertemuannya dengan Presiden Megawati Sukarnoputri, Rabu pagi (19/9), untuk membicarakan masalah terorisme internasional. Demikian dikatakan Sekretaris Menteri Luar Negeri AS Bidang Asia Timur dan Pasifik James Kelly kepada Antara di Pangkalan Angkatan Udara Andrews, Washington, Rabu (19/9). 

James Kelly menegaskan, pemerintah AS sangat berterima kasih atas kunjungan Megawati yang dilakukan di tengah suasana duka akibat serangan mendadak Selasa lalu yang diperkirakan menewaskan 5.000 orang. "Tentu saja AS sangat berterima kasih atas kunjungan Megawati ini karena Presiden Megawati mewakili negara yang berpenduduk muslim terbesar di dunia," kata Kelly. 

Kunjungan Megawati ini, menurut Kelly merupakan bukti bahwa AS tidak memusuhi masyarakat muslim. "AS bersahabat dengan Islam, hanya dengan individu-individu kami bermasalah," ucapnya. 

Pertentangan antara rakyat AS dan komunitas muslim merebak setelah munculnya dugaan bahwa pelaku terorisme Selasa pekan lalu itu adalah kelompok Islam militan Taliban pimpinan Osama bin Laden. Sejumlah aksi penyerangan terhadap warga muslim di AS telah terjadi, termasuk perlakuan kasar sekelompok orang terhadap para wanita berbusana muslim. 

Pemerintah AS berusaha meredakan emosi rakyatnya dengan mengkampanyekan pemerintah AS tidak memusuhi komunitas muslim. Presiden Bush mengunjungi Islamic Center Washington, Senin (17/9) dan menegaskan kepada warga muslim bahwa Islam adalah sahabat Amerika Serikat.

