Kejaksaan Agung Periksa Prajogo

Kejaksaan Agung melakukan pemeriksaan terhadap Prajogo Pangestu, tersangka korupsi proyek hutan tanaman industri (HTI) yang merugikan negara Rp 331 miliar, pada Rabu (19/9) sore. Prajogo tiba di Indonesia pada Selasa (18/9) malam. Pemeriksaan di Gedung Kejagung itu dilakukan oleh tim jaksa penyidik yang dipimpin oleh Suwandi SH mulai 14.30 WIB hingga 18.50 WIB. Seusai pemeriksaan, Prajogo, didampingi kuasa hukumnya Danny Kailimang, mengatakan kedatangan dirinya kali ini adalah sesuai dengan janji saat masih dirawat di RS Mount Elizabeth, Singapura. 

"Pada saat saya dirawat, saya membuat pernyataan, kalau diri saya sudah sembuh saya akan pulang ke Indonesia," ungkap Prajogo yang mengatakan dirinya saat ini sudah sembuh. Prajogo, yang mengenakan batik warna hitam, menambahkan kedatangan dirinya kali ini atas inisiatifnya sendiri. Ia baru bisa datang pada hari ini karena baru dari Singapura pada malam sebelumnya. Ia juga mengungkapkan sejak berada di Singapura hingga saat ini belum pernah di panggil oleh pihak Kejagung.

Kepada para wartawan, Prajogo menjelaskan ia tidak menjalani pemeriksaan. "Saya datang ke sini untuk melaporkan bahwa saya sudah berada di Indonesia dan tidak perlu di panggil," ujarnya. 

Penguasa hukum Prajogo Pangestu, Danny Kailimang mengatakan, pemeriksaan kliennya tersebut akan dilakukan besok, Kamis (20/9), pukul 10.00 WIB di Gedung Bundar Kejagung. 

Pada kesempatan tersebut, Kailimang juga mengedarkan surat pernyataan yang dibuat dengan tulisan tangan Prajogo. Surat tertanggal 10 Juni 2001 tersebut berisi tentang pernyataan bahwa pada saat itu, Prajogo dalam keadaan sakit dan di rawat di RS M Elilzabeth, Singapura, sehingga, dirinya tidak bisa memenuhi panggilan Kejagung pada 11 Juni 2001. 

"Selanjutnya saya menyatakan, segera setelah kesehatan saya memungkinkan, saya akan menghadap ke Kejagung untuk melanjutkan pemeriksaan. Saya sudah diperiksa sebanyak tiga kali pada 18 Mei 21 Mei 29 Mei untuk kasus pinjaman Bank Dana Reboisasi oleh PT Musi Hutan Persada," tulis Prajogo. Musi Hutan Persada adalah perusahaan miliknya yang diduga menggunakan dana reboisasi sebesar Rp 331 miliar.

Surat tersebut, jelas Kailimang, dibuat di hadapan Duta Besar RI untuk Singapura, Dr Johan F Syahperi, Jaksa Agung Muda Intelijen H Chalid Karim Leo, SH dan Syahrul Anshori. 

Sementara itu jaksa penyidik, Suwandi mengatakan Prajogo tidak hanya datang untuk melapor, tapi juga menjalani pemeriksaan.

