Balas Dendam Motif Dibalik Rencana Penyerangan AS

Rencana penyerangan Amerika Serikat ke Afganistan, menurut peniliti LIPI Dewi Fortuna Anwar, semata-mata bermotif balas dendam. Meski AS beralasan penyerangan untuk menangkap pelaku dibalik aksi peledakan tersebut. "Jadi sebenarnya ini lebih kepada kepuasan emosional dan psikologis, barang kali," ujar Dewi kepada Tempo News Room melalui telepon, Selasa (18/9). 

Dewi berpendapat, sulit bagi AS menghindari serangan ke Afganistan dalam rangka menemukan Osama Bin Laden. Orang yang dianggap otak di belakang peledakan menara World Trade Centre dan Pentagon. "Karena pemerintah Amerika harus menunjukkan kepada rakyatnya dan dunia bahwa dia tidak impoten," jelas dia. 

Namun dia mengkhawatirkan dampak dari serangan tersebut. Seandainya serangan itu benar-benar terjadi dan dilakukan secara membabi buta dipastikan menimbulkan korban rakyat sipil yang tidak berdosa. Amerika Serikat, lanjut Dewi, pasti mendapat reaksi keras, terutama masyarakat muslim dunia dan kelompok radikal. 

"Yang tadinya menarik cukup simpati terhadap Amerika, yang menjadi musuh bersama, tetapi bisa menjadi berbalik. Memunculkan gelombang global yang menentang Amerika secara lebih luas yang bisa menyulut konflik berskala global," tegas mantan staf ahli mantan presiden Habibie ini. Oleh karenanya, kata dia, Amerika Serikat, terutama presiden George W Bush, mampu menyelesaikan persoalan ini bukan dengan cara kekerasan. Sehingga tidak menyulut konflik yang lebih luas. "Karena perang antar nation atau bangsa sangat kita takuti. Kita mengerti dan memahami keingginan Amerika untuk mengambil suatu tindakan. Tapi mudah-mudahan itu tidak memunculkan konflik berskala global." kata dia. 

Senada dengan Dewi, pengamat timur tengah dari Universitas Indonesia Riza Sihbudi berpendapat tak ada halangan bagi AS untuk melancarkan serangan tersebut. Meski niat AS tersebut semata lebih ditujukan untuk memuaskan publiknya sendiri. "Sehingga kalau dia tidak serius, resikonya besar bagi popularitas Presiden Bush dan bisa menjatuhkannya", ujar Riza

Selain AS sendiri menurut Riza membutuhkan kambing hitam sebagai pelampiasan bagi masyarakatnya yang tengah dilanda kemarahan. "Nah, untuk mencari sasaran lain lagi siapa? Iran atau Libya saja juga menyatakan mengecam aksi di AS tempo hari. Mereka mendukung AS melawan terorisme. Dalam konteks begitu, bisa saja AS mencari sasaran yang aman untuk aksinya. Tapi, sekali lagi ini membuktikan bahwa AS hanya berani pada kelompok yang lemah," katanya. "Mengapa mereka (AS) tidak serang Tentara Merah di jepang yang sudah mengaku bertanggung jawab? Itu kan karena Amerika tidak mau berkonflik dengan negara kuat seperti Jepang," sambung Riza.

Meski demikian, lanjut Riza, rencana tersebut tak didukung sekutunya di Eropa. Perdana Menteri Inggris Tony Blair, misalnya, tegas-tegas mengatakan agar AS tak bertindak gegabah. "Tidak seperti AS, mereka di Eropa punya ketergantungan yang lebih besar terhadap negara-negara di Timur Tengah dalam pasokan minyak. Jadi kalau mereka kemudian tidak mengajurkan atau tidak mendukung serangan, mereka juga serius," ujarnya.

