Panglima Kostrad Jenguk Korban Madiun

Panglima Komando Cadangan Strategis Angkatan Darat Letnan Jenderal TNI Ryamizard Ryacudu menjenguk korban peristiwa bentrokan TNI dan Polri di Rumah Sakit Umum Daerah Soedono Madiun Jawa Timur, Selasa (18/9) sekitar pukul 21.30 WIB. 

Dalam kesempatan itu kepada wartawan di depan pintu Unit Gawat Darurat (UGD) Ryamizard kembali menegaskan pihaknya sudah menindak para pelaku bentrokan antara Polisi dan TNI yang menyebabkan dua pelajar tewas, Sabtu (16/9) lalu. Termasuk memecat komandan dan wakil komandan Batalyon Infanteri (Yonif) 501 Kostrad Madiun. Pemecatan itu, jelas panglima, sebagai bentuk pertanggungjawaban pimpinan. "Sebenarnya mereka tidak bersalah, tapi sebagai pimpinan, harus bertanggung jawab. Ini sudah resiko jabatan," katanya.

Ketika ditanya belum adanya penahanan terhadap para pelaku, khususnya di Kostrad, Ryamizard menjelaskan itu dilakukan karena masih dalam proses penyelidikan. Sebab, lanjut dia, jika sudah ditahan namun tidak bersalah, nantinya akan merepotkan. Sedangkan sanksi akan diberlakukan terhadap para perlaku, yang paling berat adalah pemecatan dari kesatuan. "Sampai ini tidak ada yang ditahan karena untuk menahan seseorang harus ada penyelidikan yang mendasari," tegasnya.

Lebih lanjut Ryamizard juga menegaskan persoalan itu sudah selesai dan tidak ada masalah lagi. Hanya saja, dia menyebutkan oknum TNI dan Polri yang terlibat dalam pertikaian itu sudah berkumpul kembali ke kesatuannya. Sehingga sekarang ini masing-masing tengah mengurus diri ke dalam, baik TNI dan Polri. "Pertikaian sudah dianggap tidak ada lagi," kata dia. 

Hal lain, dia menyatakan pertikaian itu murni terjadi antara TNI dan Polri tanpa ada campur tangan pihak lain. Mengenai korban meninggal dan luka-luka dalam peristiwa Madiun itu, Ryamizard berjanji membantu sepenuhnya. Bantuan itu, kata dia, dari Polri dan TNI. "Kita akan memberikan bantuan kepada para korban," kata Panglima Kostrad yang menginap di Hotel Merdeka Madiun, seusai menengok korban yang perawatannya terpusat di RSUD Soedono. 

Bentrokan di Madiun terjadi antara Yonif 501 Brajayudha dengan aparat kepolisian Madiun yang berawal dari kesalahpahaman aparat di SPBU. Saat itu, Minggu (16/9) dini hari. Seorang anggota TNI AL Letda Geren sedang menuju ke SPBU, sebelum masuk tiba-tiba jalannya dipotong oleh anggota Yonif 501 dan terjadilah adu mulut. 

Tak lama kemudian, sejumlah polisi datang melerai pertengkaran, dan para pengeroyok Geren yang merupakan anggota Yonif 501 langsung kabur. Tak lama kemudian, para pengeroyok datang dengan sekitar 100 orang personil lain melakukan perusakan kantor dan pos polisi dengan disertai aksi baku tembak. Dalam aksi tersebut, dua korban jatuh, yakni Hendrik (17) pelajar SMU 5 Madiun yang punggung kiri hingga dada tertembus peluru. Korban lainnya Yulio Eko Sahputra (18) SMU 5 Madiun. Keduanya tewas akibat peluru nyasar. Delapan korban lainnya dari Polri dan TNI. 

