Meninggalnya Lopa Tak Akan Ganggu Penuntasan Sejumlah Kasus

Jaksa Agung Muda Intelejen (JAM Intel), Chalid Karim Leo, menegaskan bahwa meninggalnya Jaksa Agung Baharuddin Lopa tidak akan mengganggu penuntasan kasus Prajogo Pangestu dan Sjamsul Nursalim. Pihak Kejaksaa Agung saat ini tetap berkoordinasi dengan pihak KBRI Singapura dan Jepang untuk mengetahui perkembangan kondisi kedua tersangka tersebut. Ini ditegaskan Chalid di Kejaksaan Agung, Jakarta, Rabu (4/7). Chalid sendiri beberapa waktu lalu pernah diutus langsung oleh Lopa untuk melihat keadaan Prajogo di Singapura. 
 
Chalid menegaskan, untuk penyelesaian kasus Prajogo dan Nursalim, saat ini Kejaksaan Agung terus meminta bantuan pada KBRI setempat. Sjamsul Nursalim saat ini dirawat di RS Kokura Memorial Hospital Tokyo untuk menjalani pengobatan janting, sedangkan Prajogo Pangestu dirawat di RS Mount Elizabeth Singapura. 
 
Menurut Chalid, dirinya beberapa waktu lalu diutus Lopa melihat keadaan Prajogo di Singapura. "Saya melihat, memang Prajogo berada di rumah sakit, dan saya juga menerima surat keterangan dari dokter yang merawatnya," kata dia. 
 
Mengenai kepastian kapan kedua tersangka tersebut akan dibawa kembali ke Indonesia, Chalid belum dapat menjawabnya. Chalid hanya menegaskan bahwa kemungkinan mereka dibawa ke Indonesia menunggu sembuh. "Mengenai kepastiannya, saya tidak tahu," ujarnya.
