Besok, Pemerintah dan IMF Bertemu

Menko Perekonomian Burhanuddin Abdullah mengungkapkan, pemerintah dan IMF sepakat untuk bertemu untuk membeicarakan stabilitas makro ekonomi dan financial stability , Kamis (5/7) besok. Kesepakatan ini diperoleh melalui pembicaraannya dengan Direktur Pelaksana IMF Stanley Fischer melalui telepon. Hal ini juga diperkuat dengan surat dari IMF yang diterimanya Senin (3/7) kemarin. Hal ini dikemukakan Burhanuddin usai mengikuti sidang kabinet di Bina Graha, Jakarta, Rabu (4/7). 
 
Dalam Sidang kabinet tersebut, dilaporkan rencana kedatangan tim IMF besok siang. Tim yang dipimpin Direktur IMF untuk Asia-Pasifik, Anoop Singh ini, akan tiba di Jakarta sebelum makan siang. Rencananya tim IMF itu akan berada di Indonesia selama 8-9 hari, dan pulang tanggal 14 dengan membawa kesepakatan berupa draft. 
 
Pertemuan awal akan dimulai pukul 16.00 WIB untuk membahas mengenai bagaimana menyiasati agar kunjungan ini bisa sangat efektif dan terarah karena waktu yang disediakan sangat singkat. Pembicaraan awal Indonesia-IMF akan dilakukan Burhanuddin didampingi oleh Menteri Keuagan Rizal Ramli. Pertemuan-pertemuan selanjutnya akan ditangani oleh pejabat eselon I. "Hanya kalau ada ganjalan, pertemuan akan kembali ke tingkat menteri," katanya 
 
Tim Ekonomi Indonesia, kata Burhanuddin, Senin (3/7) malam sudah melakukan rapat untuk membahas perihal menjaga stabilitas makro ekonomi yang akan dibahas dengan IMF. "Saya kira ini hal yang substantif karena Menkeu dan Gubernur BI sepakat bahwa stabilitas makro merupakan kepentingan bersama," kata Burhanuddin. Stabilitas makro itu menyangkut sustain budget , moneter seperti suku bunga BI yang kata orang sangat tinggi, serta mengenai nilai tukar rupiah. Menurut Burhanuddin, inflasi akan menjadi core pembahasan dengan IMF. 
 
Pertemuan nanti, tidak akan membahas amandemen pasal 75 UU BI. Karena masih diperlukan banyak pembicaraan yang akan memerlukan banyak waktu.
 
Mengenai financial stability , IMF akan berhubungan dengan BPPN dan Prakarsa Jakarta. Tapi, secara keseluruhan, Burhanuddin menjelaskan, dapat dikatakan bahwa sebagian besar diskusi yang akan dilakukan adalah masalah yang ada dibawah yuridiksi Menkeu dan BI. Pembicaraan nanti, akan langsung pada pokok yang dimuat dalam draft LoI. Biasanya setelah tim IMF pulang ke negaranya, dua atau tiga minggu kemudian ada executive board of meeting yang membahas draft. Hasilnya akan segera diberitahukan kepada pemerintah Indonesia. 
 
Burhanuddin mempresidiksi pembicaraan dengan IMF akan berlangsung smooth . "Karena saya sudah punya prasangka baik terhadap tim (IMF), apalagi sebelumnya diawali dengan pembicaraan via telepon," kata Burhanuddin. Namun dia memastikan Indonesia tidak akan kehilangan daya kritisnya dalam pembicaraan dengan IMF nanti. "Kita ketahui bersama bahwa LoI adalah milik kita. Jadi, walaupun pembicaraan melibatkan persetujuan IMF, namun harus tampak benar bahwa LoI adalah program kita sendiri," kata Burhanuddin. 
 
Ditanya mengenai pernyataan Presiden Wahid yang menyatakan telah terjadi kesepakatan antara Pemerintah Indonesia dengan IMF melalui Anoop Singh tentang akan dibentuknya Dewan Pengawas supervisory board yang bertugas memberikan rekomendasi perihal pergantian Dewan Gubernur BI, Burhanuddin mengatakan, dewan pengawas ini itu bagus saja. Tetapi sebelumnya didefinisikan secara jelas tugasnya agar tidak menjadi duplikasi tugas DPR terhadap BI. "Malah sebaiknya, mereka membantu tugas DPR," kata Burhanuddin
