IHSG Naik Tipis

Pada penutupan sesi II di BEJ, Rabu (4/7), Indeks Harga Saham Gabungan (IHSB) naik sangat tipis 0,352 poin ke posisi 429,007. Naik tipisnya IHSG itu disebabkan karena investor cenderung menunggu karena belum ada kepastian mengenai kedatangan tim IMF (International Monetary Fund). 
 
Menurut dealer Ludlow Securities, Widodo Indrajaya, kedatangan tim IMF di Jakarta, belum begitu berpengaruh karena pembicaraan selanjutnya mengenai jadi tidaknya pengucuran dana US$ 400 juta, belum dilaksanakan. "Namun, potensi pasar untuk rebound (kenaikan harga saham, red) mulai terlihat pada hari ini, setelah di hari-hari sebelumnya pasar mengalami konsolidasi," ujar dia. 
 
Widodo mengatakan, keinginan investor untuk merealisasikan gain (keuntungan) merupakan alasan penjualan saham di hari-hari sebelumnya. Rebound yang terjadi pada hari ini pun, terbatas pada saham-saham big caps (berkapitalisasi besar), walaupun tidak begitu besar. Antara lain, Sampoerna naik Rp 150 menjadi Rp 15.550, Gudang Garam naik Rp 50 menjadi Rp 12.850, Indosat naik Rp 50 menjadi Rp 9.950, dan Telkom naik Rp 25 menjadi Rp 3.150. Sedangkan Astra International tertahan di Rp 1.875. 
 
Seiring dengan kenaikan IHSG, indeks LQ 45 (45 saham likuid) juga naik Rp 0,224 poin ke level 87,198. Frekuensi yang terjadi cukup besar, yakni 12.420 kali transaksi, dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebesar 1.042.994 lot saham, dan nilai total mencapai Rp 202,806 miliar. Sebanyak 42 saham naik, 81 saham turun, dan 233 saham lainnya stagnan. 
 
Sedangkan, mengenai saham Kimia Farma yang hari ini tercatat (listing) dan naik lima persen atau Rp 10 menjadi Rp 210, Widodo menilai, posisi saham ini akan terus dijaga oleh underwriternya (penjamin pelaksana emisi efek) yaitu Danareksa Sekuritas. "Karena, pemerintah mempunyai kepentingan di sini, dimana pemerintah memiliki lima miliar saham yang dicatat di BEJ," tutur dia. Selain itu, dengan tidak adanya beban utang di perusahaan farmasi tersebut, fundamental baik, dan jaringan apotek yang bagus, Widodo menilai, saham Kimia Farma akan terus laris. 
 
Kamis besok, Widodo memperkirakan, indeks akan bergerak di kisaran 425-435, namun dia tetap menyarankan investor agar terus berhati-hati. "Besok, lihat saja rumor yang berkembang dari pembicaraan tim IMF dengan pemerintah Indonesia. Bila positif, indeks akan naik," tambah dia. Saham yang akan memperoleh gain pada esok hari, menurut dia, adalah saham-saham blue chips (Telkom, Indosat, Sampoerna, dan Gudang Garam), Kimia Farma, Astra Agro Lestari, dan Unilever yang cum deviden nya akan segara dibagikan.
