Kejaksaan Agung Usulkan Gelar Pahlawan Bagi Lopa

Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Kejaksaan Agung, Muljohardjo, mengusulkan kepada pemerintah untuk menetapkan Baharuddin Lopa sebagai pahlawan nasional. Kejaksaan Agung juga mengharapkan agar Lopa dimakamkan di Taman Makam Pahlawan Kalibata, Jakarta. Alasan usul tersebut, Baharuddin Lopa adalah sosok yang sangat gigih menegakkan supremasi hukum di Indonesia. Hal tersebut ditegaskan oleh Muljohardjo di Kejagung, Rabu (4/7). 
 
Kepada wartawan di Kejaksaan Agung, Jakarta, Rabu (4/7), Muljo mengatakan bahwa Lopa adalah sosok yang perfect sebagai Jaksa Agung. Lopa sangat tegas dan selalu memantau seluruh jajaran jaksa yang ada di bawahnya. "Kita sangat diperhatikan betul dan diawasi sampai titik koma oleh beliau, sehingga tidak ada jaksa di bawahnya yang berleha-leha," kata Muljoharjo. Ia juga menggambarkan bahwa Lopa mempunyai konsistensi dan tanggung jawab besar terhadap pekerjaan yang ia jalani. "Ia adalah motivator bagi jajaran jaksa di Kejaksaan Agung saat ini," tegas Muljo. 
 
Mengenai agenda kegiatan di Kejaksaan Agung, Muljo menegaskan bahwa untuk kegiatan Hari Bhakti Adhyaksa yang sedang berlangsung 4 - 12 Juli ditunda. Tetapi kegiatan operasional lain seperti pemeriksaan tetap berjalan. Kasus-kasus yang sedang dikerjakan, seperti kasus Prajogo Pangestu, Sjamsul Nursalim, kasus Texmaco, menurut dia, tetap berjalan menurut koridor hukum. "Semua kasus akan diselesaikan seperti biasanya, dan tidak terganggu," ungkap Muljo yang mengaku saat ini kejaksaan sedang dibebani banyak tugas. Muljo juga menegaskan bahwa kejaksaan melalui Kepala Biro (Karo) umum mengistruksikan kepada seluruh Kejati di Indonesia untuk menaikkan bendera setengah tiang. 
 
Ketika ditanya apakah dengan meninggalnya Lopa, Soeparman akan menggantikan posisi kosong Jaksa Aagung saat ini, Muljo menepis anggapan tersebut. Soeparman tidak secara otomatis menjadi jaksa agung. Ia hanya pelaksana tugas yang menjalankan wewenang dan tanggung jawab sebagai jaksa agung. "Hal tersebut sesuai dengan UU Nomor V tahun 1991 tentang kejaksaan," jelas Muljo.
