Dana untuk Sidang Istimewa Belum Turun

Dana untuk biaya Sidang Istimewa MPR belum turun. Menurut Ketua MPR Amien Rais, Menteri Keuangan Rizal Ramli belum meneken pencairan dana untuk sidang akbar itu. Kalau pemerintah tidak memberi dana untuk penyelengaraan Sidang Istimewa, Amien meminta agar tiap-tiap fraksi membiayai anggotanya masing-masing. "Kalau perlu, makan nasi bungkus, berangkat dari rumah masing-masing," kata Amien dengan santai di gedung Nusantara III, MPR/DPR, Jakarta, Rabu (4/7) siang. 
 
Informasi belum turunnya dana untuk sidang itu didapatkan dari Sekretaris Jenderal MPR Umar H Salim, padi tadi. Ia mengakui dana untuk itu cukup besar. Namun, Wakil Ketua MPR dari F-PDI Perjuangan Sutjipto, menganggap dana Sidang Istimewa Rp 20,4 miliar itu tidak terlalu besar. "Coba (lihat) anggaran di daerah-daerah itu berapa, ratusan miliar itu," ujarnya. Ia yakin dana tersebut akan turun juga. Menurutnya, dana sebesar itu wajar untuk sekelas sidang MPR.
