Hakim Berbeda Pendapat itu Biasa

Ketua Mahkamah Agung (MA) Bagir Manan mengatakan, adanya perbedaan pendapat antar hakim dalam suatu kasus (dissanting opinion) merupakan hal yang biasa. Namun, di Indonesia, hal tersebut terbentur pada sistem peradilan. Bila itu terjadi, ada mekanisme yang tertentu yang harus dijalankan. Demikian Bagir Manan kepada pers di kantornya Mahkamah Agung, Jalan Medan Merdeka Utara, Jakarta, Rabu (4/7). 
 
Hal itu dikatakan Bagir Manan menanggapi adanya perbedaan pendapat antara Hakim Agung Artidjo dengan dua hakim lainnya dalam kasus Joko S. Tjandra. Bagir menjelaskan, di dalam mengambil keputusan berlaku prinsip musyawarah. Bila musyawarah tidak terjadi, itu berlaku prinsip mayoritas. Apabila ketiganya tidak sepakat maka yang berlaku adalah pendapat ketua majelis. 
 
Dalam kasus Joko S. Tjandra ini, lanjut bagir, Hakim Artidjo yang berbeda pendapat dengan dua hakim lain, maka yang berlaku adalah keputusan mayoritas. "Itu memang sudah aturan main," ujar dia usai bertemu Judicial Watch yang dipimpin Todung Mulya Lubis. 
 
Joko S. Chandra adalah Direktur Utama PT Eka Giat Prima (EGP). Ia diduga terlibat dalam kasus korupsi Bank Bali yang merugikan negara sebesar Rp 904 miliar. Dalam persidangan, baik di pengadilan negeri maupun tinggi, Joko selalu menang. Akhirnya jaksa melakukan banding. Saat itulah perbedaan pendapat itu muncul. 
 
Artidjo memberikan keputusan bahwa Joko terlibat dalam kasus Bank Bali. Sebab ia telah mempengaruhi, secara intens, hingga akhirnya dana tersebut bisa cair. Sedangkan kedua hakim yang lain menyatakan Joko tidak bersalah dalam kasus tersebut, dengan alasan dia bukan pemegang kekuasaan. 
 
Bagir menilai, perbedaan pendapat antar hakim (dissanting opinion) itu merupakan bagian dari sistem peradilan. Jadi bukan sekedar berbeda pendapat. "Itu merupakan konsekuensi dari sistem majelis," ujar dia. Konsekuensi majelis itu, paparnya, tidak selalu seragam. Ada kalanya satu hakim tidak setuju, sedangkan hakim yang lain setuju. Atau bahkan, tiga-tiganya berbeda pendapat sama sekali. 
 
Bila itu terjadi (ketiganya beda pendapat), lanjut Bagir, maka yang dipakai adalah putusan hakim ketua. "Sistem itu ada, tetapi secara akademis saya tidak setuju," ujar dia. Karena ketua majelis tidak mempunyai otoritas yang lebih daripada hakim yang lain. Kebetulan saja dia memimpin. Itu sistem yang berlaku. 
 
Setiap orang yang keberatan atas putusan hakim atau ingin tahu silakan baca, pelajari, karena dia tidak boleh men-defence-nya. Berbeda dengan peradilan niaga, yang di dalamnya ada bagian untuk menuliskan pendapat masing-masing hakim. Oleh karena itu, jalan yang akan ditempuh MA adalah pengujian (examination) atau melalui wacana. 
 
Karena kasus ini sudah diputus, nanti akan dibicarakan, tentu ada proses examinasi. "Nanti kita bicarakan di rapat pimpinan," ujar Bagir.
