Akbar Tandjung Akan Digugat Perdata Oleh Kurnia Ananda

Ketua DPR Akbar Tandjung akan segera digugat secara perdata oleh keponakannya, Kurnia Ananda, dalam kasus akta jual beli tanah di Kelurahan Srengseng, Kecamatan Kebon Jeruk, Jakarta Barat, seluas 89.411 meter. Pernyataan ini dikatakan kuasa hukum Kurnia, Andi Wahyudin Jalil, dalam konfrensi persnya di kantor Komisi Ombudsman Nasional, Jakarta, Rabu (4/7). 
 
Andi menjelaskan, kedatangnnya kali ini ke Komisi Ombudsman merupakan yang kedua kali. Sebelumnya mereka pernah datang pada Januari 2001. Saat itu pihak Kurnia Ananda melaporkan mengenai tindakan pidana berupa pemalsuan surat-surat akte tanah di Kelurahan Srengseng. Laporan itu diteruskan Komisi Ombudsman ke Mabes Polri. Dan Mabes Polri pun menanggapi laporan tersebut. 
 
Pada kesempatan itu, masih berdasarkan Andi Wahyudin, pada 19 Februari 2001, Kakorserse Mabes Polri, Engkesman R Hillep, membuat laporan kepada Kapolri Jendral (Pol.) Surojo Bimantoro yang berisi penyidikan dalam perkara ini polisi telah memeriksa 16 saksi. Selain itu, Kepolisian juga telah menyita surat tanah dan menyatakan Akbar Tandjung selaku saksi. "Padahal, sebelumnya kepolisian telah menetapkan Akbar Tandjung sebagai tersangka," kata Andi. 
 
Sebelum Komisi Ombudsman melaporkan ke Mabes Polri, menurut Andi, dirinya pernah mengadukan kasus tersebut pada April 1995. "Saat itu ada indikasi bahwa Akbar Tandjung memang terlibat dalam penipuan akte tanah," kata dia. 
 
Kemudian kepolisian meningkatkan status penyelidikan menjadi penyidikan pada 1995, karena Akbar secara nyata memang memegang surat-surat asli tanah yang kemudian dipalsukannya untuk menjual tanah tersebut kepada Pemda DKI Jakarta. 
 
Sayangnya, pada 13 Juni 2001, Polri mengeluarkan SP3 (surat perintah penghentian penyidikan) atas kasus tersebut dengan alasan bahwa tindak pidana itu sudah kadaluarsa dan tidak layak untuk dilanjutkan penyidikannya. 
 
Untuk itu pihak Kurnia Ananda berniat untuk mengajukan gugatan perdata kepada pamannya itu. "Tentu saya akan minta ganti rugi yang besar," kata Ananda kepada Tempo. Selain itu, ia juga merencanakan untuk mempraperadilankan Mabes Polri karena dianggap tidak menjalankan prosedur penyidikan. Gugatan kepada Mabes Polri itu akan diajukan ke Pengadilan Negeri Jakarta Selatan Senin (9/7). 
 
Anggota Komisi Ombudsman Nasional, Teten Masduki, yang menerima laporan dari Kurnia Ananda itu mengakui memang ada kejanggalan dalam pengeluaran SP3 yang dilakukan Mabes Polri. "Kami akan meneliti apakah ada pelanggaran prosedur atau tidak dalam pengeluaran SP3 ini," kata dia.
