Agum Prihatin Terhadap Dualisme Kepemimpinan Polri

Menko Polsoskam, Agum Gumelar, merasa prihatin dengan kontroversi dan dualisme kepemimpinan di tubuh Polri. Agum menilai, dalam situasi krisis yang sedang dihadapi negara, masyarakat sebenarnya mengharapkan aparat keamanan, termasuk Polri, makin solid. "Tapi, nyatanya kesolidan malah terganggu," kata Agumg kepada wartawan, seusai sidang kabinet di Bina Graha, Rabu (4/7) siang. 
 
Seperti diberitakan, Komisi I DPR tetap mengakui Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro sebagai Kapolri. Padahal Bimantoro telah menyatakan menerima penonaktifan dirinya oleh Presiden. Kapolri non-aktif itu sekaligus menolak untuk diangkat menjadi Duta Besar untuk Malaysia karena merasa tidak mampu. Presiden sendiri menganggap penolakan itu sebagai tindakan insubordinasi dari Kapolri terhadap Panglima Tertinggi. 
 
Kendati demikian, Menko Polsoskam menyambut positif penerimaan Kapolri non-aktif Jenderal (Pol) Suroyo Bimantoro terhadap penon-aktifannya. "Itu berarti, ia telah bertindak sebagai prajurit sejati, atau seorang polisi yang betul-betul taat dan patuh pada perintah pimpinan. Itu bagus," pujinya. 
 
Mengenai penolakan DPR terhadap pergantian kepemimpinan di tubuh Polri, Menko Polsoskam berpendapat bahwa reaksi semacam itu adalah hal yang wajar. "Itu harus kita terima sebagai suatu kenyataan," dia menyarakan. Namun, tegas Agum, bagaimana pun tanggapan Bimantoro terhadap situasi tersebut, tetap harus dihargai.
