Rapat Staf Umum Polri Tidak Rencanakan Sertijab

Rapat yang diadakan para staf umum Kapolri yang berlangsung Rabu (4/7), tidak pernah merencanakan serah terima jabatan dari Kapolri Jenderal Bimantoro kepada Wakapolri Chaeruddin Ismail. "Yang jelas, institusi tidak merencanakan sertijab hari ini, karena tidak sesederhana itu," kata Kepala Badan (Kaba) Humas Polri Inspektur Jendral Polisi Didi Widayadi, usai rapat dengan Kapolri di gedung utama Mabes Polri Rabu (4/7) siang.
 
Menurut Didi, prosesnya tidak sesederhana itu, harus memikirkan tata cara prosedur mengenai serah terima dari Kapolri ke Wakapolri dengan tongkat komando. "Apalagi hal itu selama ini tidak lazim, penyerahan tongkat komando kepada Wakapolri," ucapnya. Ia menambahkan, sikap institusi Polri sudah jelas, bahwa Kapolri yang definitif sebelum adanya pergantian, maka tetap dipegang oleh Bimantoro. Didi menyangkal sikap institusi itu berkaitan dengan tekanan dari DPR pada rapat konsultasi kemarin. 
 
Didi mengatakan, pihaknya sudah kesepatakan dengan DPR, untuk permasalahan kepemimpinan Polri menjadi urusan DPR. Sedangkan Polri lebih berkonsultasi menghadapi Sidang Istimewa (SI). "Rapat barusan memutuskan untuk berkonsentrasi menghadapi SI yang tinggal beberapa hari lagi," ujarnya. Polisi lebih commit terhadap pengamanan Sidang Istimewa agar berjalan dengan baik. Untuk itu, dalam waktu dekat Kapolri akan memimpin rapat dengan para Kapolda di daerah-daerah tertentu dalam menghadapi SI. 
 
Menghadapi SI itu, Polri akan melakukan penggelaran pasukan secara persuasif dan melakukan langkah-langklah deteksi mengenai siapa-siapa saja yang pro dan yang kontra terhadap pelaksanaan SI. Didi menambahkan, jika SI dipercepat, Polri tetap siap mengamankan jalannya sidang.
