Jenazah Lopa Tiba di Tanah Air Kamis Siang

Jenazah Jaksa Agung Baharuddin Lopa rencananya akan diberangkatkan dari Riyadh, Arab Saudi, hari Rabu (4/7) pukul 23.00 waktu setempat atau Kamis (5/7) pukul 03.00 WIB. Jenazah akan diberangkatkan dengan menggunakan pesawat komersial Garuda dengan nomor penerbangan GA-891. Hal tersebut seperti dikatakan Djoko Santoso, kepala Bidang Penerangan Kedutaan Besar RI (KBRI) di Riyadh, Arab Saudi melalui pembicaraan telefon dengan Tempo, Rabu (4/7) pukul 05.15 waktu setempat.
 
Menurut Djoko, pesawat Garuda dengan nomor penerbangan GA 891 sesungguhnya mempunyai rute penerbangan Jakarta- Jeddah- Jakarta, namun pihak KBRI meminta pihak Garuda untuk mengubah rutenya menjadi Jakarta - Jeddah - Riyadh - Jakarta. "Kami meminta Garuda untuk mampir terlebih dahulu di Riyadh. Penerbangannya akan menempuh waktu 8 jam," papar Djoko. 
 
Diperkirakan jenazah Baharudin Lopa akan tiba di tanah air sekitar pukul 11.00 WIB, Kamis (5/7). Dari KBRI Riyadh, Arab Saudi, yang akan berangkat mendampingi adalah Kepala Bidang Politik (Kabidpol) KBRI, Zakaria. 
 
Jaksa Agung Baharuddin Lopa meninggal di Riyadh, Arab Saudi pada hari Selasa (3/7) pukul 22.14 WIB atau pukul 18.14 waktu setempat, setelah sebelumnya mengalami serangan jantung. Lopa berada di Riyadh dalam rangka acara pamitan kepada Raja Fath dan masyarakat Indonesia di Arab Saudi dengan berakhirnya masa tugasnya sebagai Duta Besar Indonesia untuk Arab Saudi.
