Tanggal 5 Juli Akan Terjadi Gerhana Bulan

Tanggal 5 Juli tengah malam sebagian penduduk dunia akan menyaksikan peristiwa gerhana bulan. Gerhana bulan ini akan dapat disaksikan dengan jelas di benua Asia, Australia dan Afrika. 
 
Prof DR Bambang Hidayat, astronomi dari Observatorium Bosccha, Lembang, kepada Tempo Selasa (3/7) malam, mengatakan bahwa gerhana bulan sebagian tersebut akan berlangsung selama 1 jam 24 menit dan dimulai dari pukul 19.11 WIB dan akan berakhir pada pukul 23.16 . Menurut Bambang, bulan akan memasuki umbra bumi pada pukul 20.35 dan pertengahan gerhana bulan sebagian akan terjadi pukul 21.56. 
 
Bulan akan meninggalkan penumbra pada pukul 00:40 tanggal 6 Juli. Pada saat momen pertengahan gerhana bulan sebagian, hampir setengah bagian bulan ada pada di kawasan umbra bumi. 
 
Menurut Bambang, gerhana bulan sebagian kali ini akan dimulai dengan sentuhan antara timur bundaran bulan dengan penumbra bumi. Bagi yang berdiam di wilayah Indonesia, fenomena bulan mulai memasuki penumbra akan berlangsung pada tanggal 5 Juli pukul 19:11. Sedangkan bagi negara yang berada lebih barat seperti Arab Saudi, bulan akan mulai memasuki penumbra bumi pada pukul 15:11 waktu setempat. Pada saat itu juga akan terjadi gerhana matahari karena sebagian matahai tertutup planet bumi. 
 
Meski gerhana bulan sebagian kali ini tidak ada yang istimewa, namun menurut Bambang, momen ini akan menjadi tontonan langit yang menarik karena kandungan debu yang ada akan menimbulkan warna kuning kemerahan. Dan warna ini hanya timbul saat gerhana. 
 
Sedikitnya ada tiga gerhana bulan yang terjadi pada 2001, yakni gerhana bulan total 9 Januari, gerhana sebagian 5 Juli dan 30 Desember. 
 
Sedangkan gerhana matahari tahun 2001 ini diperkirakan akan terjadi dua kali, yakni pada 21 Juni dan pada 14 Desember.
