Lopa Ingin Menegakkan Hukum Walau Waktunya Sempit

Penegakan superemasi hukum walaupun dilakukan dalam waktu yang sempit tetap menjadi keinginan almarhum Baharuddin Lopa. Baik dalam pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid atau siapa saja, Lopa sebagai Jaksa Agung tetap akan bekerja keras. Demikian kesan terakhir yang disampaikan Lopa kepada Muhammad Taher Majid, adik iparnya, sebelum Jaksa Agung itu berangkat ke Riyadh, Arab Saudi, Senin (25/6). 
 
Hal itu diceritakan Majid kepada wartawan di kediaman Baharudin Lopa di Jalan Bambu Asri Raya nomor 1, Pondok Bambu Jakarta Timur, Rabu (4/7) dinihari. Lopa berangkat ke Arab Saudi untuk berpamitan Raja Fath dan pemerintahannya, serta masyarakat Indonesia di negera tersebut.
 
Majid juga mengatakan, saat itu dirinya dengan Lopa minum teh bersama di ruang tamu sambil berbincang serius. "Mungkin yang dimaksud waktunya sempit karena terburu-buru dengan pelaksanaan sidang istimewa," kata dia. 
 
Kabar meninggalnya Lopa di Riyadh, kata Majid, diterima pihak keluarga di Jakarta berasal dari Hasbiyah, pegawai di kediaman Lopa di Riyadh. Hasbiyah diminta memberi tahu atas perintah istri Jaksa Agung tersebut, Hj Indrawulan, yang juga berada di Riyadh. Baharudin Lopa sendiri diketahui meninggal sekitar pukul 18.14 waktu Riyadh, atau sekitar pukul 22.14 WIB. 
 
Sementara itu, menantu Lopa, Aris Suharto, mengatakan bahwa sosok Jaksa Agung itu adalah seorang yang dibanggakan di dalam keluarga. Suami dari anak kelima Lopa, Absah, ini juga merasakan bahwa sikap mertuanya dalam keluarga sangat terbuka dan mau mendengarkan semua kesulitan yang dirasakan oleh anggota keluarga. "Kami sangat merasa kehilangan figur Bapak yang sangat giat bekerja," kata dia.
