Amien Rais dan Akbar Tandjung Sampaikan Belasungkawa

Ketua MPR Amien Rais dan Ketua DPR Akbar Tandjung menyatakan belasungkawa atas meninggalnya Jaksa Agung Baharuddin Lopa. "Pak Baharudin Lopa betul-betul mempunyai integritas yang tinggi dan kita merasa kehilangan," kata Akbar kepada wartawan saat akan memasuki lift di Gedung Nusantara III MPR/DPR, Jakarta, Rabu (4/7) pagi. 
 
Hal senada diungkapkan Amien dalam waktu yang berbeda di tempat yang sama. "Tidak banyak penegak hukum yang konsisten yang berani mengambil resiko," kata dia. 
 
Ketua MPR ini mengakui bahwa perginya Lopa sangat berpengaruh terhadap kabinet Presiden Abdurrahman Wahid. Selama ini, menurut Amien, Lopa dijadikan make up bagi wajah kabinet yang suram. 
 
Baik Amin maupun Akbar berharap, Soeparman, pelaksana harian Jaksa Agung, mampu meneruskan hasil kerja Lopa yang baik selama ini. Berkaitan dengan tuntutan terhadap dirinya, Akbar mempersilakan kasus itu tetap dilanjutkan oleh Kejaksaan Agung. "Sejauh dasar hukumnya cukup kuat," ujarnya. 
 
Menurut Akbar meninggalnya Lopa tidak akan berpengaruh juga terhadap proses berlangsungnya Sidang Istimewa (SI). Menurut dia, hasil SI bergantung pada pertanggungjawaban presiden di SI nanti.
