Menhan Optimis Kejagung Tetap Lakukan Tegakan Hukum

Menteri Pertahanan (Menhan) Mahfud MD optimis penegakan hukum oleh Kejaksaan Agung akan tetap baik kendati ditinggalkan Jaksa Agung Baharuddin Lopa. Ia mengutarakan pendapatnya itu beberapa saat sebelum memasuki ruang sidang kabinet di Bina Graha Jakarta, Rabu (4/7) pagi. 
 
Mahfud menilai, Lopa selama ini telah menunjukkan semangat yang tidak mengenal lelah dalam menyelesaikan kasus-kasus penegakan hukum. "Apa yang dilakukan Lopa ini sekarang sudah membekas di lingkungan Kejaksaan Agung. Saya tahu karena memonitor dan tampaknya pekerjaan Lopa akan diteruskan," ujarnya. 
 
Seperti diberitakan, Jaksa Agung Baharuddin Lopa meninggal di Rumah Sakit Al-Hamadi, Riyadh, Arab Saudi pada pukul 18.14 waktu setempat (pukul 22.14 WIB), Selasa (3/7). Lopa selama memangku jabatannya dikritik melakukan pekerjaannya hanya karena adanya pemesanan politik. 
 
Mahfud mengatakan, walaupun mendapat penilaian yang miring, Lopa tetap tidak surut semangatnya. "Saya melihat Lopa merupakan penegak hukum yang tidak peduli dikatakan baik atau jahat, tetapi apa yang dianggapnya benar dia lakukan," kata dia. 
 
Dalam kesempatan tersebut Mahfud mengatakan untuk tidak meributkan siapa pengganti Jaksa Agung setelah Baharuddin Lopa. Menurut dia, hal itu kurang etis karena jenazah Lopa belum dimakamkan. Tetapi, ia yakin, Lopa telah memasang orang-orang yang dipercayanya di Kejaksaan Agung. "Saya yakin, meskipun tidak sehebat Lopa, upaya penegakan hukum akan lebih maju daripada yang sudah-sudah," kata dia. 
 
Menhan juga berpesan, siapapun yang akan menggantikan Lopa nantinya agar tidak gentar jika dikatakan penegakan hukum karena pesanan politik. "Kalau mau jujur, yang pertama diperiksa oleh Lopa itu adalah orang-orang yang dekat dengan Gus Dur. Seperti Nursalim dan Prayogo. Yang politis itu justru pada tahap berikutnya. Itulah yang kadang kala tidak fair diungkapkan kepada masyarakat," ujarnya.
