Akbar Beri Sinyal Perubahan TAP MPR No. VII/2000

Ketua DPR RI Akbar Tandjung memberikan sinyal adanya perubahan isi Ketetapan (TAP) MPR No. VII/2000 tentang hak memilih bagi anggota TNI/Polri dalam pemilihan umum. 

"Sidang tahunan MPR Agustus mendatang bisa dijadikan momentum untuk mengubah sebagian isi dari TAP MPR No. VII/2000, terutama bagian yang menyangkut hak memilih bagi anggota TNI/Polri dalam pemilu," katanya kepada Tempo News Room di Kendari, Sabtu (15/6). 

Menurut Akbar, sinyal perubahan TAP MPR itu berkaitan dengan rancangan undang-undang (RUU) Pemilu yang baru saja diajukan pemerintah ke DPR RI. Menurut rencana, Dewan akan melakukan pembahasan RUU tersebut 1 Juli 2002. 

Khusus menyangkut penggunaan hak pilih bagi anggota TNI/Polri, Akbar mengatakan, itu merupakan sesuatu hal yang perlu dipertimbangkan. Karena, selaku warga masyarakatanggota TNI/Polri juga memiliki hak politik untuk memberikan suara dalam pemilu. Apalagi, sesuai kesepakatan mereka tidak akan lagi duduk di DPR. 

"Saya pikir wajar hak politik diberikan kepada anggota TNI/Polri asalkan dalam penggunaannya betul-betul itu adalah sesuatu hak yang sifatnya sangat pribadi dan sama sekali tidak terkait dengan institusi atau kelembaga militernya," ujarnya.

Tapi yang dikhawatirkan, menurut Akbar, adalah campur tangan dari para komandan dengan memberikan instruksi kepada anak buahnya untuk memilih salah satu partai politik tertentu. Oleh sebab itu, untuk mengatisipasinya perlu, dipertimbangkan agar para anggota TNI/Polri saat menggunakan hak pilihnya dilakukan di tempat dimena mereka bisa membaur dengan masyarakat sekitarnya. "Langkah itu untuk menjaga agar pilihan partai politik yang dicoblos para anggota TNI/Polri itu tidak diketahui," katanya. 

Kehadiran Akbar di Kendari dalam rangka membuka pelatihan instruktur kader Golkar yang merupakan program nasional dari Partai Golkar.

