Mega: Kekayaan Alam Kita Harus Dijaga

Presiden Megawati menyatakan Indonesia harus menjaga kekayaan alamnya dengan baik. Ucapan itu dilakukan setelah mengunjungi kebun raya Kew (Royal Botanic Garden Kew), sekitar 15 km dari pusat kota London, Jumat (14/06). 

Di kebun raya seluas 121 hektar ini Presiden Mega sempat melihat koleksi dokumentasi penelitian flora, terutama mengenai bambu, hasil penelitian DR Soejatmi Dansfrield yang telah 22 tahun bekerja di lembaga penelitian yang memelihara lebih dari 6000 spesies flora ini. 

Setelah itu, presiden juga melakukan kunjungan melihat berbagai koleksi yang ada termasuk tumbuh-tumbuhan tropis di rumah kaca. Perhatian Kepala Negara pada Kebun Raya, menurut seorang sumber yang dekat dengan presiden, sudah berlangsung sejak lama. "Dulu ibu Mega pernah bercita-cita ingin menjadi kepala Kebun Raya Bogor," kata sumber itu. 

Presiden Megawati memang pernah menjadi mahasiswi jurusan pertanian Universitas Padjadjaran, Bandung. Selain itu, Presiden Megawati juga dikenal gemar berkebun. "Kalau sedang menenangkan diri beliau suka berkebun," kata sumber TEMPO itu. 

Sehari sebelum kunjungan ke Royal Botani Garden Kew ini memang telah ditandatangani nota kesepakatan kerja sama Kebun Raya Bogor dan Kew di Hotel Dorchester, London. Dalam kesepakatan yang dilakukan presiden dengan didampingi Menteri Riset dan Teknologi Hatta Rajasa, kedua belah pihak menyepakati untuk melakukan kerja sama pengembangan Kebun Raya di Bogor, Bedugul dan Cibodas.

