Ketua DPR Nilai Presiden Perlu Lakukan Reshuffle

Ketua DPR RI Akbar Tandjung menyatakan Presiden Megawati perlu secepatnya melakukan reshuffle Kabinet Gotong Royong, karena kinerja yang ditunjukkan anggota kabinet dalam menyelesaikan persoalan-persoalan mendasar yang dihadapi negara belakangan ini belum optimal. Demikian menurut Akbar kepada Tempo News Room di Kendari, Sabtu (15/6). 

Ketua DPP Partai Golkar itu menyatakan, ada dua hal prinsip yang menyebabkan kabinet harus secepatnya direshufle. Pertama, beberapa diantara anggota kabinet belum menunjukkan kinerja yang solid karena dalam sejumlah isu dan persoalan. Misalnya dalam menghadapi masalah ekonomi, beberapa menteri berbeda sikap dan pendapat. Kedua, diantara anggota kabinet juga tidak bisa memfokuskan pada penyelesaian berbagai masalah yang dihadapi. 

Kondisi ini, menurut Akbar, harus diperbaiki oleh presiden sehingga Dewan menyarankan untuk segera dilakukan dilakukan reshuffle kabinet. Meski demikian, keputusan melakukan reshufle sepenuhnya ada di tangan presiden. DPR sendiri selaku legislatif dan mitra kerja eksekutif hanya bisa memberikan masukan saja.

