Pemberian Hak Pilih TNI/Polri Tidak Untuk Memecah Belah

Wakil Presiden Hamzah Haz mengatakan dimasukkannya masalah hak pilih dan dipilih TNI/Polri dalam Rancangan Undang-undang Pemilu adalah untuk memberikan kanal pemikiran personil TNI/Polri dalam institusi lembaga negara. Pemikiran itu terutama dalam perumusan masalah politik keamanan dan ketertiban di masyarakat. 

"Saya kira tidak untuk memecah belah tetapi tujuannya adalah agar mereka (TNI/Polri) memberikan kontribusi dalam aspek keamanan politik sehingga dalam menciptakan undang-undang itu tidak salah lagi," kata dia usai acara pembukaan Kongres Pemuda Demokrat Indonesia, di Istana Wapres, Sabtu (15/6). 

Pada prinsipnya, menurut Hamzah, hak pilih TNI/Polri sama saja dengan hak tiap warga negara dalam berdemokrasi dan berpolitik. Apalagi nantinya TNI/Polri tidak lagi memiliki perwakilan seperti saat ini, sehingga hal yang berkaitan dengan peran dan fungsinya TNI/Polri dapat memberikan masukan secara konstitusional. "Mereka juga nantinya dapat melakukan suatu counter terhadap kebijakan atau undang-undang yang ingin dikeluarkan, tetapi bertentangan dalam masalah keamanan dan ketertiban," ujar dia. 

Di depan peserta Kongres PDI, Hamzah menegaskan dirinya tetap akan mempertahankan dasar negara Indonesia serta Negara Kesatuan Republik Indonesia. Hal itu disampaikannya untuk menolak anggapan bahwa dirinya mengakomodir kelompok Islam garis keras yang ingin merubah dasar negara. "Dasar negaranya tetap seperti yang ada di preambule, kalau yang lainnya bisa di break down dan diubah," kata dia dihadapan sekitar 300 peserta yang sebagian besar merupakan pendukung PDI Perjuangan.

