Wapres: Presiden Belum Bicarakan Reshuffle

Wakil Presiden Hamzah Haz menyatakan terjadinya perbedaan pendapat antara anggota kabinet belum mengganggu kinerja kabinet keseluruhan. "Kalau ada perbedaan pendapat itu tidak apa-apa, nanti itukan dirumuskan dalam suatu diskusi sehingga keluarnya tetap satu pendapat," ujar wapres usai acara pembukaan kongres ke-12 Pemuda Demokrat Indonesia di Istana Wakil Presiden, Jakarta, Sabtu (15/6). 

Hamzah menyatakan hal tersebut menanggapi pertanyaan adanya perbedaan pendapat antara Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjorojakti dengan Menteri Perencanaan Pembangunan/Kepala Bappenas, Kwik Kian Gie, terutama mengenai kontrak kerja dengan IMF. 

Mengenai resuffle kabinet sendiri, Hamzah enggan berkomentar karena masalah tersebut sepenuhnya hak presiden. Namun dirinya menegaskan pemerintahan saat ini tidak akan melakukan bongkar pasang kabinet kecuali sangat diperlukan. "Belum ada pembicaraan saya dengan presiden mengenai reshuffle. Saya kira kita lihat dulu kinerjanya, kalau ternyata efektif mengapa perlu ada reshuffle. Tapi itu tergantung bagaimana penilaian presiden nanti serta suara masyarakat menghendakinya," kata dia.

