PM Blair Dukung Megawati Soal LNG Tangguh

Presiden Megawati Soekarnoputri menyatakan telah mendapatkan dukungan dari Perdana Menteri Inggris Tony Blair untuk menggolkan penjualan gas alam cair (LNG) Tangguh di Papua kepada Cina. Megawati juga mengaku telah membicarakan masalah Tangguh dengan Wakil Perdana Menteri Cina Wen Jiabao saat bertemu di Hotel Excelsior. Sebelumnya, Presiden Megawati bertamu ke kantor Perdana Menteri Inggris Tony Blair di Downing Street No. 10, London, Kamis (13/6). 

Dalam pertemuan selama setengah jam itu, seperti dilaporkan wartawan Tempo News Room Bambang Harymurti, Megawati meminta dukungan Inggris untuk melobi pemerintah RRC dalam tender kontrak pengadaan gas alam cair dari ladang Tangguh di Papua. Dalam tender ini, Indonesia mendapat pesaing dari ladang Exxon di Qatar dan dari Australia. Nilai kontrak diperkirakan mencapai US$ 14 miliar dalam sedikitnya 10 tahun. Megawati belum bersedia memberi keterangan pers mengenai pertemuan itu, karena masih disibukkan oleh acara resmi lainnya. Menurut sumber yang sama, PM Tony Blair menyambut positif harapan Mega. 

Di London, presiden juga meninjau Royal Botanic Garden Kew, sekitar 15 kilometer dari jantung kota London kemarin. Sehari sebelumnya, pemerintah Indonesia telah menandatangani nota kesepahaman kerja sama antara Kebun Raya Bogor dan Royal Botanic Garden Kew di Hotel Dorchester, London. Kedua pihak sepakat melakukan bekerja sama untuk pengembangan Kebun Raya Bogor, Cibodas, dan Bedugul. Dari London, Megawati terbang menuju Austria. Presiden dan rombongan tiba di Wina pukul 12.00 waktu setempat atau 17.10 WIB.

