Bamus Betawi Klaim Sudah Kantongi Dukungan 4 Fraksi

Badan Musyawarah (Bamus) Betawi mengklaim sudah memperoleh dukungan dari empat fraksi di DPRD DKI Jakarta dalam proses pemilihan Gubernur, September mendatang. Keempat fraksi yang sepakat kalau calon Gubernur Jakarta periode 2002-2007 harus orang Betawi asli itu adalah PAN, PPP, Golkar dan PKB. 

"Selain itu, kami juga didukung beberapa anggota DPRD dari F-PDIP secara perorangan," kata Ketua Badan Musyawarah Betawi, Abdul Syukur kepada pers, pada acara pengumuman calon gubernur dari lembaga perwakilan masyarakat asli Jakarta, di RM Ny. Suharti, Jl. Wahid Hasyim, Sabtu (15/6) siang. 

Menurut Syukur, lobby intensif dan pendekatan terus menerus akan dilakukan pada semua fraksi di DPRD. "Warga tidak ingin dipimpin gubernur yang tidak jelas asal-usulnya. Jangan lagi memilih gubernur itu seperti memilih kucing dalam karung," katanya. Lobby politik itu, akan diintensifkan setelah proses pemilihan melalui tahap penjaringan dan penyaringan. 

Tahap penyaringan bakal calon oleh fraksi di DPRD sendiri dijadwalkan selesai 5 Agustus mendatang. Kemudian disusul dengan pemaparan visi dan misi bakal calon pada rapat paripurna DPRD DKI Jakarta pada 14 Agustus. Baru pada 19 Agustus, DPRD DKI Jakarta akan menetapkan calon gubernur dan wakil gubernur definitif. 

Bamus Betawi sendiri, jelas Syukur, sudah sepakat mencalonkan delapan calon Gubernur DKI Jakarta yang berdarah Betawi. Yaitu; M. Djailani, Fauzi Bowo, Siti Nurbaya, HM. Sanif, Mahfudz Djailani, Abdul Radjak, Dadang Hamdani, dan MS Ali. Kedelapan orang ini adalah putra terbaik Betawi yang siap berkompetisi memperebutkan kursi gubernur. 

Mengenai mengapa ia sendiri tidak ikut dicalonkan Bamus, Syukur berujar bahwa ia ingin memposisikan dirinya "seperti seorang bapak yang mendorong anak-anaknya maju". Kedelapan calon ini adalah hasil silaturahmi yang diadakan Bamus Betawi dengan semua organisasi pendukungnya. 

Kriteria yang ditetapkan Bamus untuk memilih kedelapan nama calon itu, selain tentu putra Betawi asli, adalah berpendidikan minimal S1, memahami karakter budaya masyarakat Betawi dan dikenal baik oleh khalayak luas di Betawi. "Pokoknya kami ndak mau mencalonkan orang yang nantinya hanya malu-maluin orang Betawi," kata Syukur. 

Ia juga menegaskan tidak memiliki calon unggulan dari kedelapan nama yang dicalonkan demi persaingan yang adil di antara mereka. "Toh bolanya sekarang ada di fraksi. Silakan fraksi-fraksi di DPRD memilih diantara kedelapan ini. Nanti akan mengerucut dengan sendirinya," kata Syukur. Keputusan Bamus Betawi tentang calon Gubernur ini, akan diserahkan pada DPRD DKI Jakarta, Senin (17/6) mendatang. 

Lebih lanjut, Syukur juga membantah bahwa DPW PAN DKI Jakarta menarik dukungannya terhadap calon dari Bamus dan mencalonkan anggotanya sendiri. "Kami sudah dua kali bertemu Amien Rais, dan beliau tetap menyatakan dukungannya pada calon Betawi," tegas Syukur.

