Tinggalkan Rutan Polda Metro Jaya, Elza Siap Dampingi Tommy di Persidangan

Setelah mendekam di Rumah Tahanan Polda Metro Jaya selama hampir sebulan, penyidik akhirnya melepas Elza Syarief pada Kamis (6/6) sore. Pengacara Tommy Soeharto itu dibebaskan setelah polisi mengabulkan permohonan penangguhan penahanan atas dirinya. Saat keluar dari ruang Direktorat Reserse, Elza Syarief, yang didampingi penasihat hukummya Hotma Sitompoel dan Ruhut Sitompul, tampak tak henti-hentinya melempar senyum. 
 
"Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Alhamdulillah , saya bebas. Saya ucapkan terima kasih pada Kapolda Metro Jaya, para pengacara saya dan pers yang sudah memberikan perhatian," ujarnya riang, kepada pers di Mapolda Metro Jaya, Jakarta, Kamis (6/6). Kendati begitu dia enggan menjawab pertanyaan pers seputar materi penyidikan. "Itu proyustisia, tidak tepat diomongkan di sini," katanya, beralasan. Sedangkan Hotma yang berdiri disisinya tampak sibuk mengontak sopir. Pasalnya, mobil yang akan membawa pengacara berwajah bulat itu tak kunjung datang. 
 
"Kau taruh di mana mobilnya, cepat bawa ke depan!" seru Hotma kepada si supir dengan logat khas Batak. Tak lama berselang, mobil Land Rover Metalik B 707 miliknya muncul. Hotma pun segera menyeruak kerumunan wartawan sambil menyeret Elza. Wartawan terus mengejar, hingga Elza harus lari menuju pintu mobil yang sudah terbuka. 

Menjawab kemungkinan langsung mendampingi Tommy Soeharto di persidangan, Elza menjawab lirih, "Nanti dulu, saya capek." Tapi Ruhut lantas memotong, "Minggu depan Bu Elza sudah bisa mendampingi Tommy, tetap sebagai koordinator pengacara." Seperti diketahui Elza menginap di sel polisi sejak 6 Mei silam. Dia ditahan seusai diperiksa di hari yang sama. Menurut penyidik, Elza telah melanggar Undang-Undang No. 2/1998 tentang Tindak Pidana Suap. Polisi menduga dia telah menyuap dua satpam Apartemen Cemara, Tatang Sumanti dan Rahmat Hidayat, untuk mencabut keterangan dan memungkiri tanda tangan di berita acara pemeriksaan dalam sidang Tommy, Rabu (10/4). 
 
Kendati Elza mengaku uang Rp 2 juta untuk masing-masing saksi Tommy Soeharto itu sebagai uang transpor dan keperluan sidang, polisi tetap menahannya. Majelis Kehormatan Kode Etik Himpunan Advokat/Pengacara Indonesia melarang Elza mendampingi Tommy selama ia menjadi tersangka kasus itu. Elza kini diwajibkan melapor dua kali seminggu tiap Senin dan Kamis.
