Lembaga Adat Akan Surati Presiden Soal Wali Kota Kendari

Lembaga Adat Sarano Tolaki (LAST) dalam waktu dekat akan menyurati Presiden Megawati meminta penyelesaian kasus Wali Kota Kendari. Menurut Sekretaris Jenderal LAST Muslimin Suud di Kendari Kamis (6/6), pihaknya meminta Presiden menyelesaikan masalah yang terkatung-katung selama delapan bulan. 
 
Hal itu dilakukan karena upaya dialog yang dilakukan LAST, organisasi yang salah seorang angotanya Masyhur Masie Abunawas, tidak ditanggapi Gubernur Sulawesi Tenggara La Ode Kaimoeddin. Menurut Muslimin, Presiden memiliki hak prerogatif untuk menuntaskan persoalan itu secara tegas, arif dan bijaksana. "Terutama dari ekses-ekses negatif yang dapat menimbulkan persoalan bila ini tidak secepatnya diselesaikan dengan baik," kata dia.
 
Muslimin menjelaskan, keinginan lembaga itu membawa masalah ini ke Presiden bukan untuk membela kepentingan wali kota terpilih Masie, yang kebetulan putra kelahiran Tolaki. "LAST hanya memandang cara itu merupakan solusi terbaik sesuai fungsinya sebagai lembaga permusyawaratan dan perwakilan dari seluruh sesepuh tokoh adat dan pemuka masyarakat Tolaki," ujarnya. 
 
Kepala Biro Humas Pemprov Sultra Ridwan Husein mempersilahkan LAST melapor ke Presiden mengenai kasus wali kota terkait sikap gubernur yang tetap menolak pelantikan Masie. "Tapi sebaiknya lebih dulu LAST memberikan pertimbangan sosial ke masyarakat agar tidak nantinya berlawanan dengan peraturan yang ada," katanya.
