Panglima TNI: Jenderal Endriartono Dilantik Jumat

Panglima TNI Laksamana Widodo A.S., memastikan bahwa pelantikan dan pengambilan sumpah Jenderal Endriartono Sutarto, sebagai Panglima TNI yang baru, akan dilaksanakan di Istana Negara, Jumat (7/6). "Kan sudah jelas besok ada pengambilan sumpah (pelantikan Panglima TNI," tegas Widodo, menjawab pertanyaan wartawan soal kemungkinan Sutarto akan dipensiun karena tak lagi memegang posisi startegis di TNI, usai mengikuti upacara sertijab KSAD di lapangan Parkir Timur Senayan, Jakarta, Kamis (6/6) siang.
 
Menurut Widodo, kini pihaknya tengah melakukan sejumlah persiapan untuk upacara pelantikan besok. "Kita tunggu besok teman-teman ikuti saja upacaranya," ujarnya. Widodo, yang akan segera pensiun ini, membantah akan menjadi Menteri Pertahanan menggatikan Matori Abdul Jalil. " Ah, pintar banget lu ngarang ." Isu yang berkembang menyebutkan bakal adanya pergantian Menhan. Dan disebut-sebut calonnya antara lain bekas KSAD Jenderal Tyasno Sudarto, dan Kepala BIN A. M. Hendropriyono. 
 
Seperti diketahui Jenderal Endriartono Sutarto diperpanjang masa dinasnya hingga 30 April 2007, karena dianggap masih dibutuhkan dalam dinas keprajuritan TNI. Perpanjangan ini tertuang dalam Surat Keputusan Panglima TNI NO. 199/2002 tentang Penahanan Dalam Dinas Keprajuritan Perwira Tinggi yang Menduduki Jabatan Tertentu di Lingkungan TNI. Perpanjangan ini diberikan mengingat Presiden dan DPR telah menyetujui pengangkatan Endriatono sebagai Panglima TNI. 
