Gubernur DKI Soal Hotel Mulia: Saya akan Tagih

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso menyatakan pihaknya akan tetap mengupayakan agar pengelola Hotel Mulia membayar kewajibannya kepada Pemerintah Provinsi DKI sebesar Rp 15 miliar. "Saya memonitor terus masalah ini dan saya akan tagih," ujar Sutiyoso ketika ditanya soal Hotel Mulia di Balai Kota DKI Jakarta, Kamis (6/6). Kendati begitu dia akan menyerahkan sepenuhnya penyelesaian perkara itu kepada Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. 
 
Menanggapi rencana PN Jakpus yang akan menyita hotel bintang lima itu, Gubernur menjawab,"Inikan wewenang pengadilan negeri, ya silahkan aja pengadilan negeri melakukan eksekusi." Rabu (5/6) kemarin, Kepala Biro Hukum Pemprov DKI Sukma Nelly mengungkapkan pihaknya sehari sebelumnya telah menerima surat tembusan dari Pengadilan Jakarta Pusat kepada PT Jakarta Country -pengelola Hotel Mulia- yang menyebut bahwa apabila hingga 11 Juni mendatang Hotel Mulia tak melunasi kewajibannya kepada Pemprov DKI , maka hotel iku akan disita. 
 
Surat PN Jakpus kepada pihak hotel sendiri sudah dilayangkan sejak 31 Mei lalu. Beberapa waktu lalu, PN Jakpus telah sebanyak tiga kali melayangkan surat teguran kepada PT JC, agar segera membayar denda retribusi kepada Pemprov DKI. Namun, surat tersebut tidak digubris oleh pihak Hotel Mulia. Sehingga kemudian PN Jakpus mengeluarkan ancaman akan menyita sekaligus memberhentikan operasional hotel milik Joko Tjandra itu. 

Seperti diketahui, Hotel Mulia dibangun pada 1997 oleh konsorsium SEA Games XIX, yang diketuai Bambang Trihadmojo. Tujuannya untuk menampung para atlit peserta SEA Games. 
 
Namun pembangunan hotel itu tak sesuai dengan peruntukkan karena dibangun di areal ruang terbuka hijau (RTH) Senayan. Meski melanggar Izin Mendirikan Bangunan, namun izin tetap diberikan dengan alasan untuk tempat menginap peserta atlet-atlet peserta SEA Games yang berlangsung pada 1998. Sesuai IMB yang dikeluarkan Pemprov DKI, bangunan hotel itu semestinya 16 lantai. Tapi PT JC membangun 40 lantai. Akibat pelanggaran itu, Pemprov DKI lalu lalu menjantuhkan sanksi. Selain wajib membayar retribusi, pengelola juga dikenai denda atas pelanggaran batas tinggi bangunan, totalnya sebesar Rp 15,1 miliar.
