DPR Tunda Keputusan Pansus Buloggate II

Seperti diperkirakan, DPR akhirnya menunda Rapat Paripurna yang menentukan pembentukan Panitia Khusus Buloggate II, berkait dugaan keterlibatan Ketua DPR Akbar Tanjung. Rapat yang semula direncanakan 11 Juni, diundur 1 Juli. Keputusan itu diambil dalam rapat Badan Musyawarah DPR, Kamis (6/6) sore. 
 
Diantara alasan penundaan, semua anggota Partai Amanat Nasional yang tergabung dalam Fraksi Reformasi harus menghadiri rapat kerja nasional di Batam. "Kami tidak bermaksud menunda, kami hanya menyampaikan kalau rapat diadakan 11 Juni, kehadiran fraksi kami tak akan bisa optimal," jelas Ahmad Farhan Hamid, Ketua Fraksi Reformasi, kepada wartawan di gedung DPR/MPR. 
 
Semula, Fraksi Reformasi meminta Rapat Paripurna dimajukan pada 4 Juni. Tapi, karena penjadwalan ulang harus diambil dalam forum Badan Musyawarah, permintaan itu tidak bisa diluluskan.
 
Tapi, dibalik itu, sikap Fraksi Reformasi tidak berubah, yakni menuntut dibentuknya Pansus Buloggate II. "Komitmen kami tetap. Pansus merupakan kunci menegakkan pemerintahan yang bersih dari korupsi," tegasnya. 
 
Wakil Ketua DPR Tosari Widjaja membantah ada tarik ulur yang sengit antar fraksi, terkait dengan penundaan itu. "Semula tidak sepakat kan biasa. Tapi saya bisa pastikan, keputusan ini didukung semua fraksi," katanya. 
 
Ia membantah penundaan itu sebagai indikasi pembatalan Pansus Buloggate II. "Apanya yang gagal? Ini kan hanya ditunda," katanya ringan. Berulang-ulang, politisi PPP ini mengatakan penundaan rapat paripurna ini tidak bernuansa politis. "Ini hanya masalah teknis," katanya.
