Takut Salah, KSAD Tak Mau Sebut Nama Calon Pangdam Jaya

Kepala Staf TNI AD Letjen TNI Ryamizard Riyacudu rupanya telah menyiapkan calonnya untuk menempati posisi Pangdam Jaya menggantikan Mayjen Bibit Waluyo yang dipromosikan sebagai Panglima Kostrad. Kendati begitu, Ryamizard enggan menyebutkan namanya saat didesak wartawan. "Sudah ada pengganti dan namanya. Saya tak mau sebut, takut salah," katanya singkat saat ditemui usai serah terima jabatan KSAD di Parkir Timur Gelora Bung Karno Senayan, Jakarta, Kamis (6/6).
 
Ryamizard justru mengalihkan pertanyaan dengan menyampaikan visi dan misinya. Katanya, dia akan melanjutkan program-program yang ditinggalkan pendahulunya, Endriatono. Yakni menegakkan disiplin dan profesionalitas di tubuh TNI AD. "Saya juga akan menambahkan masalah kebangsaan dan nasionalitas di TNI AD," jelas menantu bekas wakil presiden Try Sutrisno. 
 
Menurut Ryamizard masalah kebangsaan dan nasionalisme di tubuh TNI sangat diperlukan untuk menunjang tugas TNI, yakni menyatukan bangsa. "Jadi jangan ada prajurit TNI yang tidak memiliki rasa nasionalisme dan kebangsaan yang kuat," paparnya. Dia juga berjanji akan menindak tegas prajuritnya yang tidak displin dan tidak bersikap profesional. "Saya memakai ilmu Tuhan. Ilmu Tuhan ini tegas, yang salah ya dihukum di neraka," katanya seraya tertawa. 
 
Panglima TNI Laksamana Widodo AS, sendiri dalam amanatnya menegaskan agar KSAD yang baru dapat meningkatkan profesionalisme prajurit. Upacara serah terima jabatan ini dihadiri sejumlah petinggi TNI dan pejabat negara. Tampak diantaranya, KSAU Marsekal Chappy Hakim, KSAL Laksamana Bernard K Sondakh, Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, Menteri Pertahanan Matori Abdul jalil, dan Kepala BIN A. M. Hendropriyono. 
 
Hadir pula sejumlah mantan KSAD. Antara lain Jenderal (Purn) Poniman, Jenderal (Purn) Makmun Murod, Jenderal (Purn) Wismoyo Arismunandar, dan Jenderal (Purn) Subagyo H.S. Seusai penyerahan tongkat komando, acara dimeriahkan dengan defile lima batalion pasukan yang terdiri dari unsur Kostrad, Kopassus, Zeni, dan, Korps Wanita Angkatan Darat. Sejumlah peralatan tempur berat juga dikerahkan, seperti tank jenis Scorpion dan Stomer.
