Besok, Taufik Kiemas-Hamzah Haz Bertemu

Taufik Kiemas terus bergerak. Usai bertemu Ketua Dewan Syuro DPP PKB, Selasa lalu, suami Presiden Megawati Soekarnoputri itu akan bertemu Wakil Presiden Hamzah Haz, Jumat (7/6), di Masjid Sunda Kelapa, kawasan Menteng, Jakarta. Pekan lalu, ia ternyata telah bertemu Ketua ICMI Adi Sasono.
 
"Besok siang acaranya sholat bersama, lalu dilanjutkan makan siang," kata Cahyo Kumolo pada Tempo News Room , Kamis (6/6) sore. 
 
Dia mengaku tidak mengetahui apa yang akan dibicarakan dalam acara tersebut. "Saya tidak tahu, tapi mungkin sama dengan pertemuan dengan Gus Dur," katanya. Pertemuan Gus Dur-Taufik di Kantor PBNU lebih diwarnai silaturahmi antara mereka, yang terputus sejak Sidang Istimewa MPR. 
 
Cahyo mengatakan pertemuan tersebut tidak menarik. Ia juga tak mengetahui isi pembicaraan Taufik dengan Adi Sasono. "Kalau pertemuan dengan Adi saya tidak mengetahui," tambahnya. Adi Sasono juga tidak antusias mengungkap isi pertemuan. "Hanya makan bersama," ujarnya.
