Menkop: Jangan Terpancing Silang Pendapat tentang UKM

Menkop dan UKM Alimarwan Hanan mengatakan kita jangan terpancing dengan berbagai pendapat mengenai usaha kecil dan menengah. "Sebenarnya yang menjadi soal masih belum selesai, karena masih banyak pertimbangan dalam mengambil keputusan yang sedang direalisasi," kata Alimarwan kepada pers usai rapat kerja dengan Komisi V DPR RI di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis (6/6).
 
Menurutnya betapapun barangkali hanya satu kalimat pernyataan akan sangat mempengaruhi sebuah keputusan. Sebagai contoh adanya pihak yang setuju dan tidak setuju tentang kata keringanan, hair cut, atau prosentase keringanan masalah UKM. "Untuk menyelesaikan itu, perlu kesabaran dengan kepala dingin dan cara yang cermat agar kebijakan itu betul-betul bisa diterapkan," ujarnya. 
 
Saat ini ia mengungkapkan bahwa hair cut sebesar 30 persen sudah sangat memadai. Hal ini berlandaskan dari pengamatan dan pengalaman yang ada. Walaupun mungkin ada pihak-pihak yang keberatan, ujar dia, tetapi hal ini sudah cukup memadai. Apalagi dilihat dari praktek selama ini terjadi, keringanan yang diberikan pihak perbankan ada yang lebih besar dari itu. 
 
Sementara itu mengenai keberadaan business development service (BDS), sebuah lembaga yang memberikan data informasi tentang UKM sangat membantu pihaknya. Lembaga ini memberikan informasi mengenai UKM atau koperasi mana yang memang membutuhkan bantuan. "Di sentra itu ada kegiatan koperasi, di situ ada informasi UKM dan koperasi mana yang betul-betul butuh dana. Sehingga alokasi dana pemerintah nantinya tidak terbuang sia-sia hanya kepada pihak tertentu," kata dia.
