Massa Pemuda Pancasila Serbu Seminar Tentang Semen Padang

Sekitar 200 anggota Pemuda Pancasila (PP) membubarkan acara diskusi mengenai PT Semen Padang yang diadakan Lembaga Analisa Sosial dan Pembangunan di Hotel Pangeran Beach, Padang, Kamis (6/6) sekitar pukul 10.00 WIB. Mereka memaksa memasuki ruangan dan menduduki bangku, sambil mengancam "awas kalau ada yang memihak Cemex". Akibatnya banyak peserta yang pulang. 
 
Diskusi bertopik "Transparansi Kepastian Hukum dan Implikasi Maklumat Masyarakat Sumbar tentang PT Semen Padang" itu menghadirkan pembicara antara lain, pengamat politik Indra Samego, Adrianov A. Chaniago dari UI dan staf pengajar FH USU Bismar Nasution. Diskusi ini untuk mengkaji secara akademis maklumat masyarakat Sumbar tentang PT Semen Padang yang dikeluarkan 1 November 2001 lalu. 
 
Kejadian itu bermula ketika Ketua Panita Oktavianus Riswa membuka acara. Tiba-tiba seorang mahasiswa dari Univeristas Negeri Padang, Rizki Wahyudi, maju ke depan. Ia mengaku mewakili teman-temannya tidak setuju acara ini. Kemudian beberapa mahasiswa tak diundang berusaha masuk meskipun ruangan sudah penuh. Mereka membawa spanduk bertuliskan "PT. Semen Padang sebagai harta pusaka Minangkabau jangan dijual". 
 
Namun mereka dilarang Oktavianus, dan meminta supaya minta izin dulu kepada panitia. Setelah tarik menarik spanduk, tiba-tiba seorang pria tak dikenal menghantamkan kursi ke Oktavianus. Setelah itu ratusan anggota Pemuda Pancasila memaksa memasuki ruangan. 
 
Ditemui di lokasi kejadian, Indra Samego mengaku sangat terkejut dengan kejadian ini. "Harusnya kita menghargai hak semua orang. Ada yang setuju atau tidak pada spin off itu wajar. Tetapi jangan memaksakan diri seperti ini," ujarnya.
