Pesawat Tempur Hawk Tergelincir di Polonia Medan

Sebuah pesawat tempur jenis Hawk milik TNI AU tergelincir saat akan mendarat di bandara Polonia Medan, Kamis (6/6) sekitar pukul 13.00 WIB. Itu karena roda pesawat kurang berfungsi baik. Pesawat yang sejak beberapa hari ini melakukan latihan rutin itu terperosok di landasan pacu 05 saat akan mendarat dan menyelesaikan rute latihan penerbangannya. 
 
Tidak ada korban jiwa dalam insiden itu. Pesawat pun hanya mengalami kerusakan kecil. Namun belum diketahui siapa pilot pesawat tersebut. Pihak Lanud Medan seperti berusaha menutupi informasi tentang kecelakaan itu. Kejadian itu sempat mengganggu arus penerbangan, namun kini kondisi kembali normal. 
 
Pesawat yang naas sendiri sudah ditarik ke Bandara Kelapa Sawit milik TNI AU yang terletak sebelah barat Bandara Polonia. Hingga kini belum diperoleh keterangan resmi dari pihak TNI AU mengenai kecelakaan itu.
