Gubernur Akan Tertibkan Sekolah yang Pungut Uang Pendaftaran Berlebihan

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso berjanji akan menertibkan sekolah-sekolah, baik negeri maupun swasta, yang memungut uang pendaftaran tahun ajaran baru yang berlebihan. "Prinsip saya adalah mengacu kepada peraturan yang ada, jadi kalau ada penyimpangan ya harus kita tertibkan," kata Sutiyoso di Balai Kota DKI Jakarta, Kamis (6/6).
 
Kabarnya, beberapa perkumpulan orang tua murid mengeluhkan uang masuk atau uang pendaftaran di beberapa SMP dan SMU, baik negeri maupun swasta di Jakarta. Uang pendaftaran yang dibebankan kepada calon siswa dengan dalih untuk uang gedung dan pembangunan. Bahkan, ada sekolah yang menetapkan uang gedung atau pembangunan itu sekitar Rp 2 hingga Rp 8 juta per siswa. 
 
Sutiyoso juga berjanji akan menanyakan masalah tersebut dengan dinas-dinas pendidikan menengah dan tinggi di wilayah Pemda DKI. "Saya ingin masukan dari para orang tua murid dan saya ingin disebutkan secara nyata siapa-siapa kepala sekolah dan guru yang bersangkutan. Beri informasi kepada saya," kata dia. 
 
Wakil Gubernur DKI bidang Kesejahteraan Rakyat Djaelani membenarkan pernyataan Sutiyoso bahwa tidak boleh ada pungutan di luar ketentuan yang ada dan tidak ada kebijakan apa pun mengenai pungutan itu. "Uang bangunan apa? Itu kan tugas pemerintah. Tapi kalau itu dibicarakan di BP3 (Badan Pengelola Penyelenggaraan Pendidikan) itu lain soal kan berdasarkan musyawarah BP3," ujarnya. Meski demikian, 
dana itu tidak boleh memberatkan orang tua.
 
Djaelani juga tidak membenarkan bila pada tahun ajaran baru ada sekolah yang melakukan jual beli kursi. "Itu tidak benar, saya minta itu diusut kalau sampai ada jual beli kursi," ujarnya sambil menambahkan akan memberi sanksi kepada Kepala Sekolah yang bersangkutan.
