Medco Berencana Akuisisi Sejumlah Ladang Minyak

Pihak manajemen PT Medco Energi Internasional Tbk mengakui bahwa pihaknya sedang berencana melakukan akuisisi terhadap sejumlah ladang minyak dan gas alam di wilayah Indonesia. Demikian penjelasan yang disampaikan Sugiharto, corporate secretary, kepada pihak PT Bursa Efek Jakarta (BEJ) melalui faksimili pada tanggal 4 Juni 2002, Jakarta (6/6). 
 
Langkah tersebut, katanya, merupakan bagian dari strategi perusahaan untuk meningkatkan cadangan minyak dan gas yang sudah dimilikinya sekarang. 
Faksimili dengan No. MEI-183/DIR/VI/2002 tersebut merupakan jawaban atas surat yang dilayangkan oleh BEJ No. S-1603/BEJ-PEM/05-2002 pada 31 Mei 2002 dalam rangka keterbukaan informasi. 
 
Namun demikian, kata Sugiharto, pihak manajemen belum memutuskan lahan minyak dan gas mana saja yang akan diakuisisi. Hal tersebut disebabkan tingginya tingkat kompetisi di kalangan perusahaan perminyakan yang juga berencana melakukan akuisisi. 
 
Oleh sebab itu, kata Sugiharto, pihaknya masih terus melakukan pengkajian. "Pihak perusahaan juga membantah menyembunyikan fakta atau kejadian penting lainnya yang perlu diketahui oleh publik," katanya.
