Ketua Komnas HAM: Saya Ingin Pertahankan Institusi

Ketua Komisi Nasional Hak Asasi Manusia Djoko Soegianto beralasan ingin mempertahankan lembaga tersebut, sehingga memilih tetap bersedia dipilih lagi. Pasalnya, bila Komnas HAM mencari orang baru, dibutuhkan waktu dua bulan lebih.
 
"Besok harus masuk (dead line) , kalau mencari yang baru sekitar dua bulan," ujar Djoko pada Tempo News Room di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Kamis (6/6), usai bersaksi dalam kasus pelanggaran HAM di Timor Timur. Karena keterbatasan waktu tersebut, sembilan anggota Komnas HAM yang lama bersedia dipilih lagi, termasuk Djoko Soegianto.
 
Sikap tersebut berbeda dengan delapan orang lama yang tidak bersedia dipilih, diantaranya Sekjen Komnas AHAM Asmara Nababan, Saparinah Sadli dan Soetandyo Wigjosoebroto.
 
Djoko mengatakan pencalonan anggota Komnas HAM tidak pelu konsolidasi dengan DPR. Namun dirinya mengatakan, DPR berhak melakukan fit and proper test untuk para calon anggota.
