Pemerintah Tidak Izinkan TV Lokal Sebelum UU Selesai

Pemerintah tidak akan memberikan izin berdirinya stasiun televisi lokal sebelum UU Penyiaran diselesaikan. Menteri Negara Komunikasi dan Informasi, Syamsul Muarif, di MPR/DPR RI, Kamis (6/6), mengatakan pemerintah daerah pun hanya bisa memberi rekomendasi.
 
Ia mengatakan rekomendasi daerah yang ada ini adalah untuk membentuk lembaga penyiaran dengan proses lebih lanjut. "Tetapi, masalahnya, orang-orang ini tidak sabar," katanya. "Jadi karena alatnya sudah ada, dia ambil saja frekuensi yang kebetulan kosong dan digunakan."
 
Disinggung mengenai adanya pembatasan pers di beberapa daerah, Syamsul mengatakan bahwa jika ada pemerintah daerah yang membatasi pers, berarti dia melanggar Undang-Undang Pers. "Hal ini dapat diancam hukuman 2 tahun penjara dan bayar denda 500 juta. Dan juga bisa dituntut oleh pers yang bersangkutan," jelasnya lagi. 
 
Ucapan Syamsul berkaitan dengan pemerindah daerah Palembang yang mengatur penerbitan pers.
