Wakil Indonesia Tidak Bisa Dekati TPS Jajak Pendapat

Wakil pemerintah Indonesia tidak dapat mendekati tempat pemungutan suara jajak pendapat Timor Timur tahun 1999. Hal ini diungkapkan Ketua Komnas HAM, Djoko Soegianto, saat bersaksi dalam sidang pelanggaran HAM yang mengadili mantan gubernur Timtim, Abilio Jose Soares, di Pengadilan HAM Jakarta Pusat, Kamis (6/6).
 
Soegianto mengatakan, sesuai kesepakatan 5 Mei 1999, pemerintah daerah Timor Leste yang dipimpin Abilio hanya bertugas sebagai pelaksana keamanan yang dipegang oleh pihak kepolisian. Sedang pelaksanaan jajak pendapat adalah kewenangan Pemerintahan Sementara PBB di Timor Timur (UNTAET). "Mereka (wakil Indonesia) tidak bisa mendekati tempat pemungutan suara," katanya.
 
Ia mengatakan mulai dari kampanye hingga pelaksanaan pemilu, UNTAET berwenang penuh. Dan, katanya, hampir seluruh staf panitia jajak pendapat yang direkrut oleh UNTAT dari kelompok pro kemerdekaan. 
 
Tim pembela, yang dipimpin Juan Felix Tampubolon, menolak menggunakan kesempatan itu untuk bertanya kepada Soegianto. Alasannya, proses persidangan sejak awal dilakukan oleh Komnas HAM.
