Perjalanan BCA Sejak 1997

Penjualan saham BCA bermula dari krisis ekonomi 1997, ketika bank dengan jaringan ATM terbesar ini di- rush para nasabahnya. 

Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) pada Selasa (26/2) resmi mengumumkan penawar Bank BCA tinggal dua calon yaitu Konsorsium Standard Chartered dan Farallon Capital. Dua calon lainnya, Konsorsium Bank Mega dan Konsorsium GKBI, gugur. Berikut adalah urutan peristiwa yang menimpa BCA.

14-15 November 1997 

Para nasabah melakukan rush Bank BCA karena Soedono Salim alias Liem Sioe Liong, pemegang saham mayoritasnya, diisukan meninggal. Rush baru reda setelah Liem muncul di depan umum. 

18 Mei 1998 - Awal Juni 1998 

Para nasabah Bank BCA kembali panik setelah terjadi kerusuhan Mei, sehingga melakukan rush . Akibatnya, Bank BCA membatasi penarikan uang nasabah, lewat kasir Rp 5 juta, ATM Silver Rp 500 ribu, dan ATM Gold Rp 1 Juta.

28 Mei 1998 

Bank BCA resmi menjadi "pasien" Badan Penyehatan Perbankan Nasional. Bank Indonesia menyuntikkan dana hingga 200 persen modal Bank BCA. BPPN kemudian mengambil alih wewenang direksi dan komisaris BCA dengan membentuk tim kuasa direksi yang dipimpin Dirut Bank BRI, DE Setiyoso.

25 Agustus 1998 

Pemerintah mengumumkan bahwa batas waktu penyelesaian bantuan likuiditas Bank Indonesia (BLBI) oleh pemilik lama adalah tanggal 21 September 1999. 

22 September 1998 

Kepala BPPN, Glenn MS Yusuf, menyatakan Grup Salim menerima kewajiban untuk membayar Rp 35 triliun kepada pihaknya. Dengan kesepakatan ini, saham dari Grup Salim dalam Bank BCA dialihkan ke BPPN beserta uang tunai dan propertinya. Pemerintah memiliki 92,8 persen saham BCA dan sisanya Keluarga Salim dan beberapa pihak lain.

29 September 1998 

Kepala BPPN, Glenn MS Yusuf, menyatakan pemerintah akan menyuntikkan modal yang dianggap memadai untuk memenuhi kategori bank sehat. Bantuan dana ini akan dikonversi menjadi saham pemerintah. 

23 April 1999 

BPPN menyatakan pemerintah akan menjual sahamnya di Bank BCA kepada publik dan setelah itu akan ditawarkan kepada investor strategis.

4 Februari 2000 

Bank BCA mendaftarkan rencana penjualan saham ke Badan Pengawas Pasar Modal. 

BCA berencana menjual 42 persen sahamnya. 

22 Februari 2000 

BPPN, dengan mendadak, menunda pelaksanaan penawaran perdana saham BCA ke tahun anggaran 2000 (April-Desember 2000) dengan alasan persiapan IPO BCA membutuhkan waktu. 

3 Maret 2000 

BPPN menyatakan tidak yakin bisa mendapatkan Rp 3 triliun dari penawaran saham ini. 

10 April 2000 

Presiden Direktur BCA, DE Setijoso, menyatakan jumlah maksimal saham BCA yang ditawarkan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) mencapai 883,2 juta lembar. Sementara harga kisaran penjualan saham BCA pada IPO berkisar antara Rp 1.350 - Rp 1.750 per lembar. Artinya, target perolehan maksimal BPPN mencapai Rp 1,5456 triliun, sekitar separuh dari target.

27 April 2000 

BPPN resmi mengembalikan BCA dari BPPN ke BI. Dengan pengembalian BCA ke BI ini, maka BCA menjadi bank dalam penyehatan pertama yang berhasil keluar dari BPPN. 

10 Mei 2000 

Kepala BPPN, Cacuk Sudarijanto, menurunkan harga patokan saham menjadi Rp 1.400 dengan alasan investor tidak berminat dengan harga semula.

19-23 Mei 2000 

Saham BCA resmi diperdagangkan di Bursa Efek Jakarta. 

5 Oktober 2000 

DPR dan pemerintah sepakat tunda pelepasan saham BCA di pemerintah. IMF menyatakan kekecewaan dengan keputusan ini.

1 Maret 2001 

DPR dan pemerintah sepakat bahwa dari 40 persen saham BCA di pemerintah akan dilepas. Saat ini, pemerintah memiliki 73,3 persen saham BCA.

6 Juni 2001 

BPPN menyeleksi 15 investor yang telah mengajukan penawaran awal dan meloloskan 5-6 investor.

16 Agustus 2001 

Pemerintah merencanakan mengulangi tender divestasi 30 persen saham pemerintah di BCA. 

28 Agustus 2001 

Pemerintah mengubah kebijakan penjualan saham, dari 30 persen menjadi 51 persen. DPR setuju dua minggu kemudian.

4 Oktober 2001 

BPPN menunjuk PT Danareksa Sekuritas (Persero) dan Merrill Lynch Pte Ltd sebagai penasihat keuangan dalam proses tender penjualan saham tersebut. 

23 Oktober 2001 

Sebanyak 18 investor strategis dari 98 calon investor strategis yang diundang Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), telah menyampaikan pernyataan minat mereka untuk membeli 51 persen saham BCA. Mereka adalah JP Morgan Partners, JP Morgan Securities, PT Makindo Tbk, PT Madani Securities, PT Trimegah Securities, PT Bhakti Investama/PT Bhakti Asset Management, PT Jakarta Aset Manajemen, PT Rifan Financindo Advisory, PT Indonesian Recovery Company Limited (IRCL), PT BNI Tbk, PT Andalan Artha Advisindo Sekuritas, PT Bhakti Capital Indonesia Tbk, dan PT TDM Asset Management. 

16 November 2001 

Sebanyak 15 investor telah memasukkan penawaran awal. 

26 November 2001 

BPPN memperpendek daftar calon investor menjadi hanya sembilan lembaga. Kesembilan calon investor adalah Malaysia Plantation Group dari Malaysia yang diwakili oleh Andalan Artha Advisindo; Konsorsium Bank Mega diwakili Bhakti Capital; Dynamic Choice dari Thailand diwakili Credit Agricole; Farallon Capital diwakili dirinya sendiri; sebuah bank asing - belakangan diketahui adalah Standard Chartered - yang juga mewakili dirinya sendiri. 

11 Desember 2001 

Pemerintah mempertimbangkan untuk memperpanjang waktu bagi sembilan calon investor Bank Central Asia (BCA) dalam rangka menyelesaikan uji tuntas terhadap BCA. Perpanjangan waktu itu berkaitan dengan sempitnya waktu yang tersedia. Proses due dilligence dijadwalkan selama dua minggu, dari tanggal 3 Desember 2002 sampai dengan 14 Desember 2001. 

14 Desember 2001 

BPPN memperpanjang due dilligence hingga 28 Januari. 

18 Januari 2002 

Salah satu penawar, Setiawan Djody, mempertimbangkan untuk mencari lead consortium baru setelah Malaysia Plantation Group mundur. 

28 Januari 2002 

Hanya empat calon investor yang memberikan penawaran akhir. Mereka adalah adalah Farallon Capital, Konsorsium Bank Mega, Konsorsium Gabungan Koperasi Batik Indonesia (GKBI), dan Konsorsium Standard Chartered Bank (Stanchart). 

7 Februari 2002 

Bank Indonesia memberi waktu hingga Senin (11/2) kepada keempat penawar untuk melengkapi dokumen untuk menjalani fit and proper test.

11 Februari 2002 

Empat penawar lengkapi dokumen ke Bank Indonesia. 

14 Februari 2002 

BPPN membuka peluang kepada penawar untuk menyampaikan usulan perubahan syarat dan kondisi dalam perjanjian jual beli yang telah diajukan sebelumnya. 

25 Februari 2002 

Bank Indonesia menyampaikan hasil fit and proper test kepada BPPN. 

26 Februari 2002. 

BPPN Resmi umumkan dua penawar gagal yaitu Konsorsium Bank Mega dan Konsorsium GKBI. Dua lainnya, Farallon Capital dan Konsorsium Standard Chartered lolos untuk evaluasi berikutnya.

