Kemarau Ancam Pelanggan Listrik di Sumatera Barat dan Riau

Musim kemarau mengancam jutaan pelanggan listrik di Sumatera Barat dan Riau. Pasalnya, terjadi penurunan debit air pada Pembangkit Listrik Tenaga Air (PLTA) Ombilin dan Danau Maninjau di Sumatera Barat. Kejadian serupa tengah berlangsung pada PLTA Koto Panjang di Riau. Dalam dua minggu terakhir, rata-rata debit air berkurang dua hingga tiga meter dari situasi normal.

"Akibatnya terjadi penurunan drastis tenaga listrik dari waktu ke waktu. Untuk wilayah Pekanbaru saja, sejak 25 Pebruari hingga pertengahan Maret nanti, kami terpaksa melakukan pemadaman secara bergiliran," ujar Jhony A. Tilameo, Manejer PT PLN Unit Bisnis Riau, kepada Tempo News Room, Selasa (26/2).

Ia memastikan pemenuhan kebutuhan listrik sekitar 70-100 megawatt bagi pelanggan akan terancam. PLN juga tidak mungkin menggarap cara alternatif seperti membangun Pembangkit Listrik Tenaga Diesel. "Selain butuh biaya besar juga memakan waktu lama," papar Jhony. Ditambahkan pula, PT PLN hanya bisa berharap datangnya pengertian dari masyarakat.

Ia menujul PLTA Koto Panjang sebagai contoh. PLTA yang terletak di Kabupaten Kampar Riau itu mestinya dapat menghasilkan minimal 30-40 megawatt untuk memenuhi kebutuhan listrik di sejumlah kawasan Riau, termasuk Pekanbaru. Kemampuan itu jadi merosot dengan terus turunya debit air. "Situasi ini juga terjadi pada PLTA Ombilin dan Maninjau di Sumatera Barat," ujar Jhony.

