Industri Kertas Kesulitan Bahan Baku

Industri kertas mengalami hambatan utama dalam pengadaan bahan baku di dalam negeri karena berbagai alasan. Direktur Utama PT Kertas Kraft Aceh, Soeparnadi, dengan Komisi V DPR RI di Gedung MPR/DPR Jakarta, Selasa (26/2) siang, mengatakan masalah keamanan menjadi salah satu alasan.

Soeparnadi menatakan, "Sulitnya mendapat pasokan [bahan baku] dari Aceh Tengah saai ini karena faktor keamanan." 

Selain alasan tersebut, Soeparnadi menyebut keterbatasan kemampuan pemasok lokal dan tidak memiliki Hak Pengelolaan Hutan/Hak Tanaman Industri Pinus sebagai alasan lain sulitnya pengadaan bahan baku. "Meskipun begitu kita tetap ingin Kertas Kraft Aceh dipertahankan," harap dia. 

Hal senada juga disampaikan oleh Direktur Utama PT Kertas Basuki Rachmat Murtedjo Kadarisman. Hambatan yang dialami pihaknya tidak memiliki unit peralatan penghilang tinta sehingga kertas bekas yang diperlukan. 

"Kertas bekas yang selektif untuk daerah banyuwangi dan sekitarnya sulit didapatkan sehingga harus didatangkan dari luar Banyuwangi dengan harga yang relatif tinggi," katanya.

Hambatan lain, lanjut dia, harga bubur kertas lokal dibeli dalam mata uang dolar dan mengikuti harga internasional, sedangkan harga kertas dijual dalam bentuk rupiah. Bahan baku untuk kertas photocopy (PM2) adalah bubur kertas jenis kayu tertentu.

Akibat yang ditimbulkan tentunya, jawab mereka berdua, adalah meningkatnya biaya produksi. Yang juga akan berimbas pada harga jual kertas dan menurunnya produksi per tahunnya. 

Sebagai contoh, untuk tahun 2001, Kertas Basuki Rachmat menargetkan produksi 13.000 ton terpasang. Tapi, yang terealisasi hanya 9.416 ton terpasang.

