Serikat Pekerja Semen Gresik Belum Sikapi Hasil RUPS

Serikat Pegawai Semen Gresik (SPSG) belum mengambil sikap apapun berkenaan dengan terpilihnya direksi dan komisaris baru PT Semen Gresik Tbk. dalam Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) di Jakarta, Selasa (26/2). 

Juru bicara SPSG Ir. Suharsoyo, yang dihubungi melalui telepon mengaku tidak ingin terburu-buru menolak atau menerima tanpa terlebih dahulu melakukan dialog dengan direksi dan komisaris perusahaan yang baru terpilih itu. "Kami mengagendakan akan mengadakan dialog dengan Pak Satriyo sebagai Direktur Utama yang baru dalam pekan ini, baru setelah itu mengumumkan sikap resmi SPSG," kata Suharsoyo.

Dalam RUPS pagi tadi di Jakarta, Satriyo menjadi direktur utama, Francisco Noriega (Cemex) sebagai wakilnya. Sedangkan komisaris utama dijabat Hatanto Reksodipoetro, Jose Luis Saenz de Miera (Cemex) sebagai wakilnya. Tentang komposisi direksi dan komisaris perusahaan yang baru, Suharsoyo menolak berkomentar. Mengenai penempatan dua orang wakil Cemex di posisi wakil direktur utama dan wakil komisaris, menurut Suharsoyo, bukan hal yang mengejutkan. "Dua orang Cemex itu sudah ada di posisi itu dalam komposisi direksi sebelumnya. Jadi, tidak ada perubahan. Yang berubah hanya direksi dan komisaris asal Indonesia," jelas Suharsoyo.

Suharsoyo juga membantah kalau serikat pekerja selama ini ngotot memperjuangkan agar direksi lama di bawah pimpinan Ir. Urip Timuryono tetap dipertahankan. "Tidak ada itu. Kami bisa menerima siapapun yang ditempatkan pemerintah di jajaran direksi asalkan mereka bisa mengakomodir dan berjalan seiring dengan kepentingan pegawai Semen Gresik," ujarnya.

