Pengembang Tuding Pembabatan Hutan Jadi Penyebab Banjir

Para pengembang Indonesia menuding pembabatan hutan sebagai penyebab banjir, bukan proyek-proyek perumahan. Ketua Real Estat Indonesia (REI), Yan Mogi, Selasa (26/2), di Gedung MPR/DPR, menyatakan, "Banjir juga terjadi di daaerah-daerah seperti Pantura, Situbondo, dan daerah lainnya di Jawa yang tidak memiliki perumahan real estat." 

REI, bersama Perum Perumnas dan Asosiasi Pengembang Rumah Sederhana Indonesia (APERHI), melakukan dengar pendapat dengan Komisi IV DPR RI. 

Yan mengatakan banjir di Jakarta sendiri muncul karena tidak ada pembuatan saluran drainase dan sistem pengendalian banjir yang tidak sesuai jadwal. Ia mencontohkan pembangunan kanal banjir timur dan barat yang tidak sesuai jadwal. 

Ia juga mengatakan tidak adanya pengendalian atas masyarakat yang tinggal di pinggir sungai secara liar berikut perilakunya membuang sampah ke sungai. 

Menurut Yan Mogi, salah satu upaya pencegahan banjir yang dapat dilakukan adalah evaluasi dan penertiban ataas seluruh pembangunan, terhadap ijin dan amdal mereka. "Barangkali dari semua perusahaan pengembang, yang tidak beramdal akan lebih banyak," ujarnya.

