PDIP Tidak Akan Memecat Haryanto Taslam

PDI-P tidak akan memecat Haryanto Taslam sebagai anggota partai tersebut. "Tidak ada pemikiran semacam itu," jelas Wakil Sekjen DPP PDIP Pramono Anung dalam konferensi pers seusai rapat rutin DPP PDIP di Wisma Perjuangan, Jl Pecenongan, Jakarta, Selasa (26/2).

Menurut Pramono, DPP PDI-P sepakat mengikuti prosedur hukum yang ada selama masih berada dalam koridor demokrasi. Hal ini dibenarkan pula oleh Ketua Fraksi PDIP di DPR Roy BB Janis. "Semua prosedur yang sudah berjalan, ya silakan berjalan. Tetapi harus sesuai ketentuan organisasi dan ketentuan hukum yang berlaku," kata dia. 

Lebih lanjut, Janis menambahkan, bahwa DPP PDIP sama sekali tidak berkeinginan mengintervensi proses yang telah bergulir. DPP imbuhnya, telah sepakat menyelesaikan masalah ini secara hukum." Jadi kami tidak menghalangi," ujarnya lagi. 

Apakah surat izin dari presiden untuk izin pemeriksaan Sekjen DPP PDIP Sutjipto sudah diterima? Pramono menjawab, "izinnya belum diterima." Seperti diketahui, Sutjipto yang menjabat sebagai wakil ketua MPR diadukan oleh kuasa hukum Muhammad Basuki, Haryanto Taslam ke Polda Metro Jaya. Sebelum dicopot DPP, Muhammad Basuki menjabat sebagai Ketua DPC PDIP Surabaya. Sementara Haryanto Taslam sendiri merupakan anggota DPR Fraksi PDI-P. 

Tidak seperti biasanya, rapat rutin DPP kali ini tidak diikuti oleh Ketua Umum PDIP Megawati. Menurut Pramono, ketidakhadiran itu dikarenakan Megawati harus mengurus suatu keperluan, karena itu, rapat yang berlangsung sejak pagi tidak membahas masalah sosial politik yang diagendakan.

