Dokumen BIN Hanya Bisa Diakses Presiden

Dokumen Badan Intelijen Negara (BIN) tak bisa diakses oleh sembarang orang. Hanya Presiden Megawati saja yang bisa memiliki dokumen BIN. Karena itu, Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bapenas Kwik Kian Gie maupun Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) Putu Ary Suta, tak mungkin memilikinya. 

"Satu-satunya user yang boleh memiliki dokumen BIN adalah presiden . Jadi, dokumen yang dipegang oleh Putu dan Kwik itu dipastikan bukan dari BIN," tegas Dr. AC Manullan, mantan direktur Badan Koordinasi Intelijen Negara (BAKIN) saat dihubungi Tempo News Room melalui telepon, Selasa (26/2). Karenanya, Manullang menyatakan rasa herannya ketika mendengar berita kedua pejabat negara itu memegang dokumen BIN yang notabene hanya bisa dibaca oleh Presiden. 

Seluruh laporan intelijen (terdiri dari 16 jenis laporan -Red) tak ada yang bisa diakses oleh pejabat setingkat menetri ke bawah atau suatu instansi negara. Ia memaparkan, seluruh jenis laporan yang kebanyakan merupakan apresiasi intelijen negara akan suatu kasus itu langsung diklasifikasikan menjadi dokumen yang bersifat rahasia, sangat rahasia, dan top secret. 

Laporan-laporan yang telah diklasifikasi kemudian ditandatangani oleh Kepala BIN sebagai bukti keautentikannya. Selanjutnya, satu-satunya jalur perjalanan yang ditempuh seluruh dokumen BIN adalah menuju Istana Negara. Ketika Presiden telah menerima dokumen BIN, Presiden juga harus tetap menyimpannya sebagai rahasia negara. 

"Kalaupun ada yang ingin disampaikan Presiden kepada menterinya yang terkait dengan isi dokumen, bukan [isi] dokumen tersebut [yang] dibacakan, tapi hanya memberikan instruksi-instruksi," jelasnya. Ketika ditanya seberapa besar kemungkinan staf BIN membocorkan dokumen penting yang mereka miliki, tanpa ragu-ragu Manullang berkata, "Nol persen!." 

Oleh karena itu, ia menggolongkan kasus dokumen Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) itu sebagai suatu kenehan yang belum pernah dijumpainya selama tiga puluh tahun ia bertugas di BAKIN. Seperti diketahui, munculnya dua versi dokumen Badan Intelejen Negara (BIN) soal Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) telah menimbulkan kontroversi. 

Kwik merasa dokumen yang dimiliki Putu yang mendukung perpanjangan PKPS bukan dokumen resmi milik BIN. Sebab, kata Kwik dokumen yang resmi menyebutkan perpanjangan PKPS sangat tidak adil, sehingga menimbulkan ketidakpuasan dan kecemburuan usaha kecil dan menengah (UKM), serta mengancam stabilitas kamtibmas, serta pemulihan ekonomi. Namun, sampai saat ini, belum ada klarifikasi resmi dari BIN soal dokumen yang isinya Kwik Kian Gie kepada DPR, pekan lalu. 

