Francisco Noriega Jadi Wakil Dirut Semen Gresik

Rapat umum pemegang saham luar biasa PT Semen Gresik Tbk memutuskan untuk mengangkat Direktur Keuangan Semen Gresik, Satriyo, sebagai direktur utama mengganti Urip Trimuryono. Dalam RUPSLB, yang berlangsung Selasa (26/2) di Hotel Dharmawangsa, Jakarta, juga memutuskan menempatkan Presiden Direktur Cemex Indonesia, Francisco Noriega, sebagai wakil direktur.

Keputusan penggantian ini disetujui 480,894,000, atau setara dengan 99,99 persen pemegang saham perseroan.

Selain menempatkan Noriega, Cemex juga terwakili oleh David Mendoza sebagai direktur produksi. Selain itu, posisi lain adalah Hasan Baraja menjadi direktur pemasaran, Cholil Hasan menjadi direktur keuangan, dan Endah Dwi Astuti direktur Litbang.

Dalam jajaran komisarix, Cemex menempatkan Luis Saenz de Miera sebagai wakil komisaris utama dan Fernando A Gonzales sebagai komisaris. Jabatan komisaris utama dipegang oleh Hatanto Reksodipoetro dan Gofar Suwarno sebagai komisaris. 

Rapat ini juga menunjuk Tjuk Kasturi Sukiadi sebagai komisaris independen. Dalam siaran pers, disebutkan bahwa komisaris independen dipilih oleh panel seleksi konsultan.

