Kejaksaan Sumatera Utara Tangani 132 Perkara Korupsi

Sebanyak 132 kasus korupsi di Sumatera Utara saat ini tengah ditangani kejaksaan setempat. Perkara-perkara yang merugikan negara itu kebanyakan melibatkan pejabat instansi pemerintahan daerah. "Kami menahan 12 orang. Dari jumlah itu, 98 kasus masih penyelidikan, sisanya sudah penyidikan," ujar Chairuman Harahap, Kepala Kejaksaan Tinggi Sumatera Utara, kepada wartawan di Medan, Selasa (26/2).

Ia menyatakan aparat kejaksaan harus bekerja keras untuk menangani kasus sebanyak itu, yakni mengumpulkan pembuktian dan mengajukan ke pengadilan. Perkara dari 12 tersangka yang ditahan itu diantaranya korupsi pembangunan gedung dan mark up proyek Ebtanas. "Tidak ada hambatan berarti dari penanganan kasus-kasus itu," tutur Chairuman.

Kalau pun disebut hambatan, jelasnya, penyidikan kejaksaan harus berhadapan dengan sejumlah masalah teknis seperti izin pemanggilan saksi dan tersangka, juga masalah adminsitrasi lainnya. "Penanganan kasus tidak gampang, perlu prosedur panjang yang harus dijalankan sesuai aturan perundangan. Sudah resiko kalau kami sering didemo massa dan masyarakat," katanya sambil tersenyum.

