Industri Kertas Alami Hambatan Pasokan Bahan Baku

Industri kertas mengalami hambatan utama dalam pasokan bahan baku di dalam negeri. Selain tidak memiliki hak pengelolaan hutan (HPH) dan hak tanaman industri (HTI) Pinus. "Sulitnya mendapat pasokan dari Aceh Tengah saai ini karena faktor keamanan. Meskipun begitu kita tetap ingin Kertas Kraft Aceh dipertahankan," ujar Direktur Utama PT Kertas Kraft Aceh Soeparnadi di Jakarta, Selasa (26/2).

Ada tiga aspek yang mendasari Kertas Kraft Aceh dipertahankan. Untuk aspek sosial politik kondisi daerah yang kurang kondusif sangat kecil kemungkinan masuknya investor dari luar Aceh. Aspek usaha, masih tingginya kebutuhan kertas dalam negeri. Sedangkan aspek finansial, masih memungkinkan untuk dikembangkan melalui tambahan pinjaman. 

Hal senada juga disampaikan oleh Direktur Utama PT Kertas Basuki Rachmat, Murtedjo Kadarisman. Hambatan yang dialami pihaknya yakni tidak memiliki unit peralatan penghilang tinta sehingga kertas bekas bisa digunakan. "Kertas bekas yang selektif untuk daerah banyuwangi dan sekitarnya sulit didapatkan sehingga harus didatangkan dari luar Banyuwangi dengan harga yang relatif tinggi," kata dia. 

Hambatan lain, lanjut dia, harga pulp lokal dibeli dalam mata uang dollar dan mengikuti harga internasional, sedangkan harga kertas dijual dalam bentuk rupiah. Bahan baku untuk kertas foto kopi (PM2) adalah pulp dari satu jenis kayu sehingga pulp harus diimpor dan pulp jenis NBKP tidak diproduksi lokal sehingga juga harus diimpor. 

Akibat yang ditimbulkan tentunya, ujar keduanya, meningkatnya biaya produksi. Hal ini akan berimbas pada harga jual kertas dan menurunnya produksi per tahunnya. Sebagai contoh, untuk tahun 2001, Kertas Basuki Rachmat menargetkan produksi 13.000 ton terpasang. Tapi, yang terealisasi hanya 9.416 ton terpasang.

