Winfred Merasa Tidak Dikorbankan Akbar

Winfred Simatupang, salah seorang tersangka kasus penyelewengan dana non-neraca Badan Urusan Logistik (Bulog) Rp 40 milliar mengaku masih ditanya soal penyaluran sembako yang dilakukannya. Hal ini disampaikan Winfred usai diperiksa tim penyidik selama jam 8,5 jam (pukul 10.00 WIB -19.30 WIB), Selasa (26/2). Akibat kondisi kesehatannya yang kurang baik Winfred mengaku seringkali berhenti pada saat menjawab pertanyaan yang diajukan tim penyidik. 

"Saya sangat capai. Besok saya masih akan diperiksa dokter lagi," kata Winfred seraya berjalan ke mobilnya. Sebelum meninggalkan Kejagung, Winfred sempat menjawab pertanyaan wartawan bahwa dirinya merasa tidak dikorbankan dalam kasus tersebut. Namun dia tidak berkomentar ketika wartawan bertanya kalau dirinya siap ditahan jika Kejagung dapat membuktikan kesalahan yang dilakukannya. 

Dalam kesempatan yang sama penasihat hukum Winfred, Sabar Ompu Sunggu, mengatakan bahwa kliennya memang dalam kondisi yang kurang sehat dan karena usianya yang sudah cukup tua sulit untuk mengingat kembali apa yang pernah dilakukannya berkaitan dengan penyaluran sembako yang dilakukan pada 1999. 

"Jadi itu yang membuat pemeriksaan berjalan lama kata dia," kata dia. Sabar menyatakan bahwa kliennya itu mengaku telah memberikan seluruh laporan mengenai penyaluran sembako yang dilaksanakannya kepada kabulog dan mensesneg waktu itu. "Laporan tertulis sudah diberikan kepada kedua lembaga itu melalui Yayasan Raudhatul Jannah," katanya. 

Diakui Sabar bahwa khusus kepada Menteri Sekretaris Negara, laporan itu diserahkan kepada salah satu staf sekretariat negara yang bernama Ir. Madar. Namun Sabar menyatakan kliennya tidak tahu apakah laporan tersebut diteruskan kantor Sesneg kepada presiden waktu itu, Habibie. 

"Kalau itu saya tidak berwenang untuk mengomentari. Saya hanya mendampingi proses hukum yang berkaitan dengan klien saya saja (Dadang Sukandar dan Winfred Simatupang)," kata Sabar menolak menanggapi apakah Akbar Tandjung telah menerima laporan tertulis tersebut atau tidak.

