Habibie dan Kasus Bulog

Mantan Presiden Habibie baru saja selesai diperiksa Kejaksaan Agung sebagai saksi dalam kasus penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog senilai Rp 40 miliar, Selasa (26/2). Pemeriksaan ini adalah kelanjutan pemeriksaan sebelumnya, Senin (25/2). Sebelumnya, Kejaksaan Agung juga telah memeriksa Habibie di Jerman, 10-11 Desember 2001 lalu. Bagaimanakah keterkaitan Habibie dengan kasus Bulog? Berikut kronologi hasil riset Tempo News Room :

19 Mei 1998 : 

Habibie menjadi Presiden menggatikan Soeharto 

10 Februari 1999 : 

Dalam rapat kabinet terbatas yang dihadiri Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung, Menko Kesra dan Pengentasan Kemiskinan Haryono Suyono dan Menteri Perindustrian dan Perdagangan/Kepala Bulog Rahardi Ramelan, Habibie menginstruksikan perlunya program bantuan pangan bagi rakyat miskin. Untuk keperluan ini dialokasikan dana sebesar Rp 40 miliar dari dana nonbujeter Bulog. 

21 Oktober 1999 : 

Habibie habis masa jabatannya sebagai Presiden dan digantikan Abdurrahman Wahid 

9 Oktober2001 : 

Rahardi Ramelan yang telah berstatus tersangka kasus penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog mengakui telah mengeluarkan dana Rp 54,6 miliar. Sebanyak Rp 40 miliar diserahkan kepada Mensesneg Akbar Tandjung untuk program pengamanan pangan (Jaring Pengaman Sosial/JPS). Sebanyak 4,6 miliar dipinjamkan ke PT Goro Batara Sakti (GBS) dalam rangka penyelesaian pembatalan proyek tukar guling tanah (ruilslag) milik Bulog ke PT GBS.

Sementara Rp 10 miliar diserahkan kepada Jenderal Wiranto yang saat itu menjabat Menhankam/Panglima TNI untuk program Pam Swakarsa. Namun kemudian Wiranto membantah dana itu untuk Pam Swakarsa. Ia menyebut itu digunakan untuk pengamanan dan penyuksesan agenda reformasi tahun 1999. Ia menyatakan pula, dana itu tidak diterima oleh perorangan seperti Menhankam/Panglima TNI, tapi diserahkan kepada institusi Mabes TNI.

11 Oktober 2001 : 

Mantan Mensesneg Akbar Tandjung mengaku pernah menerima cek senilai Rp 40 miliar dari dana nonbudgeter Bulog. Cek dari Kepala Bulog Rahardi Ramelan tersebut langsung diserahkannya pada sebuah yayasan untuk membantu mengatasi kerawanan pangan di masyarakat. Namun, Akbar Tandjung lupa nama yayasan dimaksud. 

18 Oktober 2001 : 

Mantan Menteri Sekretaris Negara Muladi mengakui tidak diberitahu mengenai pertanggungjawaban penyaluran dana nonbujeter Bulog Rp 40 miliar saat Akbar Tandjung menyerahkan jabatan Mensesneg kepada dirinya. Mantan Presiden BJ Habibie yang sempat ditemuinya menyatakan tidak memantau lebih jauh penyaluran dana Rp 40 miliar, karena semuanya dipercayakan pada Akbar.

26 Oktiber 2001 : 

Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung Muljohardjo mengatakan, Akbar Tandjung dan Wiranto dijadwalkan diperiksa Kejaksaan Agung pada Rabu, 31 Oktober 2001. Sementara pemeriksaan untuk mantan Presiden Habibie belum dijadwalkan. Sementara itu Jaksa Agung MA Rachman menyatakan bahwa tidak tertutup kemungkinan untuk memeriksa Habibie 

31 Oktober 2001 : 

Akbar mengaku bahwa dana senilai Rp 40 miliar itu diserahkan kepada Yayasan Raudlatul Jannah. Atas petunjuk Presiden (waktu itu) BJ Habibie dana tersebut digunakan untuk program kemanusiaan, yakni pengadaan sembilan bahan makanan pokok (sembako) bagi masyarakat yang kekurangan pangan. 

9 November 2001 : 

Dewi Fortuna Anwar menyatakan Habibie siap diperiksa mengenai kasus Bulog. Dewi mengatakan bahwa Akbar Tandjung tidak pernah melaporkan perincian penggunaan dana Bulog yang seharusnya dipakai untuk penanganan krisis pangan. Menurut Dewi, sebenarnya Habibie mengetahui ada persoalan dalam level implementasi dana Rp 40 miliar itu. Sebab kedua orang pembantunya itu, Akbar dan Kabulog Rahardi Ramelan, tidak pernah melaporkan pertanggungjawaban penyaluran dana itu. 

12 November 2001: 

Kapuspenkum Kejaksaan Agung Muljohardjo kepada Koran Tempo menyatakan bahwa Kejaksaan Agung berencana meminta keterangan mantan Presiden BJ Habibie.

14 November 2001 : 

Muladi, mantan Menteri Kehakiman yang menjadi salah satu direktur The Habibie Center menyatakan bahwa Habibie siap memenuhi panggilan Kejaksaan Agung. Namun Habibie yang saat itu masih berada di Jerman itu belum mengetahui rencana pemanggilan tersebut. 

19 November 2001 : 

Direktur Penyidikan Bagian Pidana Khusus (Pidsus) Kejaksaan Agung Muchtar Arifin di Kejaksaan Agung menyatakan, pihaknya telah menjadwalkan pemeriksaan mantan Presiden Habibie pada hari Rabu (21/11/2001) sebagai saksi dalam kasus dugaan penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog. 

20 November 2001 : 

Muladi yang ditemui beberapa wartawan di Jalan Kerinci VIII Nomor 24 Jakarta menyatakan bahwa mantan Presiden Habibie dipastikan belum dapat memenuhi panggilan tim penyidik Kejaksaan Agung. Itu karena istrinya, Ainun Habibie, sedang menjalani perawatan intensif di Jerman. 

21 November 2001 : 

Kuasa hukum Habibie, Yan Juanda Saputra, menyerahkan keterangan tertulis Habibie kepada jaksa penyidik. Yan menyatakan, Habibie tidak hadir karena harus menjaga istrinya yang sedang dirawat di rumah sakit di Jerman 

25 November 2001 : 

Direktur Penyidikan pada Jaksa Agung Muda Bidang Tindak Pidana Khusus Muchtar Arifin kepada Koran Tempo menyatakan, Kejaksaan Agung kembali mengirimkan surat panggilan terhadap mantan Presiden Habibie. Ini panggilan kedua setelah sepekan sebelumnya Habibie tidak dapat hadir dan hanya memberikan keterangan tertulis. 

28 November 2001: 

Habibie tidak penuhi surat panggilan kedua dengan alasan istrinya masih menjalani perawatan di Jerman 

1 Desember 2001 : 

Melalui kuasa hukumnya yang mendatangi Habibie ke Jerman, Habibie menyatakan siap diperiksa kapan saja di Jerman 

4 Desember 2001 : 

Jaksa Agung MA Rachman menyatakan, Kejaksaan Agung akan mengirimkan dua jaksa penyidik ke Jerman untuk meminta keterangan mantan Presiden BJ Habibie 

10 Desember 2001 : 

Habibie diperiksa tim penyelidik dipimpin Manap Djubaedi di Hamburg, Jerman 

11 Desember 2001 : 

Dalam pemeriksaan hari kedua Habibie menjawab 46 pertanyaan. Dalam pemeriksaan itu Habibie menyatakan: tidak menerima laporan baik lisan maupun tulisan dari Akbar Tandjung, tidak mengenal nama Yayasan Raudlatul Jannah, dan selalu mengingatkan agar mengembalikan dana Bulog, karena itu pinjaman 

2 Januari 2002 : 

Pengacara Akbar Tanjung menilai Habibie paling bertanggung jawab dalam kasus Bulloggate II 

3 Januari 2002 : 

Akbar Tanjung tidak melihat ada masalah dengan keterangan yang disampaikan oleh mantan Presiden BJ Habibie. Namun secara diplomatis ia tidak mau mengatakan apakah dirinya juga meminta Habibie harus bertanggung jawab. 

7 Januari 2002 : 

Akbar menjadi tersangka dalam kasus dugaan penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog senilai Rp 40 miliar 

6 Februari 2002 : 

Kejaksaan Agung menjadwalkan pemeriksaan kembali terhadap mantan Presiden Habibie pada Senin, 18 Februari 2002. 

18 Febuari 2002 : 

Habibie kembali tidak bisa menghadiri panggilan Kejaksaan Agung dengan alasan istrinya tengah menjalani perawatan di Jerman. Kejaksaan Agung memaklumi ketidakhadiran Habibie dengan alasan kemanusiaan 

20 Febuari 2002 : 

Kondisi Ainun Habibie di Jerman membaik. Dengan demikian, Yan Juanda mengatakan, kemungkinan Habibie akan memenuhi panggilan ketiga tim penyidik Kejaksaan Agung. 

22 Febuari 2002 : 

Jaksa Agung M.A Rachman memastikan bahwa Habibie akan datang memenuhi panggilan Kejaksaan Agung yang ketiga kali pada Senin (25/2). 

24 Febuari 2002 : 

Habibie tiba di Jakarta dan menyatakan siap memenuhi panggilan Kejaksaan Agung sebagai saksi. 

25 Februari 2002 : 

Habibie memberikan keterangan di Kejaksaan Agung. Ia menegaskan bahwa keterangan tertulis yang dia sampaikan kepada penyidik di Jerman dan yang disampaikan saat ini tidak ada bedanya. Pemeriksaan ini sendiri dilanjutkan Selasa (26/2). 

26 Februari 2002 : 

Habibie tiba di Kejaksaan Agung pukul 09.25 WIB dan keluar dari gedung Kejakgung sekitar pukul 13.10. Kapuspenkum Kejaksaan Agung Barman Zahir mengatakan bahwa pemeriksaan terhadap Habibie kali ini adalah terakhir.

