Habibie Kembali Datangi Kejaksaan Agung

Mantan Presiden BJ Habibie kembali mendatangi Kejaksaan Agung, Selasa (26/2) pagi. Ia akan diperiksa sebagai saksi dalam kasus penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog senilai Rp 40 miliar yang melibatkan mantan Menteri Sekretaris Negara Akbar Tandjung. Ini adalah pemeriksaan lanjutan, setelah pemeriksaan Senin (25/2). 

Habibie yang datang menggunakan mobil Range Rover B 2506 RH bersama rombongan tiba sekitar pukul 09.25 WIB. Dia disambut KetuaTim Penyidik Manap Djubaedi dan masuk ke ruang pemeriksaan di gedung Jaksa Agung Muda (JAM) Intelijen. 

Habibie memakai batik coklat, berkopiah hitam dan bercelana panjang hitam. Ia satu mobil dengan penasehat hukumnya OC Kaligis. Sementara itu Yan Juanda beserta Sandra Motik, penasehat hukum yang lain, menyusul di belakangnya. Terlihat juga tiga mobil yang berisi pengawal mantan Presiden RI ketiga tersebut. 

Habibie tidak bersedia diwawancarai wartawan yang telah menunggunya sejak tadi pagi. Ia hanya berucap, "Sudah telat," kata dia sambil menunjuk arloji yang ada di tangan kirinya. 

Sebelumnya secara terpisah Manap Djubaedi mengatakan, hari ini (Selasa) pemerikaan terhadap Habibie akan diusahakan selesai. "Insya Allah selesai hari ini," kata dia. Namun dia tidak bersedia mejelaskan materi yang akan ditanyakan kepada Habibie. 

Ditanya perbedaan pemeriksaan hari ini dan Senin kemarin, Manap mengatakan, tidak ada perbedaan. "Sebenarnya hampir mirip dengan pemeriksaan kemarin, sekarang hanya mempertajam," kata dia.

