Tidak Semua Daerah Punya Tata Ruang Kota

Tidak semua daerah di Indonesia memiliki tata ruang yang baku sehingga pengembang sulit memastikan pemanfaatan lahan. Ketua Persatuan Perusahaan Real Estat Indonesia (REI), Yan Mogi, seusai bertemu Komisi IV DPR RI, Jakarta, (2602) siang, mengatakan, "Baru DKI Jakarta dan Surabaya yang memiliki tata ruang kota."

Karena tidak ada tata ruang kota, katanya, pengembang sering disalahkan jika banjir karena hilangnya daerah resapan air. 

Ia berharap konsep tata ruang kota ini dimiliki hingga ke kabupaten-kabupaten. Ia juga mengharapkan kepada para pengembang, termasuk anggota asosiasinya, memetik pelajaran dari bencana banjir yang lalu. 

"Walaupun mereka membangun berdasarkan izin yang ada, tapi berpikirlah lebih luas seperti resiko lingkungannya untuk waktu ke depan," jelasnya. 

Sebelumnya, saat bertemu Komisi IV tersebut, Direktur Utama Perum Perumnas Latief Malangyudo mengakui 14 dari 300 lokasi perumahan mereka dikembangkan terkena banjir. Lokasi tersebut tersebar di Sumatera Utara, Jambi, dan Jawa Tengah.

Latief mengatakan penyebab banjir di Perumnas karena curah hujan yang tinggi, lokasi dikelilingi sungai, pendangkalan sungai, saluran tidak mampu menampung volume air, hingga lokasi yang lebih rendah dari permukaan laut dan badan jalan. 

Ia juga mengatakan Perum Perumnas telah meminta kepada Dinas Pengairan untuk normalisasi saluran di luar lokasi. Ia juga sepakat untuk membuka lahan resapan air. "Perlu adanya sumur resapan, selain untuk mencegah banjir, juga untuk menghambat intrusi air laut," jelasnya.

