Industri Kehumasan Berharap Kumpulkan Data Perkembangan Industri

Kalangan industri kehumasan berharap bisa mendata angka-angka perkembangan hingga persentase billing-nya. Ketua Bidang Komunikasi Perhimpunan Hubungan Masyarakat Indonesia (Perhumas), Magdalena Wenas, dalam sebuah seminar di Jakarta, Selasa (26/2), mengakui, "Kita memang belum secanggih kalangan periklanan." 

Saat ini industri periklanan telah memiliki catatan resmi industri, mulai dari persentase kenaikan maupun pangsa pasarnya. Sebaliknya industri kehumasan belum memilikinya. 

Magdalena berharap berbagai data yang berkaitan dengan industri kehumasan bisa segera dihimpun. 

Meski belum ada datanya, tapi Magdalena menyatakan bahwa perkembangan industri dalam tiga tahun terakhir sangat cepat. Perusahaan kecil pun, katanya, sekarang mulai memanfaatkan jasa humas.

