Ketua BPS Diganti

Pagi ini (31/5) secara resmi Kepala Biro Pusat Statistik Soegito Soewito akan digantikan oleh Soedarti Soerbakti yang sebelumnya menjabat sebagai salah seorang deputi di BPS. Rencananya pergantian ini akan dilakukan pada pukul 09.00 di Istana Negara, Jakarta. Namun hingga berita ini diturunkan acara pergantian mulur. 

Menurut Soegito, pergantian ini merupakan pergantian biasa. Ia diganti karena telah memasuki masa pensiun. "Saat ini saya berusia 61 tahun sehingga sudah harus pensiun," ujarnya. Ia pun membantah pergantian ini berkaitan dengan kritik kerasnya terhadap Presiden Gus Dur tentang pertumbuhan ekonomi. Nama Soegito memang sempat mencuat karena mengatakan pertumbuhan ekonomi Indonesia menurun drastis dari yang diperkirakan sekitar 4 persen menjadi 1.54 persen. 

Namun keterangan itu dibenarkan Kepala BPS yang baru, Soedarti. Ia membenarkan data yang dikeluarkan Soegito itu. "Perhitungan yang dilakukan Soegito itu sudah tepat. Kami di BPS tidak pernah memperbolehkan hitungan berdasarkan data empiris tapi semuanya dilakukan berdasarkan data statistik," katanya. Selain itu, Soedarti menegaskan, ia hanya akan melanjutkan program-program yang sudah ada. Pada kesempatan yang sama Deputi Statistik Distribusi dan Necara Nasional Kusmadi Saleh mengatakan, inflasi untuk triwulan ke depan diperkirakan akan meningkat sekitar 1 persen dari inflasi sebelumnya yang cuma 0.54 persen. Hal tersebut dapat terjadi karena disebabkan adanya rencana kenaikan tarif dasar listrik. Selain itu juga akibat kenaikan tarif angkutan di beberapa kota dan dimulainya tahun ajaran pendidikan baru.

