Usut Tuntas Pemboman Gereja Medan

Ketua Majelis Pertimbangan Sinode GMIM, Pdt Dr WA Roeroe, menyatakan, aparat keamanan harus mengusut tuntas pelaku peristiwa pemboman gereja di Medan. "Kalau pelakunya sudah tertangkap, perlakukan sesuai dengan hukum yang berlaku di Indonesia," tegas Roeroe, seusai memimpin ibadah pembukaan Sidang Raya Dewan Gereja-gereja se-Asia (SR DGA), kepada wartawan, Rabu (31/5) malam. 

Sementara itu, Ketua Konfrensi Waligereja Indonesia (KWI), Josef Suwatan, mengatakan, ada yang sengaja memancing umat kita untuk bereaksi. "Saya bersyukur umat tidak terpancing. Saya punya firasat ada yang mau meneror dan memancing di gereja," kata Suwatan. Itu sebabnya, dia meminta bila pelakunya sudah tertangkap ditindak sungguh-sungguh dan sesuai dengan hukum. 

Menurut mantan Sekretaris PGI, Pdt Joseph M Patiasina, peristiwa pemboman di Medan ada yang merekayasa. "Pemerintah harus mengambil langkah tegas," katanya, Karena peristiwa ini ada kecenderungan untuk memecah belah. "Agama dipakai untuk kepentingan politik. Kami mengutuk tindakan yang memakai agama. Semua ini rekayasa yang sengaja diciptakan untuk memunculkan kerusuhan," ujarnya. 

Sidang Raya Dewan Gereja se Asia ke-11 dibuka oleh Gubernur Sul-Ut Drs AJ Sondakh di Stadion Klabat Manado, selanjutnya akan bersidang di Tomohon, Minahasa. Diikuti 18 negara mewakili 108 gereja. Antara lain berasal dari: Selandia Baru, Australia, Bangladesh, Hongkong, India, jepang, Korea, Laos, Malaysia, Myanmar, Pakistan, Filipina, Srilangka, Taiwan, Thailand, Kamboja, Timor Timur, Nepal dan Indonesia. "Dalam pertemuan ini kita akan membahas berbagai persoalan masyarakat di Asia, termasuk juga ancaman globalisasi dan disintegrasi," ujar Roeroe. 

Presiden Abdurrahman Wahid akan hadir saat sidang di Tomohon Minahasa Sabtu (3/6). Gus Dur direncanakan akan tiba di Manado Jumat (2/6) malam, setelah membuka MTQ di Palu.

