Polda Bali Sita Uang Palsu

Ribut-ribut soal uang palsu juga terjadi di Bali. Polda Bali selama lima bulan terakhir mengaku sudah berhasil menyita uang palsu (upal) senilai Rp 30 Juta. Selain itu, disita pula uang US dolar palsu senilai US$ 1000,- dan 1.000 DM. Seluruh penyitaan itu dilakukan terhadap 15 orang -satu di antaranya warga Filipina- yang kini menjadi tersangka pengedar upal tersebut. Demikian disampaikan Kapolda Bali, Brigjen Wayan Arjana, kepada TEMPO Interaktif, Rabu (31/5), di Polda Bali, Denpasar.

Wayan Arjana belum dapat memastikan, apakah ada kaitan antara para pengedar upal itu dan jaringan pengedar upal yang sudah dibongkar di Jakarta dan Surabaya. Sebagai langkah awal mendeteksi kemungkinan itu, pihaknya, telah mengirimkan sample uang palsu itu ke labkrim pusat di Jakarta. "Dari hasil penelitian akan tampak ada kesamaan atau tidak," ujarnya.

Sejauh ini, tersangka yang diidentifikasi hanyalah dalam tingkat pengedar yang berasal dari kota-kota di Jawa Timur, seperti Jember dan Banyuwangi. Namun belum diperoleh keterangan darimana mereka mendapat uang palsu tersebut. Penangkapan terbesar berhasil dilakukan Polres Badung, dengan ditemukannya 100 lembar uang palsu pecahan Rp 50.000,- bergambar Suharto atau senilai Rp 5 juta. Kemudian di Tabanan ditemukan pecahan Rp 50.000 dan Rp 20.000,- palsu dengan nilai total Rp 5 juta. Sisanya, uang palsu tersebut ditemukan di kabupaten Bangli, Singaraja dan Karang Asem.

Sementara itu, uang dolar dan Deutsch Mark palsu ditemukan di kawasan pariwisata Kuta, Badung, ketika seorang turis asal Filipina, Guilermo Vieto, sedang mencoba membelanjakan uang tersebut. "Begitu penjaga arts shop mengetahui ulang itu palsu, ia langsung lapor kepada petugas dan kami langsung menangkapnya," jelas Arjana.

Mengenai mata uang asing yang dipalsukan, Arjana memastikan upal itu berasal dari LN. Itu karena kecanggihan cetakan upalnya. "Sangat sulit untuk membedakan dengan yang asli," katanya. Ini sangat berbeda dengan upal yang dicetak di Indonesia yang secara fisik bisa dilihat perbedaannya. 

Penemuan sampai lima bulan pertama di tahun 2000 itu, menurutnya, masih kalah jauh dibanding penemuan pada 1999. Pada tahun itu, Polda Bali berhasil menyita uang palsu senilai Rp 265 juta dengan 7 tersangka. Mereka telah dihadapkan ke pengadilan dan rata-rata dihukum selama 2 tahun.

