Dipertanyakan Dana Proyek Kemanusiaan Aceh

Ketua DPR Akbar Tanjung menegaskan akan meminta keterangan Presiden Gus Dur mengenai dana US$ 2 juta dari Sultan Bolkiah, Brunei, untuk proyek kemanusiaan di Aceh. Kepada para wartawan di gedung MPR/DPR, Rabu 31/5), Akbar menegaskan, ia mengetahui alasan Gus Dur meminta dana itu. 

Akbar mengaku belum belum mengetahui tentang dana tersebut. Ia menduga Gus Dur meminta sumbangan itu karena anggaran yang ada tidak mencukupi atau telah dialokasikan ke sektor lain. Menurut Akbar lagi, Dewan sebagai wakil rakyat harus diberitahu. Namun sebelum meminta keterangan Gus Dur, ia juga akan menanyakan dulu kepada pemimpin DPR lainnya apakah mereka pernah diinformasikan atau tidak. 

Namun diakui pemerintah memang harus meminta dana dari sumber lain sehubungan dengan tugas yang berkaitan dengan kebijakan, seperti proyek kemanusiaan Aceh itu. Hanya saja, Akbar merasa dilangkahi. Sebab, meski dana bersumber dari luar, pemerintah mestinya tetap menginformasikan dan meminta persetujuan DPR terlebih dulu.

