Ada Yang Mau Gagalkan Kongres

Ketua Dewan Presidium Papua, Thom Beanal, mengakui, ada kelompok tertentu yang berupaya menggagalkan Kongres Nasional Papua Barat II yang kini sedang berlangsung di Jayapura. Kelompok itu menggunakan orang asli Papua yang juga ikut berpartisipasi sebagai peserta Kongres, tapi diam-diam kasak-kusuk untuk menggagalkan kegiatan ini. Ini dinyatakan Thom di hadapan peserta kongres saat Sidang Pleno II, Rabu (31/5) Siang.

Thom meminta semua pihak, baik warga Papua, pejabat pemerintah, lembaga keagamaan, pemuda dan mahasiswa, agar ikut membantu menciptakan keamanan dan ketertiban, sehingga kongres melahirkan hasil bagi masa depan rakyat Papua. "Selama Kongres tidak akan dibicarakan soal kemerdekaan Papua. Merdeka itu nanti dan saat ini rakyat Papua peserta kongres bersama-sama membuat suatu langkah awal mengembalikan hak-hak politik rakyat Papua Barat yang hilang sejak 38 tahun berintegrasi dengan Republik Indonesia," katanya.

Sementara itu Ketua Panel Dewan Papua Sorong, Apolos Sewa SH, mengatakan, delegasinya sudah sepakat bahwa materi kemerdekaan harus dibicarakan dalam Kongres. "Tidak ada kata lain, selain merdeka, sesuai aspirasi penduduk kabupaten Sorong," kata Apolos. Dari data yang dihimpun TEMPO Intrerkatif memang terungkap, sebagian besar peserta menginginkan konsep kemerdekaan menjadi agenda utama yang dibicarakan dalam Kongres Nasional Papua II yang berlangsung dari 29 Mei hingga 3 Juni 2000 itu.

