Pergerakan Saham BCA Diduga Tak Berubah

Pergerakan saham BCA dipastikan dalam jangka pendek tidak akan menunjukan pergerakan yang menggembirakan. Sebab, saat ini kondisi pasar modal tengah mengalami kepanikan dan kekahawatiran dari para investor. Namun, untuk jangka menengah dan panjang, saham BCA masih tetap menarik sebagai instrumen investasi. Hal tersebut dikatakan pengamat pasar modal Dandossi Matram kepada TEMPO Interaktif, di Jakarta, Rabu (31/5) malam mengomentari listing-nya BCA di BEJ hari ini. 

Menurut Dandossi, situasi pasar modal dalam negeri saat ini dipengaruhi dua hal. Pertama, kondisi global dunia, di mana pasar bursa mengalami tekanan akibat rencana kenaikan suku bunga The Fed sebesar 50 basis poin. Dan kedua, kondisi internal Indonesia yang tidak kondusif. "Semua ini mempengaruhi pasar lokal, sehingga investor melakukan aksi pelepasan saham secara besar-besaran," ujarnya. Dampak kondisi tersebut berimbas kepada saham BCA. "Situasi sekarang sangat tidak menguntungkan saham BCA," sambungnya. 

Ia memperkirakan dalam dua pekan ini pergerakan saham BCA tidak akan bergeser dari kisaran harga Rp 1.400. "Dalam jangka pendek saham BCA sulit untuk bergerak naik," kata Dandossi. Sedangkan kemungkinan harga saham bank tersebut turun, menurutnya tidak akan terjadi. "Karena underwriter telah menjamin untuk mempertahankan harga Rp 1.400 melalui green shoes sebanyak 8 %," jelasnya. Dengan demikian pihak underwriter akan tetap melakukan stabilisasi harga agar saham BCA tidak anjlok. 

Dandossi sendiri tidak bisa memperkirakan kapan kondisi pasar modal akan kembali pulih. "Sekarang yang terjadi adalah kondisi systematic risk dan tidak bisa lagi dipengaruhi oleh investor serta masalah lainnya," tuturnya. Bahkan ia menilai, saat ini pasar tengah menghukum dengan cara yang sangat kejam atas kondisi yang terjadi di tanah air.

Hingga penutupan perdagangan di lantai bursa indeks harga saham gabungan ditutup minus 14,381 poin pada level 454,327. Hampir sebagian saham-saham unggulan mengalami koreksi harga yang cukup signifikan, seperti HM Sampoerna, Indofood, dan Telkom. Sementara saham BCA sempat naik sebanyak Rp 50, namun menjelang penutupan harga saham kembali ke posisi Rp 1.400. Total volume perdagangan mencapai 808,6 juta dengan nilai Rp 785,3 miliar.

