Utang Petambak Dipasena Dikurangi

Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) memutuskan petambak plasma PT Dipasena Citra Darmaja (DCD) memperoleh pengurangan utang (right off), dari Rp 4,8 trilliun menjadi Rp 1,3 trilliun. Utang tersebut dibebankan kepada 9.032 petambak. Sedangkan selisihnya, Rp 3,5 trilliun, dibebankan kepada Syamsul Nursalim, pemilik lama PT DCD. Penetapan itu, menurut Ketua Divisi Asset Management Credit (AMC) BPPN, Dira K. Mokhtar, menggunakan kurs dolar Rp 2500.

Keputusan itu disampaikan Dira saat mempresentasikan hasil restrukturisasi utang petambak DCD di hadapan Gubernur Lampung, DPRD TK I Lampung, DPRD Tulang Bawang -tempat lokasi PT DCD, serta Tim Kerja Independen Penyelesaian Kasus Dipasena, Rabu (31/5) siang, di Bandar Lampung.

Dalam pertemuan itu, Dira didampingi ketua Divisi Asset Management Investment (AMI) BPPN, Dasa Sutantio, dan Humas BPPN, Franklin Richard. "Dari 9.032 petambak, terdapat 4000 petambak yang memenuhi syarat kemampuan membayar utang. Sebagian besar petambak, 70%, memiliki utang sekitar Rp. 135 juta per orang," ungkapnya.

Sekretaris Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK), Syafrudin, yang menghadiri persentasi itu menyatakan, hasil restrukturisasi utang petambak DCD tersebut merupakan usaha awal pemulihan tambak udang tersebut. Beberapa waktu lalu, dalam rangka restrukturisasi petambak, KKSK melakukan due diligence terhadap masalah hukum dan keuangan. Hasilnya adalah dikeluarkannya keputusan BPPN terhadap pengurangan utang petambak tersebut. "Masalah DCD merupakan prioritas utama untuk segera dituntaskan, dari sekitar dua ribu perusahaan selevel PT DCD yang sekarang ditangani BPPN. Bahkan Presiden Abdurrahman Wahid dan Wapres Megawati sudah menekankan penyelesaian kasus tersebut," katanya.

Konflik PT DCD dengan petambak merupakan kasus lama. Sejak 1996 sudah banyak aksi massa menuntut transparansi utang-utang mereka, yang mulanya dalam akad kredit hanya sebesar Rp 135 juta, namun semakin lama kian membengkak. Belakangan, melonjaknya utang mereka merupakan upaya Nursalim melunasi utang-utangnya di BPPN. Aksi terbesar pada Oktober hingga November tahun lalu, lebih dari 7000 petambak mondok di kantor DPRD TK I Lampung. Sampai saat ini negosiasi antara petambak, PT DCD, DPRD, dan Pemda Lampung masih terus dilakukan.

