Diduga Berkaitan dengan Ledakan Medan

POLDA Jawa Timur menduga kasus meledaknya mobil di Nganjuk akibat serbuk mesiu itu kaitan dengan kejadian lain. Apalagi insiden ini hanya selang beberapa hari setelah ledakan bom di Medan. Sikap waspada ini ditegaskan Kepala Direktorat Reserse (Kaditserse) Polda Jatim, Kol (Pol) Drs. Soeharto, tak lama setelah peristiwa terjadi. "Kami mengkhawatirkan peristiwa di Nganjuk itu punya kaitan kuat dengan peristiwa di Medan," ujar perwira polisi berpangkat melati tiga itu, Selasa (30/5) malam. 

Menurut Soeharto, peristiwa Nganjuk dan Medan memiliki kesamaan: penggunaan bahan peledak secara ilegal. Pemilikan dan penyimpanan senjata api dan tajam serta bahan peledak sesuai dengan Undang-Undang (UU) Darurat Perang di masa Soekarno yang masih berlaku hingga kini. 

Seperti diberitakan TEMPO Interaktif, di dalam mobil yang terbakar hangus itu, polisi menemukan ratusan butir peluru organik militer jenis M-16 dengan diameter 7,2 mm. "Bahkan, butiran peluru itu mungkin mencapai seribu lebih," ujar Kapolres Nganjuk Letkol (Pol) I Nyoman Bratajaya ketika itu. Insiden itu menewaskan dua orang yang bahkan sangat sulit dikenali karena hangus. Sementara penumpang mobil lain, Asmi, dalam kondisi kritis dan masih dirawat di RSU Nganjuk. Sedangkan salah seorang penumpang lain kabur dan masih dalam pengejaran. Dari serpihan dokumen yang ditemukan, diduga keempat penumpang mobil dari Yogyakarta itu merupakan aktivis Laskar Jihad atau Forum Ahlus Sunnah Wal Jamaah. 

Menurut Soeharto, ketika mendapat laporan, Polda Jatim langsung menurunkan Tim Jihandak (Penjinak Bahan Peledak) dari Satuan Gegana-Brimob ke lokasi kejadian. Begitu pula dengan tim Laboratorium Forensik Polri Cabang Surabaya ikut meluncur. "Kami juga kirimkan Panser Brimob ke tempat kejadian perkara," ujar Soeharto yang juga berada di lokasi. Panser sengaja diturunkan untuk mengantisipasi jika terjadi ledakan lanjutan.

