Listing Perdana Saham BCA Mulus

Listing perdana saham BCA di Bursa Efek Jakarta hari ini (31/5) sempat mendongkrak indeks saham gabungan pada level 474,317 atau naik 5,6 poin. Namun, indeks masih mengalami tekanan jual dan berangsur-angsur menurun. Saham BCA yang ditawarkan dengan harga Rp 1.400 sempat meraih harga tertinggi dikisaran Rp 1450, lalu berangsur turun ke arah harga awal. 

Menurut Jerry Ng, Deputi Chairman Bank Restructuring BPPN, harga saham BCA oleh pemerintah ditetapkan secara wajar. Penjual dan pembeli pun ikut merasa senang dengan harga yang ditawarkan. Karenanya, ia mengharapkan saham BCA nantinya akan lebih baik. Selain itu, ia menepis anggapan bahwa pemerintah melakukan intervensi untuk menyangga saham BCA pada level Rp 1.400. Sebab, menurut Jerry, BPPN tak berwenang melakukan intervensi. "Semua berjalan secara transparan. Biar pasar yang memutuskan harga terbaik," jelasnya.

Kemudian Jerry mengatakan, penawaran saham perdana atau IPO (Initial Public Offering), tak bisa dijadikan indikator apakah investor masih trauma atau tidak terhadap saham BCA. Namun dalam jangka panjang, BPPN akan melepaskan saham BCA ini selama tiga tahun. "Lebih cepat lebih baik asal harganya wajar," ujarnya lagi.

Sementara itu, menurut Deni, analis dari Bakrie Securities, secara psikologis investor masih terpengaruh dengan kondisi kegagalan Bank Mega sewaktu melakukan IPO beberapa waktu lalu. Keraguan juga terbersit melihat kondisi BCA yang tidak karuan sebelum listing di pasar bursa. Karena itu, investor saat ini masih mengambil posisi jual karena masih takut terjebak seperti di Bank Mega. Selain itu, seperti juga kemarin, diperkirakan pemerintah akan melakukan intervensi pada sesi kedua ini untuk menyangga saham BCA.

