Jika Lewati Batas, Kita Tindak

Pemerintah akan mengambil tindakan tegas jika diskusi dalam Kongres Rakyat Papua berjalan di luar batas, seperti menyatakan kemerdekaan. "Hal tersebut sudah dipandang melanggar konstitusi," ujar Menlu Alwi Shihab, di Departemen Luar Negeri, Pejambon, Jakarta, Rabu (31/5) sore.

Menurut Shihab, pemerintah melihat, kongres tersebut tidak sah, karena tidak melibatkan orang-orang mayoritas yang menginginkan tetap berada dalam kesatuan Indonesia. "Kalau hanya dihadiri orang-orang yang ingin menyatakan merdeka tentunya tidak sah," ujarnya. Sementara itu, pihak Deplu juga akan meminta klarifikasi atas hadirnya salah seorang Gubernur Papua Niugini dalam kongres tersebut. Menurut Shihab, atas kasus itu, tindakan lebih lanjut dapat dilakukan oleh Menko Polkam atau Presiden.

Shihab merasa yakin, pemerintah dari orang asing yang hadir dalam kongres menyatakan dukungannya atas integritas Indonesia. Shihab tidak mempermasalahkan para LSM yang hadir dalam kongres tersebut, yang di antaranya berasal dari Australia dan Papua Niugini. "Kita melihat ini adalah LSM dan pemerintah tidak bisa menguasai LSM," ujarnya.

Berkaitan kunjungan Presiden Abdurrahman Wahid dan Wakil Presiden Megawati ke Australia, Shihab mengatakan, presiden sangat ingin pergi sekaligus melakukan rekonsiliasi. Tetapi, menurut dia, aspirasi domestik, khususnya dari parlemen, harus dipertimbangkan. "Kami harus menyeimbangkan keinginan pemerintah dan penolakan parlemen," ujar Shihab.

Menurut Shihab, kunjungan ke Australia yang dijadwalkan akhir Juli masih menunggu jawaban dari pihak Australia, usul dari Indonesia adalah pertemuan tripartit dilakukan di Kupang, baru kemudian dari Kupang Gus Dur ke Canberra dan Darwin. Australia sendiri meminta agar rutenya ke Canberra terlebih dulu, setelah itu baru ke Kupang. "Masalahnya mana yang dilakukan terlebih dahulu. Yang penting aspiratif ke DPR. DPR maunya agar Howard datang dulu kemari," ujar Shihab.

