Laskar Jihad Diduga Terlibat

Polda Jawa Timur hari ini (31/5) memberangkatkan sejumlah perwira reserse untuk melakukan koordinasi dengan Direktorat Reserse Yogyakarta menyusul peristiwa ledakan mobil akibat amunisi di Jl Gatot Soebroto, Nganjuk, Selasa (30/5) siang. Pengiriman tersebut untuk mencari informasi lanjutan mengenai empat penumpang dalam mobil tersebut. Selain juga melakukan perburuan terhadap salah seorang penumpang yang selamat dan melarikan diri. 

"Kami sedang menyelidiki apakah betul keempat korban tersebut merupakan aktivis Laskar Jihad atau Forum Ahlus Sunnah Wal Jamaah di Yogya. Juga mengapa sampai terdapat amunisi di dalam mobil," ujar Kepala Ditserse Polda Jatim, Kol. (Pol) Suharto, kepada TEMPO Interaktif, Rabu (31/5) pagi. Penyidikan ini dilakukan karena mobil yang meledak itu berplat nomor Yogyakarta. Apalagi dari informasi yang dihimpun juga diketahui mobil tersebut baru saja menempuh perjalanan jauh. Diduga dari Yogyakarta. 

Seperti diketahui, aparat menemukan serpihan dokumen yang mengarah kepada Laskar Jihad di dalam mobil yang meledak itu. Selain itu juga, polisi menemukan seribu butir peluru jenis M-16 kaliber 7,2 mm, sangkur, serpihan granat, serbuk amunisi, baju anti peluru beserta teropong militer, buku tabungan dan dokumen berisi seruan menjadi anggota Laskar Jihad. 

Namun demikian, Suharto menegaskan, pihaknya tidak mau terburu-buru melakukan pemantauan khusus terhadap aktivitas kelompok tersebut di Jawa Timur. "Kami tetap berpegang pada penyelidikan dan penyidikan. Lagipula kan tidak ada larangan secara hukum terhadap Laskar Jihad atau Ahlus Sunnah Wal Jamaah," jelasnya. Ia pun meminta masyarakat juga tidak terburu-buru menyimpulkan adanya keterlibatan oknum militer di balik kelompok itu. "Jangan cepat disimpulkan. Saya pernah menangani kasus di Aceh. Ketika itu juga ditemukan senjata organik TNI. Namun, ternyata diselundupkan dari Penang," tutur Suharto.

