Lima Fraksi Serahkan ke Mendagri

Lima fraksi DPRD Kota Madya Bitung akhirnya menyerahkan kasus Walikota Bitung, Milton Kansil  - yang pernah terjerat kasus pidana pada 20 tahun silam -  kepada Menteri Dalam Negeri. Hal ini dikatakan Pdt. F. Dengah, STh, Ketua Fraksi Serikat Solidaritas Nasional (FSSN) kepada TEMPO Interaktif, Rabu (15/11) sore, usai rapat klarifikasi surat Ketua PN Jakarta Utara, di Lantai IV Kantor Kota MAdya Bitung, Sulawesi Utara. 

Alasan Dengah, Mendagri memiliki staf ahli hukum yang dapat mengkaji: apakah surat Ketua PN Jakut itu merupakan bukti otentik atau bukan. "Surat Ketua PN Jakut akan kami lampirkan," tegasnya. Dewan sendiri hingga saat ini belum menyatakan menerima atau menolak surat tersebut.

Rapat kasus Milton Kansil yang berlangsung tertutup dan berlangsung sekitar empat jam itu diikuti 20 anggota DPRD Bitung dari enam fraksi. Puluhan wartawan media cetak dan elektronik kecewa karena tak dapat meliput langsung jalannya rapat. Menurut Dengah, fraksinya telah mengusulkan rapat ini berlangsung terbuka. "Tapi, pimpinan rapat menganggap rapat ini harus tertutup karena menyangkut kredibilitas seorang pejabat," ujarnya. 

Lima fraksi yang menyerahkan kasus ini ke Mendagri, masing-masing: Fraksi Serikat Solidaritas Nasional, Fraksi Partai Golkar, Fraksi Persatuan Reformasi, Fraksi TNI dan Fraksi Kesetiakawanan Sosial Nasional. Sementara fraksi PDI-P beranggapan surat Ketua PN Jakut tidak dapat ditindaklanjuti. 

"Alasan fraksi PDI-P, surat itu bukan bukti yang sempurna. Tak ada putusan yang sah. Mana minuta putusan hakimnya. Hal itu harus jelas," ujar Yantje Takasihaeng, Ketua DPRD Kota Bitung kepada sejumlah wartawan. Dijelaskannya, dalam rapat tersebut tidak dibahas soal ada pencopotan Walikota atau tidak. 

Seperti diberitakan, Ketua PN Jakut, Suwardi SH, September lalu telah menyurati Gubernur Sul-Ut tentang hukuman yang pernah dijatuhkan kepada Milton Kansil. Disebutkan, setelah diteliti dalam register yang ada di kepaniteraan PN Jakut, Milton Kansil terjerat perkara no: 015/PID/B/1980/PN.JKT.UT. Ia telah diputus hukuman kurungan sembilan bulan potong tahanan dan denda Rp. 150 ribu. 

Masalah stabilitas di Kota Bitung juga menjadi alasan kasus ini diserahkan ke Mendagri. Sementara itu, Walikota Milton Kansil, saat ini sedang berada di Jakarta dan belum bisa dimintai konfirmasi mengenai perkembangan kasus dirinya itu.

