Australia Hormati Posisi Indonesia

Presiden Abdurrahman Wahid melakukan pertemuan dengan Perdana Menteri (PM) Australia, John Howard, di Ruang Bilateral III di Internationall Conference Center di Badar Seri Bagawan, Brunei Darussalam, Rabu (15/11) sore. Dalam pertemuan yang berlangsung di sela-sela acara KTT APEC ini, Australia kembali menyampaikan dukungannya kepada Indonesia untuk mengatasi berbagai persoalan di dalam negeri.

Hal lain yang juga menjadi fokus pembicaraan dalam pertemuan itu adalah soal rencana kunjungan Presiden Wahid ke Australia. Kunjungan ini dinilai banyak kalangan di Australia sangat penting untuk mempererat hubungan Indonesia-Australia yang senantiasa naik turun. Politisi Australia menuntut adanya kunjungan pimpinan nasional Indonesia ke Canberra, setelah sebelumnya pemimpin Australia lebih sering datang ke Jakarta.

Ide kunjungan Presiden Wahid ke Australia sendiri, hingga kini terus mendapat tentangan dari elit politik Indonesia, terutama kalangan di MPR dan DPR. Mereka masih tersinggung dengan sikap Australia dalam masalah Timor Timur. Australia dinilai arogan dan terlalu mencampuri kepentingan Indonesia di bekas propinsi ke-27 itu.

Sesungguhnya pertemuan antara pemimpin kedua negara sendiri sudah berlangsung dalam beberapa kali kesempatan. Misalnya saja saat KKT G-8 di Tokyo peretngahan tahun ini, atau di KTT APEC kali ini. 

Menurut Menteri Luar Negeri Alwi Shihab, usai mendamping Gus Dur dalam pertemuan dengan Howard sore ini, keputusan jadwal kunjungan Presiden ke Australia masih akan dibicarakan dalam pertemuan tingkat menteri kedua negara yang akan dilangsungkan di Canberra tanggal 7-8 Desember nanti. Lima menteri direncanakan akan datang ke Australia, diantaranya Menteri Koordinator bidang Perekonomian Rizal Ramli dan Shihab sendiri 

Namun soal kepastian jadwal kunjungan Gus Dur ke Australia itu, menurut Shihab, tampaknya harus disesuaikan dengan masa reses parlemen Selandia Baru. Sebab, dalam pertemuan dengan Perdana Menteri Selandia Baru, Helen Clark  - yang berlangsung seusai pembicaraan dengan Howard-Gus Dur juga memperoleh undangan untuk mengunjungi Selandia Baru. Dan jadwalnya akan dikaitkan dengan kunjungan Presiden ke Australia. Parlemen Selandia Baru sendiri memasuki masa reses hingga 13 Februari. 

Sementara itu mengenai position paper dari Howard, Alwi menyatakan kalau pemerintah Indonesia sudah menerimanya. Ia mengatakan, sebelum memutuskan utnuk mengunjungi Australia, Gus Dur telah memanggil Duta Besar Australia untuk Indonesia, John McCarthy, dan meminta agar PM Howard membuat position paper yang berisi sikap Australia terhadap Indonesia. Di dalamnya termasuk prospek hubungan kedua negara di masa depan. "Konsep hubungan yang lebih konkret," kata Alwi. 

Dan dalam pertemuan tersebut, Howard juga menyatakan bahwa pemerintah Australia akan mengeluarkan Defence Paper yang berisi kebijakan pertahanan negara tersebut. Howard memberi tahu Gus Dur, sebelum dokumen tersebut diumumkan kepada publik Australia, ia akan mengirimkannya ke Indonesia terlebih dulu untuk dibaca pemerintah Indonesia. "Itu pertanda Australia menghormati kita," kata Alwi. 

Khusus mengenai kabar adanya upaya parlemen Australia akan membawa masalah Papua agar menjadi agenda di PBB, Alwi mengatakan bahwa pemerintah Indonesia tidak khawatir. Indonesia, jelasnya, sudah memiliki strategi untuk menghadapinya jika hal itu sungguh-sungguh terjadi. Langkah Indonesia akan sama ketika menyikapi Parlemen Belanda, yang beberapa waktu lalu berusaha memasukkan isu Maluku dalam agenda PBB. 

"Waktu itu saya datang sendiri ke Belanda, dan menjelaskan, kalau ini diteruskan maka akan mengganggu hubungan Belanda-Indonesia," tegas Alwi. Akhirnya diambil jalan tengah, dibentuk tim yang dipimpin Belanda untuk datang ke Maluku. "Hal itulah yang akan kita tempuh seumpama Parlemen Australia akan membawa masalah Papua ke PBB," lanjutnya.

