Amien Rais Lakukan Pertemuan Tertutup di Aceh

Ketua MPR Amien Rais langsung melakukan pertemuan tertutup dengan sejumlah pejabat dan tokoh ulama Aceh setibanya di Bandara Sultan Iskandar Muda, Banda Aceh, Rabu (15/11) siang. Pertemuan tersebut berlangsung di ruang VIP Bandara dan dihadiri antara lain oleh Wakil Gubernur Aceh Busytari Mansur, Kapolda Aceh Brigjen Pol Chairul Rasyidi, Kasrem 012//TU Letkol (Inf) Ariadi, Ketua MUI Aceh Dr Muslim Ibrahim dan Tgk Imam Suja. 

Amien Rais tiba di Banda Aceh dengan menumpang pesawat milik TNI AD di bawah pengamanan yang cukup ketat. Kedatangannya itu hanya tiba satu hari setelah acara puncak Sidang Raya Rakyat Aceh untuk Kedamaian (SIRA-Rakan) usai digelar. Saat mendarat, suasana ibu kota Serambi Mekkah itu juga sedang diguyur hujan lebat. 

Hingga berita ini dilaporkan, belum diperoleh satu konfirmasi pun tentang isi pembicaraan dalam pertemuan itu, baik dari Amien maupun pejabat dan ulama yang hadir. Namun informasi yang beredar di luar ruang pertemuan menyebutkan bahwa isi pembicaraan mereka berkisar situasi terakhir di Aceh pasca-Sira-Rakan.

Informasi lain yang berhasil diperoleh TEMPO Interaktif dari Banda Aceh menyebutkan bahwa Amien dan rombongan seusai bertemu sejumlah tokoh masyarakat dan pejabat daerah di Banda Aceh akan melanjutkan kunjungannya ke Sabang. Di sana, ia juga akan melakukan pertemuan dengan Pemda dan tokoh masyarakat setempat.

