PRD Pecah, Sejumlah Aktivis Dirikan PDS

Dua puluh enam aktivis dan tokoh Partai Rakyat Demokratik (PRD) menyatakan memisahkan diri dari PRD. Mereka akhirnya mendirikan Perhimpunan Demokratik Sosialis (PDS). "Konflik internal dalam tubuh PRD telah mengarah ke perbedaan fundamental, sehingga tak mudah disatukan lagi," ujar Sekretaris Care Taker PDS, Coen Husein Pontoh, di Wisma PKBI, Jalan Hang Jebat, Jakarta Selatan, Selasa (14/11) sore.

Menurut Coen, mereka yang tergabung dalam PDS sebelumnya adalah pengurus Komite Pimpinan Pusat PRD. Namun, karena perbedaan pandangan mengenai prinsip manajemen partai, kelompok ini membentuk sebuah faksi, yang dikenal dengan Faksi Demokratik Sosialis dengan menerbitkan media internal Demarkasi. "Kami mulai merasa PRD terlalu birokratis dan menutup perdebatan ilmiah pada penentuan strategi dan taktik," ujar Coen, yang pernah dipenjara sekitar tiga tahun di LP Kalisosok, Surabaya.

Dari soal manajemen, faksi ini melihat kecenderungan politik PRD yang semakin tak jelas dalam menentukan arah perjuangan. Soalnya, PRD tak bisa mengambil sikap tegas sebagai oposisi terhadap pemerintahan Gus Dur. "Kami melihat pemerintahan justru harus ditentang, karena tak serius mengadili Soeharto, berkolaborasi dengan tentara, berkoalisi dengan Golkar dan tak serius memberantas KKN," kata Coen lagi.

Padahal, menurut Coen, PRD seharusnya memberikan prioritas pada proyek penyatuan kekuatan kiri yang bermunculan setelah tumbangnya kediktatoran Orde Baru. "Tapi, PRD tak melihat kekuatan kiri lainnya signifikan, padahal kekuatan politik borjuasi sekarang sedang hilang legitimasinya. PRD malah berkoalisi dengan borjuis yang dianggap progresif yang diwakili Gus Dur dengan PKB-nya," jelas Coen.

Selain itu, PRD pun dianggapnya lamban dalam menangani persoalan-persoalan serius semisal persoalan kebangsaan (national question) rakyat Aceh dan Papua. "PRD melihat masalah ini sebagai pergolakan daerah semata, dan bukannya persoalan kebangsaan rakyat Aceh dan Papua yang harus dihargai hak demokratisnya menentukan nasib sendiri," ucapnya. 

Namun, ketika ditanya, apakah PDS akan segera berubah menjadi partai, Coen mengelak secara diplomatis. "Kami akan pikirkan. Tergantung persiapan dan akan diputuskan dalam Kongres enam bulan mendatang," katanya. Ia juga menjelaskan, PDS tidak anti PRD, namun menolak kecenderungan birokratisme dalam tubuh partai yang pernah dilarang rezim orde baru itu.

Sementara itu, Ketua Umum KPP PRD Budiman Sudjatmiko mengatakan PRD tidak merasa terganggu dengan keluarnya sejumlah kader mereka. Namun, ia menolak dugaan bahwa pecahnya PRD karena tidak berjalannya mekanisme demokrasi dalam partai. "Tak benar itu. Justru kita selalu memutuskan segalanya lewat rapat dan voting. Kebetulan, mereka (PDS) adalah kelompok minoritas yang kalah dalam voting," katanya ketika dihubungi TEMPO Interaktif.

Budiman menegaskan bahwa sebagian besar eks anggotanya yang kini bergabung ke PDS adalah kader yang tak begitu aktif dalam kepengurusan. " Wajar kalau mereka jadi kelompok minoritas dan kalah dalam voting," katanya. Menurutnya, PRD tak merasa perginya sebagian kader inti itu sebagai hal yang melemahkan partainya. "Saya kira masih banyak kader inti lainnya yang aktif penuh dan setia pada PRD," ujarnya. Untuk itu, pihaknya akan memberikan penjelasan terbuka mengenai pecahnya partai itu kepada publik dalam waktu dekat.

