Pemerintah Tolak Hasil Sira-Rakan

Menteri Pertahanan Mahfud MD menegaskan, pemerintah menolak keinginan merdeka atau menggelar referendum yang dihasilkan Sidang Raya Rakyat Aceh Untuk Kedamaian (Sira-Rakan). "Aceh sampai kapanpun, akan tetap menjadi bagian dari wilayah RI " ujar Mahfud usai Rapat Paripurna DPR mengenai RUU Advokat di Gedung DPR, Rabu (15/11) siang. 

Seperti diberitakan sebelumnya, Selasa (14/11) siang, Sira-Rakan mengeluarkan 7 ketetapan berisikan keinginan merdeka dan melakukan referendum. 

Mahfud menilai keinginan merdeka yang dicetuskan Sira-Rakan sangat jauh dari batas toleransi yang telah diberikan pemerintah kepada wilayah Aceh, yaitu adanya otonomi wilayah. Berdasarkan aturan PBB, pemerintah berhak menolak tindakan apapun demi mempertahankan integritas wilayahnya. "Bagaimanapun demokratisnya suatu negara, kalau ada bagian wilayahnya melakukan gerakan separatisme, harus ditindak secara hukum. Kalau perlu, dengan tindakan militer"

Ditambahkan oleh Mahfud, pemerintah belum memikirkan untuk melakukan tindakan militer. Pemerintah tetap akan mencoba melakukan upaya persuasif hingga batas waktu jeda kemanusiaan. Termasuk mengupayakan hal yang selama ini dilakukan, yaitu otonomi daerah "Jika itu memang harus dilakukan demi keutuhan wilayah akan dilakukan. Tapi sampai sekarang soal tindakan militer sama sekali tidak terpikirkan. Kita masih akan mencoba upaya persuasif hingga batas waktu jeda kemanusiaan" kata Mahfud.

Menurut Mahfud, pemerintah belum menyebut pernyataan Sira-Rakan sebagai upaya makar. Bahkan hingga kini, pemerintah tengah mengupayakan langkah persuasif hingga batas waktu jeda kemanusiaan usai, pertengahan Januari 2001 mendatang. Bahkan jika setelah jeda usai, dan upaya persuasif gagal dilakukan, pemerintah akan mengambil suatu tindakan hukum.

Menyangkut permintaan referendum Mahfud mengatakan, permintaan itu tetap ditolak mengingat referendum menyangkut masalah kedaulatan dan secara konstitusi adalah kewenangan MPR. " Referendum tidak bisa ditentukan oleh seluruh rakyat dari satu bagian wilayah secara sepihak tanpa persetujuan MPR" tandasnya,

Bahkan, sambungnya, jika ingin melakukan referendum, harus menunggu SU MPR dan mengubah konstitusi dan mengelar referendum di seluruh rakyat Indonesia untuk memutuskan apakah satu wilayah itu ingin merdeka atau tidak.

