Warga Masih Menunggu Pembangunan Kembali

Pembangunan kembali 65 rumah penduduk di Desa Jepara, Way Jepara, Lampung, yang dibakar massa pertengahan Oktober lalu sampai saat ini belum dimulai. Bahkan, tanda-tanda akan dimulainya pembangunan pun belum tampak. Padahal, menurut Ketua LKMD Jepara, Marhusin, warga sudah berkali-kali datang ke Tim Penanggulangan Musibah Jepara (TPMJ), menanyakan masalah ini. 

"Namun tim belum bisa memberi kepastian. Mereka masih terus membahas hal itu dengan Pemda Lampung Timur," katanya kepada TEMPO Interaktif di Desa Jepara, Rabu (15/11). Seorang penduduk, Raja Paksi, menyatakan mereka sudah cukup lama menumpang di rumah tetangga atau saudara. "Kami merasa tidak enak terus-terus menumpang di tempat orang. Apalagi sebentar lagi memasuki bulan Ramadhan," ungkapnya seraya berharap para penduduk bisa berlebaran di rumah masing-masing. 

Bupati Lampung Timur, Irfan Nuranda Djafar, menolak dikatakan sengaja mengulur-ulur waktu. "Kami masih membahasnya, dan akan segera merealisasikan pembangunan itu," tegasnya. 

Seperti diketahui, pembakaran itu dipicu oleh pembegalan empat orang pemuda Jepara yang asli Lampung terhadap warga pendatang Di Dusun Sriwangi, Desa Gedung Besar. Akibatnya, ribuan warga pendatang yang marah kemudian membakari rumah-rumah warga Desa Jepara. Saat meninjau para korban, Gubernur lampung Oermarsono berjanji akan mengeluarkan dana APBD untuk membantu korban. Bahkan, Wapres Megawati Sukarnoputri juga berjanji membantu pembangunan 65 rumah warga itu.

