DK PBB Diminta Perhatikan Efek Siaga V di Timor Barat

Pemerintah Indonesia berharap kunjungan delegasi DK PBB ke Timor Barat, 4-15 November memperhatikan bagaimana dampak penetapan siaga V di Timor Barat. Hal ini penting untuk mengkaji kembali status siaga V bagi perkembangan situasi keamanan di kawasan itu. Apalagi saat ini terjadi miss laporan soal situasi keamanan. Antara kenyataan dengan apa yang didengar DK PBB. 

"Secara informal saya telah berbicara dengan beberapa anggota Delegasi DK PBB mengenai status Siaga V. Mereka harus tahu keadaan sekarang tidak seperti waktu lalu. Sudah ada 3 batalyon TNI/Polri. Apa masih kurang? Mereka mau aman seperti apa lagi," demikian dituturkan Direktur Organisasi Internasional Departemen Luar Negri Sudajadnan pada TEMPO Interaktif, Rabu (15/11) di Kupang. 

Sudjandnan menuturkan status Siaga V merugikan semua pihak. Disatu pihak, pengungsi membutuhkan bantuan dan kondisinya mendesak. Namun, bantuan dari luar negeri lewat UN tak bisa masuk karena ada Siaga V. "Mereka katakan akan bicarakan lagi di New York," ujar Sudjadnand. 

Menyangkut soal senjata yang ditujukan ke delegasi DK PBB, Sudjadnand menuturkan bahwa ada salah satu anggota delegasi yang begitu melihat senjata yang ditunjukkan langsung mengatakan, impresive. "Nanti kalau mereka lihat bagaimana senjata dimusnahkan pasti tanggapannya lebih positip" ujar Sudjadnand. 

Sementara itu Danrem 161/Wirasakti Kolonel Budi Heriyanto mengharapkan dengan melihat situasi di Timor Barat secara langsung, DK PBB mempertimbangkan kembali status siaga V. Apakah mencabut atau menurunkan status Siaga V. 

"Sinyalnya sudah ada. Sekitar tanggal 20 Nopember ke atas, Tanmilsus (tentara militer sukarela) dari Lospalos akan segera kembali ke Lospalos. Dipastikan UNHC Rakan memfasilitasi mereka pulang. Campur tangan UNHCR berarti ada indikasi status Siaga V akan diturunkan atau dicabut," kata Budi. 

Dubes DK PBB asal Amerika Nancy Sronsberg, yang ditemui TEMPO Interaktif secara terpisah mengaku belum dapat memastikan apa Siaga V bisa dicabut atau diturunkan. karena pihaknya masih perlu mengevaluasi lagi. "Juga masih menunggu pantauan di Atambua Rabu besok," kata Nancy.

