Belum Ada Aspirasi Minta Gus Dur Mundur

Permintaan Gus Dur mundur baru sebatas wacana pemikiran. Hingga saat ini belum ada aspirasi ke DPR yang minta Gus Dur lengser seperti zaman Soeharto dulu. 

Ketua DPR Akbar Tanjung menegaskan hal itu, saat ditemui wartawan sesaat tiba di Bandara Selaparang, Mataram, Rabu (15/11). Kedatangan Akbar ke Mataram guna memenuhi undangan ceramah pada peringatan haul ke-9 pendiri ponpes Maraqittaklimat Tuan Guru Haji Zainuddin Arsyad di Aikmel Lombok Timur.

"Belum ada aspirasi yang masuk ke DPR untuk minta Gus Dur mundur. Ini baru semacam wacana diskursus masyarakat saja. Tidak seperti zaman Soeharto yang gejalanya kuat meminta mundur" ujarnya.

Akbar juga mempertanyakan, tuntutan untuk mundur itupun harus kembali dipertanyakan. Pasalnya, tekanan agar Gus Dur mundur hanya bias dilakukan melalui mekanisme kelembagaan. "DPR yang memiliki kekuatan politik untuk menekan Gus Dur untuk mundur. DPR sendiri punya mekanisme untuk memutuskan isu untuk dijadikan agenda" tandas Akbar.

Akbarpun menegaskan jika saat ini ada gagasan mundur seperti dikembangkan dalam forum curah pendapat yang berlangsung Sabtu pekan lalu, masih harus disikapi secara kelembagaan. Artinya, harus melalui usulan fraksi, dibahas bersama komisi dan pimpinan DPR. "Jika mau disepakati sebagai satu agenda, harus diputuskan dalam sidang paripurna. Mekanisme ini tidak mungkin dihindari" tegasnya.

Akbar mengakui jika ada orang berpendapat Gus Dur, Amien Rais dan dirinyapun diminta mundur, adalah konsekuensi dari negara demokrasi. Ia sendiri mengelak ketika ditanya sikapnya, jika diminta berduet dengan Megawati jika Gus Dur lengser. " Itu tidak relevan. Orangnya masih di Pemerintahan" tandasnya. 

Akbar juga mengaris bawahi apa yang seharusnya dilakukan Gus Dur mengingat banyaknya tuntutan mundur atas dirinya. Misalnya, bagaimana Presiden Abdurachman Wahid perlu segera memperbaiki kinerja kepemimpinannya supaya lebih terfokus pada masalah yang mendesak untuk diselesaikan. Termasuk pelaksanan pemberian kewenangan tehnis pemerintahan sehari-hari pada Wapres Megawati. Gus Dur pun diharapkan terus memberikan arahan kepada menteri untuk memberikan dukungan terhadap arahan yang disampaikan Wapres Mega. 

Ketua DPR ini mengingatkan Presiden untuk tidak terlalu jauh mencampuri kebijakan tetapi justru memberikan arahan. Keterlibatan Gus Dur dalam hal ini justru tidak membawa terlalu jauh munculnya kekhawatiran adanya intervensi terhadap kewenangan wapres. " Misalnya pengangkatan pejabat di eselon 1 diserahkan kepada menteri. Ini bisa mengurangi munculnya kontroversi yang muncul" tandas Akbar, 

Tak hanya itu, Akbar juga mengingatkan, kebiasaan Gus Dur yang asal melontarkan penyataan. Misalnya soal ada 65 orang lagi yang akan ditangani seperti Tommy. " Ini tak perlu. Serahkan saja kepada aparat. Jika memang ada, tangkap saja." ujarnya,

Masalah lain, yang perlu disikapi Presiden adalah menangani serius perkara Aceh, Irian dan Maluku.

