Pemerintah dan Marubeni Sepakat Buka-bukaan

Pembicaraan antara pemerintah RI dengan Marubeni Corporation akan dilakukan secara transparan dan terbuka. Dipastikan hal ini bakal menguntungkan pemerintah Indonesia dan Jepang. Dengan pembicaraan yang transparan itu, diharapkan pula agar restrukturisasi terhadap PT Candra Asri Petrochemical Center (CAPC) akan cepat selesai. 

Harapan pemerintah itu disampaikan Menperindag Luhut B. Panjaitan kepada wartawan Rabu (15/11) siang ini usai bertemu Menko Perekonomian Rizal Ramli di Bappenas. Pertemuan itu dilakukan untuk membahas pembicaraan dengan pihak Marubeni Corporation yang akan digelar besok pagi di Bappenas. "Kita sudah sepakat buka-bukaan, apa kesalahan kita, apa kesalahan mereka. Jadi jangan sampai terulang lagi di masa depan," ujar Luhut menjawab pertanyaan wartawan.

Padahal, sebelumnya dikabarkan bahwa pemerintah RI akan melakukan investment appraisal (penilaian investasi) terhadap PT CAPC. Hal ini dilakukan sebagai bagian dari upaya mendesak investor dan kreditor Jepang untuk menerapkan restrukturisasi yang adil. Namun dikhawatirkan investment appraisal itu akan membongkar semua dugaan mark up di CAPC. Jika hal ini terbukti, investor Jepang akan berada dalam situasi yang sulit. 

Tapi, Luhut justru yakin bahwa pihak Marubeni tak akan menolak pembicaraan yang transparan dan terbuka seperti itu. "Soalnya, pembicaraan sudah pada tahap G toG (Pemerintah kepada Pemerintah)," ujar mantan Dankodiklat AD itu. 

Padahal, berdasarkan MOU yang pernah ditandatangani antara BPPN dan Marubeni Corporation , dari hutang PT CAPC kepada kreditor Jepang sebesar 700 juta dollar Amerika Serikat, hanya 100 juta dollar yang dikonversi menjadi modal. Ini setara dengan 20 persen. Sementara itu, sisanya akan dibayar selama 12 tahun dengan tingkat bunga 2,5 persen di atas LIBOR.

Namun Luhut enggan menanggapi kemungkinan untuk mengubah hutang 80 persen itu menjadi kepemilikan pemerintah. "Saya sudah berjanji dengan Menperindag Jepang Takeo Hirunama, untuk tidak akan ngomong dulu soal ini," ujarnya.

