Kondisi Soeharto Dilaporkan Membaik

Sekretaris pribadi mantan presiden Soeharto, Anton Tabah, membantah isu meninggalnya mantan orang nomor satu di Indonesia tersebut. Ia mengatakan, sampai Rabu pagi keadaan Soeharto baik-baik saja, bahkan selang infus dan oksigennya sudah dilepas. Anton mengatakan ini kepada puluhan wartawan yang berkerumun di muka rumah Soeharto di Jalan Cendana No 8, Menteng, Jakarta Pusat, Rabu (15/11) sekitar pukul 16.00 WIB 

Anton, yang didampingi Kapolsek Menteng, Senior Inspektur Paulus Waterpauw, menyeritakan bahwa hari ini Soeharto sudah mulai belajar berjalan. Namun untuk berbicara, jelas Anton, mantan penguasa Orde Baru itu memang sudah sulit melakukannya sejak stroke terakhir yang dideritanya. Sejauh ini, belum ada rencana dari pihak keluarga untuk membawa Soeharto ke rumah sakit dan kini ia berada dalam pengawasan dokter pribadi, Soegiharto.

Isu meninggalnya mantan presiden yang berkuasans elama 32 tahun itu sempat mengguncang Jakarta siang ini. Pada pukul 12.00, sesungguhnya isu itu belum banyak beredar. Meski sehari sebelumnya, kondisi kesehatan Soeharto yang terus memburuk, telah diketahui masyarakat. Isu meninggalnya pak Harto, diduga dipicu oleh suasana yang agak berbeda pada rumah di Jalan Cendana No. 8 itu. Pada tengah hari, pintu pagar rumah tersebut terlihat dalam keadaan terbuka. Ini berbeda dari kebiasaan bila situasi agak ramai, di mana pintu pagar selalu dalam kondisi tertutup rapat. 

Sekitar pukul 14.00, wartawan mulai berdatangan. Dan pada pukul 15.00, Jalan Cendana sudah dipenuhi puluhan wartawan media cetak dan elektronik, dalam dan luar negeri. Mereka berkerumun di luar pagar rumah dan berusaha mencari kebenaran soal isu tersebut di antara sesama wartawan. Isu itu semakin keras beredar, selain tidak adanya konfirmnasi segera dari pihak keluarga, juga adanya upaya wartawan yang meminta tanggapan dan informasi kepada sejumlah tokoh di luar lingkup keluarga Cendana.

Dalam bantahannya, Anton mengatakan bahwa isu meninggalnya Soeharto bukan kali ini saja menimpa keluarga Cendana. "Setidaknya sudah sepuluh kali pak Harto dikabarkan meninggal. Mereka sudah biasa saja sekarang," kata Anton.

