Pansus Tolak Keterangan Tertulis Gus Dur

Pansus Buloggate dan Bruneigate menolak keinginan Presiden Abdurrahman Wahid yang ingin memberikan jawaban secara tertulis perihal dugaan keterlibatannya dalam dua kasus penyelewengan dana itu. Pansus tetap menginginkan Gus Dur hadir secara langsung untuk memberikan keterangan. Hal itu ditegaskan oleh Wakil Ketua Pansus Bulogate-Bruneigate, Alvin Lie, Rabu sore ini (15/11) di Gedung MPR/DPR Jakarta. 

Pernyataan itu dikemukakan Alvin setelah Pansus menerima surat dari Sekretariat Presiden hari ini. Surat bernomor B.1370/Setpres/11/2000 tertanggal 14 November itu berisi permintaan maaf Presiden karena tidak dapat memenuhi undangan Pansus. Gus Dur beralasan bahwa saat ini ia tengah melakukan kunjungan kerja ke luar negeri mulai 11 hingga 16 November 2000. Padahal, sebelumnya Pansus mengagendakan, tanggal 15 November 2000 ini Presiden diundang untuk menjelaskan perihal dugaan keterlibatannya dalam dua kasus itu. 

Dalam surat yang ditandatangani pejabat Setpres Abdul Madjid Manan itu, Presiden Gus Dur memberikan dua alternatif. Pertama, presiden siap memberikan keterangan secara tertulis atas pertanyaan yang diajukan. Bila hal itu tak disetujui, ia bersedia menerima kunjungan anggota MPR/DPR yang ingin menanyakan masalah itu secara langsung kepadanya. 

Alternatif pertama secara tegas telah ditolak. Pansus pun belum memikirkan untuk menindaklanjuti alternatif ke dua. Bahkan menurut Alvin, saat ini Pansus tengah mengagendakan untuk kembali memanggil Presiden. "Kita akan lihat feng shui -nya yang bagus, kapan Presiden bisa dipanggil supaya tidak ada lagi alasan bagi dia untuk mengelak," ujarnya. 

Anggota Fraksi Reformasi ini yakin bila nanti, pada akhirnya, Presiden akan datang juga memenuhi panggilan Pansus. "Kalau dilihat dari itikadnya, saya rasa dia akan datang. Kepada Tommy saja ia mau bertemu, lalu apa alasan dia harus takut bertemu DPR," ujarnya.

