Tuntutan SIRA RAKAN Dikonsultasikan Dulu

Pemerintah tidak akan tergesa-gesa menanggapi tuntutan Sidang Raya Rakyat Aceh untuk Perdamaian (SIRA RAKAN) sebelum dikonsultasikan ke pihak MPR, DPR, dan seluruh rakyat Indonesia. Demikian dikemukakan Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, usai acara pelantikan Dubes RI untuk Portugal dan Tanzania, Rabu (15/11), di Istana Negara, Jakarta. 

Susilo, yang baru beberapa hari lalu pensiun dari TNI AD, mengatakan bahwa dari tujuh butir tuntutan SIRA RAKAN, ada tiga tuntutan yang paling fundamental. Yaitu, tuntutan untuk mengembalikan kedaulatan negara dan bangsa Aceh, menarik pasukan TNI/Polri dari Aceh, dan adanya intervensi dari PBB dan lembaga internasional. Menanggapi tuntutan kedaulatan itu, dikatakan pemerintah tidak bisa mengambil keputusan sepihak. "Pemerintah harus berkonsultasi dengan DPR dan MPR, mendengarkan suara mereka dan meminta pendapat rakyat," ujar mantan Kepala Staf Teritorial tersebut. 

Pemerintah, menurut Susilo, telah memiliki pengalaman yang sangat berharga saat jajak pendapat di Timor Timur. Dan, pemerintah tidak ingin mengulang kesalahan yang sama. Karenanya, dalam menyelesaikan masalah Aceh, pemerintah tetap menempatkannya dalam kerangka negara Kesatuan Republik Indonesia. Sementara soal penarikan pasukan dari Aceh, ditegaskan hal itu merupakan urusan eksekutif. "Tapi tetap harus dikonsultasikan dengan DPR," tukasnya. 

Disamping itu, lanjut Susilo, penempatan aparat di seluruh wilayah Indonesia adalah demi menjalankan tugas keamanan dan ketertiban. Karenanya, permintaan itu bertentangan dengan prinsip-prinsip pengamanan wilayah Indonesia. Sedangkan mengenai intervensi pihak Internasional, ia yakin PBB akan menyerahkannya kepada pemerintah. Sebab, sebelumnya, PBB telah menegaskan bahwa masalah Aceh, Irianjaya, dan Maluku merupakan urusan dalam negeri Indonesia. 

Dalam kesempatan itu, Susilo sebagai wakil pemerintah juga menyampaikan pesan kepada masyarakat Aceh. "Bukankah kita sedang ada dalam proses dialog politik, yaitu melalui penerapan Jeda Kemanusiaan? Mengapa kita tidak melanjutkan masalah itu sampai selesai ?" tegasnya.

