Kadispen Tampar Muka Sendiri

Panglima Gerakan Aceh Merdeka (GAM) Wilayah Betee Iliek, Darwis Jeunieb, menilai pernyataan Kadispen Polri, Brigjen (Pol) Saleh Saaf, agar pemerintah memberikan wewenang lebih luas kepada Polri untuk menumpas GAM, merupakan pernyataan provokasi dan bertolak belakang dengan keadaan yang sebenarnya. Darwis menyatakan ini kepada TEMPO Interaktif Rabu (15/11) malam, ketika dimintai komentarnya soal pernyataan soal pernyataan Saaf beberapa hari lalu. Kadispen Polri itu juga mengatakan bahwa GAM dianggap telah melanggar banyak ketentuan dalam Jeda Kemanusiaan.

Menurut Darwis, keterangan Kadispen yang sempat dirilis oleh berbagai media nasional dan asing itu mencerminkan upaya Polri untuk menciptakan suasana ancaman kekerasan yang lebih vesar terhadap masyarakat Aceh. "Lebih dari itu mereka sedang menampar muka mereka sendiri, karena fakta di lapangan justru mereka yang terus melanggar aturan jeda," katanya. Ia lantas menunjuk pada peristiwa terbaru, di mana polisi ditiduh menembaki masyarakar tak bersosa yang ingin hadir ke Banda Aceh untuk mengikuti acara Sidang Raya Rakyat Aceh untuk Kedamaian (Sira-Rakan).

"Saya selaku Panglima Angkatan Perang Aceh Merdeka Wilayah Batee Iliek, untuk kesekian kalinya menyatakan tetap mendukung dan menghormati setiap kesepakatan yang telah disetujui oleh petinggi GAM di Jenewa tentang jeda kemanusiaan di Aceh," tambah Darwis. Menurut dia, selama ini prajurit GAM juga merasa berkewajiban untuk mengawasi dan melakukan penertiban anggotanya demi kelancaran jeda kemanusiaan serta terciptanya suasana yang lebih kondusif di Aceh.

Begitupun, Darwis mengakui, jika selama ini GAM sering menempuh cara-caranya sendiri dalam menindak pelaku pelanggaran terhadap jeda kemanusiaan. Hal ini karena GAM merasa punya hak yang sama dengan Pemerintah RI dalam menegakkan aturan yang telah digariskan dalam jeda itu sendiri.

Sementara tuduhan-tuduhan yang acap kali dilemparkan pihak kepolisian selama ini bahwa GAM telah mencuri dan membobolkan gudang senjata mereka, dan menggunakan jeda kamanusiaan untuk menyerang pasukan TNI/Polri juga disebut Darwis sebagai tuduhan yang tidak proporsional. "Kami melihat, itu semua tidak lebih dari upaya pihak Polri untuk menutupi kesalahan mereka yang telah begitu banyak selama jeda kemanusiaan di Aceh," imbuhnya.

