Clinton Terpaksa Hadir di KTT APEC

Akibat kisruh Pemilu di negerinya yang belum juga menghasilkan presiden baru sampai hari ini, Bill Clinton terpaksa masih mendatangi KTT APEC dan memberikan pidato terakhirnya. "Dan, hasilnya, saya baru tiba di sini tadi malam," ujar Clinton dalam pidato di depan para pengusaha ABAC ( APEC Business Advisory Council ) di Hotel Empire, Bandar Seri Begawan, Brunei Darussalam, Rabu (15/11) siang. Clinton memang baru mendarat di sana semalam.

Clinton menyatakan bahwa dia belajar satu hal dari pengalaman AS ini. "Kita semua harus hati-hati dalam membuat prediksi akan masa depan," ujarnya yang langsung disambut gelak tawa para pengusaha. Tetapi, menurut Clinton, ada satu hal yang ia berani prediksi. "Ini akan menjadi KTT APEC saya yang terakhir," lanjutnya yang disambut lagi dengan gelak tawa.

Dan ketika ditanya apa yang akan ia lakukan setelah pensiun dari Gedung Putih, Clinton langsung menjawab, "Sekarang saya memiliki seorang senator yang harus saya dukung," katanya yang kembali disambut dengan tepuk tangan dan tawa hadirin. Senator yang dimaksud adalah isterinya sendiri, Hillary Rodham Clinton, yang baru saja terpilih sebagai senator dari New York. 

Selain itu, ia juga akan mencari cara menjadi warga negara yang berguna bagi negara dan dunia. "Menurut saya yang paling penting adalah membuat dunia menjadi tempat yang lebih baik," ujar Clinton. "So, I'll be around (saya akan terus beredar)."

