Pemerintah Belum Punya Konsep Jelas

Ketua Sub-Perbankan Komisi IX DPR, Faisal Baasir, tidak yakin para debitur besar mau mentaati batas waktu yang telah ditetapkan pemerintah untuk menyerahkan jaminan aset mereka. Hal ini akibat ketidaktegasan pemerintah dalam menangangi kasus-kasus yang ada di BPPN. Menurut Faisal, Menko Perekonomian Rizal Ramli dan Menkeu Prijadi Praptosuhardjo belum memiliki konsep yang jelas untuk menyelesaikan permasalahan ini.

"Andaikata mereka tidak mau menyerahkan penambahan aset-aset itu, lantas mau apa? Tidak jelas toh konsep yang mau dilaksanakan?" ungkap Faisal yang juga anggota F-PPP di sela-sela rapat paripurna di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (15/11). Menurut Faisal, DPR sendiri tidak mampu berbuat apa-apa dalam masalah ini. Sebab, semuanya memang menjadi tanggung jawab pemerintah sebagai pelaksana. DPR sendiri hanya berhak meminta penjelasan atas proses pelaksanaannya.

Mengenai ketidakmampuan pemerintah menangani pengembalian aset ini secara profesional, Faisal mencontohkan kasus penjualan aset milik Grup Salim. "Bagaimana mungkin debitur yang masih berutang bisa membeli kembali sebagian asetnya? Ini tentu sulit untuk memberitahukan kepada masyarakat bahwa mereka benar-benar mengalami kesulitan," ungkapnya. Untuk itu, ia mengusulkan pembentukan lembaga paksa badan untuk menekan para debitur. Namun, ia sendiri tidak yakin lembaga itu dapat bekerja secara efektif. Sebab, selama ini, gagalnya pengembalian aset-aset negara adalah akibat permainan oknum-oknum tertentu yang mencari dukungan dari kekuasaan.

