Fraksi Reformasi Tak Usulkan Amien Rais Jadi Wapres

Amien Rais ingin jadi Wapres jika memang tak ada yang bersedia menduduki jabatan tersebut. Fraksi Reformasi juga tak pernah minta Amien jadi Wapres, jika Presiden Abdurachman Wahid (Gus Dur) mundur dari jabatannya. Ketua Fraksi Reformasi, Hatta Radjasa menegaskan hal itu kepada wartawan, di DPR, Rabu (15/11) siang. "Fraksi Reformasi tak pernah mengusulkan Amien Rais Jadi Wapres" tandasnya. 

Lebih lanjut, Hatta Radjasa menegaskan hal itu untuk memperjelas pernyataan Amien yang dilansir beberapa mass media soal keinginan untuk mencalonkan diri jadi wakil presiden mendampingi Mega, jika Gus Dur mundur. Menurut Hatta, apa yang dipublikasikan mass media tidak sepenuhnya benar. 

Saat itu, Amien didesak oleh wartawan mengenai kemungkinan Gus Dur mundur dan Mega naik mengantikan Gus Dur. Amien saat itu, menyodorkan nama Akbar Tandjung. Namun wartawan tetap juga mendesak Amien menyangkut soal kesediaan Akbar Tandjung sendiri. Amien kemudian menyodorkan nama Hamzah Haz. "Amien Rais mengatakan tidak mungkin kalau memang sudah tidak ada anak bangsa yang bersedia lagi, saya pun siap," ujar Hatta mengutip pernyataan Amien.

Amien, sambung Hatta mencoba mengungkapkan bahwa pergantian pimpinan nasional harus dilakukan sesuai konstitusi untuk itu kekosongan posisi wapres selama 10 tahun seperti jaman Bung Karno tidak akan terjadi lagi. 

Hatta sendiri menilai Megawati adalah figur yang tepat untuk memimpin bangsa. Sekjen PAN ini juga nyakin jika Mega baik menjadi Presiden masalah bangsa akan teratasi dan konflik arus bawah tidak terlalu besar mengingat secara konstitusional Mega adalah orang yang paling sah jadi Presiden. Selain itu, secara performance, Megawati dipandang memiliki kinerja paling baik. "Hanya secara wewenang fungsi Megawati selama ini kurang memadai," katanya.

Kendati Megawati enggan menduduki jataban presiden, ia menilai hal itu bukan suatu penolakan, melainkan sebuah upaya untuk menghindari terjadinya bentrokan massa di tataran bawah. "Jadi apa yang dikatakan Ibu Mega sebagai Wapres sudah tepat," katanya.

Dalam kesempatan tersebut, ia juga sempat menanyakan soal pengadangan mahasiswa Sumut, Medan, terhadap kedatangan Amien Rais di sana. Menurut dia, kejadian itu tidak murni dilakukan oleh mahasiswa, melainkan ditunggangi pihak-pihak tersebut.

