Menlu Tidak Keberatan Dengan Kunjungan DK PBB

Menteri Luar Negeri, Alwi Shihab, tidak keberatan dengan kehadiran Tim Dewan Keamanan (DK) PBB yang sekarang berada di Jakarta dan segera menuju Kupang besok, Kamis (16/11). Ia pun yakin kedatangan tim DK ini tidak akan berbuntut panjang. Sebab, dalam pertemuan dengan Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur), Sekjen PBB Kofi Annan menyatakan puas dengan apa yang dilakukan Indonesia. Demikian Alwi kepada kepada wartawan Rabu (15/11) di pesawat menjelang mendarat di Bandar Seri Begawan, Brunei.

Untuk diketahui, Presiden sempat bertemu dengan Annan di sela-sela acara KTT OKI (Organisasi Konferensi Negara-Negara Islam). Dalam pertemuan itu, Annan juga menyatakan puas dengan ditangkapnya tujuh orang yang terlibat dalam penyerangan kantor UNHCR (badan PBB untuk pengungsi) yang menewaskan tiga pegawainya beberapa waktu lalu. Selain juga menyatakan gembira dengan penangkapan Eurico Guteres, wakil panglima Pasukan Pro Integrasi (PPI). 

Dalam kesempatan itu, Alwi juga menyatakan telah mendengar adanya laporan informal dari pihak UNHCR yang mengakui bahwa insiden Atambua itu bukan semata-mata kesalahan Indonesia. Dalam laporan tersebut dikatakan bahwa polisi sudah memperingatkan staf UNHCR akan ancaman penyerangan dan meminta mereka segera meninggalkan kantor. "Kita tunggu saja laporan resminya," lanjut Alwi.

