Kronis, Kondisi Laut Indonesia

Menteri Kelautan dan Perikanan Ir Sarwono Kusumaatmadja menyatakan kerusakan kondisi laut di Indonesia sudah kronis. Menurut Sarwono, dari 85 kilometer persegi terumbu karang yang ada saat ini, hanya enam persen saja yang masih utuh. 

Kerusakan ini akibat pengeboman ikan, pemakaian sianida, penggunaan terumbu karang untuk bahan bangunan, pelemparan jangkar kapal, serta perubahan tata guna pantai. Demikian Sarwono pada seminar nasional kelautan kawasan Indonesia Timur III di Hotel Sahid Legi Lombok, Selasa (14/11) malam.

Ia juga mengemukakan bahwa Indonesia telah dirugikan US$ 2 miliar per tahunnya akibat penangkapan ikan secara ilegal oleh para nelayan asing. Setidaknya, 1,5 juta ton ikan dikuras secara ilegal per tahunnya. Ironisnya, jumlah tersebut sama dengan jumlah ekspor ikan Indonesia ke luar negeri.

Untuk itu diperlukan suatu kepedulian dan perlindungan terhadap lingkungan. Perlindungan itu, lanjut dia, dapat berjalan jika didukung dan digerakkan oleh masyarakat. Karenanya, model perlindungan yang diterapkan tidak boleh membebani masyarakat. Selain itu, juga harus diterapkan sistem pengawasan yang ketat terhadap para nelayan asing. "Kita harus menangkap orang-orang asing yang seenaknya menangkap ikan di perairan kita," tegasnya. 

Lebih lanjut, dikemukakan bahwa masa depan perikanan Indonesia nantinya bersandar pada pengusahaan kerambah laut seperti yang telah diterapkan di Lampung, Kalbar, dan Maumere. Prospeknya pun sangat bagus. Selain itu, dukungan teknologi juga diperlukan. "Ini bisnis mahal dan pasarannya bagus," ujarnya. 

Dalam kesempatan itu, ia juga membantah rencana penjualan atau penyewaan pulau yang sempat merebak beberapa waktu lalu. "Tidak benar kita akan melakukannya," ucapnya. Karena itu, kementrian kelautan dan perikanan tengan menyusun kerangka acuan mengenai pengelolaan pulau-pulau kecil dan mencegah kerusakan lingkungan.

