Penculikan Petambak Tak Hargai Presiden

Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Lampung, Kapten Mahaudin, membantah penculikan terhadap Harsono, seorang petambak dari Desa Bumi Dipasena Mulya, PT Dipasena Citra Darmaja (DCD), Tulang Bawang, Lampung, dilakukan oleh tim buru sergap (buser) Polda Lampung. Aktivis persatuan petambak plasma udang windu (P3UW) PT DCD tersebut, katanya, saat ini 'disimpan' oleh Polres Tulang Bawang.

Penangkapan itu, kata Mahaudin yang ditemui di Mapolda Lampung Senin (17/7) sore, karena Harsono bersama teman-temannya melakukan aksi perusakan dan pembakaran kantor dan sejumlah aset PT DCD akhir Februari lalu. "Yang ditangkap sementara memang baru satu orang," katanya.

Seperti diberitakan TEMPO Interaktif Sabtu (15/7) petang, usai berdialog dengan Presiden Abdurrahman Wahid Jum'at (14/7) petang  - saat Gus Dur tengah naik ke pesawat- terjadi keributan di barisan petambak. Ternyata seorang petambak bernama Harsono, diculik dan dibawa oleh mobil Panther hijau, diiringi kijang merah. Kapten Faizal, Kapolsek Menggala, menjelaskan, Harsono diculik oleh tim buser Polda Lampung.

Menurut penuturan Bambang Kunarso, petambak lainnya, setelah dialog dengan Gus Dur ditutup, dirinya, Harsono dan Kepala Desa Bumi Dipasena Mulya, Ediyono, jalan bertiga hendak pulang. Saat itulah, beberapa orang aparat keamanan mendekati mereka. Kepada Harsono, aparat tersebut menanyakan namanya dan dari desa mana. Setelah Harsono menjawab, ia langsung diseret ke mobil. 

Sementara itu, koordinator Tim Independen Penyelesaian Kasus Dipasena (TIPKD), Nanang Trenggono, sangat menyesalkan terjadinya penculikan tersebut. Padahal, kehadiran Presiden Wahid telah melegakan hati petambak yang tengah bersengketa dengan perusahaan, melalui pernyataan dan janji-janjinya akan membantu petambak. "Penculikan itu sama saja tidak menghargai presiden. Bagaimana tidak, itu dilakukan hanya lima menit setelah presiden pergi," ujar Nanang yang turut menghadiri dialog selama satu jam itu.

Nanang tidak yakin, penangkapan Harsono hanya dengan alasan terlibat perusakan. "Perusakan yang dimaksud itukan terjadi sudah lama, bila memang Harsono bersalah, mengapa tidak ditangkap sejak dulu? Bukankah selama ini, terutama sejak petambak bentrok dengan pengawal Nursalim 1 Maret lalu, PT DCD dijaga cukup ketat aparat keamanan?" katanya. Lagi pula, sebagai koordinator TIPKD, Nanang belum mendengar sepak terjang Harsono yang membahayakan perusahaan. "Bisa jadi, ada alasan lain di balik penangkapan itu. Ini perusahaan mulai cari gara-gara lagi. Kita sedang menyelidikinya," ungkap pengamat politik dari Universitas Lampung itu.

