Soeharto Akan Diajukan ke Pengadilan Akhir Juli ini

Jaksa Agung Marzuki Darusman menyatakan akhir bulan ini perkara dugaan KKN yang dilakukan bekas Presiden Soeharto sudah bisa dilimpahkan di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. Demikian pernyataan Marzuki usai mengadakan gelar perkara dengan tim penyidik Soeharto di gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, Senin (17/7).

Berdasarkan hasil gelar perkara itu, kata Marzuki, mulai minggu depan pihak Kejagung akan menyiapkan berkas-berkas perkara sampai ke tahap tuntutan dan penunjukan jaksa penuntut umum. Selain menyiapkan berkas, pihak Kejagung masih menunggu hasil audit Badan Pemeriksa Keuangan Pemerintah (BPKP) tentang besar kerugian yang diderita negara akibat aksi KKN itu. Dan rencananya, dalam minggu ini juga, Kejagung akan menyita gedung-gedung atau barang-barang milik Soeharto, seperti gedung Granadi.

Mengenai hasil pemeriksaan BPKP itu, Marzuki memperkirakan jumlah kerugian negara mencapai triliunan rupiah. Rencananya, hasil audit BPKP ini akan diserahkan minggu depan. Sedangkan, berkaitan dengan harta Soeharto di luar negeri, pihak Kejagung telah bekerjasama dengan pemerintah Swiss. Pemerintah Swiss akan mengirimkan segala informasi mengenai harta kekayaan Soeharto yang disimpan di negara itu. 

Selain itu, Jaksa Agung juga menegaskan, Soeharto harus hadir dalam persidangan nanti. Kalaupun nanti Soeharto berhalangan karena alasan kesehatan, Kejagung akan menyerahkan masalah ini ke pengadilan. "Bagaimana pun Soeharto harus hadir di pengadilan. Alasan kesehatan, kalau ternyata membuat dia tidak bisa hadir, nanti kan yang menentukan pengadilan," katanya. Namun, diakui, pihak Kejagung sampai hari ini belum menerima hasil pemeriksaan medis Soeharto yang dilakukan tim medis gabungan di Rumah Sakit Harapan Kita tiga minggu lalu. 

Sementara itu, Denny Kailimang, salah seorang kuasa hukum Soeharto, kepada TEMPO Interaktif mengatakan tindakan pelimpahan perkara Soeharto ini ke pengadilan akhir bulan nanti sebagai tindakan itu bagus. Dengan begitu, pihak keluarga Soeharto dapat segera mengetahui kepastian hukum dari kasus ini. "Jadi lebih awal, lebih bagus. Kita bisa tahu kepastian hukumnya bagaimana. Tidak menggantung-gantung terus," katanya. Namun, ia mempertanyakan kesanggupan Soeharto menghadiri persidangan nanti. 

Menurut Denny, jika hanya sekadar menghadiri tanpa harus menjawab pertanyaan, Soeharto masih mampu. Namun untuk mengikuti jalannya persidangan, apalagi harus menjawab pertanyaan jaksa dan hakim, ia meragukan. Sebab, untuk menjawab pertanyaan waktu saat pemeriksaan saja, Soeharto sudah kesulitan. Padahal, saat itu, ia sudah didampingi dokter. Selain itu, Denny juga menganggap jawaban yang diberikan kliennya tidak akan jauh berbeda dengan jawaban yang diberikan saat pemeriksaan. "Artinya tidak dapat dipertanggungjawabkan," ujarnya. "Seharusnya Marzuki juga mempertimbangkan hal ini. Karena percuma saja kalau Soeharto hadir, tetapi tidak dapat mengikuti persidangan," tambahnya lagi.

