DBC: Investor Misterius Pencaplok Bank Bali

Saat isu likuidasi Bank Bali merebak, nama DBC kembali banyak disebut orang. Mantan Direktur Utama Bank Bali, Rudy Ramli sendiri mengatakan, sebagai pemegang saham mayoritas, DBC tentu tidak akan begitu saja merelakan Bank Bali ditutup pemerintah. "Kalau ditutup, mereka akan kehilangan Rp 500 miliar yang telah disetorkan untuk membeli 50 persen saham Bank Bali," kata Rudy ketika menegaskan keyakinannya bahwa Bank Bali tidak akan dilikuidasi. 

Memiliki nama lengkap Deutsche Boerse Clearing -AG, DBC merupakan investor yang paling gigih dalam berburu saham Bank Bali. Hingga Juni 2000, DBC telah menguasai 50,3 persen (sekitar 338 juta lembar lebih) saham bank itu. Selama ini, orang bertanya-tanya siapa pemilik DBC. Sayangnya, Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) sendiri pernah mengaku belum pernah menerima laporan resmi dari DBC. Karena, selama ini, Bapepam hanya menerima laporan transaksi dari manajemen Bank Bali-tidak langsung dari DBC. Praktis, DBC pun menjadi investor misterius. 

Lantas, siapa sebenarnya DBC yang misterius ini? Dari situs DBC di internet, tidak banyak yang bisa diungkapkan. Embel-embel AG di belakangnya menunjukkan perusahaan ini merupakan perusahaan publik. Tetapi siapa saja pemegang sahamnya, tidak jelas. Dilihat dari sejarahnya, perusahaan yang semula bernama Deutscher Kassenverein (DKV) AG itu bukan "anak kemarin sore." DBC telah berkiprah sejak tahun 1949. Dalam perusahaan induknya, Deutsche Boerse Group (DBG), DBC bertugas melakukan penyelesaian ( settlement ) atas semua transaksi DBC, baik transaksi di bursa saham maupun di luar ( over-the-counter ). Selain itu, perusahaan ini juga berfungsi sebagai lembaga penyimpanan efek. 

Saat ini, lebih dari 90 persen dari seluruh obligasi yang diperdagangkan di Jerman dipercayakan penyimpanannya kepada DBC oleh tak kurang dari 394 pemiliknya. Demikian juga tigaperempat dari saham dan sertifikat-sertifikat investasi para nasabah tersebut. Pada akhir tahun 1996, nilai pasar dari sekuritas-sekuritas yang dipercayakan penyimpanannya pada DBC mencapai sekitar tujuh triliun DM (sekitar Rp 30 triliun). 

Tingginya perputaran velositas dari saham yang disimpannya, terlihat dari jumlah entry yang mencapai 100.000 setiap harinya, dimana proporsi transaksi lintas batasnya terus meningkat dari hari ke hari. Semua bank-bank domestik Jerman yang aktif di bisnis efek, langsung atau tak langsung pasti terkoneksi ke jaringan sistem DBC. Jaringan korespondensi bank-bank depositonya juga meliputi sejumlah bank-bank terkemuka di berbagai penjuru dunia, termasuk Citibank, Deutsche Bank, The Bank of Tokyo-Mitsubishi Ltd, The Chase Manhattan Bank, Hongkong and Shanghai Banking Corp (HSBC). 

Dari profil ini saja memang tidak bisa mengungkapkan apa motivasi yang mendasari perburuan agresif DBC atas saham-saham BB. Sebagai kustodian, DBC bisa saja bertindak sebagai perusahaan "atas nama" nasabahnya, sang pemburu saham BB. Lalu diatasnamakan lagi pada kelolaan kustodian Hongkong and Shanghai Bank Jakarta. Sangat bisa jadi, pemburu saham "aslinya" di balik nama DBC itu adalah orang-orang Indonesia juga yang telah "meraup" dana dari skandal BB. 

Ketika ditanya pers siapa orang di belakang "layar" DBC yang memborong saham BB, Rudy memaparkan, ada "orang kuat" di balik DBC. "Sejak zaman Soeharto, Habibie, bahkan sampai pemerintahan yang sekarang, orang di balik DBC itu masih sangat 'kuat'," kata Rudy. Sayangya, Rudy tidak bersedia menyebutkan nama oknum yang dimaksud. 

Menurut Rudy, keberadaan "orang kuat" di balik DBC itu menepis tuduhan selama ini bahwa dirinyalah yang berada di balik DBC. Karena adanya orang kuat itulah, Rudy tidak merasa heran jika Bapepam tidak mampu membekukan hak jual-beli dan hak suara DBC sebelum Bank Bali mengadakan rapat umum pemegang saham (RUPS) 30 Juni lalu.

