Kekerasan Ada Karena KBMK Lamban

Juru Bicara Nasional Cease Fire Watch (CFW)  - Organisasi Pemantau Genjatan Senjata -  di Aceh, Nasruddin Abubakar, menilai, selama 38 hari efektif berlakunya kesepakatan bersama antara Republik Indonesia (RI) dan Acheh Sumatra National Liberation Front (ASLNF) sejak 2 Juni 2000 lalu, masih sangat banyak terjadi pelanggaran terhadap butir-butir kesepakatan yang telah disepakati oleh kedua belah pihak. Demikian siaran pers CFW yang diterima TEMPO Interaktif Minggu (16/7).

Nasrudddin menyebut contoh, pasukan yang berhak melakukan operasi yang disepakati dalam Aturan-aturan Dasar Modalitas Keamanan adalah polisi dengan menggunakan tanda RAZIA POLISI. "Di lapangan terjadi kondisi yang sangat kontradiktif di mana operasi tanpa tanda khusus itu. Bahkan yang melakukan operasi adalah pasukan tempur seperti GEGANA dan TNI Angkatan Darat," tambah Nasruddin.

Selain itu, Nasruddin mengungkapan, adanya mobilisasi pasukan bersenjata besar-besaran yang berlangsung selama 24 jam di seluruh Aceh adalah model operasi yang tidak bisa ditolerir. "Yang kita sesalkan, ini tidak ada klarifikasi dari Komite Bersama untuk Modalitas Keamanan. Ini bahaya, karena memberikan legitimasi bagi serdadu di lapangan untuk terus melakukan intimidasi terhadap rakyat," tegas Nasruddin. 

Banyak operasi ini meresahkan rakyat. Nasruddin lalu menyebut contoh, kontak senjata di Nisam, Aceh Utara, yang menimbulkan korban di pihak sipil dan aparat. Juga operasi penyisiran dan penggrebekan ke rumah-rumah penduduk di desa-desa dalam kecamatan Idi Rayeuk, Nurussalam, dan Julok, Kabupaten Aceh Timur, yang berakibat pada pengungsian besar-besaran. 

Menurut pantauan CFW, secara umum memang terjadi penurunan konflik terbuka bersenjata di Aceh. Namun kekerasan terhadap sipil masih terus terjadi akibat aktifitas bersenjata kedua belah pihak. Ini semua diakibatkan oleh lambannya kerja Komite Bersama untuk Modalitas Keamanan mengontrol jalannya jeda. Nasruddin mendesak Joint Forum memperjelas komitmen bersama dalam meredakan ketegangan di Aceh. "Kalau memang sudah sepakat, para pihak harus konsisten menjalankan aturan yang mereka sepakati ," kata Nasruddin.

