Terdeteksi Jenis Racun Dalam Rokok

Balai Pengawasan Obat dan Makanan (BPOM) Banda Aceh, berhasil mengidentifikasi jenis racun yang dimasukkan ke dalam rokok yang beredar di Aceh. Racun tersebut dilaporkan telah menyebabkan seorang warga masyarakat meninggal dan belasan lainnya mengalami keracunan serius dan mengalami pusing yang cukup berat dalam sebulan terakhir ini.

Kepala Balai Pengawasan Obat dan Makanan Banda Aceh, Drs Danny Jatoha MM, mengatakan, berdasarkan hasil uji laboratorium terhadap sejumlah sampel rokok, jenis racun dalam rokok yang beredar di masyarakat adalah jenis herbisida. "Rokok beracun itu berasal dari Idi Rayeuk, Aceh Timur. Racunnya pestisida jenis herbisida," kata Danny Jatoha. 

Menurut Danny Jatoha, cukup sulit untuk meneliti jenis racun yang menyebabkan sebagian perokok mengalami keracunan. Sebabnya, tambah Danny, di dalam rokok itu sendiri sudah berjibun dengan begitu banyak racun. Nikotin, misalnya, racun ini bisa membuat kepala kita pusing bila kondisi tubuh ketika menghisapnya kurang sehat. 

Tapi, untuk sampel rokok yang diambil dari Idi Rayeuk, Aceh Timur, Danny memastikan bahwa di dalam tembakau rokok tersebut terdapat racun pestisida. "Racun tersebut bisa ditemukan mungkin karena dimasukkan ke rokok dalam dosis yang cukup banyak, sehingga menyebar sampai ke ujung penghisapan," jelas Danny.

