Ribuan Pengungsi Banjiri Maluku Tenggara dan Kupang

Arus pengungsi dari kota Ambon masih terus mengalir. Konflik yang masih terus memanas hingga hari ini mengakibat ribuan warga Ambon memilih mengungsi ke luar kota Ambon. Sekitar 800 warga Ambon kemarin (16/7) mengungsi ke Tual, Maluku Tenggara, dengan KM Eliana. Namun akibat penembakan dan serangan yang masih terus terjadi beberapa hari belakangan ini di Teluk Ambon, para pengungsi diberangkatkan dari desa Toisapu - sekitar 20 mil dari dermaga resmi Yos Sudarso, Ambon. Direncanakan, para pengungsi akan tiba di tujuan hari Kamis (20/7) mendatang. 

Dari pantauan TEMPO Interaktif di pos-pos keberangkatan, kebanyakan warga yang mengungsi adalah wanita dan anak-anak. Sedangkan, dilaporkan juga, sekitar 1.200 diberangkatkan ke Kupang dan Surabaya dengan menggunakan KM Dobon Tolo. Selain itu, hari Kamis mendatang, sekitar 400-600 orang pengungsi akan kembali diberangkatkan ke Maluku Tenggara menggunakan KM Shinta.

