Perdagangan Sepi, Indeks Naik Tipis

Spekulasi pembeliaan beberapa saham-saham unggulan pada perdagangan hari pertama pekan ini, Senin (17/7), mengangkat indeks sebesar 2,688 poin pada level 506,802. Kalangan pelaku pasar menilai, sepinya transaksi dan belum berminatnya investor melakukan transaksi menyebabkan pergerakan indeks sangat tipis. Ari Pitoyo dari Sasson Securities mengatakan, para investor saat ini tidak bergairah untuk melakukan transaksi. "Untuk sementara mereka menunggu hingga kondisi dalam negeri benar-benar aman," ujarnya, di Jakarta. 

Menurut Ari, kondisi pasar bursa saat ini sangat sulit untuk diprediksikan. "Semua indikator ekonomi yang ada tidak memberikan jaminan kepastian untuk investasi," katanya. Bahkan kondisi pasar saat ini dipastikan tidak akan berubah hingga akhir tahun nanti. "Ada atau tidaknya perubahan yang berarti dalam sidang umum, tidak banyak memberikan gambaran yang menggembirakan kepada investor," sambungnya lagi. 

Hingga penutupan perdagangan total volume yang terjadi mencapai 357 ribu lot saham dengan nilai Rp 139 miliar. Beberapa saham unggulan yang mengalami kenaikan harga antara lain Gudang Garam naik Rp 35 pada level Rp 13.480, Telkom naik Rp 50 pada posisi Rp 3.200 dan Indah Kiat ditutup pada harga Rp 1.715 naik Rp 60. Diperkirakan sepanjang pekan ini indeks tidak mengalami perubahan yang berarti.

