GAM Tuntut Sumbangan Guru

Dari Jeunieb, Kabupaten Bireuen, dilaporkan, pimpinan kelompok GAM secara resmi meminta sumbangan rutin setiap bulan kepada para kepala sekolah dan guru yang mengabdi di kawasan tersebut. Ketua Majelis Gerakan Aceh Merdeka (GAM) Wilayah Batee Iliek menegaskan, sumbangan tersebut mulai dikutip pada bulan Juli ini. 

Berdasarkan informasi yang berhasil di himpun di lapangan, permintaan sumbangan wajib tersebut merupakan keputusan rapat dari para pimpinan GAM yang berada di Komando Pusat GAM di Tiro, Pidie. Surat edaran tentang permohonan dana itu telah dikirm ke masing-masing kepala sekolah pada 28 Juni lalu dan langsung ditandatangani oleh Ketua Majelis GAM Wilayah Djeunib, Teungku Zulkifli Idris, beserta Panglima Operasi, Teungku Darwis Djeunieb. 

Besar kecilnya sumbangan yang diminta didasarkan pada golongan masing-masing guru. Dalam surat edaran tersebut juga dicantumkan bahwa permintaan dana itu harus dipenuhi. Jika tidak akan diambil tindakan tegas. Sumbangan yang ditetapkan masing-masing adalah: Golongan II sebesar Rp. 5.000 (lima ribu rupiah) per bulan, golongan III Rp 7.500 (tujuh ribu lima ratus rupiah) dan golongan IV (empat) Rp 10.000 (Sepuluh ribu rupiah) per bulan. 

Sementara itu, sejumlah masyarakat di Aceh Utara akhirnya memberanikan diri melaporkan kasus hilangnya delapan orang anggota keluarga mereka ke Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Aceh. Tujuh di antaranya, menurut keterangan warga, diambil oleh aparat keamanan ketika melakukan sweeping ke berbagai desa yang dianggap rawan dari gangguan kelompok bersenjata.

Ketua LBH Aceh, Yunus A Gani Kiran SH, menduga, tujuh orang yang dilaporkan hilang itu masih ditahan di Mapolres Aceh Utara, sedangkan seorang lainnya bernama Mahdi Barakini, 28 tahun, warga desa Lancok, Kecamatan Syamtalira Bayu belum diketahui nasibnya. Menurut informasi keluarganya, Mahdi ditangkap pada 5 Juli lalu saat sedang mandi laut di sekitar desanya. 

Yunus Gani menjelaskan, setelah menerima kuasa dari keluarga korban orang hilang, pihaknya akan segera mengajukan surat pembebasan kepada Kapolres. "Kita akan meminta bantuan Kapolres untuk segera membebaskan tujuh orang yang kini masih ditahan di sana (Mapolres)," katanya. Alasannya, jelas Yunus, pembebasan terhadap orang-orang yang tidak bersalah setelah diselidiki merupakan upaya penegakan supremasi hukum dan menghormati makna, jiwa dan semangat perjanjian Bavois Swiss.

