Pemerintah Putuskan Rekap Bank Bali

Setelah melalui negosiasi panjang selama lebih kurang satu tahun, akhirnya pemerintah memutuskan untuk merekap Bank Bali. Keterangan tersebut disampaikan Menko Ekuin, Kwik Kian Gie usai rapat bidang ekuin, di Bina Graha, Jakarta, Senin (17/7) sore. Kwik menjelaskan, keputusan pemerintah tersebut diambil setelah Rudy Ramli memutuskan "mengalah." Dalam negosiasi terakhir itu, Rudy bersedia mencabut tuntutannya terhadap pemerintah. 

Menurut Kwik, negosiasi terakhir itu berlangsung hari ini di gedung Bappenas. Negosiasi itu selain dihadiri Rudy dan pengacaranya, juga dihadiri Menkeu Bambang Sudibyo, Ketua Komisi IX DPR RI, Sukowaluyo Mintorahardjo, J. B. Sumarlin. Dan pihak Bank Indonesia. "Saya tahu keputusan akhir tersebut satu menit sebelum rapat dimulai," ujar Kwik.

Dengan keputusan itu, kata Kwik, perselisihan antara kedua belah pihak (pemerintah dengan Rudy) dianggap selesai. Selesainya perselisihan ini juga dipandang meringankan beban pemerintah dalam pemenuhan program-program Letter of Intent (LoI) IMF. "Rudy Ramli yang selama 1 tahun ini selalu bermain-main dengan pemerintah akhirnya mengalah. Berarti tugas pemerintah dalam pemenuhan LoI semakin ringan," lanjutnya.

Namun, ia mengatakan tidak tahu kapan persisnya rekap itu akan dilaksanakan. Ia mengaku hanya mengetahui, pemerintah harus mengeluarkan dana sebesar Rp 8 triliun jika harus melikuidasi Bank Bali. "Kalau soal-soal yang detail, saya tidak tahu. Tolong tanyakan pada Menkeu, termasuk juga apakah benar biaya rekap sebesar Rp 4.9 triliun dan apakah dengan rekap ini Rudy harus menyetor modalnya sebesar 20 persen sesuai dengan ketentuan yang berlaku," katanya lagi.

