Mataram Digoyang Isu Kerusuhan

Warga Mataram, NTB, khususnya kaum pendatang, kembali digoyang isu bakal munculnya kerusuhan antar-etnis. Isu tersebut setidaknya mulai meresahkan masyarakat dalam sepekan terakhir. Bahkan, tersebar kabar akan adanya serangan subuh dan berkembangnya sikap memusuhi aktivis LSM pendatang. 

Kadit Serse Polda NTB, Superintendent (dahulu Letkol, red) Drs. Gusti Kwendra Kusuma, mengakui pihaknya tengah melakukan penyelidikan terhadap berkembangnya isu tersebut. "Yang namanya isu itu banyak sekali," ujarnya kepada wartawan di kantor Gubernur NTB, Mataram, Senin (17/7) siang.

Sementara itu, Ketua Umum Majelis Adat Sasak, Drs. H Lalu Azhar, yang juga Wakil Gubernur NTB, meminta warganya untuk tidak berpikiran sempit kedaerahan. Kemajuan yang didapat putra-putra daerah, menurut dia, juga diperoleh karena menjalani pendidikan di luar daerah dan bergaul dengan putra daerah lain di Indonesia. "Saya tidak suka pertentangan. Saya bisa jadi besar begini karena di sekolah dan bergaul di luar daerah," ujarnya seusai menerima kunjungan Komisi III DPRD Riau.

Karena itu, ia mengaku tengah melakukan kordinasi dengan Polda NTB untuk mengamankan wilayahnya dari kemungkinan terulangnya kerusuhan 17 Januari lalu yang merusak 14 buah rumah ibadah dan ratusan rumah penduduk serta mengakibatkan pengungsian 14 ribu jiwa dan kerugian material senilai Rp 65 miliar. Azhar sendiri mengaku, hingga kini ia masih menangani tim penanggulangan dan pemulihan korban yang dibentuk akibat kerusuhan sosial 17 Januari itu. 

