Bantuan Brunei Itu Bersifat Pribadi

Menlu Alwi Shihab mengatakan, Sultan Brunei Hasanal Bolkiah telah mengakui adanya bantuan yang sifatnya pribadi kepada Presiden Abdurrahman Wahid. Mengutip Sultan Bolkiah, Alwi mengatakan, orang menyalahtafsirkan bantuan darinya (Sultan), padahal dia mengetahui sebagai kepala pemerintahan, ada dana-dana taktis yang terkadang tidak perlu orang tahu. Dana taktis tersebut biasanya dikeluarkan dalam hal-hal darurat. Demikian diungkapkan Shihab kepada wartawan seusai melantik tiga pejabat eseleon I Deplu, di Pejambon, Jakarta, Senin (17/7) pagi. 

Masih mengutip Bolkiah, Alwi mengatakan, Sultan Brunei Darusalam tersebut sangat bersimpati terhadap situasi sulit yang sedang dihadapi Gus Dur saat itu, khususnya soal Aceh. Sebagian masyarakat Aceh tidak menginginkan bantuan tersebut berasal dari pemerintah, sehingga timbul inisiatif dari Sultan untuk memberikan dana kepada Gus Dur pribadi untuk mengatasi berbagai masalah tersebut. 

Dana tersebut, sejumlah US$ 2 juta, yang menurut Sultan Bolkiah jumlahnya kecil, tidak perlu dimintakan pertanggunganjawabnya dan biasanya tidak perlu orang tahu. Menurut Alwi, memang dana tersebut diserahkan ke Gus Dur yang kemudian disalurkan ke Aceh. "Tetapi Gus Dur boleh saja menggunakannya untuk luar Aceh, karena tujuan sebenarnya yang penting untuk menyelesaikan hal-hal bermasalah," ujar Alwi.

