GOWA Adukan 5 Mantan Direksi BTN

Lima mantan direksi Bank Tabungan Negara (BTN) diduga melakukan Korupsi sebesar 1,7 miliar rupiah. Kelimanya masing-masing: Wahjudianto, Siswanto, Tito Soetalaksana, MA, Pandamsih dan H. Badruszaman. "Mereka telah menggunakan dana representasi direksi BTN untuk kepentingan pribadi," tegas Koordinator GOWA (Government Watch), Farid R. Faqih, yang Senin (17/7) siang mengadukan ke-5 orang tersebut kepada Korserse Mabes Polri di Mabes Polri, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan. 

Dana representasi direksi adalah dana yang dialokasikan bagi direksi untuk pihak ketiga, misalnya untuk aktivitas me-lobby. Kelima mantan direksi tersebut, menurut temuan GOWA, telah menggunakan dana tersebut untuk membayar premi Asuransi Jiwa pada BNI Life atas nama pribadi. Menurut hasil investigasi GOWA, pada tanggal 8 Februari 1999, Divisi Treasury BTN membuat memo kepada Direktur I agar mencairkan dana sebesar 1,6 miliar rupiah untuk kepentingan pihak ketiga. Dana tersebut lalu dicairkan melaui tiga tahap, yaitu 23 Februari 1999 sebesar 500 juta rupiah, 8 Maret 1999 sebesar 500 juta rupiah, dan 14 April 1999 sebesar 600 juta rupiah. Namun, tanggal 25 maret 1999, Divisi Treasury meminta tambahan dana representasi sebesar 163 juta rupiah yang disetujui direksi pada tanggal yang sama. 

Berdasarkan temuan tersebut, GOWA meminta agar kepolisian melakukan penyelidikan dan penyidikan. Pihak Serse sendiri, menurut Farid, berjanji untuk segera menindaklanjuti laporan tersebut. Farid juga mengaku telah berusaha mendapatkan klarifikasi dari BTN melalui surat tertanggal 12 Juni 2000. Namun jawaban Direksi BTN yang diterima GOWA pada 16 Juni 2000 lalu tidak memuaskan. "Mereka mengatakan, dana tersebut sudah dikembalikan tapi tidak menunjukkan bukti-buktinya. Lagi pula, persoalan korupsi tersebut tidak bisa selesai begitu saja hanya karena uangnya sudah dikembalikan," ujar Faried.

