Saya Lakukan Demi Karyawan Bank Bali dan Negara

Rudy Ramli, mantan Dirut Bank Bali, menyambut gembira penandatanganan nota perdamaian 'out of court' antara pihaknya, BPPN dan BI, Senin (17/7) malam ini di Gedung Bappenas, Jakarta. Pertemuan tiga pihak yang bersengketa sejak pertengahan tahun lalu itu berlangsung dari pukul 14.30 hingga 20.00 WIB. 

Pertemuan antara pihak Rudy, BPPN (disertai KKSK) serta BI sempat berlangsung alot sebelum akhirnya mencapai kata sepakat. Dan dengan ditandatanganinya nota perdamaian tersebut, otomatis 'kendala hukum' yang selama ini menjadi pengganjal rekap Bank Bali terhapus. "Saya gembira dengan keputusan ini. Kalau saya banyak mengalah, itu karena saya memperhatikan kepentingan karyawan, nusa dan bangsa," katanya kepada TEMPO Interaktif malam hari ini. 

Selain itu, Rudy, yang terlihat lebih gemuk dibandingkan dengan beberapa bulan lalu, berjanji akan membantu sepenuhnya usaha pemerintah merekap Bank Bali. Caranya? "Saya akan membantu mencarikan investor baru bagi Bank Bali," katanya. Namun, ia tidak bersedia menjelaskan secara rinci isi pertemuan itu. "Pokoknya beres. Bank Bali akan segera direkap dalam waktu dekat," katanya tersenyum sambil memasuki mobilnya. 

JB Sumarlin, salah seorang tim pengelola yang ditunjuk oleh BPPN di Bank Bali, juga menolak memberikan rincian soal 'tawar-menawar' antara ketiga belah pihak. "Pokoknya semua berakhir dengan bagus," katanya singkat. Sementara itu, para karyawan Bank Bali dikabarkan mengadakan acara syukuran di gedung Bank Bali, malam hari ini, untuk merayakan tercapainya kesepakatan perdamaian ini.

