Warga Mengaku Dipaksa Mengungsi

Tim Jeda Kemanusiaan, yang beranggotakan para wakil dari Pemerintah Republik Indonesia dan Gerakan Aceh Merdeka (GAM), kemarin (16/7), mengunjungi para pengungsi yang kini bertahan di tiga kamp pengungsian di Kecamatan Kluet Utara, Aceh Selatan. Tim ini bertemu dengan sekitar 25.148 orang para pengungsi sekaligus untuk mengajak mereka kembali ke rumah masing-masing. Para pengungsi pun meminta jaminan keamanan. Sebab, mereka mengungsi karena merasa terancam, baik dari pihak aparat keamanan maupun GAM. 

Seorang warga yang juga mengaku dari GAM membenarkan bahwa warga terpaksa mengungsi karena diancam dan diprovokasi oleh sekelompok orang yang tidak bertanggungjawab. Aksi dilakukannya untuk memaksa agar aparat tidak lagi mencari-cari kelompok mereka. Ini disampaikan seorang Ulee Sago, Misbahuddin. "Mereka memang dipaksa mengungsi. Tetapi sampai di sana bukan rasa aman yang didapatkan, sebab untuk keluar masuk ke lokasi pengungsian harus minta izin karena pintunya dikunci dan dikawal," katanya kepada Tim Jeda Kamanusiaan yang juga beranggotakan para wakil GAM.

Sementara itu, warga masyarakat yang umumnya tidak mengerti dengan persoalan politik mengaku sangat trauma dengan ancaman-ancaman tersebut. Karena itu, mereka menuntut jaminan keamanan dari Tim Jeda Kemanusiaan dan Pemda setempat serta pihak keamanan dan GAM.,Seiring dengan itu, pihak GAM yang ikut di dalam tim itu juga meminta agar aparat keamanan segera meniadakan pos-pos penjagaan yang berada di beberapa titik, seperti di Simpang Empat Tebangan dan Simpang Empat Kotafajar. Pos-pos itu dianggap telah ikut melahirkan perasan takut masyarakat.

Sementara itu, wakil Pemerintah RI juga meminta pihak GAM mengeluarkan jaminan tidak akan lagi memeras, membunuh dan menculik. Aksi-aksi itu sempat marak di beberapa perkampungan di Aceh Selatan. Aksi penculikan ini tidak hanya terjadi kepada anggota keamanan, tetapi juga terhadap masyarakat biasa dan keluarganya.

