Ginanjar: Akbar Tidak Harus Mundur

Penasehat Partai Golkar, Ginandjar Kartasasmita, mengatakan Akbar Tandjung tidak harus mundur dari jabatan Ketua Umum Partai Golkar maupun Ketua DPR. Sebaiknya Akbar mengikuti mekanisme yang ada. Kalau pun ada tuntutan mundur itu bukan dari Partai Golkar. Demikian dikatakan Ginandjar saat dicegat wartawan di gedung DPR/MPR, Rabu (9/1). 

Ia juga mengatakan, mekanisme di partai menuntut adanya pengajuan dari DPD Tingkat I untuk pergantian Ketua Umum Partai. Namun sejauh ini, kata Wakil Ketua MPR ini, belum melihat ada tanda-tanda tersebut. "Secara teoritis, bisa saja, asal diinginkan DPD Tingkat I," ujar Ginandjar. 

Ginandjar percaya sepenuhnya apa yang telah diungkapkan Akbar selama ini. Karena itu, ia juga percaya tidak ada anggota DPR dari fraksi Partai Golkar yang dipaksa dalam masalah ini. Seperti diketahui, hasil Rapat Koordinasi Fraksi Partai Golkar kemarin (8/1), memutuskan tidak ada himbauan agar Akbar turun. "Saya tidak melihat ada faksi (di Fraksi Golkar-red)," tukasnya sambil berjalan memasuki lift.

