Polda Metro Jaya Periksa Gus Dur Jumat

Polda Metro Jaya akan memeriksa mantan Presiden Abdurrahman Wahid, Jumat (11/1). Ia diperiksa sebagai saksi kasus penipuan dan penggelapan yang dilaporkan Tommy Soeharto sebesar Rp 15 miliar, dengan tersangka Dodi Sumadi dan Kiai Sidiq. Demikian disampaikan Kaditserse Polda Metro Jaya Kombes Pol. Bambang Hendarso Danuri, kepada wartawan, Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Rabu (9/1) pagi.

Menurut Bambang, Gus Dur juga akan melakukan shalat Jumat di Masjid Arif Fadillah Polda Metro Jaya. Sementara Gus Dur di Banjarmasin Rabu (8/1) membenarkan dirinya telah dipanggil Polda Metro untuk diperiksa Jumat. Ia mengatakan, pemeriksaan tersebut hanya suatu formalitas saja. Karena, ia tidak merasa terlibat dalam kasus pelarian Tommy Soeharto tersebut. Selain itu sama sekali tidak ada hal baru yang akan ditanyakan oleh aparat Polda nantinya. "Eggak apa-apa, cuma ditanya-tanya saja. Saya merasa nggak berbuat apa-apa," kata dia. 

Sebelumnya, Rabu (8/1), Ny Shinta Nuriyah, ibunya, sudah diperiksa sebagai saksi dalam kasus yang sama. Ia membantah pernah menerima uang Rp 5 miliar dari Tommy untuk Yayasan Puan Amal Hayati yang dipimpinnya.

