Menteri Negara Koperasi Akan Salurkan Dana Kompensasi Rp 90 Miliar untuk Antisipasi Kenaikan BBM

Menteri Negara Koperasi dan Usaha Kecil Menengah (UKM) Ali Marwan Hanan mengatakan pihaknya akan menyalurkan dana kompensasi Rp 90 miliar, menyusul kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) pekan depan. Dana kompensasi itu, menurut Ali, jauh meningkat dari tahun sebelumnya. Yakni sebesar Rp 56 miliar. Dana tersebut akan disalurkan ke 650 Koperasi Unit Simpan Pinjam dan 200 Lembaga Keuangan Mikro, masing-masing sebesar Rp 200 juta.

"Dana akan disalurkan melalui mekanisme pokja (kelompok kerja-Red) yang sudah ada di kabupaten dengan ketua Bupati dan ketua pelaksana kepala dinas atau kepala badan koperasi di daerah bersangkutan," papar Menteri Negara Koperasi dan UKM Ali Marwan Hanan kepada pers usai melantik pejabat eselon II di jajaran Kementrian Koperasi dan UKM di Jakarta, Rabu (9/1). 

Mengenai mekanisme pokja, menurut dia, sudah terbentuk dan akan dikoordinasikan dengan pihak pusat. "Kami akan memberi dana (kompensasi) itu kepada mereka yang benar-benar membutuhkan dan untuk itu akan dilihat oleh pokja," tandasnya. Seperti diketahui, hasil rapat jajaran Menteri Perekonomian pada Selasa (8/1) kemarin, menyatakan besar dana kompensasi BBM sebesar Rp 2,85 triliun. Dana itu akan disalurkan ke beberapa instansi.

