F-PDIP Masih Ingin Ada Pansus Bulog

Ketua Umum PDIP masih belum memerintahkan untuk membatalkan pembentukan Panitia Khusus (Pansus) Bulog. "Ketua umum (PDIP) masih belum memberi perintah untuk mengubah sikap," kata Ketua Fraksi PDIP DPR Roy B. Janis seusai rapat Badan Musyawarah DPR di Gedung Nusantara DPR/MPR Jakarta, Rabu (9/1) siang. 

Fraksi di DPR, menurut Roy, merupakan kepanjangan dari partai. Karena itu, segala kebijakan yang menyangkut keputusan fraksi harus atas pertimbangan dewan pengurus pusat (DPP). Sejauh ini, Megawati selaku Ketua Umum PDIP belum memberikan perintah untuk membatalkan usaha F-PDIP dalam memroses pansus yang melibatkan Akbar Tandjung tersebut. 

Jika pun ada beberapa anggota F-PDIP yang melontarkan ide penghentian Pansus, Roy menganggap itu sebagai pendapat pribadi. Namun ia berjanji semua aspirasi yang ada, baik pro maupun kontra Pansus, tetap akan dibicarakan bersama. Karena bagaimana pun F-PDIP masih ingin menjaga demokrasi. 

Pertimbangan lain mengapa masih tetap jalan terus proses tersebut walau Akbar sudah menjadi tersangka, menurut Roy, karena memang aspirasi yang ada di masyarakat masih menginginkan adanya Pansus.

