Pendukung Matori dari Palu Transit di Tanjung Perak

Puluhan utusan PKB versi Matori Abdul Jalil berangkat ke Jakarta untuk mengikuti Muktamar Luar Biasa yang digelar di Hotel Borobudor, 14-16 Januari. Mereka sempat transit di Pelabuhan Tanjung Perak, Surabaya, kemudian melanjutkan perjalanan dengan menumpang Kapal Umsini.

Informasi itu diungkap seorang aktivis PKB pro-Alwi Shihab, Andi Suhardi, yang ditemui Tempo News Room , di Kantor PWNU Jawa Timur, Rabu (9/1). Andi bertemu mereka di atas kapal, dalam perjalanan dari Palu ke Surabaya. "Mereka mengaku akan mengikuti muktamar PKB versi Matori," ujar Andi. 

Tapi, anak muda yang mengagumi Gus Dur itu tidak percaya rombongan tersebut merupakan warga PKB. "Mereka bukan orang PKB. Saya kenal dan tahu aktivis-aktivis PKB di Palu," ujar Andi. Dari informasi yang berhasil dia korek, setiap orang mendapat jatah tiket pesawat Rp 1,7 juta untuk terbang dari Palu ke Jakarta. Tapi, karena tiket kapal lebih murah, mereka memilih perjalanan lewat laut. "Ongkosnya murah, sekitar Rp 300 ribu per orang," ujar Andi.

