Diwarnai Aksi Demo Ratusan Mahasiswa

Hari jadi TNI yang ke-55 di Mataram, Kamis (5/10), diramaikan dengan aksi demo mahasiswa. Sekitar 500-an mahasiswa dari berbagai perguruan tinggi negeri dan swasta yang tergabung dalam Forum Komunikasi Mahasiswa Mataram (FKMM), Front Anti Orde Baru (FAOB), dan Wahana Mahasiswa Pengabdi Masyarakat (WMPM) serta Himpunan Mahasiswa Pengkaji Peneliti Kemasyarakatan (HMP2K) mendatangi Makorem 162 Wirabhakti dan DPRD NTB menuntut pencabutan dwi fungsi TNI.

Ketika berada di depan makorem, aksi FKMM yang dipimpin Nasri melakukan pembakaran patung tentara dan keranda. Setelah itu, mereka berjalan tiga km menuju kampus Universitas Mataram. Sedangkan WMPM yang membawa berbagai poster berorasi depan Gedung DPRD. Poster-poster diantaranya bertuliskan: "Adili Penjahat Perang", "Kurangi Subsidi For ABRI", dan "Rakyat Tenang Kalau ABRI Back To Barak".

Sementara itu, perayaan ulang tahun TNI ke-55 tidak dilakukan di lapangan umum Mataram seperti biasanya. Kali ini diselenggarakan di lapangan Lanud Rembiga, sejauh tiga kilometer dari tengah kota sehingga tidak terganggu aksi mahasiswa tersebut. Menanggapi demo itu, Komandan Korem 162 Wirabhakti, Kolonel (Inf) Soekotjo, mengaku tidak masalah. "Silahkan saja. Namun, mereka itu belum tahu atau tidak mau tahu apa yang sedang diperbuat TNI," ujarnya.

Ia juga setuju jika korem, kodim atau koramil dibubarkan. Selama sesuai dengan aturan hukum, ia mengaku tidak masalah dengan berbagai perubahan. Selain itu, ia berharap, masyarakat dapat memberikan penilaian yang obyektif kepada TNI. "Guyonannya, saya anggap mereka (para pendemo) itu sakit gigi," ujarnya.

