DPR Dukung Richard Smith

Kalangan DPR kemungkinan besar akan memberi dukungan kepada Richard Smith untuk menggantikan John McCarthy sebagai Duta Besar Australia untuk Indonesia. "Kelihatannya Richard lebih bagus dari McCarthy," kata Ketua Komisi I DPR, Yasril Ananta Baharuddin, kepada pers di Gedung DPR/MPR, Jakarta, Kamis (5/10).

Sebelumnya diberitakan bahwa Pemerintah Australia telah menunjuk diplomat seniornya, Richard Smith (56), untuk menduduki pos sebagai Duta Besar Australia di Jakarta menggantikan John McCarthy yang telah mendududki jabatan itu sejak Februari 1997. "Smith akan mulai bertugas di Jakarta pada Januari 2001," kata Menlu Australia, Alexander Downer, seperti dilaporkan kantor berita Antara di Canbera, Rabu (4/10). Menurut Downer, penunjukan Smith dilakukan ketika Indonesia sedang menjalani proses sejarah tranformasi demokrasi dan pemulihan krisis ekonomi.

Yasril Ananta Baharuddin, sebagaimana dikutip Antara mengatakan, Komisi I DPR yang antara lain membidangi informasi, luar negeri, dan hankam itu telah mendapat tembusan surat usulan dari Kedubes Australia. Ia kemudian mengaku telah melakukan koordinasi dengan pihak terkait, antara lain Deplu dan Bakin, untuk mengetahui informasi karir dan latar belakang Smith.

Dan dari keterangan yang diperoleh, menurut Yasril, Smith dalam menjalankan diplomasinya bisa lebih bagus bahkan dibanding Menlu Downer dan PM John Howard. Dengan gaya diplomasi yang bagus, ia berharap, hubungan kedua negara bisa membaik kembali setelah sempat memanas akibat persoalan Tim-Tim.

Smith sendiri adalah diplomat kelahiran Perth Australia Barat, dan terakhir menjabat sebagai Duta Besar Australia untuk Cina. Ia juga dilaporkan pernah bertugas di New Delhi, Tel Aviv (Israel), Manila, dan Honolulu (Hawaii). Namanya telah muncul sebagai calon kuat menduduki pos diplomatik tertinggi Australia di Jakarta sejak akhir April 2000. Namun penunjukan Smith mundur karena Dubes McCarthy mendapat tugas melobi berbagai pihak di Jakarta demi memuluskan rencana kedatangan Presiden Abdurrahman Wahid ke Australia.

Selain sebagai diplomat, Richard Smith dikenal sebagai ahli bidang pertahanan dan pernah menjabat Wakil Menteri atau orang kedua di Departemen Pertahanan Australia (1994-1995). Usai bertugas di Beijing, semula ia dijagokan untuk menduduki jabatan Kepala Departemen Pertahanan, tetapi akhirnya pilihan jatuh kepada Dr Allan Hawke. Smith tercatat beberapa kali mewakili pemerintah Australia dalam pertemuan Forum Regional ASEAN (ARF).

Bagi kalangan diplomat Australia, jabatan Dubes di Jakarta menuntut kemampuan khusus dalam memahami dan menilai perkembangan politik Indonesia serta kemampuan menyampaikan pandangan Australia kepada Indonesia, terutama pada saat hubungan sulit kedua negara sekarang.

