Kiki Yakin Tidak Timbulkan Gejolak

Pangdam IX/Udayana, Mayjen Kiki Syahnakri, yakin penangkapan mantan Wakil Panglima Pejuang Integrasi (PPI), Eurico Guterres, tidak akan mempengaruhi situasi keamanan di NTT, khususnya di kamp pengungsian. Diakui, berita penangkapan itu sempat menimbulkan ketegangan kecil. Namun, tidak sampai mengakibatkan gekolak yang berkepanjangan. 

Hal itu, kata Kiki, juga dilatarbelakangi perubahan kondisi psikologis di kalangan pengungsi Timtim. "Kini masyarakat pengungsi mulai melihat perbedaan antara perjuangan untuk memperbaiki nasib pengungsi dengan tindakan kriminalitas yang dilakukan sejumlah orang yang mengaku sebagai pejuang Timtim," katanya Kamis (5/10) siang di Denpasar.

Ketika ditanya soal kesalahan Eurico sehingga ia ditangkap, Kiki mengelak. "Saya tidak tahu persis bagaimana kejadiannya. Karena, saat itu, saya sudah di bandara mendampingi Ibu Megawati (Wapres -red). Lagipula, itu wewenang kepolisian," kilahnya. Namun, dibantah, penangkapan itu karena kuatnya tekanan internasional. Sebab, sebelum peristiwa pelucutan senjata itu, Eurico sebenarnya tengah dalam proses hukum terhadap penembakan patroli polisi di Kupang pada Juli lalu. 

Eurico, lanjut Kiki, telah diajukan ke persidangan dan dinyatakan bersalah. Namun, karena hakim yang mengadilinya takut dengan berbagai teror dari anak buahnya, Eurico dibebaskan dalam keputusan sela. Keputusan itu kemudian dilawan melalui jaksa di Pengadilan Tinggi (PT) NTT. Sayangnya, verzet belum bisa diputuskan karena Ketua PT-nya diangkat menjadi hakim agung. "Yang pasti, tanpa tekanan PBB pun, kami akan menegakkan hukum," tegasnya.

