Kawasan Senen Sudah Terkendali

Situasi kawasan Pasar Senen dan sekitarnya kini sudah dapat dikendalikan aparat keamanan. Beberapa anggota kepolisian dan Polisi Militer melakukan sweeping sepanjang Jalan Gunung Sahari, Jakarta Pusat, Kamis (5/10) malam. Sementara api yang membakar sebagian pusat perbelanjaan Atrium Plaza sudah didapat diatasi petugas pemadam kebakaran. Sedangkan di Markas Komando (Mako) Armada RI Kawasan Barat (Armabar), tampak petugas dari TNI AL siap siaga dengan senjata lengkap. 

Menurut keterangan saksi mata, kerusuhan selama tiga jam yang terjadi di kawasan Pasar Senen, Jakarta Pusat, disebabkan oleh pertikaian antara preman dan seorang anggota Armabar. Saat itu, anggota TNI AL tersebut mengembalikan VCD yang dibelinya kepada si pedagang karena kualitas gambarnya buruk. Namun, si pedagang tidak terima sehingga terjadi cekcok mulut dan meneriakan maling yang berakibat anggota Armabar dikeroyok sekelompok preman dan harus mendapat perawatan intensif di rumah sakit. 

Lantaran mendengar ada rekannya yang dikeroyok sekelompok preman Pasar Senen, rekan-rekan anggota Armabar tersebut, berjumlah sekitar 100 orang, mendatangi lokasi pengeroyokan untuk mencari para pengeroyok rekannya. Kedatangan anggota TNI AL tersebut berbuntut keributan dengan para pedagang dan preman hingga melibatkan masyarakat sekitar. Akibatnya massa dengan cepat berkumpul di lokasi kawasan Pasar Senen hingga mencapai ribuan orang. Tak lama kemudian, beberapa orang mulai melempari dengan batu pusat perbelanjaan Atrium Senen dari atas jalan layang yang menghubungkan Jalan Gunung Sahari dengan Jalan Kramat Raya. 

Sedangkan keterangan resmi pihak kepolisian menyebutkan, kerusuhan yang melanda kawasan Pasar Senen selama tiga jam tersebut disebabkan pertikaian antara pedagang dan pembeli VCD. Pertikaian tersebut berbuntut si pembeli dikeroyok sekelompok orang lantaran diteriaki maling oleh pedagang. Akibatnya terjadi konsentrasi massa dalam jumlah besar sehingga menimbulkan kerusuhan. Perbedaan versi polisi hanya tidak menyebut profesi si pembeli.

Sementara itu, massa yang berkumpul di sekitar Atrium Senen tidak hanya melempari pusat pertokoan Atrium dengan batu, tetapi juga melakukan penjarahan pada beberapa toko yang berada di lantas dasar dan anjungan ATM. Massa yang terus bertambah mulai melakukan pembakaran di Atrium dan ban mobil di tengah jalan. 

Tak lama kemudian beberapa anggota kepolisian dari Polres Metro Jakarta Pusat dan dua satuan setingkat kompi (SSK) Brimob diterjunkan ke lokasi dengan bantuan kendaraan meriam air ( water canon ) untuk menghalau dan membubarkan massa. Hingga pukul 19.30 WIB, kondisi di kawasan Pasar Senen sudah dapat dikendalikan aparat keamanan. Sementara kumpulan massa masih terlihat di sejumlah tempat. 

Hingga berita ini diturunkan, selain anggota Armabar yang masih dirawat dan belum diketahui namanya, belum diperoleh keterangan dari polisi jumlah korban dari insiden tersebut. Belum diketahui juga jumlah kerugian akibat kerusuhan ini.

