Ada yang Tidak Setuju Mereka Dipulangkan

Pernyataan bahwa 130 pengungsi Timor Timur (Timtim) di NTT ingin menetap Indonesia dinilai Pangdam IX/Udayana, Kiki Syahnakri, sebagai pernyataan yang tidak mendasar. Kiki dapat memastikan bahwa sebagian besar pengungsi Timtim ingin kembali ke kampung halamannya. Masalahnya, ada sekelompok elite milisi dan elite politik Timtim yang tidak rela dengan kepulangan mereka karena dianggap bisa merusak kepentingan politiknya. 

Selama bertugas selama 10 tahun di Timtim, ia menyadari para pengungsi itu masih sangat tradisional. Mereka sangat terikat kepada kampung halaman, leluhur, liurai (raja) serta adat istiadat lainnya. "Sejujurnya saya katakan, semua pengungsi pasti ingin pulang," tegasnya usai acara peringatan HUT TNI ke-55 di Kodam IX/Udayana, Kamis (5/10) siang. 

Sebagai bukti, Kiki menunjuk pertemuan antara Uskup Atambua, Anton Painratu SPD, dengan 60 tokoh masyarakat Timtim di pengungsian, kemarin (4/10). Para pengungsi seluruhnya berharap bisa kembali pulang. Namun, yang menjadi kendala adalah tidak adanya jaminan kemanan dan hidup di sana. "Itu yang sedang kami usahakan melalui langkah rekonsiliasi," tuturnya. 

Ketika ditanya apakah hal itu tidak bertentangan dengan pernyataan milisi yang akan menerima pemberian pulau di wilayah Indonesia, Kiki mengakui memang ada kelompok-kelompok milisi dan elit politik di Timtim yang tetap ingin mempertahankan keberadaan pengungsi. Mereka tergabung dalam dua kelompok: konservatif dan oportunis. 

Kelompok konservatif, ujar Kiki, menjadikan pengungsi sebagai alat untuk memperkuat posisi politik dalam berhadapan dengan Indonesia dan PBB. Mereka bersikeras agar PBB lebih dulu mengakui kecurangan saat jajak pendapat serta meminta maaf kepada kelompok pro-integrasi dan kemudian menyerahkan 21 persen daerah Timtim. Sementara kelompok oportunis menjadikan pengungsi untuk keuntungan pribadi. Caranya dengan melakukan berbagai aksi kriminal, seperti memeras, melakukan pungli, dan sebagainya. 

Di luar kelompok itu, lanjut dia, ada yang dinamakan kelompok realis. Yaitu, kelompok yang dulunya pro integrasi, tetapi kemudian mau mengakui kemerdekaan Timtim pasca jajak pendapat. Mereka juga bergabung dengan kelompok-kelompok lain di Timtim.

