Gubernur Minta Maaf Kepada Mahasiswa

Gubernur Sulawesi Selatan (Sulsel), H. Z. B Palaguna, akhirnya meminta maaf kepada para mahasiswa, menyusul pecahnya bentrokan antara pegawai Pemda Sulsel dengan mahasiswa IAIN Alauddin Makassar. Dalam pertemuan antara gubernur dengan mahasiswa di Gedung PWI Sulsel, Kamis (5/10) siang, Palaguna menyatakan penyesalan yang mendalam atas insiden tersebut. 

"Insiden tersebut betul-betul di luar perkiraan kita semua. Selama ini hubungan antara Pemda Sulsel dengan kalangan civitas akademika IAIN sangat dekat. Saya mengakui adanya kesalahan pada jajaran Pemda Sulsel yang tidak mau menerima aspirasi adik-adik mahasiswa," ujar Gubernur. Ia juga menyatakan dirinya tidak pernah memerintahkan aparat keamanan untuk melepaskan pegawai Pemda yang disandera. Tindakan itu dinilainya dapat merugikan semua pihak. "Jadi tidak benar kalau dikatakan saya meminta Kapolda untuk menyerbu kampus," ujarnya. 

Pihak mahasiswa sendiri telah melepaskan dua sandera terakhir pada Rabu (4/10) malam. Sikap itu diambil setelah Rektor IAIN Alauddin, Prof Dr Muin Salim, menjamin pertemuan mahasiswa dengan gubernur. Muin bahkan bersedia mundur jika pertemuan itu tidak terlaksana. Mendapat jaminan itu, mahasiswa pun melepas dua sandera terakhir-Bakri dan Slamet Riyadi-bersama dua mobil dinas Pemda. 

Pihak mahasiswa menyatakan menerima permohonan maaf itu. Kendati demikian, mereka meminta agar pejabat birokrat tidak mengulangi kesalahan itu. "Kami datang ke kantor gubernur membawa konsep untuk menolak kenaikan BBM. Namun, kami justru mendapat perlakuan kasar dari pegawai di sana," kata Yusuf Hadi, Sekretaris Eksekutif Dema IAIN Makassar, saat berdialog.

