Resmi Dibahas Pimpinan Dewan dan Fraksi

Kasus yang menyangkut Walikota Bitung, Milton Kansil, dipastikan akan dibahas Pimpinan Dewan dan Fraksi DPRD Bitung pada rapat pimpinan yang akan digelar Sabtu (7/10). "Setelah diskors Rabu (4/10) kemarin, rapat akan dilanjutkan untuk membicarakan lebih spesifik langkah-langkah Dewan," kata Iskandar Harun, Wakil Ketua DPRD Bitung, kepada TEMPO Interaktif, Kamis (5/10) malam. Jadwal ini ditetapkan setelah anggota DPRD Bitung melakukan rapat panitia musyawarah sore ini.

Seperti diberitakan sebelumnya, Walikota Bitung menjadi masalah, karena setelah resmi dilantik, Ketua DPRD mengungkapkan bahwa Milton Kansil pernah terlibat perkara pidana di Pengadilan Negeri Jakarta Utara. Padahal, salah satu syarat menjadi walikota adalah belum atau tidak pernah terlibat perkara pidana.

Kasus Wali Kota Bitung itu sendiri sudah dibahas pimpinan Dewan dan Fraksi, namun kemudian ditunda karena tidak masuk dalam jadwal kegiatan. Menurut Iskandar, bila lambat mengantisipasi masalah tersebut, dikhawatirkan akan muncul berbagai reaksi. "Rapat yang diskors itu akan dilanjutkan untuk membicarakan masalah ini," katanya.

Sementara itu, kuasa hukum Milton Kansil, dilaporkan saat ini sedang berada di Jakarta untuk mengambil amar putusan di PN Jakarta Utara, yang akan dipakai sebagai bahan konfirmasi.

