Gus Dur Diminta Tak Lagi Tabrak Tap MPR

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) diingatkan untuk tidak lagi melanggar Tap MPR. Pernyataan itu dikemukakan Ketua MPR RI, Amien Rais, Kamis (5/10), sehubungan dengan adanya rencana penggantian pimpinan TNI dalam waktu dekat ini. Amien pun mengingatkan soal pergantian Kapolri yang sempat menjadi polemik. Ia berharap hal itu bisa menjadi pelajaran bagi Gus Dur. 

Ia juga mengingatkan kondisi Indonesia saat ini sangat rawan. Sehingga, pergantian pimpinan TNI harus dilakukan dengan lebih hati-hati. Jika tidak, dikhawatirkan akan terjadi upaya perlawanan yang menjurus ke arah disintegrasi bangsa. Untuk itu, Gus Dur diharapkan agar tidak memilih calon yang tidak kapabel. Namun, Amien sendiri mendukung pernyataan Gus Dur yang meminta TNI tidak menjadi alat perorangan.

Sampai sejauh ini, Amien percaya TNI dengan para prajuritnya telah berusaha memenuhi tuntutan reformasi. "Dan kenyataannya mereka serius. Ini bisa dibuktikan. Dwifungsi TNI sampai saat ini sudah dapat dikurangi secara tepat," ujarnya. Juga diperkirakan, dalam beberapa tahun mendatang, Indonesia akan memiliki pasukan TNI yang profesional. Pasukan yang betul-betul dapat menjadi tulang punggung pertahanan bangsa.

