Presiden Minta TNI Pegang Teguh Profesionalisme

Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) meminta kepada TNI dan segenap jajarannya untuk memegang teguh profesionalisme dengan tunduk pada sumpah Saptamarga. Hal ini disampaikan Gus Dur saat memberi sambutan dalam acara peringatan hari jadi TNI yang ke-55 di Mabes TNI, Cilangkap, Kamis (5/10) pagi. 

Dalam upacara yang juga dihadiri para pimpinan lembaga tertinggi dan tinggi negara ini, seperti Wapres Megawati Soekarnoputri, Panglima TNI Laksamana Widodo AS serta KSAD Tyasno Sudarto, Gus Dur selain mengucapkan selamat, juga mengingatkan bahwa TNI selama ini telah dipolitisir untuk mengabdi kepada kepentingan pemegang kekuasaan, bukan bangsa dan negara.

"Hal ini tidak boleh diteruskan. Pengabdian kepada negara dalam arti selama pemegang kekuasaan juga mengabdi kepada negara harus ditunjang. Kalau ada penyimpangan, itu harus melalui prosedur yang ditentukan. Tidak langsung diambil tindakan oleh TNI atau oleh siapapun," tegas Gus Dur. 

Selain profesionalisme, Presiden juga meminta TNI untuk mengingat latarbelakang sejarahnya. Yaitu, dimana ia lahir, berkiprah dan apa yang harus dilakukan. Selain itu, Presiden juga mengingatkan para sesepuh TNI, seperti H. Zulkifli Lubis dan H. Muhammad, yang masih hidup tapi belum menerima penghargaan sepenuhnya dari negara. Begitu pula dengan nama-nama, seperti Jenderal Magenda dan Jendral Abdul Kholiq Hasyim, yang pada tahun 1945 mendirikan pusat intelijen, tetapi tidak pernah terungkap oleh sejarah. 

Menurut Kepala Negara, orang-orang seperti mereka lah yang seharusnya mendapat penghargaan dari negara. "Tanda-tanda penghargaan diberikan kepada orang-orang yang kalau diukur tidak begitu besar betul artinya. Sedangkan yang memberikan peranan penting justru tidak dihargai sama sekali," sesalnya. Karena itu, ia mengharapkan, agar di masa depan, mereka yang benar-benar berjasa dapat diberi tanda penghargaan sesuai dengan jasa-jasa mereka. Ini penting untuk pelurusan sejarah dan mendekatkan TNI dengan kehidupan rakyat dan bangsa. 

Lebih lanjut, diingatkna bahwa bangsa ini telah berbuat tidak adil kepada TNI. "Kita minta (TNI) menjaga keselamatan dan keutuhan kita. Tetapi, apakah kita telah memberikan sesuatu yang berharga pada TNI? Bahkan alat untuk melakukan penjagaan pun tidak pernah diberikan secara cukup. Kita hanya meminta, tetapi tidak pernah memberi," tuturnya. Untuk itu, sebelum menutup pidatonya, Gus Dur berjanji akan berusaha memberikan yang terbaik kepada TNI agar benar-benar mampu mempertahankan negara dan kesatuan negara.

