Hentikan Operasi Represif Tentara

Koordinator Kontras Aceh, Aguswandi BR, menegaskan tidak ada niat baik pemerintah Indonesia untuk mengontrol perilaku tentara di Aceh. Di satu sisi pemerintah menyatakan ingin melakukan pendekatan dialogis dalam menyelesaikan konflik Aceh, tapi di sisi lain masih membiarkan operasi represif tentara. "Ini berbahaya. Karena, pada tingkat publik, dikeluarkan berbagai pernyataan untuk pendekatan dialogis. Tapi, di lapangan, pendekatan militeristik terus dilanjutkan," kata Aguswandi kepada TEMPO Interaktif ketika dimintai komentarnya sehubungan dengan hari jadi TNI ke-55, Kamis (5/10) siang.

Masih dipertahankannya tentara dalam jumlah besar, kata dia, merupakan sikap kontradiktif dari niat baik pemerintah untuk berdialog. Keberadaan para tentara saat ini merupakah salah satu sumber ketakutan terbesar masyarakat Aceh. Hal ini juga imbas dari rasa traumatis di masa lalu. "Tindakan meminta maaf terhadap berbagai kesalahan masa lalu di Aceh tidak ditindak lanjuti dengan upaya menghentikan perilaku represif," katanya. Padahal, tidak ada artinya meminta maaf tanpa ada pertanggung jawaban. Baik secara hukum dengan mengadili para tentara yang melanggar HAM maupun secara moral dengan menghentikan aksi represif. 

Lebih lanjut, ditegaskan, akan semakin sulit menyelesaikan masalah Aceh secara damai jika keberadaan tentara dalam jumlah besar terus dipertahankan. "Jika sudah ada kesepakatan damai dan keinginan berdialog, ruang kekerasan harus segera dieliminir. Diantaranya dengan menarik tentara," ujarnya. 

Selain itu, ia juga mendesak pemerintah melakukan penyelidikan menyeluruh atas berbagai perilaku kekerasan oleh tentara. "Masyarakat internasional juga harus ikut melakukan tekanan dengan meninjau kembali kerjasama dengan tentara di Indonesia, baik di bidang peralatan atau pendidikan, seperti yang banyak dipraktekkan di Timor-Timur," pintanya.

