Ormas Pemuda Tak Lagi Dilibatkan

Peringatan hari ulang tahun TNI ke-55 TNI di Surabaya hari ini, Kamis (5/10) berlangsung meriah di Lapangan Markas Kodam V Brawijaya. Berbagai atraksi, antara lain terjun payung, digelar dan cukup menarik minat masyarakat. Bahkan, tidak seperti biasanya, pengamanan pelaksanaan upacara ini juga lebih longgar. Masyarakat yang mendatangi acara itu bisa berbaur dengan ratusan prajurit yang tengah menunjukkan kebolehannya. 

Yang tak kalah menarik, dalam HUT kali ini, tidak satu pun barisan dari ormas maupun orsospol yang diikutkan dalam upacara. Satu-satunya barisan di luar unsur TNI hanyalah pasukan dari anggota Hansip. Padahal, tahun-tahun sebelumnya, utusan ormas-ormas pemuda tersebut dengan atributnya masing-masing selalu menjadi bagian dari peserta defile. 

Pangdam V Brawijaya, Mayjen TNI Sudi Silalahi yang menjadi inspektur upacara, menjelaskan bahwa upacara kali ini memang sengaja tidak menyertakan ormas-ormas pemuda itu. Keputusan itu merupakan bagian dari perwujudan perubahan paradigma TNI. "Kami harus semakin membiasakan diri untuk melakukan hal-hal yang tidak menimbulkan kesan bahwa kami memasuki, ataupun melibatkan bagian-bagian, yang bukan wilayah tugas dan fungsi kami sebagai TNI," tegasnya seraya menambahkan bahwa upacara ini adalah murni peringatan ulang tahun TNI serta tidak dicampuradukkan dengan kesan-kesan yang berbau politik.

Ketua FKPPI Jawa Timur, Eddy Rumpoko, yang hadir dalam upacara itu membenarkan bahwa ormas pemuda yang dipimpinnya memang tidak diundang sebagai peserta upacara. Ia mengaku bisa memahami hal itu. "Kami juga harus ikut mendukung semangat TNI melakukan perubahan-perubahan," katanya. Karena, dalam setiap acara audiensi dengan Pangdam, FKPPI diminta untuk lebih menfokuskan diri pada kegiatan-kegiatan yang bersifat sosial kemasyarakatan.

