1 Tewas, 1 Hilang dan 8 Ditangkap

Patroli tim gabungan Operasi Cinta Meunasah (OCM), di desa Piyeung, Kecamatan Montasik, Kabupaten Aceh Besar, Rabu (4/10) malam, mengakibatkan satu orang tewas, satu orang hilang, dan 8 lainnya ditangkap aparat keamanan. Sumber kepolisian menyebutkan, satu orang terpaksa ditembak karena mencoba melakukan perlawanan dengan menembak aparat.

Kepala Sub Satgaspen OCM, Senior Superintenden Kusbini Imbar, menyebutkan bahwa insiden itu diawali adanya informasi bom yang diletakkan GBPK di sebuah jembatan di Piyeung, Montasik. Mendapatkan informasi itu, satu regu polisi organik dan satu regu aparat BKO (TNI dan Brimob) melakukan pengecekan. Dalam operasi itu, dua orang dicurigai sebagai pelaku peletak bom di jembatan tersebut. Aparat kemudian membawa mereka ke Mapolres untuk penyelidikan. Namun di tengah perjalanan, salah satunya memberikan perlawanan dengan cara merebut senjata aparat. Melihat itu, anggota pasukan lainnya kesal lalu menembak pemuda yang tidak diketahui identitasnya itu. "Sedangkan satunya lagi, lari dengan cara terjun ke sungai. Sampai sekarang kita belum tahu beritanya," sebut Kusbini.

Paska kejadian, menurut Kusbini, tim patroli melakukan pengejaran terhadap GPBK dan berhasil menangkap 8 orang. "Sementara ini para tersangka dan barang bukti sedang di-'simpan' di Mapolres Aceh Besar untuk pengusutan," Kata Kusbini

Nama Kelompok Sipil yang Ditangkap Patroli OCM, 4/10/00 

  Identitas            Pekerjaan               Alamat 

 1. Sofyan, 31           Sopir        Peuniti, Kec Baiturrahman, Banda Aceh 

 2. Mardani, 37         Dagang        Leungah, Montasik, Aceh Besar 

 3. Azhari, 32          Dagang        Beureunuen, Pidie 

 4. Rusli, 23            Tani         Mon Ara, Montasik, Aceh Besar 

 5. T. Syahrial, 21     Mahasiswa     Samahani, Aceh Besar 

 6. Syamsul Kamal, 20    Tani         Cot Lhok, Montasik, Aceh Besar 

 7. Bustari, 45          Tani         Blang raya, Montasik, Aceh Besar 

 8. Mirza, 20              -          Ulee Kuta, Indra Puri, Aceh Besar 

 Sumber: Sub Satgaspen OCM I, 5 Oktober 2000 

Barang Bukti yang Disita OCM 

Nama Barang  

Satu Unit Mobil Feroza Hitam  

Satu Unit truk kuning 

Satu Unit Mobil Taft Hitam 

Lima butir peluru AK-47 

Tujuh butir peluru FN 

Satu Sangkur 

Satu magazen FN 

Satu tas pinggang 

Satu berkas dokumen sumbangan 

Sumber: Sub Satgaspen OCM I, 5 Oktober 2000 

