Pertamina Panjang Gelar OP Minyak Tanah

Pertamina Depot Panjang, Bandar Lampung, kembali menggelar operasi pasar (OP) minyak tanah, menyusul kebijakan kenaikkan harga BBM. OP kedua di Lampung yang dilakukan atas kerja sama dengan Himpunan Wiraswasta Minyak Tanah dan Gas (Hiswamigas) itu, juga bertujuan untuk mensosialisasikan harga BBM baru yang ditetapkan pemerintah kepada masyarakat. 

Menurut Adi Nugroho, wira penjualan Pertamina Depot Panjang, OP minyak tanah itu akan digelar selama satu bulan. OP pertama sudah sukses dilakukan akhir September lalu, akibat kelangkaan minyak tanah di Lampung. "Pokoknya, sampai masyarakat tahu berapa sebenarnya harga minyak tanah yang resmi. Kami lihat di kalangan pengecer harganya sangat variatif," kata Adi kepada pers di Depot Pertamina Panjang, Kamis (5/10).

Selain sosialisasi tarif baru, sambung Adi, melalui OP ini Pertamina ingin memantau persediaan minyak tanah di Lampung, apakah mencukupi kebutuhan masyarakat. Juga, untuk mengetahui tingkat daya beli mereka. "Saat ini kami menyalurkan minyak tanah sesuai kebutuhan normal, 950 kiloliter/perhari. Tapi bila kenyataannya permintaan lebih banyak, kuantitas minyak tanah OP akan ditambah," ujarnya.

Sebelumnya, Pemda Lampung mengeluarkan keputusan tentang harga eceran tertinggi (HET) minyak tanah. HET minyak tanah tertinggi di daerah Biha, Lampung Barat, seharga Rp. 565 perliter -karena lokasinya jauh dari pusat kota. Sementara untuk kota Bandar Lampung ditetapkan HET-nya Rp. 430 per liter. Ketentuan ini tercantum dalam SK Gubernur Lampung Nomor /308/B.IV/HK/2000, tanggal 2 Oktober 2000.

