Mayjen Bibit Waluyo Akan Menjabat Pangdam Jaya

Mayjen Bibit Waluyo yang pernah menjabat sebagai Pangdam IV/Diponegoro dilaporkan akan segera menduduki pos barunya sebagai Pangdam V Jaya. Dari sumber di Markas Besar Angkatan Darat yang dikutip Antara, Bibit akan dilantik sebagai Pangdam V Jaya oleh KSAD, Jendral TNI Endriartono Sutarto, di Jakarta, Senin 22 Januari.

Posisi Pangdam V Jaya sendiri saat ini masih dipegang oleh Mayjen Slamet Kirbiantoro yang menggantikan Pangdam Jaya sebelumnya, Mayjen Ryamizard Ryacudu. Belum diketahui, apa jabatan baru yang akan dipegang oleh Mayjen Slamet Kirbiantoro.

Sementara itu, MBAD juga dilaporkan akan melantik Mayjen Mahidin Simbolon sebagai Pangdam XVII Trikora Irian Jaya. Ia menggantikan Mayjen Tonny Rompis yang meninggal dalam kecelakaan pesawat Casa NC 212 di pegunungan Jayawijaya beberapa waktu lalu.

