AGAM Akui Sudah Tarik Seluruh Pasukannya

Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM) mengimbau agar masyarakat Aceh hendaknya tidak resah dan dapat kembali bekerja seperti biasa untuk membangun dan menata masa depan Aceh sesuai profesi dan kemampuan masing-masing. Hal ini ditegaskan dua pimpinan AGAM, masing-masing Panglima Operasi AGAM Wilayah Aceh Rayeuk, Ayah Muni, dan Juru bicara AGAM Wilayah Lhok Tapaktuan, Tgk Dikluet, yang dihubungi TEMPO Interaktif secara terpisah Rabu (17/1) malam dan Kamis (18/1) pagi.

Menurut Muni, sejak berlakunya moratorium on violence (penangguhan kekerasan, red) 15 Januari 2001, seluruh pasukan AGAM telah ditarik ke markas masing-masing. "Tindakan ini semata-mata untuk mematuhi kesepakatan penundaan kekerasan yang dihasilkan pihak RI dengan GAM di Jenewa," kata Ayah Muni. Hal yang sama juga ditegaskan Tgk Dikluet. "Meskipun pemerintah RI mengingkari kesepakatan tersebut, kami tetap mematuhinya," ujar Tgk Dilkuet.

Penarikan seluruh pasukan AGAM ke markas, menurut Tgk Dikluet, seharusnya diikuti tindakan serupa oleh aparat keamanan Indonesia. "Kalau mereka konsisten dengan kesepakatan dialog Jenewa, tidak ada alasan lagi mereka melakukan penggeledahan ke rumah-rumah masyarakat untuk mencari senjata api. Kami yakin, masyarakat tidak memiliki senjata, kecuali pihak anggota GAM," tambah Tgk Kluet. 

Hal senada dikemukakan Ayah Muni. Menurut dia, senjata api dan bahan peledak hanya dimiliki oleh AGAM, TNI dan Polri. Karenanya, apabila aparat keamanan RI ingin mencari senjata api itu, maka datangi saja markas-markas GAM, Markas TNI dan Markas Polri.

Baik Muni maupun Tgk Dikluet mengkhawatirkan ekses yang timbul dari penggeledahan yang dilakukan pihak TNI/Polri terhadap masyarajat sipil. "Kami tidak ingin lagi masyarakat menerima akibat jadi korban kekerasan dari setiap tindakan TNI/Polri. Bila ini tetap terjadi, kami tidak akan tinggal diam dan akan melakukan tindakan pembalasan," tegas Muni.

