Golkar Tetap Anggap Gus Dur Lakukan Fitnah

Fraksi Partai Golkar (FPG) menyatakan bahwa Presiden Abdurrahman Wahid belum melakukan klarifikasi terhadap fitnah dan pembohongan publik yang dilakukannya. Alasan yang dikemukakan Gus Dur untuk memberhentikan Jusuf Kalla dari jabatan Memperindag dan Laksamana Sukardi dari jabatan Menteri Penanaman Modal & Pembinaan BUMN, bagi FPG merupakan fitnah. Demikian pemandangan umum FPG soal usulan hak pernyataan pendapat DPR tentang pemberhentian dua menteri dalam rapat paripurna DPR di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis (18/1). 

Rapat paripurna hari ini merupakan pembicaraan tingkat II mengenai usulan 242 anggota Dewan untuk menggunakan hak pernyataan pendapat terhadap alasan Presiden memberhentikan dua menteri tersebut. Sebelumnya, pada tanggal 20 Juli 2000, Presiden telah menyatakan alasannya didepan Sidang Paripurna DPR dan diperjelas lagi dengan pernyataan tertulisnya tanggal 21 Juli 2000. Namun sebagian anggota DPR mengganggap alasan Presiden Wahid tersebut belum jelas dan masih berbau fitnah. 

Senada dengan FPG, Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP) dalam pemandangan umum yang dibacakan Dwiria Latifa menyatakan setuju untuk menggunakan hak pernyataan pendapat DPR. F-PDIP mempunyai kepentingan dalam kasus ini karena Laksamana Sukardi merupakan salah satu kadernya.

Sebaliknya, Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) menganggap bahwa Presiden Wahid telah menjalankan haknya untuk memberhentikan menteri. Bagi FKB, permasalahan tersebut telah dianggap selesai. "Masihkah kita berkutat pada perdebatan-perdebatan semacam ini?" kata Ida Fauziah, Juru Bicara FKB.

Rapat paripurna ini menghasilkan keputusan bahwa masalah hak pernyataan pendapat DPR akan dibawa kepada Badan Musyawarah (Bamus) DPR. Belum ada kepastian kapan Badan Musyawarah DPR akan mengagendakan sidang untuk membahas hal tersebut.

