Aparat-GAM Saling Tuding Langgar Kesepakatan

Pihak TNI/Polri dan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) Wilayah Pase saling menyalahkan ihwal pelanggaran terhadap kesepakatan pembentukan moratorium (penangguhan) yang berlaku sejak 15 Januari 2001. Wakil Panglima GAM, Sofyan Daud, menyatakan pihaknya bertanggung jawab atas dua penyerangan kendaraan dan markas TNI/Pori pasca berlakunya kesepakatan itu. 

"Hal itu kami lakukan karena TNI/Polri sudah melanggar kesepakatan itu dengan melakukan operasi militer di perkampungan penduduk," ujarnya kepada TEMPO Interaktif melalui telepon, Kamis (18/1) pagi, pukul 11.00 WIB. Sejak berlakunya kesepakatan itu, GAM sudah menyerang aparat keamanan di Desa Paloh Punti, Kecamatan Muaradua, dan markas aparat di A13 Kecamatan Matangkuli, Rabu (17/1). 

Kedua lokasi tersebut berada dalam wilayah Kabupaten Aceh Utara. Serangan itu, kata Sofyan Daud, dilakukan sebagai aksi balas dendam (tueng bila) terhadap tewasnya dua anggota GAM dalam kontak senjata di Desa Paloh Punti dan penembakan terhadap perakit senjata GAM, Nurdin (45), di Desa Alue Seurdang, Kecamatan Baktya. 

Karena dianggap telah melanggar perjanjian, Sofyan meminta Henry Dunant Centre sebagai mediator lahirnya kesepakatan itu untuk memberi catatan dan sanksi terhadap pelanggaran yang dilakukan TNI/Polri. Ia juga meminta Panglima Perang AGAM, Tgk Abdullah Syafiie, untuk mengizinkan pihaknya mengeluarkan senjata yang telah digudangkan demi menghormati Kesepakatan Jenewa. 

Sementara Kapolres Aceh Utara, Ajun Komisaris Besar (Pol) Drs Wanto Sumardi SH, menyatakan GAM telah keliru menafsirkan substansi moratorium di Jenewa tersebut. "Tidak ada larangan bagi aparat untuk menegakkan hukum. Kesepakatan itu membenarkan polisi, dengan dibantu TNI, melakukan pelucutan senjata api yang berada ditangan masyarakat sipil. Sejauh ini, tindakan yang dilakukan aparat keamanan di lapangan sudah sesuai dengan hukum," tutur Kapolres yang didampingi Perwira Penghubung Penerangan (Pabungpen) Ajun Komisaris Pol Abdi Darmawan SH. 

Kapolres menyebutkan, pelucutan senjata api dari tangan sipil sudah dilakukan sesuai dengan prosedur hukum yang berlaku. "Seperti penggerebekan rumah Nurdin yang dijadikan tempat perakitan senjata, aparat sudah menunjukkan surat izin penggeledahan," lanjutnya. Menyusul adanya tudingan GAM tersebut, Kapolres meminta pihak GAM untuk mempelajari kembali isi Kesepakatan Jenewa hingga tidak terjadi kesalahan pengertian hingga mengakibatkan aksi kekerasan masih terjadi di Aceh Utara.

