Wushu Dua Emas, Judo Lima Emas

Cabang olahraga wushu menargetkan perolehan dua medali emas dari 14 nomor yang dipertandingkan di SEA Games XXI mendatang. Sedangkan judo memasang target yang lebih berani, yakni dengan lima emas dari 14 nomor. Hal ini diungkapkan Wakil Ketua Pengurus Besar Wushu seluruh Indonesia (PBWI), Supandi Kusuma, dan Wakil Sekjen PB Persatuan Judo Seluruh Indonesia (PJSI), Aji Kusmantri, yang dihubungi secara terpisah di sela-sela rapat KONI di Gedung Serbaguna Senayan, Jakarta, Kamis (18/1).

Untuk mencapai target tersebut, jelas Supandi, PBWI telah mendatangkan dua pelatih Cina dalam penanganan atlet wushu Indonesia yang akan dikirim ke SEA Games. Dua pelatih Cina yang diundang PBWI itu adalah Cae Li Joan yang akan menangani tim putri dan Ye Song Xiang untuk menangani atlet putra. 

Kedua pelatih ini, menurut Supandi, akan datang akhir Januari 2001, sehingga pada Februari nanti pelatnas wushu sudah bisa dimulai. Soal alasan pemakaian pelatih asal Cina, Supandi menjelaskan, "Supaya lebih mantap. Soalnya saingan Indonesia juga memakai pelatih dari Cina." 

Pilihan sebaliknya justru diambil cabang judo. Pengurus besar cabang ini hingga saat ini masih mempertimbangkan perlu tidaknya memakai pelatih asing. Menurut Aji Kusmantri, tim judo nasional untuk SEA Games masih menggunakan pelatih dari dalam negeri. Namun, dalam perjalanannya nanti akan dilihat, apakah memerlukan pelatih asing atau tidak. "Kalau pun kita merekrut pelatih asing, paling-paling hanya kita gunakan sebagai supervisor," kata Aji. 

Untuk cabang olahraga Judo, tercatat sudah ada 30 atlet yang dipanggil PJSI untuk mengikuti pelatnas pada Februari nanti. Jumlah tersebut akan diciutkan menjadi 28 atlet dan kemudian 14 atlet sebagai tim yang akan dikirim ke SEA Games XXI di Malaysia pada bulan September 2001.

