Jakarta FC Ditahan Imbang Persikab

Kesebelasan Jakarta FC gagal memenuhi targetnya. Meski bermain di kandang sendiri di Stadion Lebak Bulus, Kamis (18/1) sore, Jakarta FC hanya mampu bermain imbang 2-2 saat menjamu kesebelasan Persikab, Kabupaten Bandung. Dalam pertandingan yang ditonton sedikit penonton itu, sebenarnya Jakarta FC mampu mendominasi permainan sepanjang 2 x 45 menit. Sayangnya, pemain-pemain Jakarta FC gagal memanfaatkan banyak peluang yang tercipta. 

Pada babak pertama, banyak peluang tercipta lewat tendangan bebas. Namun meski berhasil mendominasi permainan justru Persikab yang mampu mencuri gol. Gol Persikab lahir melalui gelandang menyerangnya, Anton Hermawan pada menit ke-42. 

Gol Anton bermula dari tendangan bebas Hery Rafni Kotari. Tendangan bebas dari sedikit di luar kotak penalti itu sebenarnya berhasil ditepis kiper Jakarta FC, Alfian Tanjung. Bola muntah itu bergulir ke arah kanan tiang gawang yang langsung disambar oleh salah seorang pemain Persikab dan mengenai tubuh Alfian. Bola pantul persis jatuh di depan Anton dan langsung diceploskan ke dalam gawang.

Empat menit kemudian, kapten Jakarta FC, Rodrigo Araya berhasil menyamakan kedudukan melalui tendangan bebas. Beberapa tendangan bebas Rodrigo yang lain beberapa kali menciptakan peluang. Namun, penyerang Jakarta FC, Ismet Sofyan dan Agus Santiko gagal memanfaatkan peluang itu. 

Di babak kedua, permainan Jakarta FC yang semula bernama Persijatim, lebih berkembang. Kali ini mereka berhasil unggul lebih dulu melalui tendangan Agus Santiko hasil umpan Rodrigo Araya. Kemenangan ini membuat Jakarta FC lebih agresif melancarkan serangan. Persikab terus menerus dikurung di area pertahanannya. Namun, justru Persikab mampu menyamakan kedudukan melalui Suradi pada menit ke-36 babak kedua.

Seperti pada babak pertama, meski dikurung justru Persikab mampu menyamakan kedudukan. Gol balasan itu, lagi-lagi bermula dari tendangan bebas Hery Rafni Kotari. Tendangan keras Hery sebenarnya berhasil ditangkap Alfian. Tetapi karena tangkapannya kurang lengket, bola masih terlepas lagi dan langsung disambar Suradi yang berdiri dekat Alfian. Tendangan Suradi menghasilkan gol balasan. Setelah mampu menyamakan kedudukan, Persikab melakukan strategi bertahan total dan mengulur waktu, dan berhasil menahan imbang. 

Pelatih Jakarta FC, Danandjaya menyatakan kecewa atas hasil imbang itu. Semula pihaknya menargetkan menang. Menurut dia, anak-anak asuhannya terkesan terburu-buru ingin menang tanpa mampu memanfaatkan strategi terobosan samping lapangan. Serangan lebih banyak berasal dari umpan-umpan panjang yang akhirnya berhasil dipatahkan pemain belakang Persikab. 

Sementara itu, pelatih Persikab, Januar Pribadi sebaliknya menyatakan kepuasannya terhadap hasil imbang itu. Hasil pertandingan itu sesuai target. Menurut dia selama main di kandang lawan melawan Persikabo, minggu lalu dan sekarang melawan Jakarta FC targetnya memang imbang.

