Sertifikat Keikutsertaan Tender Harus diakreditasi Kadin

Sertifikat Perusahaan Pengganti Tanda Daftar Rekanan (TDR) yang dikeluarkan Asosiasi Usaha yang belum diakreditasi Kamar Dagang dan Industri Jakarta (Kadin Jaya) dianggap tidak sah untuk ikut tender proyek. Demikian diungkapkan Ketua Kadin Jaya, Pungky Bambang Poewadi, dalam rapat pimpinan daerah (Rapimda) Kadin Kota Jakarta Pusat, di Hotel Aston, Kamis (18/1). "Kadin (juga) sudah mempermudah prosedur pengurusan sertifikat perusahaan," ujar Pungky. 

Setidaknya hal ini terlihat dari tidak lagi ada persyaratan akte dan ijin domisili, yang harus diperpanjang setiap tahun, selama tidak pindah. Biayanya sendiri relatif murah. Misalnya untuk pembuatan sertifikat perusahaan dengan modal sebesar hingga Rp 200 juta dikenai iuran wajib Rp 200 ribu . Sedangkan untuk modal antara Rp 200 - Rp 500 juta besarnya Rp 125 ribu. Dan untuk kapital di atas Rp 1 milyar masing-masing membayar Rp 1 - 2 juta. 

Saat ini Kadin Jaya tengah memulihkan sekitar 40 % perusahaan anggotanya yang berjumlah 32.000 yang sejak tahun 1997 kembali bangkit setelah mati akibat krisis. Salah satu cara yang ditempuh adalah kerjasama dengan Bank Mandiri guna penyaluran modal bagi perusahaan kecil dan koperasi. Nilai yang sudah disalurkan dalam kurun 2 tahun terakhir adalah Rp 1,1 milyar.

Sementara itu, Walikota Jakarta Pusat, H. Andi Subur Abdullah dalam sambutannya yang diwakili oleh Asisten Adminitrasi Pembangunan, H. Bambang Sugiyono, meminta Kadin Daerah menyusun program penataan industri Wisata konvensi (belanja). Harapannya kawasan seperti di Monas, Pasar Baru, dan Tanah Abang jadi primadona usaha jasa.

