Polda Metro Jaya Siapakan 10 Negosiator

Untuk mengantisipasi aksi unjuk rasa yang lebih luas dan mengacaukan suasana, Mabes Polri menempatkan 10 negosiator yang baru menyelesaikan pendidikan khusus di Amerika Serikat. "Mereka bertugas untuk menjembatani antara orang atau kelompok yang ingin menyampaikan aspirasi ke DPR dan kelompok massa," kata Kapolda Metro Jaya Irjen Polisi Moeljono Sulaeman kepada wartawan di Polda Metro Jaya, Jakarta, Kamis (18/1) pagi.

Tugas lain dari para negosiator itu, jelas Kapolda, adalah untuk mengendalikan unjuk rasa agar tidak keluar dari tujuan semula. "Juga menjaga agara tidak timbul ekses yang dapat merugikan," kata dia.

Selain itu, untuk menangani keamanan Ibukota, Polda Metro Jaya juga menggelar Operasi Sadar Jaya 1 yang dilakukan pada 8 Januari hingga 7 Februari 2001. Sedangkan untuk mengatasi kemungkinan aksi unjuk rasa, menurut Moeljono, Polda Metro Jaya sudah mempersiapkan Satgas Polri yang diperkuat pasukan TNI untuk mempersiapkan suatu operasi khusus. Ia mengatakan, Operasi Sadar Jaya 1 saat ini berada dalam Siaga 1. Artinya, pasukan ada dalam kesiagaan tertinggi.

Saat disinggung soal bunker di rumah Tommy Soeharto, pihak kepolisian tidak dapat menyimpulkan apakah itu persembunyian terpidana kasus tukar guling Bulog-Goro Batara Sakti atau bukan. "Kita akan melihat indikator-indikator yang mengarah pada tujuan dibangunnya ruang bawah tanah tersebut," jelas Moeljono. Ia menegaskan bahwa dirinya sudah memerintahkan anggota kepolisian untuk mencari kemungkinan tersebut. Jika bunker itu ada, tegas dia, perlud dipertanyakan: mengapa pengacara dan keluarga Soeharto berbohong.

Sedang mengenai Anton Taba, Sekretaris Pribadi Soeharto yang masih aktif di kepolisian dan turut mengatakan tidak ada ruang bawah tanah di rumah Tommy, Sulaiman mengatakan bahwa pihaknya sampai saat ini belum meneliti orang-orang yang berhubungan dengan soal ruang bawah tanah itu.

