Subsidi KPR Diambil Dari Anggaran Subsidi Non BBM

Subsidi kredit RS-RSS (Rumah Sederhana - Rumah Sangat Sederhana) akan diambil langsung dari anggaran subsidi non BBM di APBN. Demikian Menteri Pemukiman dan Pengembangan Prasarana Wilayah, Erna Witoelar, kepada Tempo Interaktif melalui telepon, Kamis (18/1) malam. 

Pernyataan Erna ini sekaligus menjawab 'kebingungan' di jajaran Direktorat Anggaran dan Direktorat Lembaga Keuangan, Departemen Keuangan. Awalnya, subsidi kredit KPR RS-RSS ini diduga memiliki anggaran tersendiri di APBN. Sehingga, dengan sendirinya menjadi tanggung jawab Direktorat Anggaran. Namun, ternyata tidak demikian. "Anggaran untuk subsidi KPR itu memang tidak ada di APBN. Makanya diambil dari subsidi non BBM," kata Erna menjelaskan. 

Dari Direktorat Lembaga Keuangan, yang diketuai Darmin Nasution, dana untuk subsidi bunga KPR tersebut akan disalurkan ke BTN. Selanjutnya, disalurkan lagi ke BPD-BPD di berbagai daerah. Skim seperti ini sedikit berbeda dengan tahun lalu, dimana penyaluran dana hanya melalui BTN saja. Dengan adanya subsidi atau bantuan dari pemerintah kepada BTN dan BPD-BPD, diharapkan bank-bank tersebut dapat memberikan bunga pinjaman yang relatif lebih rendah dari bunga pinjaman biasa. 

Menurut Erna, setiap tahun dibutuhkan rata-rata satu juta unit rumah RS-RSS. Tapi, tidak semuanya mendapat subsidi dana KPR. Sebagian ada yang ditanggung oleh perusahaan yang membantu penyediaan perumahan bagi karyawannya. Untuk tahun ini, jumlah unit rumah yang akan disubsidi 'hanya' 80 ribu unit rumah dengan nilai subsidi sebesar Rp 900 miliar.

