TNI dan GAM Masih Bentrok Karena Banyak Hal

Bentrokan antara aparat pemerintah dan kelompok-kelompok bersenjata dari GAM di Aceh yang masih sering terjadi saat ini disebabkan belum sampainya hasil perundingan GAM-pemerintah RI di Jenewa ke mereka yang berada di lapangan. Namun, dimungkinkan juga hal itu terjadi karena banyaknya faksi-faksi dalam tubuh GAM sendiri. Hal ini dikatakan oleh Deputi III Menko Polsoskam, Ilyas Yusuf, usai mengikuti seminar nasional PB HMI di Jakarta Kamis (18/1). 

"Apakah pimpinan GAM bisa mengendalikan pasukannya yang ada di bawah, itu yang kita masih belum tahu," kata Ilyas. Karena itu, dia mengimbau agar masyarakat Aceh juga aktif berbicara agar informasi yang tersebar luas tidak hanya berasal dari pihak GAM saja. Ilyas berharap agar dalam penyelesaian masalah Aceh, tidak hanya melibatkan pihak GAM saja, tapi masyarakat luas juga harus ikut dalam proses penyelesaian itu. 

Mengenai adanya penggeledahan dan razia senjata oleh aparat keamanan di beberapa wilayah di Aceh, Ilyas mengatakan, dilihat dari segi prosedur, penggeledahan yang dilakukan oleh aparat keamanan itu sah. Namun, dia menekankan, sebaiknya dilakukan upaya persuasif untuk menghindari bentrokan yang lebih besar.

Menurut Ilyas, penggeledahan dilakukan, selain adanya kesepakatan Jenewa, juga karena dalam pemikiran aparat keamanan yang boleh memegang senjata api itu hanya anggota TNI dan Polri. Karena itu, ujar Ilyas, di luar anggota TNI dan Polri harus menyerahkan senjatanya ke aparat keamanan.

