MPI Dukung Rencana Pelarangan Ekspor Kayu Indonesia

Masyarakat Perhutanan Indonesia (MPI) mendukung rencana pemerintah untuk segera mengeluarkan peraturan mengenai pelarangan ekspor kayu Indonesia ke luar negeri. Selain menjaga kelestarian hutan Indonesia, tindakan tersebut akan memulihkan kondisi industri nasional yang bahan bakunya tergantung dari pasokan kayu hasil hutan Indonesia. Hal tersebut diungkapkan Ketua MPI H. Sudrajat D. P, kepada TEMPO Interaktif melalui telepon di Jakarta, Rabu (17/1). 

Sudrajat mengungkapkan industri olahan kayu hutan nasional sempat terpukul akibat ekspor kayu ilegal Indonesia, yang mengakibatkan industri pengolahan kayu di dalam negeri kekurangan pasokan kayu hasil hutan. Di sisi lain, negara-negara pesaing memperoleh pasokan kayu hutan ilegal yang berasal dari Indonesia. "Hal ini sedikit banyak telah menyebabkan daya saing industri olahan kayu Indonesia menjadi berkurang, dibandingkan negara-negara pesaing seperti Cina dan Malaysia," ujarnya.

Menurut data yang dihimpun Departemen Perindustrian dan Perdagangan, pada tahun 1998 nilai ekspor kayu bulat Indonesia mencapai angka 11,19 juta dolar AS. Angka tersebut melonjak menjadi 31,23 juta dolar AS pada 1999. Sementara pada periode Januari-September 2000, nilai ekspor yang berhasil dicapai yaitu 34,19 juta dolar AS.

Meski demikian, dia menandaskan, rencana pelarangan ekspor kayu hutan di Indonesia tidak bisa diputuskan sepihak oleh Departemen Kehutanan. Karena itu, kata dia, MPI meminta agar Departemen Kehutanan melakukan koordinasi dengan Departemen Perindustrian dan Perdagangan (Depperindag). Disamping itu, lanjutnya, MPI juga meminta agar Departemen Kehutanan tidak mengabaikan pihak-pihak pemerintah daerah (Pemda) yang sumber pendapatannya diperoleh dari hasil ekspor kayu hutan Indonesia. 

Berkaitan dengan ini, kata Sudrajat, menegaskan perlu adanya pengetatan tentang peraturan ekspor kayu hutan Indonesia. Seperti halnya penetapan sertifikat 'Ecolable'. Selain itu, papar dia, pemerintah sebaiknya hanya membatasi pelarangan ekspor pada kayu tertentu yang berasal dari jenis-jenis pohon yang dilindungi dan memiliki masa pengembangan yang membutuhkan waktu cukup lama. Dia juga menandaskan, pemerintah hendaknya mengkonsultasikan rencana pelarangan kayu hutan ini dengan pihak Dana Moneter Internasional (IMF). "Karena bagaimana pun, Indonesia terkait komitmen dengan pihak IMF," kata dia.

Seperti diberitakan, Menteri Kehutanan (Menhut) Nurmahmudi Ismail menyatakan pemerintah dalam waktu dekat akan mengeluarkan kebijakan yang melarang ekspor kayu keluar negeri. Hal ini didasarkan pada pertimbangan bahwa jumlah luas hutan alam Indonesia terus merosot. "Memang ini belum menjadi keputusan resmi. Kami masih akan melakukan pertemuan dengan Deperindag, Dephut, HPHI dan Apkindo. Tapi, saya pribadi setuju dan sinyalnya yang lain sepertinya juga setuju," kata dia.

Menurut Nur Mahmudi, berkaitan dengan hal itu, yang terpenting adalah bagaimana membuat agar kebijakan pelarangan ekspor tentang kayu itu tidak bertentangan dengan ketentuan Letter of Intent (LoI) dan WTO. Mengingat dalam kedua ketentuan itu, terdapat klausul yang menyatakan adanya pemberian sanksi bagi pihak-pihak yang berupaya melakukan pelarangan terhadap kegiatan perdagangan dan bisnis. 

Meski demikian, dia yakin dengan alasan pelestarian lingkungan dan alam, kebijakan Departemen Kehutanan ini akan dapat dipahami. Apalagi, tuturnya, kegiatan penebangan hutan liar (illegal logging) dipandang telah menjadi penyebab utama hilangnya hutan Indonesia.

Berdasarkan penelitian FAO yang dilakukan tahun 1990, tutupan hutan di Indonesia telah berkurang dari 74% menjadi 56%. Dengan mengacu pada penelitian FAO tersebut, Bank Dunia mencatat adanya peningkatan dalam estimasi deforestasi (kerusakan hutan) setiap tahun. Secara berturut-turut, deforestasi hutan Indonesia pada 1970-an mencapai 300.000 ha per tahun, tahun 1981 sebanyak 600.000 ha per tahun, dan tahun 1990 satu juta ha per tahun. Menurut pakar kehutanan Hakim Basyar, deforestasi tersebut menunjukkan bahwa sektor kehutanan telah terjebak dalam bisnis skala besar dengan kinerja usaha yang sama sekali tidak efisien.

