Bob Hasan Dituntut Penjara 8 Tahun

Jaksa Penuntut Umum Arnold Angkaw menuntut Muhammad Hasan atau Bob Hasan, terdakwa kasus pemotretan Hutan oleh PT Mapindo Parama 8 tahun penjara karena terbukti secara sah dan menyakinkan melakukan upaya melawan hukum dengan mementingkan diri sendiri serta merugikan negara. Selain perintah penahanan kembali, Bob Hasan juga diperintahkan untuk membayar denda Rp 30 juta subsider enam bulan penjara. 

Sidang yang dipimpin oleh Ketua PN Jakarta Pusat Hakim Ketua Soebardo SH Kamis (18/1) berlangsung mulai pukul 10:00 hingga pukul 18:10 WIB. Sidang hari ini dengan agenda untuk membacakan tuntutan peradilan atas terdakwa Bob Hasan.

Dalam persidangan itu Jaksa meminta hakim merampas untuk negara, barang bukti milik PT Adikerto Pratindo/ PT Mapindo Parama, termasuk diantaranya mobil BMW, bernomor polisi B 2601. Jaksa juga menuntut gambar pemotretan lahan HPH dikembalikan kepada APHI, dan hasil pemotretan dan pemetaan dengan airborne dari lahan kritis hutan lindung dan hutan konservasi kepada dephutbun. Ganti rugi sebesar 243 juta US$ dan biaya perkara sebesar Rp 5000. 

Mantan Memperindag ini dinilai memenuhi tuntutan primer yakni melanggar pasal 1 ayat 1 sub a, junc to pasal 28 UU No 3/1971 tentang korupsi, junc to pasal 2 UU No 31/1999, junc to pasal 55 ayat 1 ke 1, junc to pasal 64 ayat 1, junc to pasal 1 ayat 2 KUHP. 

Menurut Arnold, dalam surat dakwaan dijelaskan bahwa Bob Hasan bertindak bersama-sama dengan orang lain, seperti mantan Direktur Jenderal Inventarisasi dan Tata Guna Hutan Departemen Kehutanan dan Perkebunan (Dirjen Intag Dephutbun), Sumohadi; Ketua Eksekutif Asosiasi Panel Kayu Indonesia (Apkindo) Asmaning Tjipto Wignjo Prajitno, Direktur Utama (Dirut) PT Adikerto Herman Hidayat, dan Dewan Pengurus Asosiasi Pengusaha Hutan Indonesia (APHI), Tahir. Namun ia tidak mau menjelaskan apakah orang-orang itu akan dijadikan tersangka.

Hal-hal yang memberatkan terdakwa Bob Hasan, menruut Arnold adalah tidak berjalannya rencana Departemen Kehutanan dan Perkebunan (Dephutbun), untuk melakukan perencanaan, pembinaan dan pengawasan dengan baik karena hasil pemotretan lahan Hak Pengusahaan Hutan (HPH), tidak sesuai dengan aturan. Sedangkan hal yang meringankan terdakwa adalah selama ini kooperatif dalam proses peradilan dan mengikuti peraturan yang berlaku dalam kasus pemotretan areal HPH . Selain itu, terdakwa juga sudah berusia 70 tahun.

Pemotretan areal HPH milik 599 anggota APHI, termasuk Inhutani 1-5, sudah dipungut biaya sebesar 176 juta US$, oleh PT Adikerto Pretindo/PT Mapindo Parama, milik Bob Hasan. Padahal hasil pemotretan udara dari 518 anggota APHI, tidak sesuai aturan teknis Dirjen Intag Dephutbun, yaitu hasil pemotretan baru diterima sesuai Surat Perjanjian Kerjasama (SPK) 102 tahun 1996 antara PT. Adikerto Pretindo/PT Mapindo Parama dengan Dephutbun.

Di dalam proyek pemotretan lahan HPH milik APHI, kata Arnold, lahan yang harus dipotret adalah seluas 64 juta hektar. Tapi, PT Adikerto Pretindo/PT Mapindo Parama itu, memotret seluas 81 juta hektar serta telah menarik pembayarannya pula. "Ternyata hasil pemotretan belum disahkan, tetapi biayanya sudah dibayar," ungkap jaksa penuntut.

Ia mengatakan bahwa ketika mengerjakan Proyek APHI, PT. Adikerto Pretindo/PT Mapindo Parama memotret lahan hutan lindung, yang sebenarnya tidak masuk dalam kontrak kerja dengan APHI tahun 1989. Potret hutan lindung itu, seluas 2 juta hektar, kemudian dilaporkan sebagai hasil kerja proyek pemotretan lahan hutan lindung kepada Dephutbun, pada tahun 1996.

