Ada Konsensus Antara Ryaas dan Mega

Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara, Ryaas Rasyid dan Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri telah membuat beberapa konsensus. Hal itu terjadi dalam pertemuan antara Ryaas dengan Megawati Jumat pekan lalu (12/1). "Dari konsensus yang telah tercapai itu, terlihat bahwa kami bisa memahami kondisi masing-masing pihak," ujar Ryaas saat ditemui pada acara diskusi di gedung KNPI Jakarta Kamis siang (18/1). 

Meskipun demikian, Ryaas menolak menjelaskan secara detil apa isi konsensus itu. "Yang jelas pada pertemuan itu saya memberikan berbagai pandangan, begitu juga Ibu Mega," ujarnya. Ia menjelaskan salah satu konsensus dalam pertemuan itu terkait dengan pembentukan Badan Otonomi Daerah yang pernah diusulkannya, tapi ditolak presiden. 

Namun, saat ini pembentukan Badan Otonomi Daerah itu kembali dipikirkan secara serius. Adapun pembahasannya kini sedang dilakukan Menteri Koordinator Bidang Politik Sosial dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono. "Jadi kita lihat saja bagaimana hasilnya nanti," Kata Ryaas. Tapi, apapun keputusannya, baik diterima atau tidak Badan Otonomi Daerah itu, hasil penerapannya tetap tidak akan memuaskan. Hal ini karena belum tuntasnya pembuatan peraturan perundangan tentang pelaksanaan otonomi daerah. 

Sementara itu, saat menanggapi pertanyaan tentang pengunduran dirinya, Ryaas menegaskan bahwa sampai saat ini belum ada kejutan baru. Menurut dia, hingga saat ini dirinya tetap pada posisi menunggu keputusan presiden. Dalam pertemuan dengan Megawati juga, kata Ryaas, terlihat Wapres tidak menahan pengunduran dirinya. Namun Mega sempat memberi pertimbangan agar ia memikirkan kembali langkah pengunduran dirinya itu. 

Akan tetapi, sampai sejauh ini, Ryaas mengaku tetap akan mengundurkan diri. "Masak saya harus bolak-balik terus. Enggak malu apa saya," kata mantan Dirjen Pemerintahan Umum dan Otonomi Daerah itu. Ia juga mengaku saat ini tidak bisa memberikan banyak masukan untuk pemerintah, karena kondisinya yang sedang outgoing.

