Dua Gerilyawan GAM Pase Tewas Ditembak

Dua anggota GAM Wilayah Pase, salah seorang di antaranya merupakan perakit senjata, tewas ditembak aparat keamanan di dua lokasi di Aceh Utara, Rabu (17/1). Sedangkan di pihak aparat, seorang anggota Brimob mengalami luka tembak dalam kontak senjata dua hari setelah Kesepakatan Jenewa tentang peniadaan tindak kekerasan berlaku. 

Perakit senjata GAM Pase, Nurdin (45), ditangkap aparat di rumahnya di Desa Matang Rawa Kecamatan Baktya, Aceh Utara. Di rumah tersangka, aparat menemukan sejumlah barang bukti berupa peralatan militer rakitan yang sering dipergunakan untuk menyerang aparat. 

Ihwal tertembaknya Nurdin, Kapolres Aceh Utara Ajun Kombes Pol Drs Wanto Sumardi SH, mengatakan bahwa pelaku melarikan diri ketika diminta menunjukkan tempat penyimpanan senjata di Desa Alue Seurdang, Kecamatan Baktya. Kapolres mengaku, aparatnya telah melakukan langkah sesuai prosedur hukum, baik dalam penggeledahan 

rumah Nurdin maupun sewaktu melakukan tindakan pelumpuhan yang menyebabkan kematian pelaku perakit senjata bagi anggota GAM tersebut.

Keterangan Kapolres Aceh utara ini dibantah Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Sofyan Daud. Ia menyebutkan bahwa Nurdin ditembak dalam keadaan tangan terikat. "Dia dibawa dari di rumahnya ke Desa Paya Ciceum dan lalu dihabisi," kata dia. 

Seorang anggota GAM lainnya, Muhammad Abdullah (25), tewas tertembak dalam kontak senjata di Desa paloh Punti Kecamatan Muaradua, Rabu (17/1) pukul 17.00 WIB. 

Saat itu, GAM mengaku melakukan penyerangan ke mobil aparat karena telah melakukan operasi di desa-desa. Serangan tersebut mendapat balasan dari aparat sehingga menyebabkan pecahnya kontak senjata di kawasan perkampungan penduduk. 

Sejauh ini, belum diperoleh informasi tentang adanya korban di pihak masyarakat sipil. Kapolres Wanto Sumardi yang didampingi Perwira Penghubung Penerangan, Ajun Komisaris Pol Abdi Darmawan SH, mengakui adanya seorang anggota Brimob BKO Polda Jawa Barat, Bharatu Imam Purnomo (23), yang mengalami luka tembak. "Korban sekarang sudah mendapat perawatan di RS Kesrem Lhokseumawe," ungkap Kapolres. 

