RUU Pertahanan Negara Masih Banyak Masalah

Rancangan Undang-Undang Pertahanan Negara yang saat ini tengah dibahas oleh pemerintah masih diliputi banyak masalah karena masih mengatur hal-hal yang seharusnya diatur oleh Undang-Undang lain. Demikian dikatakan oleh Pengamat politik Kusnanto Anggoro di sela-sela pembahasan RUU Pertahanan Negara di Hotel Indonesia, Jakarta, Rabu (17/1). 

Menurut Koesnanto, sebagai sebuah rancangan Undang Undang mengenai pertahanan negara seharusnya memuat sesuatu yang bisa diimplementasikan di tingkat lapangan. Hal itu dimaksudkan untuk lebih bisa menjelaskan siapa pelakunya di lapangan. 

Ia mencontohkan dalam satu pasal yang mengatur penggunaan sumber daya lokal tidak dijelaskan siapa pelaku utamanya. Pasal ini mau tidak mau bisa membuka intepretasi baru. TNI bisa saja mengklaim bahwa penggunaan sumber lokal adalah otoritas TNI padahal sumber daya lokal itu bisa beraneka ragam. Bahkan menyangkut otoritasnya, ada di departemen terkait termasuk Departemen Dalam Negeri. 

Ditambahkannya isi draft RUU sendiri lebih banyak menyangkut masalah TNI. Karena itu, ada dua permasalahan yang bisa ditimbulkan jika UU ini diterapkan. Pertama, konklusi yang bisa ditarik dari rancangan ini, menurut dia, bahwa kemungkinan undang-undang ini memberikan peranan yang besar pada TNI. Kedua, institusi-institusi politik maupun publik akan sulit melakukan fungsi akuntabilitas politik terhadap TNI.

Permasalahan lain yang tidak kalah peliknya, menurut Kusnanto, adalah bahwa pembahasan RUU ini tidak bisa terlepas dari pembahasan Undang-Undang lain. ironisnya Undang-undang terkkait itu belum terbentuk, misalnya saja UU mengenai TNI, UU mengenai Intelejen Negara dan UU lain. 

Sementara itu Staf Ahli Panglima TNI, Mayjen Sudrajat, menyatakan bahwa sesungguhnya pemikiran dari pengamat politik yang notabene berada di luar TNI tidak jauh berbeda dengan pemikiran anggota TNI. Hanya saja permasalahannya, RUU ini disusun oleh orang-orang yang selama ini beda dalam lingkup militer. Alasannya, karena selama ini yang mengurusi masalah pertahanan negara itu adalah orang-orang militer. "Ini hanya kebetulan saja, yang menangani adalah orang-orang militer," kata dia.

Sudrajat bahkan menyatakan bahwa pertahanan negara adalah bukan urusan kalangan militer semata-mata. Dari pihak TNI menginginkan bahwa masyarakat bisa ikut terlibat untuk menyusunnya. Karena itu, menurut dia, departemen pertahanan maupun Mabes TNI mengundang kalangan akademisi maupun LSM untuk membahas rancangan ini. 

Secara implisit Sudrajat mengakui bahwa RUU ini bisa menimbulkan interpretasi yang berbeda. Menurut Sudrajat, ada perbedaan pada tata bahasa, "Ada kata-kata yang harus diperjelas, agar tidak salah persepsi" kata dia. 

Selain Kusnanto Anggoro dan Mayjen Sudrajat, pembahasan yang dipimpin oleh Menhan Moh Mahfud dan Kaster Letjen Agus Widjojo ini juga dihadiri oleh Salim Said, J. B. Kristiadi, Munir, Ignas Kleden, Letjen Sayidiman S, Fajrul Falaakh dan staf di lingkungan Mabes TNI maupun Departemen Pertahanan serta LSM Pro Patria yang dimotori oleh Harry Prihantono.

