Tidak Akan Ada Pemilihan Ulang Calon Ketua MA

Komisi II DPR tampaknya tidak akan memenuhi permintaan Presiden Abdurrahman Wahid untuk melakukan pemilihan ulang calon ketua MA. Demikian prediksi Wakil Ketua Komisi II DPR Ferry Mursyidan Baldan kepada wartawan usai Rapat Paripurna hari Kamis (18/1) di Jakarta.

Dalam suratnya kepada DPR, Gus Dur menolak untuk menetapkan ketuia MA dari dua calon yang telah diseleksi DPR. Alasan yang dikemukakan Gus Dur adalah karena kedua calon tersebut, Muladi dan Bagir Manan, terlibat Orde Baru. "Teman-teman di komisi II sudah enggak mau lagi (melakukan pemilihan ulang)," kata Ferry. 

Padahal, untuk melakukan pemilihan ulang calon ketua MA, harus ada alasan yang jelas, misalnya adanya cacat prosedur dalam proses seleksi calon ketua MA yang dilakukan DPR. Menurut sejauh ini sudah sesuai dengan prosedur yang berlaku. 

DPR juga tidak menginginkan bahwa isu pemilihan ulang calon ketua M.A. ini dijadikan alat untuk menghujat Gus Dur oleh pihak tertentu. Selain itu, DPR juga tidak menginginkan terjadinya pelanggaran Undang Undang. "Kita tidak akan menggiring Gus Dur untuk melanggar UU," kata Ferry. 

Dalam UU No. 14/1985 ditegaskan bahwa presiden memiliki kewenangan untuk memilih Calon Ketua MA. Penafsiran dari UU tersebut adalah bahwa penetapan ketua MA adalah kewajiban Presiden dan bukan hak prerogatif yang bisa saja tidak digunakan presiden. 

Soal usulan untuk mengamandemen UU No. 14/1985 tersebut meskipun terjadi deadlock dalam proses pemilihan ketua MA di sidang paripurna, nantinya Ferry memandangnya sebagai sesuatu yang tidak perlu dilakukan. Sebab amandemen undang-undang tidak dapat dilakukan hanya karena terdesak deadlock. "Masa kita mengubah UU atas dasar mau menggolkan atau tidak menggolkan seseorang," kata Ferry.

