Walhi Lampung Tuntut Penjarah Hutan Dihukum Berat

Sebanyak 26 aktivis Walhi Daerah Lampung mendatangi Kejaksaan Tinggi (Kejati) Lampung, Kamis (18/1) siang. Mereka menuntut agar kejaksaan memberikan tuntutan yang tinggi sesuai dengan undang-undang yang berlaku pada Santo, Tukul, dan Saiman-tiga warga Lampung Barat yang ditangkap ketika tengah menebang kayu di hutan Taman Nasional Bukit barisan (TNBBS) pada 13 November. Mereka juga meminta agar Kejati menolak intervensi dari pihak-pihak ekstra yudisial.

Wakil Kejati Lampung, Jaumar Rahman, dalam dialog dengan para aktivis Walhi ini, berjanji akan menjadikan tuntutan mereka sebagai bahan untuk memutuskan tuntutan yang tinggi. "Kami mendatangi Kejati Lampung, karena Kejari Liwa hanya sebagai pelaksana. Sedangkan yang mengeluarkan tuntutan adalah Kejati," kata Mashuri Abdullah, kepada TEMPO Interaktif, sebelum aksi berlangsung.

Menurut Mashuri, tuntutan Walhi Lampung tersebut karena mereka melihat banyak sekali kepentingan yang bermain. Saat persidangan dilangsungkan, misalnya, penahanan ketiganya ditangguhkan dengan alasan mereka punya keluarga. "Lo, maling juga punya keluarga. Apa setiap maling yang sudah berkeluarga bisa diberi penangguhan penahanan? Itukan alasan yang dibuat-buat," ujarnya. 

Selain itu, kecurigaan mereka menguat ketika Dandim Lampung Barat menyempatkan diri membesuk ketiga tersangka. Begitu pula dengan sikap anggota DPRD dari Komisi A, Iskandar, yang aktif menyuarakan penangguhan penahanan terhadap Santo Cs. Ia beralasan, pelaku penebangan TNBBS bukan hanya mereka bertiga.

Hasil investigasi Walhi di lapangan mengungkap, jaringan Santo sudah sangat luas di Lampung Barat, termasuk para preman. Selain itu, mereka juga bekerja sama dengan tim Polda Lampung, Dinas Kehutanan dan TNBBS. "Tim kami bahkan di intimidasi agar menghentikan investigasi bila ingin selamat," katanya lagi.

Turut ditangkap ketika itu sejumlah gergaji mesin penebang pohon, tiga kubik kayu dan beberapa derigen solar. "Tanggal 23 Januari nanti sidang kembali dilanjutkan. Kami akan kesana untuk memantau dan mengajukan tuntutan yang sama," tegasnya.

