TNI Menjamin Keamanan Pekerja UNCHR di Timtim

Pangdam IX/Udayana, Mayjen Wilhem T. Da Costa, menegaskan, apabila para pekerja kemanusiaan dari badan pengurus pengungsi PBB, UNHCR, datang kembali ke Timor Barat, TNI siap mengamankan mereka dari pihak-pihak yang memusuhi mereka. Untuk itu, ia pun siap mempertaruhkan jabatan dan pangkatnya.

Penegasan ini disampaikan Da Costa kepada pers usai bersama Gubernur NTT, Piet A. Tallo, Kapolda NTT, Danrem 161/Wirasakti dan Satgas Penanggulangan masalah Pengungsi (PMP) melakukan pertemuan dengan Sekjen UNTAET, N Parameswara, serta utusan UNHCR di ruang kerja Gubernur NTT, di Kupang, Kamis (18/1).

"UNHCR datang dengan Misi kemanusiaan, membantu warga Timor Timur (Timtim). Kenapa mereka dibunuh? Warga NTT juga kan yang susah karena tidak mendapat bantuan," tegas Da Costa. Paska insiden Atambua yang menewaskan tiga pekerja kemanusiaan UNHCR beberapa waktu lalu, Timor Barat dinyatakan dalam kondisi Siaga V. UNHCR pun menarik semua personilnya dan menghentikan bantuan sementara sampai kondisi membaik. 

Pada kesempatan itu, Da Costa mengungkapkan pertemuannya dengan Presiden Sidang Umum PBB, Harri Hermanni Holker. Dalam pertemuan itu, Da Costa telah berjanji kepada Harri bahwa pihaknya akan menjamin keamanan para personil UNCHR. Ketika itu, Harri pun berjanji akan membicarakan masalah ini di PBB, sehingga UNCHR dapat segera kembali bekerja di Timtim. 

Pecat Anggota TNI 

Da Costa juga menegaskan telah memerintahkan Danrem 161/Wirasakti, Kolonel Budi Heriyanto, memecat anggota TNI yang terlibat dalam pertikaian antara pengungsi dan warga lokal. "Coba sekarang Anda cek di POM, ada tiga yang ditahan. Saya sudah perintahkan Danrem agar mereka di pecat," tegas Pangdam. "Pokoknya kami akan memecat mereka yang tidak disiplin."

Sementara menyangkut sinyalemen masih adanya warga Timtim yang memiliki senjata, Da Costa mengakui hal itu. Menurut dia tidak gampang menyita semua senjata yang ada di tangan warga pengungsi. Namun, yang pasti, pihak kepolisian terus melakukan penyisiran senjata. "Hampir tiap hari kami mendapat senjata. Terakhir, kami dapat 11 granat," jelasnya. 

Senada dengan Da Costa, Kapolda NTT, Brigjen Made Mangku Pastika, menegaskan pihaknya terus melakukan penyisiran. Selain itu, pihak kepolisian NTT juga telah menempatkan satu pleton TNI dan Brimob di kamp pengungsian Tuapukan. Tugas mereka antara lain untuk melakukan pencarian senjata dan amunisi.

Menyinggung ulah beberapa warga yang menukar senjata dengan hewan, seperti sapi milik warga local, namun kemudian merampasnya kembali juga diakui Kapolda. "Namun kami sudah tangkap para pelakunya," tegasnya.

