Mantan Wakil Gubernur Jawa Barat Jadi Tersangka

Meski belum dapat menghadirkan Gubernur Jawa Barat Nuriana untuk diperiksa Kejaksaan Tinggi, Mantan Wakil Gubernur Jawa Barat Bidang Ekonomi Pembangunan periode 1993-1998, H. Ukhman Sutaryan 16 Januari lalu resmi dinyatakan sebagai tersangka. "Kami masih belum terima izin presiden untuk memeriksa Gubernur" kata Kepala Kejaksaan tinggi Jawa Barat Harprileny Soebiantoro Rabu siang (17/1). Padahal, permohonan ijin itu sudah disampaikan sejak September 2000 lalu. 

Tapi menurut Humas Kejati Jawa Barat Dudu Herman Adhi, Kamis siang tadi (18/1), Kajati sudah mentargetkan dalam minggu ini izin presiden bisa sampai ditangannya "Target Kajati minggu ini izin itu turun. Hari ini pun Kajati sedang berada di Kejagung" kata Dudu. Dudu memperkirakan Kajati menerima surat izin itu di Kejaksaan Agung hari ini.

Sementara itu, untuk Wakil Gubernur, melalui Surat Penahanan Resmi Kejaksaan Tinggi Jawa Barat No. 12.10.2/Fd.1/01/2001, Ukhman diduga keras telah melakukan tindak pidana korupsi dengan menyelewengkan uang negara sebesar Rp. 38,2 milyar. Penyelewengan ini telah melanggar pasal 1 ayat (1) sub a, b dan c Undang-undang No 3 tahun 1971 Jo pasan 284 ayat (2) Undang-undang no 8 tahun 1981.

Penyelewengan uang negara yang dilakukan Ukhman itu melalui proyek pembangunan rumah sakit Al-Ikhsan, pembangunan mesjid Al-Ikhsan, penyelewengan dana Pajak Penerangan Jalan Umum (PPJU) dan penyelewengan dana dalam proyek pengadaan tenda upacara.

Dengan didampingi pengacaranya Farhat Abbas, SH, Ukhman yang juga menjabat sebagai Ketua Yayasan Il-Ikhsan pemilik Rumah Sakit Al-Islam di Jalan Soekarno Hatta, Bandung itu, 17 Januari 2001 kemarin digiring ke kantor Kejaksaan Tinggi Jawa Barat untuk mendengarkan penetapan Kejati mengenai statusnya yang dibacakan oleh Ketua Tim Jaksa Penyidik AK. Basuni Masyarif, SH.

Usai mendengarkan pembacaan penetapan itu, pada pukul 13:15 Ukhman yang sedianya

akan digiring ke Rutan Kebon Waru Jl. Jakarta, Bandung, tiba-tiba pingsa ketika menuruni tangga dari lantai 2 gedung itu. Menurut keterangan pihak keluarga, Ukhman mengidap penyakit penyempitan pembuluh darah itu, segera dilarikan tim jaksa penyidik ke Rumah Sakit Muhamadiyah, Bandung. Tersangka yang menurut pemeriksaan dokter mengalami shock berat sehingga menggangu kerja jantungnya itu, kini dirawat di ruang ICU.

Ukhman Sutaryan adalah mantan pejabat pemda ke dua yang kini statusnya menjadi tersangka dalam kasus KKN di pemda Jawa Barat yang juga melibatkan Gubernur Jawa Barat H.R. Nuriana itu. Mantan pejabat pertama yang dinyatakan sebagai tersangka adalah Ragam Santika, mantan Sekwilda.

Kasus KKN di pemda Jawa Barat ini terbongkar ketika BPKP melakukan audit parsial untuk tahun anggaran APBD 1998/1999. Dari hasil Audit BPKP tertanggak 24 September 1999 itu ditemukan sedikitnya 11 kasus penyelewengan dana. Hasil audit tersebut kemudian dilaporkan ke BPK, Kejagung dan Kejati Jabar. 

Setelah melalui pengkajian mendalam maka diputuskan hanya 6 kasus penyelewengan yang bisa ditindaklanjuti, yakni penyelewengan dana dalam proyek pengadaan 526 set tenda upacara untuk seluruh instansi pemerintah di Jawa Barat sampai tingkat kecamatan, penyelewengan Pajak Penerangan Jalan Umum (PPJU) seluruh Jawa Barat, pembangunan perumahan dinas anggota DPRD di Cipageran, Cimahi, pembangunan kawasan wisata situ Cipondoh di Tangerang, ruislag asset Pemda dengan harga di bawah pasaran, dan penyalahgunaan dana yayasan-yayasan milik Pemda. Dari keenam kasus penyelewengan itu, menurut pemeriksaan BPKP, negara dirugikan sebesar Rp. 209 milyar.

Kasus KKN di Pemda Jawa Barat ini juga melibatkan anak mantan Mendagri Yogie S. Memet, Billy Ibrahim. Billy yang sudah beberapa kali diperiksa Kejaksaan Tinggi ini diperkirakan akan menjadi tersangka juga sehubungan dengan keterkaitannya dalam kasus ruislag aset pemda.

