Jonathan dan Yulianti Diharapkan Sumbang Emas

Atlit senam DKI Jakarta Jonathan Sianturi dan Yulianti asal Lampung tetap jadi andalan tim senam Indonesia di Sea Games XXI Malaysia, September mendatang. Kepala Bidang Pembinaan dan Prestasi Pengurus Besar Persatuan Senam Indonesia (PB Persani) Sudjihadi Reksowiredjo mengatakan hal tersebut di Senayan Jakarta, Kamis (18/1).

Di sela-sela kesibukannya mengikuti Rapat Koordinasi Nasional KONI, Sudjihadi mengakui bahwa Sea Games kali ini akan menjadi yang terberat. "Kita sempat down cukup lama karena situasi dalam negeri. Sementara Malaysia dan Thailand terus melakukan persiapan-persiapan," ujarnya. 

Meski demikian dia yakin Jonathan akan turun di nomor artistik putra dan Yulianti turun di nomor senam ritmik. Keduanya dinilai mampu menyumbangkan medali emas. Namun, PB Persani tidak berani menargetkan perolehan medali emas lebih dari Sea Games lalu. "Untuk dapat delapan seperti yang lalu saja rasanya sudah sangat sulit," kata dia.

Menurut edaran yang diberikan oleh panitia pelaksana Sea Games, untuk cabang senam akan dipertandingkan 20 nomor: enam nomor artistik putri, delapan artistik putra, dan enam ritmik. Saat ini 31 atlit senam nasional tengah menjalani pelatnas desentralisasi di DKI Jakarta, Jawa Barat, Jawa Timur, Lampung, Sulawesi Selatan. Rencananya awal Februari ini mereka sudah harus berkumpul untuk mengikuti pelatnas sentralisasi di Jakarta. 

"Setelah pelatnas sentralisasi baru kami akan memilih 20 atlit yang akan kami berangkatkan ke Malaysia," ujar Sudjihadi. Selain kedua nama yang telah disebutkan prestasi selama pelatnas akan menentuan siapa yang nantinya dipilih. Untuk sementara acuannya, menurut dia, prestasi masing-masing atilit dalam PON XV yang baru lalu.

