Sita dulu Harta di Indonesia Baru Usut di LN

Koordinator Komisi Orang Hilang Dan Kekerasan (Kontras) Munir mengusulkan agar dilakukan penyitaan terlebih dahulu harta kekayaan mantan Presiden Soeharto dan keluarganya yang berada di Indonesia baru melakukan pengusutan harta kekayaan keluarga Cendana di Luar Negeri. Penyitaan atas harta kekayaan adalah penetapan secara hukum atas pengusutan harta kekayaan Soeharto. 

"Jadi dengan demikian harus ada permohonan G to G diantara kedua negara ini," kata Munir kepada TEMPO Interaktif, di Jakarta, Kamis (18/1). 

Menurut Munir, langkah ini adalah salah satu cara jika memang pemerintah Indonesia berniat mengusut harta kekayaan Soeharto di Swiss tidak mengajukan permohonan hukum terlebih dahulu. Pasalnya tanpa ada permohonan hukum, pemerintah Indonesia tidak akan bisa menembus ketatnya aturan kerahasiaan Bank di Negara itu. Dengan demikian, satu satunya cara untuk melakukan pengusutan harta kekayaan Soeharto di Luar Negeri adalah dengan menyita terlebih dahulu harta kekayaan Soeharto yang ada di Indonesia baru melakukan pengusutan. Ia mencontohkan, seperti kasus di Filipina, pemerintahnya menyita terlebih dahulu harta kekayaan Marcos, baru kemudian mengusut hartanya yang lain di luar negeri. 

Misalnya saja, lanjut Munir, jika dia ditetapkan sebagai tersangka maka akan semakin memperkuat alasan hukum untuk bisa menembus kerahasiaan bank. Pemerintah dengan menggunakan dasar penetapan hukum ini bias mengajukan permohonan hukum pada pemerintah Swiss. 

Karena itu, Munir menilai, bahwa Kejaksaan Agung sudah waktunya untuk menetapkan status hukum pihak-pihak yang melakukan penyelidikan di Indonesia. Kenyataan ini, kata dia, akan memperlihatkan keseriusan pemerintah untu bisa mengusut harta kekayaan Soeharto.

