100 Tahun Bung Karno Diperingati dengan Pesta Rakyat

Peringatan HUT ke 100 Proklamator Indonesia, Soekarno, pada 6 Juni 2001 akan dipuncaki dengan sebuah pesta rakyat yang akan digelar di Stadion Utama Senayan Jakarta. Selain itu, malam-malam kesedian dan kebudayaan untuk mengenang Bung Karno akan diselenggarakan di Balai Sidang Jakarta. Hal ini diungkapkan Soedidarto, Ketua Harian Panitia Peringatan 100 tahun Bung Karno usai menemui Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, Jakarta, Kamis (18/1).

Kedatangan panitia ini, jelas Soedidarto, juga dimaksudkan untuk meneguhkan kesediaan Presiden Wahid menjadi pelindung dalam struktur kepanitian itu.

Soedidarto menjelaskan, rangkaian kegiatan 100 tahun Bung Karno akan digelar mulai Februari 2001. Diawali dengan serangkaian seminar yang akan digelar di 12 universitas di seluruh Indonesia, penerbitan buku pikiran-pikiran Soekarno dan komentar tentang Soekarno oleh tokoh-tokoh dunia. Selain itu, juga akan digelar pameran karya dan koleksi Bung Karno yang akan dilangsungkan selama 15 hari dengan mengambil tempat di Balai Sidang Jakarta mulai 1 Juni 2001.

Tampak hadir mendampingi Soedidarto, putra sulung Bung Karno, Guntur Soekarnoputra dan istrinya, Heni, yang duduk sebagai penasehat di kepanitiaan. Terlihat pula Leivana, janda mendiang Taufan Soekarnoputra. Guntur yang menggunakan kemaja batik putih motif biru tampak tenang dan tidak banyak menjawab pertanyaan wartawan. Ia hanya tersenyum dan menyerahkan jawaban teknis pelaksanaan peringatan 100 tahun Bung Karno kepada Soedidarto.

Guntur lebih antusias memberi jawaban tentang perubahan-perubahan yang terjadi di Istana Merdeka, tempat yang sempat ia tinggali semasa muda. Dengan wajah tenang dia misalnya menunjuk halaman belakang Istana. "Dulu jalan dan pinggiran-pinggiran itu enggak ada. Yang ada hanya lapangan rumput luas. Ya, ini semua jadi sirkuit saya," ujarnya merujuk hobi balap mobil di masa mudanya.

Soal ruangan yung paling disukainya, Guntur menunjuk sisi timur Istana Merdeka. "Ya ruangan yang sebelah situ itu kamar saya," kata dia sambil melangkah keluar halaman Istana lewat pintu samping.

Di samping Guntur tampak seorang pria tua karyawan Sekreariat Negara (Setneg) yang tampak setia berdiri mendampingi Guntur sejak awal melangkah menuju ruang kerja Presiden Wahid hingga putra Bung Karno itu memasuki mobil dan meninggalkan halaman Istana. Pria itu bernama Musli (59). Orang yang senantiasa bertugas mengasuh putra-putri Bung Karno, termasuk Guntur. "Saya juga ikut, waktu mas Tok (panggilan akrab Guntur, red) sekolah di ITB Bandung. Tiga tahun saya di situ, ikut mas Tok," ujarnya sambil tersenyum.

