Hanya Akan Timbulkan Kekerasan Baru

Ketua Perhimpunan Bantuan Hukum dan Hak Asasi Indonesia (PBHI) Hendardi menyatakan, langkah pemerintah daerah (Pemda) DKI Jakarta mempersenjatai petugas ketenteraman dan ketertiban (Tramtib) hanya akan melahirkan kekerasan baru. Langkah tersebut juga dipandang bertentangan dengan konvensi perserikatan bangsa-bangsa (PBB) tahun 1990 tentang prinsip-prinsip penggunaan kekerasan dan senjata api. Pernyataan tersebut dikemukakan Hendardi saat ditemui di sela-sela diskusi tentang kemandirian Polri di Jakarta, Kamis (18/1) sore.

Hendardi menjelaskan, sesuai konvensi PBB tersebut, penggunaan senjata api hanya diizinkan bagi militer dan pihak kepolisian. Penggunaannya pun hanya bisa dilakukan pada saat-saat terakhir dan tidak dapat dihindarkan lagi untuk melindungi jiwa seseorang. "Jadi, terus terang, saya sangat tidak setuju. Tidak masuk akal Tramtib dipersenjatai, itu adalah pola-pola militeristik," kata Hendardi.

Seperti diketahui, untuk mengatasi semakin banyaknya aksi perlawanan oleh kelompok yang melanggar peraturan daerah, Pemda DKI Jakarta menyiapkan 60 pucuk pistol gas air mata. Pistol tersebut rencananya akan segera diberikan ke seluruh petugas Tramtib di lima wilayah ibu kota Jakarta. 

Alasan pemberian senjata untuk menjaga keamanan dipandang Hendardi sebagai alasan yang dicari-cari. Yang jelas, tegas dia, langkah Pemda mempersenjatai Tramtib bertentangan dengan upaya pemerintah untuk melakukan penegakan hukum. "Bagaimana bisa penegakan hukum dilakukan kalau dijalan raya kita melihat banyak orang sipil membawa senjata secara bebas dibiarkan saja," tukasnya.

