Pordasi Gelar Kejuaraan Pacuan Kuda

Persatuan Olah Raga Berkuda Seluruh Indonesia (Pordasi) kembali akan menggelar kejuaraan pacuan kuda. Pacuan yang akan dilaksanakan Minggu 21 Januari 2001 itu menggunakan arena pacuan kuda Pulomas Jakarta Timur. Humas Pordasi, Noviardi, mengatakan hal tersebut kepada TEMPO Interaktif, ketika dihubungi lewat telepon di Jakarta, Kamis (18/1), sore ini.

Pacuan kuda, menurut Noviardi, telah menjadi agenda rutin Pordasi. Paling sedikit sekali sebulan Pordasi menggelar lomba tersebut. Lomba terakhir dilakukan 16 Desember 2000 lalu. Tujuan dari lomba semacam ini, Noviardi menjelaskan, terutama untuk menunjang peternakan kuda. Selain di Jakarta, pacuan biasa juga dilakukan di daerah.

Daerah-daerah yang sudah pasti akan berpartisipasi dalam perlombaan yang antara lain memperebutkan piala Yayasan KONI dan LKBN ANTARA tersebut adalah: DKI Jakarta, Jawa Barat, Jawa Timur, Jawa Tengah, Yogyakarta, Lampung, Sumatera Utara, dan Sumatera Barat.

Sementara untuk menghadapi Sea Games XXI di Malaysia September mendatang, sejak beberapa bulan terakhir telah dilakukan pelatnas di sentralisi di DKI Jakarta dan Jawa Barat. Pelatnas sentralisasi, di Jakarta, baru akan dilakukan pada bulan Juli. Pada cabang berkuda Indonesia akan ikut dalam tiga nomor: tunggang serasi, lompat rintang, dan three days event yang merupakan perpaduan dari tunggang serasi, lompat rintang dan cross country.

Meskipun tuan rumah Malaysia dan Thailand akan merupakan lawan yang berat, menurut Noviardi, PB Pordasi menargetkan minimal bisa meraih satu emas. Atlit nasional, Larasati Gading diharapkan dapat menyumbang emas dari nomor tunggang serasi. Saat ini dia memiliki nilai tertinggi dalam nomor tersebut dibanding atlit tunggang kuda Asia Tenggara lainnya. "Sedang di dua nomor lainnya kita peluang yang sama," ujar Noviardi.

