Tiga Komplotan Perampok Mercy ditangkap Polres Jaksel

Tiga komplotan perampok yang beroperasi di kawasan Mc.Donald, Sarinah, Jakarta Pusat, Senin (15/1) ditangkap oleh Polres Jakarta Selatan dan Jakarta Pusat. Mereka diduga terlibat dalam aksi perampokan Mobil Mercy-Bens dengan Nopol B 1520 OD milik Ny. Ari, di daerah Cirendeu, Ciputat, Jakarta Selatan. Kasatserse Polres Jakarta Selatan Komisaris Polisi Napoleon Bonaparte menjelaskan hal tersebut kepada wartawan di Jakarta, Kamis (18/1). 

SBR, UD, KN bersama tujuh kawan perampok lainnya yang sampai saat ini masih buron ditangkap ketika UD dengan KN membuat keributan di Mac.Donald, Jakarta Pusat. Keduanya lalu ditangkap dan diinterogasi pihak polisi. Ternyata UD dan KN mengaku dibantu oleh SBR, asal Bogor Jabar (18/1) terlibat juga aksi perampokan Mobil Mercy-Benz dengan nopol B. 1520 OD milik Ny. Ari di daerah Cirende Ciputat, Jaksel.

"Aksi perampokan ini sebenarnya, dilakukan pada bulan Desember 2000, barang yang dirampok antara lain Mobil Mercy, perhiasan, jam tangan, perampok melakukannya dengan merusak pintu gerbang, menyekap korban dan mengancamnya dengan golok" ujar Napoleon Bonaparte. 

Napoleon mengatakan perampokan ini sebenarnya sudah direncanakan karena mereka anggota jaringan yang biasa aksi di daerah Jaksel. Aksi tersebut biasanya direncanakan dibawah jembatan Pondok Indah. Mereka, papar Napoleon biasanya dihubungi oleh orang yang bernama Pandjaitan, yang diduga pimpinan komplotan. "Saya merampok karena ditawari oleh Panjaitan, berhubung istri saya hamil di RS. Insani Bogor, saya akhirnya menerima tawaran tersebut, saya mendapatkan Rp. 1 juta", ujar SBR.

"Dengan kejadian ini, maka sekarang kita tinggal melakukan pemburuan terhadap

tujuh perampok yang lain, dan merekalah selama ini yang sering melakukan aksi

perampokan dan aksi-aksi lain seperti curanmor di daerah Jakarta Selatan

terutama di wilayah Cilandak dan Ciputat", ujar Napoleon Bonaparte.

