Keliru, Menaikkan PPh Bunga Deposito

Kebijakan pemerintah meningkatkan pajak atas penghasilan (PPh) bunga deposito dinilai kurang tepat. Sebab, penerimaan dari sektor itu terlalu kecil dan tidak memenuhi syarat. "Penambahan APBN dari pajak ini sangat kecil," ungkap peneliti Indef, Dr Alviani, ketika ditemui seusai dialog Independensi dan Tranparansi Bank Indonesia di Jakarta Media Centre, Kamis (18/1).

Awal pekan ini, pemerintah mengumumkan bakal menaikkan pajak atas penghasilan (PPh) bunga deposito dari 15 menjadi 20 persen. Kebijakan tersebut tertuang dalam PP No. 131/2000 tentang PPh Bunga Deposito dan Tabungan serta Sertifikat Bank Indonesia (SBI). Deposito yang dikenakan bunga adalah deposito yang bernilai lebih dari Rp 7.500.000, serta bukan merupakan jumlah yang dipecah-pecah. 

Kenaikan ini juga dikenakan kepada para wajib pajak yang memperoleh bunga dari deposito maupun tabungan yang ditempatkan di luar negeri, melalui bank yang didirikan di Indonesia atau cabang bank luar negeri di Indonesia.

Ia menambahkan, dalam enam bulan, kebijakan itu akan mematikan bank-bank skala menengah kecil. Karena, mereka akan ditinggalkan para nasabahnya. Selain itu, bank akan memilih menempatkan dananya untuk membeli sertifikat Bank Indonesia (SBI). Akibatnya, banyak bank akan mengalami negatif spread yang akan menggerogoti rasio kecukupan modalnya (CAR/ capital adequacy ratio).

Penerapan kebijakan tersebut, lanjut dia, menunjukkan pemerintah saat ini tengah kebingungan mencari sumber dana lain guna membiayai pembangunan. Pinjaman dan bantuan yang selama ini menutupi kekurangan penerimaan sudah jauh berkurang. Sementara pilihan untuk menggunakan instrumen pajak sebagai langkah menutup kekurangan itu tidak tepat. 

Selain itu, menurut Alviani, kebijakan tersebut akan menurunkan tingkat konsumsi masyarakat. Ini artinya akan menurunkan gross domestic product (GDP) negara. Padahal, menurut data BPS, tingkat konsumsi masyarakat sepanjang tahun 2000 mulai pulih, terutama tingkat konsumsi di daerah. 

Pemulihan ini dipengaruhi sektor riil yang digerakkan oleh sektor usaha kecil menengah (UKM) juga mulai pulih. Sepanjang tahun 2000, UKM giat melakukan kinerja ekspor. Karena itu, wajar apabila banyak pembelian mobil terjadi di daerah. "Pengusaha besar kita kan banyak yang mati, sedangkan 38 juta UKM terus tumbuh dan berkembang," ungkapnya. 

Kesempatan itu seharusnya dimanfaatkan kalangan perbankan nasional. Pengembangan unit-unit perbankan di daerah guna pengucuran kredit seharusnya dibuka lebar-lebar di daerah. "Ini akan mempercepat pemulihan ekonomi. Jangan menggunakan instrumen yang salah," ingatnya.

