Pelaksanaan Otonomi Daerah Terlalu Dipaksakan

Gabungan Pengusaha Konstruksi Indonesia (Gapensi) menilai pemberlakuan UU Otonomi Daerah yang dimulai Januari tahun ini terlalu dipaksakan. Mereka mengusulkan jika waktu satu tahun pelaksanaan pemberlakuan otonomi daerah tidak efektif sebaiknya UU 20/1999 tentang otonomi daerah, diamandemen. Pernyataan itu dikemukakan Ketua Umum Gapensi, Agus Gumiwang Kartasasmita, usai menghadap Wakil Presiden Megawati di Istana Wapres Kamis (18/1).

Menurut Agus, Gapensi mengusulkan agar otonomi daerah dilakukan secara bertahap dengan didukung perangkat undang-undang yang memadai. Saat ini Ketua Umum Gapensi itu melihat ada berbabagai kendala pelaksanan program otonomi daerah. "Kendala itu, diantaranya minimnya sumber daya manusia khususnya di daerah tingkat II," ujarnya. 

Dengan kualitas yang minim itu pelaksanaan otonomi daerah menjadi potensi untuk tumbuhnya KKN baru di daerah. Soalnya, dengan sumber daya manusia yang kualitasnya di bawah standar itu, mereka akan menganggap otonomi daerah sebagai ajang mencari keuntungan. "Akhirnya terjadilah persaingan yang tidak sehat," kata putra mantan Menteri Koordinator Ekonomi, Keuangan dan Pengawasan Pembangunan Ginanjar Kartasasmita ini.

Sementara itu, terhadap adanya usulan Gapensi untuk mengamandeman undang-undang itu, menurut Agus, Wakil Presiden berjanji akan melihat jalannya pelaksanaan otonomi daerah selama satu tahun ke depan. 

Wakil Presiden dalam waktu dekat ini juga akan memanggil para Duta Besar untuk Indonesia dan berbagai asosiasi pengusaha untuk memberi penjelasan tentang konsep otonomi daerah. "Kekhawatiran Gapensi juga dialami negara-negara asing dan pengusaha yang ingin berinvestasi ke Indonesia," kata Agus mengutip ucapan Mega. Akibatnya, menurut Wakil Presiden, hingga saat ini nilai investasi asing yang masuk ke Indonesi masih sangat minim.

