Korban Pertama Pasca  Moratorium

Syukrizal, (28) warga desa Tingkeum, kecamatan Darul Imarah, kabupaten Aceh Besar, menjadi korban pertama pelaksanaan kesepakatan penangguhan kekerasan (moratorium on violence) yang disepakati RI dan GAM di Swiss empat hari lalu. Sukri tewas setelah ditangkap beberapa orang yang diduga aparat saat merazia senjata api, Rabu (17/1) sekitar pukul 12.00 siang. Jenazahnya ditemukan masyarakat dua jam kemudian di kawasan Pante Alue Naga, Kecamatan Syiah Kuala, Banda Aceh. Demikian laporan yang diterima TEMPO Interaktif , Rabu (17/1) tengah malam. 

Sejumlah saksi mata yang melihat langsung korban ditangkap kepada TEMPO Interaktif mengatakan bahwa korban bersama enam temannya: Subhan (27), Syamsul Kamal (26), Baharuddin (26), Marzuki (26), Yusri Basri (26) serta Tarmizi (27) sedang duduk minum kopi di sebuah warung di sebuah warung kopi di Jalan Lamkaya, desa Tingkeum. 

Sekitar pukul 12.00 WIB, sekitar enam orang aparat yang diduga dari satuan brimob berpakaian preman dengan lambang Rajawali di bajunya itu mengendarai mobil Kijang bewarna biru donker menggeledah warung kopi itu dengan alasan merazia senjata api. Semua orang di sana diperintahkan untuk mengeluarkan keluarkan KTP. "Keluarkan KTP kalian semua kalau tidak kutembak kalian," kata seorang diantaranya sebagaimana dikutip seorang saksi mata kepada TEMPO Interaktif. "Mereka memakai Topeng," ujar saksi itu. 

Ketika melakukan pengeledahan, aparat menemukan sebuah pistol rakitan di bawah tempat duduk Syukri, seorang pelanggan yang sedang minum kopi di warung itu. Menurut pengakuan saksi mata, mereka tidak tahu dari mana asalnya, tiba-tiba pistol sudah ada di bawah tempat duduk Syukri. "Padahal Syukri sudah bersumpah tidak tahu menahu tentang pistol itu," kata saksi itu. Syukirizal kemudian dibawa masuk ke mobil kijang dengan nomor polisi BL 273 LA itu. Sebelum dinaikkan ke dalam mobil, kata saksi mata, salah seorang diantara mereka menembak kaki korban hingga terluka. 

Setelah itu para saksi tidak dapat mengetahui lagi bagaimana nasib Syukri. Tapi, di tempat lain, tepatnya di desa Alue Naga kecamatan Syiah Kuala, Banda Aceh  -  sekitar 2 kilometer dari Markas Brimob Jelingke atau 15 kilometar dari warung tempat korban diambil  -  warga desa menemukan Syukri telah menjadi manyat dengan luka tembak di kaki kiri dan kanan, bahu sebelah kiri, dan kepala hancur, dengan otak terburai. 

Ketua Dewan Pengurus Koalisi NGO HAM Abdul Rahman Yacob SH, yang dihubungi lewat sambungan telepon Kamis pagi, mengatakan bahwa pihaknya telah menerima pengaduan keluarga Syukri beserta lima korban lain dalam peristiwa penggeledahan Rabu siang itu. Menurut Rahman, Syukri adalah korban pertama maklumat Kapolda Aceh Brigjen Chaerul Rasyidi. Ia sangat menyesalkan peristiwa itu, karena justru terjadi pada saat RI dan GAM menyepakati Moratorium on Violence. "Syukri adalah warga biasa yang menjadi korban kesewenangan aparat," ujarnya. 

Rahman khawatir, korban akan terus bertambah bila razia dilanjutkan, karena aparat bisa bertindah sewenang-wenang. Karena itu, ia meminta Kapolda Aceh untuk segera mencabut maklumat itu, dan memberikan kesempatan bagi GAM dan pihak RI melaksanakan Moratorium on Violence yang sudah disepakati kedua pihak itu.

