Markas Polisi Sektor Banda Sakti Lhok Seumawe Digranat
Markas Polisi Sektor (Mapolsek) Kecamatan Banda Sakti Lhok Seumawe Kabupaten Aceh Utara diserang dengan dua tembakan granat GLM Jumat (30/3) malam. Tidak ada korban jiwa dalam serangan yang kemudian disusul dengan berondongan tembakan balasan dari aparat keamanan setempat. Kota Lhok Seumawe segera menjadi sepi akibat peristiwa itu.

Kepala Polisi Resor (Polres) Aceh Utara, Ajun Komisaris Besar Polisi, Wanto Sumardi didampingi Perwira Penghubung Penerangan, Komisaris Polisi Abdi Darmawan membenarkan serangan itu. Ia mengatakan serangan dilakukan oleh gerilyawan Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Namun Wakil Panglima Perang GAM Wilayah Pase, Abu Sofyan Daud membantah bahwa pihaknya menyerang Mapolsek Banda Sakti.

Sementara itu, aparat keamanan yang bertugas menyisir untuk pengamanan proyek vital seperti instalasi dan ladang gas ExxonMobil diserang gerilyawan GAM di kawasan Peunteut, enam kilometer dari Lhok Seumawe arah ke Medan. Dalam serangan balasan dari aparat keamanan, dua orang sipil, Marbawi Abdullah (27) dan Saiful Ismail, tewas akibat tertembak.

Peristiwa penghadangan aparat keamanan yang sedang menjaga berbagai instalasi perusahaan vital dan ladang gas ExxonMobil itu dibenarkan oleh Komandan Komando Distrik Militer (Kodim) 0103 Aceh Utara, Letkol Inf Suyatno. Ia mengatakan kedua orang yang tewas kena tembak adalah anggota GAM. Dandim juga mengakui ada empat anggota TNI AD menderita luka-luka akibat serpihan granat.

Abu Sofyan Daud membantah menyerang aparat keamanan. Ia mengatakan aparat keamanan menyisir desa dan menembak mati dua penduduk. Seorang korban tewas, Marbawi diakui Sofyan adalah anggota GAM, tetapi Saiful Ismail adalah penduduk biasa.

Kameramen "RCTI" dipukul

Sementara itu kameramen RCTI di Lhok Seumawe, Khalid Umar dan kameramen Reuters Televisi Network (RTN) , Abdul Halim Mubary babak belur dipukul aparat keamanan berpakaian kaus hitam dan celana coklat bersenjata lengkap yang sedang melakukan sweeping di Jalan Merdeka dekat Terminal Besar Lhok seumawe, Jumat malam. Korban tengah mngendarai sebuah sepeda motor dalam perjalanan ke kantornya di Jalan Merdeka Lhok Seumawe.

Aparat mempersoalkan keduanya tidak mengenakan helm dan juga tidak memiliki surat-surat kendaraan yang digunakannya. Khalid Umar dan Abdul Halim Mubary segera minta maaf sambil menjelaskan bahwa mereka adalah wartawan RCTI dan RTN dalam perjalanan tugas.

Tetapi keterangan itu tidak digubris, dan seorang aparat kemudian meninju muka Khalid Umar hingga roboh ke tanah. Hal yang sama juga dialami Abdul Halim Mubary. Setelah dipukul, aparat yang lain menyuruh mereka pulang dan minta tidak usah melaporkan kepada siapa pun. Tapi Umar HN, wartawan RCTI tidak dapat menerima perlakuan itu. Ia akan mengadukan hal itu kepada Kepala Polres setempat.
