Mencari Mobil Hilang, Perlu Surat Kuasa
SEORANG ibu rumah tangga, Nancy Widjanarko (56), melapor ke Pelayanan Masyarakat (Yanmas) Polda Metro Jaya, Jumat (16/3), karena telah ditipu Ikam dan Ukem alias Dodi, sekitar Rp 100 juta setelah dirinya membeli satu unit Nissan Terano abu-abu metalik keluaran tahun 1998. Belakangan diketahui ternyata mobil tersebut barang bukti hasil kejahatan yang disita Unit Kendaraan Bermotor (Unit Ranmor), Direktorat Reserse Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya.  Namun, menurut Kepala Unit Kendaraan Bermotor (Kanit Ranmor) Direktorat Serse Polda Metro Jaya Ajun Komisaris Polisi (AKP) Atrial, Nissan Terano itu, mobil curian bukan barang bukti di kepolisian. ( Kompas , 20/3)  Nasib mobil-mobil barang bukti yang menumpuk di kepolisian pun menjadi pertanyaan. Mengapa sampai ada barang bukti menumpuk, apakah polisi sulit menemukan pemiliknya atau pemiliknya malah sulit mendapatkan kendaraannya yang hilang atau dirampas? Padahal, berdasarkan data yang ada dalam tahun 2000 saja, sedikitnya 200 kendaraan roda empat disita sebagai barang bukti.  Aturan main soal itu sebetulnya sudah jelas. Adalah polisi yang akan memberitahu langsung kepada pemilik bahwa kendaraan roda dua atau empat yang hilang sudah ditemukan. Polisi akan minta pemilik melengkapi surat kendaraan atau bukti lain.   "Itulah aturan mainnya," tegas Atrial, beberapa waktu lalu. Atau, bila surat kendaraan atau tanda khusus lainnya-semisal nomor mesin dan  chasis -sudah diubah, maka polisi menempelkan pengumuman ihwal temuan itu di Kantor Unit Ranmor.  Karena itulah, warga yang kehilangan kendaraan bermotor sebaiknya rajin datang ke Kantor Unit Ranmor di Polda Metro Jaya. Hampir setiap hari ada "temuan" baru dan polisi selalu menempelkan informasi tentang barang bukti (BB) itu di papan pengumuman.  Atau, seperti sering dilakukan Brigjen Polisi Alex Bambang ketika masih menjabat Kaditserse Polda Metro Jaya, mengumumkan ihwal BB lewat wartawan. Warga masyarakat yang memerlukan keterangan rinci atau mau melihat langsung, diminta datang ke Polda Metro Jaya.              IHWAL lain, yakni tentang proses pengurusannya agar bisa keluar dari polisi, tentu memerlukan waktu lagi. Soalnya, polisi masih perlu meneliti validitas atau kecocokan surat-surat yang diajukan warga ketika mengklaim kendaraan tersebut.  Bahwa dalam praktik, banyak hal lalu tak menjadi jelas dan mudah, itu soal lain lagi! Bukan saja menyangkut bagaimana mendapatkan informasi, tetapi juga menyangkut proses pengurusan kendaraan yang hilang itu keluar dari Polda Metro Jaya. Keluhan betapa rumit dan sulitnya mendapatkan dua hal itu sudah menjadi rahasia umum.   Bahkan, untuk mengurus "Surat Hilang" dari polisi bagi kendaraan yang diasuransikan pun, selain lama, juga tak pernah bisa dipastikan kapan selesai. Pertama-tama, warga melaporkan dulu ihwal kehilangan kendaraan tersebut ke Polisi Sektor (Polsek). Dari Polsek, laporan kehilangan itu dibawa ke Unit Ranmor Polda Metro Jaya lalu ke Kepala Direktorat (Kadit) Reserse Polda Metro Jaya. Setelah itu dibawa kembali ke Unit Ranmor. Lembaga terakhir ini kemudian menerbitkan "Surat Hilang" yang akan diajukan untuk mengklaim asuransi!  Polsek-Unit Ranmor-Kadit-kembali ke Ranmor, tampak memang tak terlalu panjang. Tetapi, urusannya bisa hingga tiga-empat bulan barulah terbit surat yang diperlukan sebagai pengantar mengklaim asuransi. Bila ditanya, polisi menjawab, pihaknya perlu melakukan penelitian mendalam agar tidak terjadi kekeliruan, atau menghindari laporan kehilangan itu hanyalah "laporan palsu" belaka.   Namun, bila tahu "rahasianya" ternyata bisa lebih cepat, semisal satu bulan saja. "Rahasianya" sederhana saja. Ada imbalan dalam bentuk uang. Di tingkat Polsek tak ditentukan besarnya, hanya disebut "uang terima kasih". Di Unit Ranmor, masalahnya menjadi lain. Oknum-oknum di unit itu meminta bagian sebesar 10 persen dari taksiran harga mobil yang akan diklaim tersebut.   Ihwal itu sudah sering ditanyakan kepada Brigjen Alex Bambang saat menjabat Kaditserse Polda Metro Jaya. Unit Ranmor berada di bawah Direktorat Reserse.   "Tunjukkan kepada saya orang yang memintanya," kata Alex. Alex menegaskan, hal itu tak dibenarkan menurut aturan. Tetapi, dalam praktik-entah itu diketahui Kaditserse atau tidak-permintaan 10 persen itu menjadi rahasia umum.              KENYATAAN betapa sulit dan rumit mengurus kendaraan yang hilang tetapi telah ditemukan polisi, dimanfaatkan sementara warga swasta atau oknum polisi sebagai mata pencaharian. Menjadi calo dengan imbalan tertentu.  Sekitar awal bulan Februari lalu,  Kompas  diajak sejumlah warga yang kehilangan kendaraan, menyaksikan langsung cara para calo itu bekerja. Awalnya, para warga itu mendapat telepon dari seseorang dan memperkenalkan dirinya dari sebuah yayasan yang berkantor di kawasan Sunter, Jakarta Utara. Penelepon itu mengatakan, mobilnya yang hilang telah ditemukan dan bila mau informasi lebih rinci, diminta datang ke Sunter.  Di kantor yayasan itu, beberapa orang yang mengaku karyawan di yayasan tersebut, sering berebut menjelaskan mereka mempunyai informasi, mobil yang hilang itu telah ditemukan. Itu saja! Di mana, dan bagaimana kondisi terakhir mobil itu, tak disebutkan.   Bila warga mau informasi lebih lanjut, harus sekalian menyetujui pengembaliannya diurus yayasan. Bila setuju, warga diminta memberikan surat kuasa untuk yayasan mengurus pengembalian kendaraan tersebut dari kepolisian.  Bila soal surat kuasa itu disetujui, barulah yayasan berbicara soal "uang jasa". Besarnya tergantung mobil yang akan diurus. Seorang warga yang kehilangan mobil Kijang bikinan tahun 1994, diminta membayar "uang jasa" Rp 28 juta.   Tetapi, harga itu ditawar lagi dan kemudian disepakati Rp 17 juta yang akan dibayarkan setelah kendaraan diterima. Surat kuasa sudah dibuat pertengahan Maret lalu, tetapi hingga Jumat (30/3) yayasan itu belum juga memenuhi janjinya. Yayasan serupa, tetapi pengurusnya berbeda juga terdapat di kawasan Kebayoran Baru.  Bila ditanya, yayasan itu menjawab, mobil ada di suatu tempat di Sulawesi. Karena cukup jauh, maka agar efisien, yayasan baru akan mengambilnya ke Sulawesi bila ada tambahan dua-tiga warga lain memberikan surat kuasa.  Atrial yang diinformasikan soal itu, tegas menyatakan hal itu di luar pengetahuan polisi. Dia mengaku, belum pernah mendengar ada yayasan yang mengurus soal-soal mobil hilang.
