Mas Dwiyanta, Selamat Jalan!
HARI Jumat 23 Maret lewat tengah hari, ketika ada berita Mas Dwiyanta meninggal pukul 11.15, saya teringat sosok seorang "kamus berjalan" masalah kebahasaan. Mas Dwiyanta-Augustinus Fransiskus (AF) Dwiyanta Djajengpratama-pantas menyandang sebutan itu.   Mas Dwi-begitu rekan-rekan akrab memanggilnya- masuk Redaksi  Kompas  tahun 1970. Selain di antaranya pernah memimpin Desk Luar Negeri dan Perpustakaan  Kompas , embrio lembaga Litbang  Kompas  sekarang, Mas Dwi sejak tahun 1980 termasuk anggota Tim Bahasa  Kompas  yang paling aktif dan paling punya "otoritas". Di antara anggota Tim, dia punya perangkat paling lengkap: sarjana bahasa Indonesia (lulusan FSUI), fasih berbagai bahasa "langka" seperti Latin, Yunani, Jerman, dan Belanda.   Dalam pengambilan keputusan Tim, Mas Dwi selalu mengambil posisi menentukan. Anggota Tim sering dibuat tak berkutik, dan hanya menyatakan setuju. Tetapi, belakangan mereka baru tahu, alasan yang dipakai sering tak masuk akal. Alasan mengapa harus dipakai kata "mengubah" bukan "merubah", tetapi ada juga yang tak sesuai aturan Ejaan yang Disempurnakan seperti "membom" padahal seharusnya "mengebom".   Ketika kata-kata "keliru" itu dikemukakan, dia punya jawaban jitu, "Bahasa itu konvensi, kita teruskan saja." Selama bertahun-tahun, "membom" dipakai dalam harian  Kompas . Pembaca ikut memakai. Ahli-ahli bahasa ikut memakai, mengamini alasan "bahasa adalah konvensi, tergantung kesepakatan para pemakai".  Sebagai pemakai bahasa, pemerhati, dan pencinta, tulisan-tulisannya rapi. Perumusan dan pemilihan kata-katanya terjaga, termasuk memunculkan kosa kata "aneh". Sering teman-temannya memprotes, tetapi segera dia sodorkan kamus. Kosa kata "aneh" itu ternyata sudah masuk dalam kamus.   Salah satu rekan Mas Dwi di SMA, Sarwono Pusposaputro, ingat benar Mas Dwi sangat peduli bahasa. Nilai bahasa Yunani dan Latin selalu tinggi. "Bahasa Latinnya hebat," kata Mgr Pradjasuta MSF, rekan sekelas yang sekarang jadi Uskup Banjarmasin.               BERPENGALAMAN kerja sama dalam Tim Bahasa  Kompas , saya lihat dia memberi contoh bekerja tuntas, tidak mau setengah-setengah. Misalnya, ketika Tim meminta Mas Dwi menyusun bahan pembakuan nama negara dan kota di seluruh dunia, dia tidak hanya mencari rujukan dari buku tetapi juga mendatangi Kantor Pusat Bahasa dan kantor kedutaan di Jakarta.   Sebegitu lama pekerjaan belum juga selesai, Tim Bahasa sampai lupa. Anehnya Mas Dwi diam saja. Dua atau tiga tahun sesudahnya, sekitar tahun 1990, dia serahkan dua bendel kertas. Isinya daftar penulisan nama negara dan kota di seluruh dunia. Mas Dwi tertawa lebar menyaksikan seluruh anggota Tim sudah lupa, padahal selama itu dia terus mengerjakan "PR"-nya. Nama-nama itu akhirnya menjadi pedoman penulisan di harian  Kompas , sampai sekarang. Nama negara diindonesiakan kecuali ada yang protes, nama kota tetap seperti aslinya.   Kreativitas atau "kenakalan" berpikir Mas Dwi dalam berbahasa, berpengaruh besar dalam pembakuan dan pemakaian bahasa di  Kompas .               BERTAHUN-tahun sebelum pensiun (1995), Mas Dwiyanta menangani rubrik  Pojok Mang Usil . Di tangannya rubrik itu termasuk yang ditunggu-tunggu pembaca. Rubrik yang dimaksudkan "mengusili" berbagai permasalahan itu menjadi penuh makna, dan kadang membuat pembaca tertawa sendirian, meringis, atau sebaliknya marah besar.   Cara berpikir Mas Dwi yang kreatif dan "nakal" memperoleh tempat di rubrik itu. Ketika di Jakarta sedang musim pembangunan kondominium, dia menulis, mereka yang tinggal di sana "punya banyak kondom". Apa logikanya? Di masa itu, rumah-rumah jenis ini diisukan sebagai tempat "istri simpanan", dan istilah  domum  artinya rumah, dan  co  artinya bersama. Membaca jalan pikiran di atas, mungkin terlalu jauh kaitannya, pembaca toh bisa tertawa kecut.  Contoh lainnya, ketika Indonesia punya Mendikbud yang suka merokok padahal guru-guru melarang murid merokok di kelas, Mang Usil mengatakan anak-anak suka merokok karena ingin jadi Mendikbud.   Berpikir " meta "-apa yang ada di sebaliknya-itu prinsip menulis  Pojok . Melihat proses penemuannya, sering dia bersikeras tidak mau mengubahnya. Dia tidak mau tahu apakah  Pojok -nya itu berbahaya atau bikin marah pemerintah. Kalau sudah tak ada titik temu, dia hanya akan mengatakan, "Tak perlu diubah, atau cari gantinya sendiri."  Apa pedoman menulis  Pojo k? Menurut Mas Dwi, hindari sindiran yang ditujukan pada pribadi. Komentar yang sifatnya permainan kata-kata adalah pilihan terakhir. Yang paling ingin disampaikan, mengusili berbagai hal, dan itulah kritik. Reaksi orang bermacam-macam. "Kalau sudah begini," kata Mas Dwiyanta, "tembakannya pas".               LAHIR di Kutoarjo 17 Februari 1935, menjalani SD dan SMP di Purworejo, Mas Dwiyanta sempat menyelesaikan dua tahun novisiat sebagai calon Jesuit di bawah pimpinan almarhum JWM Bakker SJ atau dikenal sebagai Rahmat Subagyo; setahun di yuniorat, akhirnya mundur dan masuk SMA di Yogyakarta, kemudian masuk UI.   Sebelum bergabung dengan  Kompas  Mas Dwiyanta adalah Redaktur di  Penabur  (1961-69). Nama keempat putranya diawali dengan Rahmat (Subagya, Satyawan, Susanta, Sutama), bagi saya tak jelas apakah terkagum-kagum pada Pastor Rahmat Subagya, tak satu pun yang meneruskan ke bidang bahasa.   Jumat siang itu, ketika melayat di rumah duka di Kompleks Wartawan Cipinang, berkali-kali Ibu Dwiyanta -Lucia Surasih-mengatakan, "tolong Mas Dwi dimaafkan kesalahannya."   Masuk ke kamarnya, Mas Dwi terlihat tersenyum. Ya, dia tersenyum, mengusili dan meledek kehinaan dan kelucuan manusia, seperti yang bertahun-tahun dia lakukan dalam Pojok  Kompas .   Mas Dwiyanta, selamat jalan.
