Gagal Jarah Hutan, Serang Petugas
Nyaris terjadi bentrokan massal antara aparat keamanan-polisi dari Polres Cilacap dan Satuan Brigade Mobil (Brimob)-dengan ratusan warga dari delapan desa di Kecamatan Jeruklegi, Kabupaten Cilacap, Jateng Sabtu (31/3) pagi.   Warga yang terprovokasi oleh berita meninggalnya seorang warga Desa Bojong, Kecamatan Jeruklegi, mencoba menyerang polisi dan Brimob yang sedang mengamankan lokasi hutan jati di wilayah Rayon Pemangkuan Hutan (RPH) Kubangkangkung, Cilacap, Perhutani Banyumas Barat, Jawa Tengah.   Mereka mengamuk dan membakar beberapa pos tempat penjualan kayu dan pos jaga di wilayah RPH Kubangkangkung. Massa juga menyandera dan menganiaya seorang mandor bernama Rochid ketika mandor hutan itu sedang berusaha menyelamatkan diri dari kejaran massa.  Kepala Kepolisian Wilayah (Kapolwil) Banyumas, Komisaris Besar Polisi Nata Kesuma, Sabtu (31/3) siang membenarkan, salah seorang warga Desa Bojong bernama Suwandi memang tertembak peluru karet di paha kanannya ketika ia dan ratusan warga dari delapan desa akan menjarah hutan jati. Insiden ini terjadi sekitar pukul 06.30, Sabtu pagi. Selain korban tembakan peluru karet, polisi menangkap Rasiman dan Indin, keduanya warga Bojong.   Dijelaskan, mungkin takut ditangkap, oleh keluarganya korban tidak dibawa ke Puskemas Jeruklegi tapi ke Puskesmas Kecamatan Maos, Cilacap, puluhan kilometer dari tempat kejadian. Tetapi kemudian tersiar berita, korban meninggal dunia. Warga yang terprovokasi oleh isu tersebut kemudian mengamuk dan membakar sejumlah bangunan pos tempat penjualan kayu dan tempat penimbangan getah gondorukem serta berbagai fasilitas kerja lainnya.   Sampai Sabtu kemarin polisi sudah menangkap sekitar 29 orang warga dari beberapa desa. Dari keterangan warga yang tertangkap, terungkap sebagian besar dari ratusan warga penjarah hutan jati ternyata adalah anggota Kelompok Petani Hutan.
