Amien Rais Khawatir Anggota DPR "Masuk Angin"
Ketua Umum DPP Partai Amanat Nasional (PAN) Amien Rais mengkhawatirkan para anggota DPR "masuk angin" dalam menjalani reses selama hampir satu bulan.   "Kalau anggota DPR 'masuk angin' maka memorandum kedua bisa tidak turun," ujar Amien dalam jumpa pers di Wisma Jayaraya, Bogor, usai memimpin Temu Legislatif Nasional PAN, Sabtu (31/3). Temu Legislatif Nasional PAN berlangsung sejak Jumat (30/3) dan berakhir Minggu malam.   Pertemuan yang juga menghadirkan para pakar dan membahas berbagai persoalan seperti otonomi daerah dan perimbangan keuangan pusat dan daerah ini, menurut rencana juga akan mengeluarkan rekomendasi politik. Para pakar yang diundang antara lain Didiek J Rachbini dan Andi Malarangeng.   Menurut Amien, kekhawatiran tersebut didasarkan pada pantauan partai dan situasi politik mutakhir. Anggota dewan bisa "masuk angin" karena politik uang, politik iming-iming, atau politik teror. "Jadi, saya minta agar anggota dewan waspada," katanya.  Politik dagang sapi, kata Amien, akan kembali muncul dalam suasana politik sekarang. "Jadi, kami hanya bisa menyerukan agar anggota DPR tidak melakukan itu. Seruan ini tidak hanya pada anggota PAN, tetapi semua anggota DPR," tegasnya.  Apakah kompromi politik penting, Amien menjawab, "Kompromi politik tidak lagi penting, sebab persoalan ini ada pada figur kepemimpinan nasional. Apalagi, saya melihat kompromi ini berkonotasi negatif, hanya jual beli jabatan."  Amien menegaskan, solusi kolektif sangat diperlukan bagi kemajuan bangsa Indonesia. "Ini bisa dilakukan lewat Sidang Istimewa (SI), karena di situlah semua unsur dan elemen bangsa terwakili," katanya.   Soal perombakan kabinet, Amien mengatakan, tidak akan banyak artinya karena hal itu tidak dapat secara cepat menjalankan agenda reformasi yang terpuruk. "Saya yakin perombakan kabinet tidak ada gunanya," ujarnya.
