Didemo Ribuan Warga, Indorayon Batal Beroperasi


Ribuan warga Kabupaten Toba Samosir (Tobasa), Sabtu (31/3), menggelar unjuk rasa menolak beroperasinya kembali PT Inti Indorayon Utama (PT IIU) walau kini hanya tinggal pabrik pulp-nya. Karena adanya unjuk rasa ini, rencana pengoperasian kembali PT IIU, pada hari itu gagal.

Para demonstran berasal dari Kecamatan Porsea, Lumban Julu, Uluan, Laguboti, Balige, dan Parsoburan. Mereka menggelar orasi di Desa Sirait Uruk, sekitar tujuh kilometer dari lokasi pabrik PT IIU di Sosorladang.

Menurut General Affair & Licence PT IIU, Mulia Nauli, di lokasi pabrik, pihak manajemen PT IIU belum dapat membuka kembali operasi PT IIU karena situasi belum memungkinkan. "Bagaimana mau buka lagi kalau kondisinya masih begini," katanya.

Sampai pukul 17.00 masih tampak 20 personel polisi berjaga-jaga di dalam dan di tepi luar lokasi pabrik.

Berbagai pihak

Unjuk rasa warga Porsea kali ini dihadiri Ketua Komisi Lingkungan Hidup Komisi VIII DPR Prof Dr K Tunggul Sirait, Direktur Eksekutif Wahana Lingkungan Hidup (Walhi) Emmy Hafield, anggota DPRD Sumut Effendi Tambunan, Ketua Fraksi PDIP DPRD Tobasa Aden Manurung, Ketua Suara Rakyat Bersatu (SRB) Musa Gurning, dan Ketua Partungkoan Batak Toba (Parbato) Ompu Monang Napitupulu.

Warga mulai berdatangan sejak pagi dengan menggunakan berbagai kendaraan dari truk, sepeda motor sampai berjalan kaki. Setiap kelompok membawa spanduk yang isinya menentang dibukanya kembali PT IIU.

Sementara itu, di tempat orasi didirikan sebuah tenda, dan dibentangkan spanduk-spanduk dengan isi serupa. Sejumlah warga masyarakat yang dihubungi Kompas menyatakan dengan tegas menolak PT IIU sampai kapan pun. Sebab, menurut mereka, perusahaan itu dianggap memberikan dampak buruk kepada kesehatan dan juga perekonomian lingkungan sekitarnya.

"Baru dua tahun ini kami bisa menghirup udara yang betul-betul segar tanpa bau limbah. Tengoklah padi kami. Baru dua tahun ini pula kami bisa panen semenjak PT IIU berhenti beroperasi," kata RM Sirait (53) Sekretaris Desa Silamusik, Porsea.

Dijelaskan Sirait, satu rantai (sekitar 400 meter persegi) sawahnya, semasa Indorayon masih beroperasi dulu, hanya menghasilkan sekitar 10 kilogram beras. Kini dengan luas yang sama, sawahnya bisa menghasilkan sekitar 30 kilogram beras sekali panen.

Hal senada diungkapkan Pane (57). "Lihatlah tangan saya yang kini mulus lagi. Dulu, semasa Indorayon masih beroperasi, setiap pulang dari sawah tangan ini merah-merah semua," katanya.

Ketegasan pemerintah

Sementara itu Emmy Hafield mendesak pemerintah agar segera memberikan keputusan final tentang dibuka atau tidaknya PT IIU di Porsea itu. "Rakyat di sini terlalu lama menunggu kepastian," katanya.

Emmy menjelaskan, hendaknya Gubernur Sumut dan Bupati Tobasa segera mengambil keputusan dan menyampaikannya kepada pemerintah pusat. "Apa yang dikehendaki rakyat, itulah yang harus disampaikan," kata Emmy tegas.

Hal senada dikemukakan Prof Sirait. Menurutnya, jalan terbaik yang bisa diambil pemerintah adalah menutup total PT IIU atau jalan tengah merelokasikan pabrik itu ke tempat lain. "Letak PT IIU sejak dulu sudah menyalahi aturan karena terletak di antara dua lembah, juga di tengah permukiman penduduk," kata Prof Sirait.
