Rumah Milosevic Diserbu
Penyerbuan polisi khusus Yugoslavia, Sabtu (31/3) pagi, ke kompleks rumah Slobodan Milosevic di Beograd (Yugoslavia) tidak segera membuat mantan Presiden Yugoslavia itu menyerahkan diri. Sebaliknya, kepada polisi Milosevic malah menegaskan sikapnya untuk memilih mati daripada ditangkap hidup-hidup.  Sumber di Kantor Kementerian Dalam Negeri Yugoslavia kepada  AP  mengatakan, Milosevic bahkan tidak mengakui polisi dan pihak berwenang yang dianggapnya cuma sebagai pembantu NATO.   Penyerbuan polisi ke kompleks rumah Milosevic ini memang terkait erat dengan tenggat waktu tengah malam tanggal 31 Maret yang ditetapkan Kongres AS sebagai saat terakhir bagi Yugoslavia untuk bekerja sama dengan pengadilan kejahatan perang PBB di Den Haag (Belanda), yang menginginkan Milosevic diadili atas kekejamannya membasmi etnik Albania di Kosovo. Jika Yugoslavia tidak mematuhinya, bantuan ekonomi 100 juta dollar dari AS akan  ditangguhkan.  Tetapi, Menteri Dalam Negeri Serbia Dusan Mihajlovic-yang juga kepala polisi di republik paling dominan di Yugoslavia-itu mengatakan bahwa penyerbuan tersebut tidak dimaksudkan untuk menyerahkan Milosevic ke pengadilan PBB. Katanya, mantan presiden itu akan "diserahkan kepada hakim yang akan bekerja di bawah undang-undang dalam negeri (Yugoslavia)".  Ditambahkan, hari Jumat Milosevic telah dikenai dakwaan melakukan tindak kriminal, yaitu menyalahgunakan kekuasaan dan korupsi yang merugikan negara sebanyak 100 juta dollar. Hukuman maksimum yang dikenakan dalam dakwaan ini adalah lima tahun penjara.   Dibalas tembakan   Penyerbuan diawali dengan datangnya polisi khusus bertopeng hitam tanpa mengenakan seragam polisi. Mereka meloncat masuk ke halaman rumah yang luas di Distrik Dedinje, Beograd, seraya melemparkan granat ke arah rumah Milosevic. Dari dalam rumah, para pengawal membalas tembakan sehingga mengakibatkan dua polisi dan seorang juru foto terluka.  Di luar rumah, berkumpul sekitar 250 pendukung setia Milosevic. Mereka meneriakkan, "Slobo, Slobo. Kami tak akan menyerahkanmu!" Para pendukung sempat terlibat adu dorong dengan polisi yang mencoba menghalau mereka.  Istri Milosevic, Mirjana Markovic, dan putrinya Marija, diyakini ada di dalam rumah vila beratap keramik yang dibangun mantan diktator Yugoslavia, Josip Broz Tito, tahun 1978, dua tahun sebelum meninggal dunia. Disebut-sebut, di dalam rumah vila itu terdapat banyak jalan pintas bawah tanah yang konon juga untuk menyimpan hadiah perhiasan untuk Tito di masa pemerintahan 36 tahunnya.  PM Zoran Djindjic menyerukan agar pengawal yang ada di dalam rumah Milosevic untuk menyerahkan senjata pada polisi. Katanya, pemerintah Yugoslavia telah menerima sejumlah laporan intelijen bahwa di dalam rumah Milosevic terdapat sejumlah besar bahan peledak dan persenjataan.  Djindjic juga menuduh elemen-elemen Angkatan Darat mencoba menghalangi penangkapan ini. "Ada individu-individu tertentu dari Kepala Staf AD Yugoslavia dan pasukan elitenya... yang secara sistematis mencegah pejabat republik menjalankan tugas, dengan memberikan dukungan terbuka kepada pengawal sipil bersenjata dan memberikan perlindungan pribadi kepada Milosevic," katanya.  Tudingan itu keruan membuat AD Yugoslavia menyangkal. Dalam sebuah pernyataan, AD Yugoslavia mengatakan bahwa tugas mereka adalah mengawal kediaman resmi yang dipakai Milosevic, bukan mantan presiden itu sendiri. "AD Yugoslavia menjalankan tugas regulernya dan bertindak sesuai dengan undang-undang yang ada," demikian bunyi pernyataan itu.
