Wapres Resmikan PLTA Way Besai
Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri meresmikan pengoperasian Pusat Listrik Tenaga Air (PLTA) Way Besai, Lampung Barat atau 180 km dari Bandar Lampung, Sabtu (31/3). Berdaya 90 MW, PLTA ini mampu mengatasi krisis daya listrik pada interkoneksi Sumatera Selatan - Lampung hingga 2002/2003. Tahun berikutnya wilayah ini akan kembali krisis daya listrik.   Kunjungan kerja Megawati ke PLTA Way Besai itu didampingi lima menteri dan anggota DPR RI. Kelima menteri itu adalah Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro, Menteri Kehutanan Marzuki Usman, Menteri Perhubungan Agum Gumelar, Menteri Kesehatan Achmad Sujudi, dan Menteri Perindustrian Luhut M Pangaribuan.   Usai meresmikan PLTA itu, Wapres tidak memberikan sambutan. Hadir dalam peresmian itu Dirut PLN Eddie Widiono, Gubernur Lampung Oemarsono, dan Pangdam Sriwijaya Mayjen Sutarjo.  Wapres dan rombongan, tiba di lokasi PLTA Way Besai pukul 11.15 dari rangkaian kunjungan kerja ke Bengkulu, Lampung, dan Sumatera Selatan. Sebelum ke Lampung, Wapres yang didampingi suaminya, Taufik Kiemas, mengunjungi Bengkulu. Rombongan Wapres datang ke Besai menggunakan tiga heli super puma milik TNI AU, TNI AD, dan Pelita.    Krisis tahun 2002   Dalam sambutannya Dirut PLN Eddie Widiono menjelaskan, PLTA Way Besai memiliki dua pembangkit berkapasitas masing-masing 45 MW (total 90 MW). Besai akan mampu membangkitkan energi sebesar 402 GWh per tahun, atau memberi kontribusi 15 persen atas total pembangkit pada sistem interkoneksi Sumsel-Lampung.  Menurut Eddie, meski ada penambahan daya listrik sebesar 90 MW dari Way Besai ke sistem interkoneksi Sumsel-Lampung, tak berarti wilayah itu akan segera luput dari krisis daya listrik. Daya itu sementara mampu mengatasi krisis daya hingga tahun 2002.  Eddie tak menjelaskan sebab-sebabnya. Tetapi ketika menjawab wartawan sebelum acara peresmian, dia mengatakan, setelah tahun 2002, Sumsel-Lampung akan krisis listrik lagi karena ada sejumlah pusat pembangkit masuk fase pemeliharaan.  "Setelah tahun 2002, kita (Sumsel-Lampung) akan mengalami krisis lagi," kata Eddie, didampingi Kepala PLN Cabang Tanjung Karang, P Samosir.   Ia menambahkan, sampai tahun 2002 Sumsel-Lampung diperkirakan masih terjadi pemadaman karena beberapa pembangkit memasuki fase pemeliharaan (perawatan). Tetapi pada tahun 2001 ini juga PLN akan mendapat tambahan daya sebesar 28 MW dari PLTA Batutegi, dan PLTA Musi 210 MW pada tahun 2004. Mulai tahun 2004 juga akan ada proyek PLTU Tarahan untuk mendapat daya 2 X 100 MW yang diperkirakan rampung tahun 2006.  Rombongan Wapres meninggalkan Way Besai tepat pukul 12.00 menuju lokasi pertambangan batu bara PT Bukit Asam (PTBA), di Sumsel.   Kedatangan rombongan Wapres disambut Gubernur Sumsel Rosihan Arsyad dan istri, Bupati Muara Enim, Sofjian Effendi, Pangdam II/Sriwijaya Mayjen TNI Sutarjo dan sejumlah pejabat teras lainnya. Rombongan langsung diajak meninjau pabrik briket batu bara milik PTBA yang waktu tempuhnya 20 menit dari tempat pendaratan heli.  Direktur Teknik PTBA, AC Purba memberikan penjelasan tentang pengembangan dan produksi briket batu bara. Dengan antusias Wapres menanyakan beberapa hal antara lain soal keuntungan dan kerugian menggunakan briket batu bara.  Wapres dan rombongan kemudian melihat lokasi penambangan batu bara PTBA yang sudah mirip kuali raksasa. Direktur Produksi PTBA Tommy Isnutomo menjelaskan antara lain tentang kualitas batu bara PTBA yang terbilang baik, total produksi dan perkiraan masa produksi di lokasi yang tinggal 15 tahun lagi.
