Ginandjar Resmi Menjadi Tahanan Rutan Kejaksaan Agung
Mantan Menteri Pertambangan dan Energi, Ginandjar Kartasasmita, Sabtu (31/3),
resmi menjadi tahanan Kejaksaan Agung (Kejagung). Namun, karena Ginandjar masih
sakit, Kejagung melakukan pembantaran penahanan. Tersangka kasus dugaan korupsi
Technical Assistance Contract (TAC) Pertamina dengan PT Ustraindo Petro Gas
(UPG) ini baru akan masuk ke Rumah Tahanan (Rutan) Kejagung setelah sembuh.
Setelah sebelumnya sempat terhambat, hari Sabtu (31/3), sekitar pukul 10.30 tim
Kejagung menemui Ginandjar di Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP) untuk
membacakan surat penahanan. Dengan alasan masih sakit, tim penyidik ditemui
penasihat hukum Ginandjar, Muchyar Yara. Selanjutnya surat penahanan dibacakan
di hadapan Muchyar Yara. Tim Kejagung terdiri dari Direktur Penyidikan pada
Kejagung Bidang Tindak Pidana Khusus Soedibyo Saleh, Ketua Tim Penyidik Barman
Zahir, Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung Muljohardjo, dan Kepala Kejaksaan
Negeri Jakarta Selatan Antasari Azhar.   Dalam surat penahanan No
031/F/F.Pid/03/2001 disebutkan bahwa Ginandjar ditahan di Rutan Kejagung selama
20 hari, terhitung sejak tanggal 31 Maret 2001 hingga 19 April 2001. Selama
Wakil Ketua MPR dari Partai Golkar ini menjalani rawat inap di RSPP,
penahanannya dibantar atau tidak dihitung sebagai hari penahanan. Masa penahanan
selama 20 hari baru mulai berlaku setelah Ginandjar masuk Rutan Kejagung. Jika
Ginandjar sembuh nanti, tim dokter RSPP nanti yang akan memberi laporan ke
Kejagung.   Dengan keputusan tersebut, berarti sampai saat ini sudah tiga
tersangka kasus TAC yang ditahan di Rutan Kejagung. Dua tersangka lainnya adalah
Faisal Abda'oe (mantan Dirut Pertamina) yang untuk sementara statusnya dialihkan
ke tahanan rumah, dan Praptono H Upoyo (Dirut PT UPG). Hanya IB Sudjana (Mantan
Mentamben) yang tidak ditahan.    Berjalan lancar   Upaya tim Kejagung
membacakan surat penahanan tersebut dapat berjalan lancar. Para pengawal
Ginandjar dari Polisi Militer tidak lagi menghalangi tim Kejagung seperti
sebelumnya. Keberhasilan tim penyidik membacakan surat penahanan tersebut bukan
lantaran adanya surat izin dari Panglima TNI.  "Enggak ada (izin) itu. Panglima
TNI kan sudah menyerahkan masalah ini sepenuhnya ke Kejaksaan Agung. Ini kan
proses, kemarin itu masih ada perbedaan persepsi. Kami jelaskan hal itu, dan
kami jelaskan pula kalau kami melaksanakan Undang-Undang No 3 Tahun 1971, bahwa
Jaksa Agung berwenang sebagai koordinator penyidikan. Sampai tadi pengacaranya
masih keberatan. Ya kami katakan, silakan, kami hanya melaksanakan tugas sesuai
aturan hukum," kata Soedibyo.  Dalam Pasal 25 UU No 3 Tahun 1971 disebutkan
bahwa tindak pidana korupsi yang dilakukan oleh seseorang yang berada di lingkup
peradilan militer bersama-sama seseorang yang berada di lingkup peradilan umum
diadili di peradilan umum. Dalam hal demikian, sesuai Pasal 26 UU No 3 Tahun
1971, Jaksa Agung sebagai penegak hukum dan Penuntut Umum tertinggi memimpin dan
mengoordinir petugas kepolisian yang melakukan penyidikan perkara korupsi.
Apakah penahanan tersebut dilakukan untuk memenuhi target yang telah ditetapkan
Presiden Abdurrahman Wahid bahwa paling lambat akhir bulan ini.
