Milosevic Serahkan Diri
Mantan Presiden Yugoslavia Slobodan Milosevic, arsitek perang Balkan, menyerahkan diri kepada polisi hari Minggu (1/4) dini hari setelah 26 jam dalam kepungan polisi. Milosevic kemudian dibawa ke penjara pusat Beograd untuk menghadapi pemeriksaan atas tuduhan korupsi.  Penyerahan diri Milosevic yang tiba-tiba, sekitar pukul 03.00 dini hari, terjadi setelah semalaman polisi tegang ketika melakukan perundingan dengan Milosevic dan orang-orang di sekitarnya. Menurut polisi, Milosevic dilindungi sekitar 50 pendukung setia yang bersenjata lengkap di vilanya di Beograd.  "Dia dalam keadaan kejiwaan yang cukup buruk," kata Wakil Perdana Menteri Serbia Zarko Korac kepada televisi  BBC . "Dia dalam keadaan terganggu, dan mengatakan dia akan membunuh dirinya dan keluarganya."  Milosevic menyerahkan diri pada saat-saat akhir setelah para pendukungnya menggagalkan sebuah upaya polisi khusus Yugoslavia untuk menangkapnya dan sebuah serangan lagi sedang dipersiapkan.  Ketika dia dibawa ke konvoi kendaraan yang telah menanti, terdengar tembakan dari dalam rumah Milosevic di kawasan elite Beograd itu. Lima tembakan itu dilepaskan oleh putri Milosevic, Marija (32), yang tertekan melihat ayahnya menyerahkan diri.  Milosevic akan diinterogasi oleh seorang hakim penyidik mengenai tuduhan penyalahgunaan kekuasaan dan korupsi. Pada pemeriksaan pertama itu, hakim tersebut akan memutuskan apakah Milosevic akan tetap ditahan atau tidak, kata para pejabat. Kalau demikian, hakim itu dapat memerintahkan penahanan sebulan lamanya, yang kemudian bisa diperpanjang sampai enam bulan. Namun, Milosevic juga bisa dibebaskan menanti pengadilannya.  Pengacara Milosevic, Toma Fila, Minggu pagi, mengatakan, mantan presiden itu ditahan di penjara pusat Beograd menanti pemeriksaan.  "Saya bersama Milosevic di mobil ketika kami pergi ke penjara," kata Fila kepada radio  B92 , menegaskan bahwa mantan presiden itu "tidak ditangkap", melainkan dengan sukarela menyerahkan diri kepada pejabat pengadilan.  Fila mengatakan bahwa Milosevic akan mendapat sebuah permintaan penyidikan dan penahanan, dan pengacara itu akan mengajukan banding atas permintaan penahanan.  "Sayangnya, saya tidak mengharapkan sebuah respons positif terhadap permohonan banding saya, tetapi penyidikan akan dilakukan dengan cepat dan segera kita akan tahu apa tuduhan yang dikenakan," kata Fila.  Menteri Dalam Negeri Serbia Dusan Mihajlovic mengatakan, Milosevic akan menikmati semua hak demokratis dan hukum yang tidak diperoleh lawan-lawan politiknya kala dia berkuasa.   Di dalam negeri   Sebagian besar surat kabar Beograd terbit hari Minggu dengan edisi pagi khusus. "Selesailah, Milosevic Ditangkap!" bunyi berita utama  Ekspres Politika .  Penangkapan Milosevic itu menyusul ancaman AS untuk menangguhkan bantuan ekonomi sebesar 50 juta dollar AS kalau pemerintah Presiden Vojoslav Kostunica tidak memperlihatkan kemauan untuk bekerja sama dengan pengadilan kejahatan perang PBB di Den Haag, Belanda, dengan tenggat waktu hari Sabtu malam.   Pengadilan PBB itu telah mengenakan tuduhan kepada Milosevic dalam hubungan dengan kekejaman yang dilakukan selama tindakan kerasnya kepada etnik Albania.  Kostunica menolak untuk mengekstradisi Milosevic ke Den Haag, dan menegaskan dia seharusnya diadili di dalam negeri atas kejahatan korupsi dan kejahatan lain. Namun, pihak Yugoslavia tampaknya berharap bahwa dengan menahan Milosevic itu, apa pun tuduhan yang dikenakan kepadanya akan membuat pemerintah Presiden George Bush memutuskan pemerintah demokratis baru itu telah memenuhi syarat untuk diberi bantuan.  Menteri Kehakiman Serbia Vladan Batic mengatakan, Milosevic menghadapi ancaman hukuman antara lima dan 15 tahun penjara kalau tuduhan penyalahgunaan kekuasaan dan korupsi terbukti.  Dalam tembak-menembak antara polisi dan pengawal Milosevic hari Sabtu, dua polisi dan seorang fotografer cedera. Beberapa orang cedera ringan ketika sekelompok pendukung dan penentang Milosevic saling melempar batu.  Para pendukung Milosevic mempersalahkan pihak yang berwenang atas kejadian itu karena telah mengambil pendekatan keras.
