Anjungan Ramasinta Dufan Terbakar
           Sekitar 3.000 meter persegi luas bangunan anjungan atau wahana Ramasinta Dunia Fantasi (Dufan) Taman Impian Jaya Ancol, Jakarta Utara, Minggu (1/4) pagi terbakar. Dalam kebakaran itu, seluruh bagian dalam bangunan hangus dilalap si jago merah.  Sejumlah dekorasi yang terbuat dari fiber, terutama boneka bergerak, tidak berbentuk lagi. Yang tertinggal antara lain kanal dan rel kereta, namun itu pun sudah berwarna hitam pekat. Selain itu, sebagian dari atap bangunan ringsek.   Empat bola lampu yang terpancang di jalan masuk anjungan Ramasinta pecah akibat petugas pemadam kebakaran dan satuan pengamanan (satpam) yang membantu petugas pemadam kebakaran berdesak-desakan melewati pintu masuk yang ukurannya kecil.  Dalam kejadian ini tidak ada korban jiwa. Akan tetapi, PT Pembangunan Jaya Ancol (PJA) menderita kerugian cukup besar atas peristiwa tersebut. Diperkirakan, kerugian materiil sekitar 20 sampai 30 persen dari investasi anjungan Ramasinta pada tahun 1995 sebesar Rp 35 milyar, atau Rp 7 milyar sampai Rp 10,5 milyar.   Kompas,  yang memantau kejadian itu di Taman Impian Jaya Ancol pagi hari, melihat gumpalan asap keluar dari seluruh sisi bangunan yang terletak di sebelah kanan pintu masuk Dufan. Peristiwa ini terjadi sekitar pukul 07.30. Sekitar pukul 09.00, asap tebal hanya terlihat di sisi kanan bangunan yang berdiri kokoh tersebut.   Petugas pemadam kebakaran yang datang dengan menggunakan 15 mobil (dua di antaranya milik PT PJA) dan dibantu Satpam PT PJA mengalami kesulitan memadamkan api. Selain karena air kurang lancar, menurut petugas pemadam kebakaran, di anjungan Rama-sinta tidak terpasang  sprinkler  (alat penyemprot air) sehingga api cepat menjalar ke seluruh tempat di wahana itu.  Akibat kekurangan air, akhirnya petugas pemadam kebakaran menggunakan air selokan dan air kolam yang berada di sekitar lokasi kejadian. Api dapat dikuasai petugas pemadam kebakaran yang dibantu Satpam PT PJA sekitar pukul 10.10. Petugas pemadam kebakaran beranjak dari lokasi kejadian sekitar pukul 11.15.    Kedua kali   Manajer Umum Pemasaran PT PJA Waluyo menjelaskan, ini merupakan peristiwa yang kedua kalinya dialami Dufan yang memiliki luas areal sembilan hektar. Yang pertama terjadi tahun 1996. Ketika itu anjungan Pulau Misteri ludes terbakar.  Menurut dia, kejadian yang kedua kali ini berawal sekitar pukul 07.00. Ketika itu, seorang petugas keamanan Ancol melihat asap keluar dari anjungan tersebut. Selanjutnya ia segera melaporkan kepada petugas pemadam kebakaran.   Waluyo mengatakan, sejauh ini penyebab kebakaran belum diketahui secara pasti. Semua penyelidikan diserahkan kepada Kepolisian Resor (Polres) Jakarta Utara. Polisi juga meminta keterangan kepada tiga petugas piket malam, satu dari keamanan dan dua petugas lainnya dari bagian pemeliharaan, untuk mengetahui apakah kebakaran ini terjadi akibat kelengahan petugas atau bukan.  "Biasanya setiap pukul 21.00, panel SOP diturunkan. Dikhawatirkan, akibat kelengahan pegawai, panelnya tidak diturunkan. Ini juga yang akan diketahui petugas kepolisian," jelasnya.   Ia menjelaskan, pada saat kejadian, pengunjung belum ada. "Biasanya setiap hari libur, tempat rekreasi baru dibuka sekitar pukul 11.00. Tetapi, karena ada rombongan dari Perum Pegadaian yang akan memperingati HUT-nya yang ke-100 di sini pada pukul 09.00, petugas datang dua jam lebih awal dari jam yang ditentukan," katanya.   Kendati satu bagian dari Dufan terbakar, lanjut Waluyo, Dufan tetap dibuka seperti biasanya. "Cuma, anjungan Ramasinta untuk sementara ditutup selama dua sampai tiga bulan," ujar Waluyo. Hingga siang hari, pengunjung tetap membanjiri lokasi Taman Impian Jaya Ancol. Mereka tidak terpengaruh oleh peristiwa kebakaran tersebut.
