Sinyal Mengkhawatirkan Kebijakan Fiskal
ANALISIS EKONOMI SRI MULYANI INDRAWATI
MINGGU lalu, berita ekonomi agak tertutup oleh peristiwa penting, yaitu pembacaan jawaban Presiden Abdurrahman Wahid atas memorandum pertama di depan Sidang Paripurna DPR. Respons pasar jelas masih tampak sangat ragu atas kejadian politik di atas, apakah akan membawa kebaikan dalam bentuk membaiknya kepastian politik atau malah akan makin memicu ketidakjelasan.
Setidaknya, akibat masa reses DPR yang sudah tiba, reaksi resmi para wakil rakyat masih harus ditunggu satu bulan lagi. Ini menimbulkan suasana menunggu yang sangat tidak menyenangkan dan makin menekan perkembangan ekonomi kita. Namun, berita ekonomi penting sebenarnya muncul pada minggu lalu, yang terdiri dari dua hal.
Pertama, tampak mulai ada sinyal positif bahwa tim kaji ulang (review) Dana Moneter Internasional (IMF) yang sudah ngadat hampir empat bulan mulai menunjukkan tanda akan kembali hadir bulan April. Sebenarnya berita baik ini sudah sangat kedaluwarsa karena Indonesia sudah dihukum cukup berat selama masa penantian ini dengan memburuknya kondisi makro, seperti nilai tukar yang telah menembus jauh di atas Rp 10.000, suku bunga sudah menembus batas 15 persen, dan bahkan inflasi yang menggeliat makin kuat.
Kita patut sesalkan pertikaian yang sangat tidak produktif dan tidak perlu antara tim ekonomi pemerintah dan IMF dengan pertaruhan yang sungguh sangat mahal.
Berita ekonomi kedua yang sangat penting adalah niat pemerintah untuk mempercepat pencairan utang luar negeri sebesar 17 milyar dollar AS yang selama ini belum terpakai. Juga keinginan pemerintah untuk minta persetujuan DPR menggunakan sisa anggaran tahun lalu sebesar Rp 3 trilyun untuk mempercepat pemulihan ekonomi atau diterjemahkan dalam bahasa teknis untuk merangsang/menciptakan pertumbuhan ekonomi.
Tampaknya tim ekonomi kabinet saat ini sangat obsesif dalam upaya menciptakan pertumbuhan ekonomi sesegera mungkin sehingga tidak terlalu peduli dengan biaya atau akibat serius dalam bentuk konsistensi kerangka kebijakan pemulihan ekonomi secara menyeluruh.
Tampaknya tekanan politik yang makin gencar kepada pemerintah saat ini telah makin menggoyangkan sendi-sendi kehati-hatian dan mengaburkan perspektif pengelolaan ekonomi kita. Sungguh sangat mengkhawatirkan kecenderungan tersebut.
BERITA kedua tersebut sungguh sangat mencemaskan bagi kalangan yang mengikuti secara saksama arah pergerakan sekaligus ancaman pemulihan perekonomian akhir-akhir ini. Ini akibat memburuknya indikator ekonomi, seperti nilai tukar, suku bunga, dan inflasi yang telah keluar dari jalur aman dan mengancam secara serius stabilitas makro-ekonomi.
Saat ini prioritas perhatian dalam pengelolaan ekonomi seharusnya sudah bergeser kepada masalah bagaimana mengembalikan stabilitas makro, terutama inflasi dan konsolidasi fiskal, yang dalam kondisi sangat gawat. Kebijakan fiskal dan moneter dipastikan harus disesuaikan secara sangat mendasar.
Kebijakan moneter harus makin keras dalam menjaga ketat jumlah likuiditas (base money) dalam perekonomian, dan yang lebih penting dalam memerangi ekspektasi pelaku ekonomi yang makin pesimistis dan memburuk terhadap inflasi. Bank Indonesia (BI) akan makin hati-hati mengakomodasi permintaan likuiditas untuk transaksi akibat makin sempitnya output gap. Suku bunga akan cenderung terus terdorong ke atas, dan situasi ini akan makin memperberat baik sektor perbankan maupun anggaran pemerintah.
APBN tahun ini, yang jelas makin mengkhawatirkan alias menginjak lampu merah, perlu dikonsolidasikan secara ketat. Peringatan kami mengenai seriusnya masalah anggaran ini telah sekian lama dimuat di Kompas.
Memburuknya indikator makro yang meleset sangat jauh dari asumsi dasar diperkirakan akan menaikkan tingkat defisit  APBN dari yang telah disetujui DPR sebesar 3,7 persen dari Produk Domestik Bruto (PDB) menjadi di atas 5 persen dari PDB. Variasi ini sangat tergantung pada berbagai skenario perhitungan/realisasi penerimaan dan pengeluaran pemerintah.
Dalam hitungan rupiah, bengkaknya defisit atau kekurangan pembiayaan APBN tahun ini akan berkisar antara Rp 20 trilyun hingga Rp 30 trilyun. Defisit ini terutama berasal dari pos-pos pengeluaran sangat penting, seperti subsidi, bunga obligasi, bunga utang luar negeri, bahkan juga pembagian penerimaan migas ke daerah sesuai formula bagi hasil dalam desentralisasi fiskal.
Bahkan, saat ini Indonesia juga sangat terancam oleh pembatalan perjanjian Paris Club II yang akan mencekik pemerintah dengan kewajiban membayar cicilan pokok utang luar negerinya tahun ini sebesar 2,3 milyar dollar AS. Ini merupakan akibat pertikaian pemerintah dengan IMF yang telah melewati batas akhir Maret lalu.
Mungkin saja sekretariat Paris Club dan berbagai negara donor masih berbaik hati mempertimbangkan untuk memberikan kelonggaran waktu, terutama bila benar tim review IMF akan segera hadir kembali. Lagi-lagi pemerintah telah membawa perekonomian nyaris tergelincir ke luar jalan aman.
Sementara itu, sisi penerimaan justru terancam menciut, baik dari luar negeri (menurunnya komitmen pinjaman dari Bank Dunia dan Bank Pembangunan Asia/ADB) maupun dari sumber dalam negeri. Penerimaan pajak, penjualan aset Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), dan privatisasi masih belum dapat dipastikan tercapai. Jelas perlu kerja keras dan ketegaran pemerintah untuk dapat mencapai target APBN.
PERTANYAAN yang hingga saat ini belum dan sukar sekali terjawab adalah bagaimana pemerintah akan membiayai kemungkinan bengkaknya defisit APBN 2001 atau bagaimanakah rencana konsolidasi fiskal yang dipersiapkan oleh pemerintah?
Jangan lupa, dalam dokumen permohonan bantuan Consultative Group on Indonesia (CGI) yang dipresentasikan di Tokyo, Oktober 2000, pemerintah berjanji untuk melakukan tindakan nyata untuk memperkuat kondisi fiskal dan bahkan secara bertahan akan menurunkan rasio utang publik terhadap PDB dari di atas 100 persen saat ini menjadi sekitar 60 persen dalam empat tahun ke depan (2004).
Jangan lupa, untuk mencapai ini, diperlukan langkah-langkah koordinatif dan disiplin ekstra ketat dalam pengelolaan fiskal. Dalam ketidakpastian ini, Menko Perekonomian justru mengumumkan bahwa pemerintah akan menarik sisa anggaran tahun lalu sebesar Rp 3 trilyun, dan juga mengupayakan pencairan utang luar negeri sebesar 17 milyar dollar AS yang belum terpakai.
Bahkan, minggu lalu kita juga dibuat makin terperangah dengan niat pemerintah mengimpor 400 mobil mewah untuk pelaksanaan Konferensi Tingkat Tinggi negara-negara anggota G-15 (KTT G-15), di mana Indonesia akan menjadi tuan rumah pada pertengahan Mei mendatang. Ini sungguh luar biasa.
Langkah-langkah ini jelas berlawanan secara substantif dengan kesulitan fiskal pemerintah yang perlu tindakan konsolidasi, selain juga sangat dan bahkan bertentangan dengan arah dan koordinasi kebijakan makro untuk stabilisasi. Dengan niat ekspansi fiskal di atas, mudah dibayangkan BI sebagai otoritas moneter akan makin pusing dan harus bekerja makin keras untuk mengerem potensi inflasi yang diakibatkan oleh kebijakan tersebut.
Pengumuman ini saja makin membuktikan koordinasi kebijakan makro-ekonomi antara pemerintah dan BI nampak membingungkan. Di samping itu, kebijakan ini sebenarnya juga langkah bunuh diri secara perlahan namun pasti bagi pemerintah sendiri. Sebab, inflasi bukan hanya musuh utama Bank Sentral, namun juga musuh besar pemerintah-karena akibatnya sangat buruk bagi kelangsungan APBN dan kemungkinan memicu perangkap utang dan fiskal yang rumit.
Pemerintah nampaknya  tidak memahami atau tidak mau tahu mengenai kerangka kebijakan ekonomi besar ini. Pendekatan parsial dan tidak koheren terus-menerus dilakukan dan semakin mempersempit ruang gerak perekonomian kita. Pemerintah pun sebenarnya juga seharusnya makin merasakan betapa makin sedikitnya alternatif kebijakan yang tersedia dan makin sulitnya gerakan yang bisa dilakukan.
Lonceng peringatan bahaya dan panggilan bangun tidur (wake-up call) sudah sangat sering dilakukan dan bahkan sudah sangat keras dibunyikan. Kurs yang memburuk, suku bunga yang melonjak, dan inflasi meningkat nampaknya tidak mempan untuk membangunkan pemerintah. Bahkan, lonceng IMF, Bank Dunia, dan ADB juga nampaknya masih ditangkap sayup-sayup dan ogah-ogahan dipahami.
Apakah diperlukan benturan lebih keras dan lubang yang lebih dalam dan menyakitkan untuk memerosokkan ekonomi kita kembali ke krisis dalam rangka membangunkan pemerintah? Kegagalan pemulihan ekonomi berarti makin jelas bahwa hak kita untuk dihormati dan berdiri tegak di depan anak-anak kita makin tiada karena kita telah merampok masa depan. Sungguh kasihan nasib bangsa ini, yang nasibnya dipertaruhkan secara sembrono.
