Jepang Restrukturisasi Utang Dollar Indonesia
Jepang secara prinsip telah setuju untuk menjadwalkan kembali ( reschedule ) utang Pemerintah RI sebesar 2,5 milyar dollar AS hingga 2,7 milyar dollar AS. Pinjaman lunak dalam rangka ODA ( Official Development Assistance ) itu akan dijadwalkan kembali dengan masa tenggang 20 tahun, sedangkan pinjaman non-ODA dijadwalkan kembali dengan masa tenggang 15 tahun.  Kepastian mengenai persetujuan Jepang ini ditegaskan oleh Counsellor Economic and Development Affairs Kedubes Jepang untuk Indonesia Masaya Fujiwara kepada  Kompas  di Jakarta, Minggu (1/4). Penegasan yang sama juga disampaikan oleh sumber dekat negosiasi mengenai penjadwalan kembali utang itu, sebagaimana dikutip  Kyodo News , Minggu.   Hanya bedanya, menurut sumber itu, jumlah yang akan dijadwalkan kembali 2,5 milyar dollar AS. Ini untuk pertama kali dalam 30 tahun, Jepang, sebagai negara donor terbesar, menyetujui penjadwalan kembali pinjaman untuk Indonesia. "Ini suatu langkah signifikan untuk meringankan beban pembayaran kembali utang Indonesia," ujarnya.   "Jepang akan menyampaikan nota kesepahaman (MoU) dengan Indonesia (mengenai penjadwalan kembali utang senilai 2,5 milyar-2,7 milyar dollar AS tersebut -Red ) pada pertemuan Paris Club, pekan ini, untuk mendapatkan persetujuan final dari kreditor lain seperti IMF, Bank Dunia, AS, dan negara-negara utama Eropa," tambahnya lagi.  Menurut Fujiwara dan sumber itu, kesepakatan mengenai penjadwalan kembali utang bilateral Jepang kepada Indonesia itu dicapai 23 Maret lalu. Pinjaman yang telah disepakati untuk dijadwalkan kembali ini meliputi utang dalam denominasi yen, kredit impor untuk pembelian beras, pinjaman tak mengikat yang diberikan oleh Export-Import Bank of Japan, serta asuransi perdagangan yang dibuat sebelum April 1997.  Ditegaskan, Jepang berharap, meskipun sampai sekarang Dana Moneter Internasional (IMF) masih terus menunda pencairan pinjaman sebesar sekitar 400 juta dollar AS yang seharusnya dicairkan Desember 2000, Jepang berharap IMF bisa menjelaskan kepada negara-negara donor Paris Club bahwa Indonesia saat ini sudah menuju ke arah yang benar.   "Dengan begitu, mereka (negara-negara anggota Paris Club) akan setuju secara resmi untuk melakukan penjadwalan kembali utang dengan adanya partisipasi Jepang mulai tahun ini guna mencegah semakin memburuknya situasi perekonomian di Indonesia. Ini juga bisa menjadi berita bagus untuk memulihkan kepercayaan para investor asing kepada Indonesia," ujar mereka.  Persetujuan penjadwalan utang oleh Jepang ini menambah faktor positif bagi Indonesia di tengah begitu banyak masalah dan sentimen buruk yang menjepit perekonomian dan bangsa akhir-akhir ini. Pekan lalu, Kepala Perwakilan IMF di Jakarta John Dodsworth sudah mengatakan tim kaji ulang ( review ) IMF dipastikan akan datang April ini. Sementara, Asisten Menko Perekonomian Dipo Alam, Jumat lalu, mengatakan, seluruh program  letter of intent  (LoI) dengan IMF yang ditandatangani September 2000 sudah selesai.   Pada April tahun lalu, Paris Club (sidang Paris Club II) menyetujui penjadwalan kembali utang bilateral Indonesia yang akan jatuh tempo pada tahun 2000 dan 2001 sebesar 5,86 milyar dollar AS. Utang yang dijadwalkan kembali tahun 2000 ini merupakan utang yang ditandatangani sebelum 1 Juli 1997, yang jatuh tempo selama periode konsolidasi, yakni 1 April 2000- 31 Maret 2002 (24 bulan).   Bagian utang yang dijadwalkan kembali ini hanya cicilan pokok dengan jumlah minimal  1 juta SDR ( Special Drawing Rights ). Untuk pinjaman lunak (ODA) dijadwalkan kembali dengan masa pelunasan 20 tahun, termasuk tujuh tahun masa tenggang, dengan tingkat bunga yang berlaku bagi pinjaman lunak. Sedangkan pinjaman bilateral non-ODA dijadwalkan kembali dengan masa pelunasan 15 tahun, termasuk tiga tahun masa tenggang dengan tingkat bunga yang berlaku di pasar.   Menurut laporan Dewan Gubernur Bank Indonesia (BI) dalam rapat kerja (raker) dengan Komisi IX DPR, Oktober lalu, hingga awal Oktober 2000, dari total utang sebesar 5,86 milyar dollar AS yang disepakati untuk dijadwalkan kembali pada pertemuan Paris Club II April 2000, pemerintah baru menandatangani perjanjian restrukturisasi utang dengan salah satu negara donor, yaitu Arab Saudi, senilai 19,8 juta dollar AS   Adapun terhadap 15 rancangan usulan perjanjian restrukturisasi senilai 2,84 milyar dollar yang diajukan oleh 15 negara donor anggota Paris Club lainnya, pemerintah baru sampai tahap menerima dan mengevaluasinya. Ke-15 negara ini termasuk Jepang, yang porsi pinjamannya yang akan direstrukturisasi dalam Paris Club II mencapai 3 milyar dollar AS. Pinjaman itulah yang disetujui restrukturisasinya 23 Maret 2001.   CGI   Mengenai pertemuan para donor Consultative Group on Indonesia (CGI) yang direncanakan berlangsung di Jakarta, 21-24 April mendatang, Fujiwara menyatakan tidak yakin pertemuan itu tidak akan membahas komitmen pinjaman ( pledging ) yang akan diberikan oleh negara-negara donor.  Beberapa kalangan, termasuk mantan Menko Ekuin Kwik Kian Gie, sebelumnya menduga pertemuan pra-CGI 2001 ini hanya akan meninjau kembali komitmen pinjaman sebesar 5,3 milyar dollar AS untuk tahun anggaran 2001, yang disetujui para donor CGI pada sidang CGI di Tokyo, Oktober lalu. Sedangkan sumber pejabat Bank Pembangunan Asia (ADB) menegaskan, pra-CGI ini tidak akan membahas  pledging  para donor.   Deputi Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas) Bidang Fiskal dan Pembiayaan Mohammad Abduh kepada wartawan pertengahan bulan lalu mengatakan, pada pertemuan pra-CGI di Jakarta tersebut, selain akan mengajukan penjadwalan kembali utang, pemerintah juga akan mengajukan pinjaman  luar negeri baru di luar utang yang sebelumnya sudah disepakati dalam pertemuan CGI di Tokyo, Oktober tahun lalu.   Namun, berapa besar nilai utang luar negeri yang akan dijadwalkan kembali pembayarannya, dan besarnya pinjaman luar negeri baru yang akan dipinjam oleh pemerintah, belum diketahui. Beberapa sumber menyebut jumlah yang diminta untuk dijadwalkan kembali dalam pertemuan Paris Club tahun ini sebesar 2,8 milyar dollar AS.  Abduh sendiri yakin, negara-negara donor pasti akan menyetujui penjadwalan kembali utang karena selama ini Pemerintah Indonesia dinilai paling patuh membayar bunga pinjaman. "Setidaknya,  rescheduling  itu masih lebih baik daripada kita mengemplang," tandasnya.   Namun, untuk pinjaman luar negeri baru yang diajukan, Abduh mengaku tidak terlalu optimistis, meskipun utang baru itu dinilai akan sangat mendukung dana yang bergulir sekarang ini.   Menko Perekonomian Rizal Ramli dalam pernyataan pekan lalu juga mengatakan, pemerintah akan mengusahakan dipercepatnya pencairan pinjaman senilai 17 milyar dollar AS (atau sekitar Rp 170 trilyun dengan kurs Rp 10.000/dollar AS, bukan Rp 17 trilyun seperti ditulis sebelumnya oleh  Kompas   -Red ), untuk stimulasi fiskal dan mempercepat pemulihan ekonomi. Pinjaman 17 milyar dollar AS itu merupakan akumulasi dari pinjaman tahun-tahun sebelumnya yang belum dipakai.
