Mashuri SH Meninggal di Solo
Mantan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan dan Menteri Penerangan Mayor (tituler) Mashuri Saleh SH meninggal dunia dalam usia 76 tahun, Minggu (1/4) pukul 18.55, di rumah kediaman keluarganya di Jalan Karimun no 4, Solo. Ia sudah dua tahun terakhir diketahui mengidap penyakit hepatitis. Menurut rencana, jenazah almarhum akan dimakamkan di Taman Makam Pahlawan (TMP) Jurug Solo, Senin pukul 11.00.  "Kami belum tahu persis, siapa yang akan menjadi inspektur upacara pemakaman. Harapannya ya rekan beliau dulu, Pak Sri Mulyono Herlambang," kata Djoko Riyadi Mashuri (38), putra kelima almarhum.  Almarhum meninggalkan seorang istri dan enam anak serta tujuh cucu. Keenam anak almarhum yang ditinggalkan, adalah Ani Angraini, Toto Wijayanto, Sri Pangastuti, Bambang Rusmanto, Djoko Riyadi Mashuri, dan Arinto Wahyuwigati.   Ny Lies Mashuri yang dihubungi  Kompas  menuturkan, sebelum dirawat di rumah, sudah tiga kali almarhum masuk rumah sakit. "Sejak itu bapak tidak mau lagi dirawat di rumah sakit," katanya. Sampai meninggal ia dalam pantauan dokter dari RSU Dr Oen Solo.   Menurut dr Simadibrata yang merawatnya di Jakarta, penyakit hepatitis yang diidapnya sudah mencapai stadium empat. Beberapa tahun terakhir Mashuri menetap di Solo, tempat kelahiran istrinya.  Almarhum lahir di Juwana, Pati (Jateng) dari ayah Ki Saleh Kromosastro. Semasa perjuangan ia bergabung dalam Brigade V Batalyon 55 CSA di bawah Letkol Slamet Riyadi di Solo. Salah seorang anak buahnya, Sri Mulyono Herlambang (mantan KSAU). Setelah kemerdekaan, almarhum meneruskan kuliah di Universitas Gadjah Mada dan mendapat gelar sarjana hukum.  Mashuri yang meniti karier di Departemen Pendidikan dan Kebudayaan terakhir menjabat Dirjen Pendidikan Tinggi (1966) sebelum menjadi Menteri P dan K. Lima tahun kemudian ia dipercaya menjabat Menteri Penerangan. Setelah itu, ia menjadi anggota DPA hingga 1986. Almarhum juga pernah menjabat Wakil Ketua MPR/DPR 1977-1982 dari Golkar.
