Orang-orang Bersayap Angin
EMPAT anak itu melayap di atas panggung. Tangannya terkepang seperti meminta sayap. Sayap tak ada, terbang pun tak jadi... Tidak, mereka tetap ingin terbang sebagai suatu lambang untuk tetap wujud dengan diri sendiri yang selama ini sering disebut sebagai salah satu kelompok Melayu tertinggal. Dalam tarian  Olang-olang , mereka terus saja menghadirkan keinginan tersebut dalam setiap gerak.   Tangan mereka tetap terkepang sampai suara musik yang didominasi suara gong itu seperti terhenti tiba-tiba sehingga terkesan menggantung di udara. Perpaduan gerak dan musik itu seperti menegaskan keinginan mereka yang tidak akan rebah ke Bumi seperti hutan-hutan mereka yang diluluhlantakkan untuk berbagai macam kepentingan industri.   Tak saja dalam tarian  Olang-olang , dalam pencak silat,  lukah gilo , dan  dikei  yang ditampilkan dalam Festival Masyarakat Sakai di Pekanbaru, hari Kamis dua pekan lalu, tangan yang mengembang senantiasa terlihat jelas. Personifikasi perempuan dalam  lukah gilo  juga adalah sebuah sosok dengan tangan yang mengembang, apalagi dalam pencak silat yang diperlihatkan oleh tua-muda.  Dalam pencak silat, kesan ironis menyertai keinginan terbang itu. Pak Jempol yang tak muda lagi senantiasa mengundang gelak ketika kaki dan tangannya menebas ke berbagai arah. Daliusi dengan goyang pinggulnya pun mengundang tawa. Kesan silat sebagai tarian orang menjemput kematian sebagaimana pernah dikatakan budayawan Hasan Junus, tak menjadi asing saat menyaksikan mereka beradu otot.  Bukan hanya itu yang ditampilkan dalam festival ini. Mereka juga menghadirkan kepintaran lain dalam menata hidup. Kepandaian mengayam, meramu obat, termasuk mengolah benda beracun menjadi makanan pokok, terpampang baik dalam bentuk maupun gambar-gambar.               MESKIPUN jauh dari hiruk-pikuk publikasi, kegiatan yang dibuka Gubernur Riau Saleh Djasit SH ini menarik karena dilakukan sendiri oleh masyarakat Sakai lewat persatuan 20-an mahasiswanya di Pekanbaru. Apalagi mengingat latar belakang mereka yang sering disebut sebagai suku terasing, padahal mereka hidup di tengah hamparan harta benda. Hutan yang dulu lebat dan di tanahnya mengalir minyak bumi penghasil utama devisa negara, berada di kawasan Sakai.   Batin Selapan, suatu pucuk pimpinan masyarakat Sakai, M Yatim, sendiri heran dengan pelaksanaan acara itu. "Suatu acara yang dilakukan anak muda yang tak lagi malu mengaku diri sebagai orang Sakai. Mereka kini mau mewarisi jati diri mereka yang begitu lama terbiarkan. Pak Saleh (Gubernur Riau- Red ) pun mau menyaksikan acara ini sampai selesai yang pasti memberi dorongan baru bagi usaha kembali ke diri itu," ujar Yatim.  "Kami ini masyarakat yang sudah tercabik-cabik perkembangan zaman," kata Yatim. Berbagai kepentingan industri, katanya, menceraiberaikan komunitas Sakai yang membuat masyarakat itu sendiri begitu tertatih-tatih dalam kehidupannya. "Mau mengikuti perkembangan zaman, daya kami tak sampai, sedangkan apa yang kami miliki tergilas perkembangan zaman itu sendiri," sambung Yatim.  Bayangkan saja, orang-orang Sakai sudah mengenal berbagai macam alat berat dan canggih pengolahan minyak sejak mereka membukakan mata. Tetapi, kemampuan sumber daya manusia yang jauh di bawah pemahaman terhadap benda itu menyebabkan mereka tak mampu membayangkan harapan terhadap usaha tersebut. Tak pelak lagi, kalaupun ingin terbang bersama kemajuan zaman, mereka terpaksa meletakkan sayap pada angin.   Sementara di sisi lain, berbagai macam pembangun industri berskala besar melilit tubuh Sakai termasuk sektor perkebunan dan kehutanan. Tatanan sosial Sakai pun koyak, misalnya bagaimana mereka harus berdampingan dengan sarang pelacuran sebagai buah dari pola industrialisasi. Hutan yang disanjung secara turun-temurun, akhirnya menggoda sejumlah warga Sakai untuk ikut membabatnya tanpa sopan santun tradisi.  "Agaknya setelah menggapai ke sana-sini, mereka akhirnya bertanya, mau jadi apa kita sekarang. Kesadaran itulah yang kini terkesan pada anak-anak muda Sakai. Terus terang, saya bangga dengan mereka. Saya merasa amat lega. Melihat mereka menari, berpencak silat, dan mampu melakukan acara-acara tradisional Sakai, membuat saya yakin masa depan kami tidak sia-sia," ujar Yatim.               MEMANG begitu banyak yang dapat digali dari masyarakat Sakai. Staf Yayasan Chevron dan Texaco Indonesia, suatu lembaga sosial di bawah naungan PT Caltex Pacific Indonesia (CPI) yang termasuk dekat dengan Sakai, Deswandi, mengatakan, masyarakat Sakai memiliki potensi berkembang sendiri. Kemampuan ini yang sebenarnya harus didorong.   Hutan kawasan Sakai yang kini tinggal sekitar 5.000 hektar dari puluhan ribu hektar sebelumnya, menyimpan tidak kurang dari 500 jenis plasma nutfah yang sangat berarti bagi masyarakat Sakai. "Mereka mampu meramu obat sendiri, termasuk menjarangkan kelahiran anak. Mereka juga punya aturan sendiri yang terlembaga dalam adat sehingga mereka mencapai peradaban tertentu," kata Deswandi sambil menunjuk rumah adat Sakai dan kelengkapannya yang dibangun CPI.   Begitu pula sistem mencari nafkah masyarakat Sakai. Perladangan berpindah justru disalahtafsirkan pihak luar, padahal sistem ini menjadi mata rantai ekonomi yang justru melestarikan hutan. Suatu kawasan perladangan tidak pernah ditinggalkan begitu saja, tetapi akan didatangi 10 tahun mendatang setelah ditanami pohon keras semacam karet. Siklus alam kemudian terjadi dengan sendirinya.  Cuma, dalam perebutan yang dipicu pergerakan arus modal dan dengan tujuan memproduksi benda, siapakah yang sempat menoleh kearifan Sakai itu. "Kami," ujar penyair Sakai, Bosniar, yang juga membacakan sajak-sajaknya dalam Festival Masyarakat Sakai itu mengatakan, "Maju kena empat, mundur kena tujuh." Maju atau mundur, Sakai tetap menjadi korban.
