Rumah Kepala Polres Inhil Terbakar
Rumah dinas Kepala Kepolisian Resor (Kepala Polres) Indragiri Hilir (Inhil) Ajun Komisaris Rozali, di Jalan Emboya, Tembilahan, Riau, hari Senin (2/4) siang terbakar. Belum dapat dipastikan, apakah peristiwa tersebut merupakan suatu kebetulan atau sengaja dilakukan, menyusul pembakaran Markas Polres Indragiri Hilir pekan lalu. ( Kompas,  31/3)  "Kami baru mendapat kabar soal ini siang tadi dan kini sedang menyelidikinya," kata Kepala Dinas Penerangan Polda Riau Komisaris S Pandiangan SH menjawab  Kompas  Senin malam. Ia belum dapat memberi keterangan rinci dengan alasan masih dalam tahap penyelidikan.  Sebaliknya, S Pandiangan tidak membantah ketika dikonfirmasikan bahwa api yang melahap rumah dinas Kepala Polres tersebut memang disulut oleh massa yang geram melihat ulah petugas keamanan di ibu kota kabupaten itu. "Saya belum tahu," ujarnya singkat.  Sumber-sumber  Kompas  mengatakan, dalam menangani pembakaran Markas Polres Inhil akhir pekan lalu, empat peleton petugas keamanan baik intel, serse, Shabara, dan Brimob yang didatangkan dari Rengat, Kerinci, serta Pekanbaru, terlihat arogan.   Mereka tidak segan-segan membentak bahkan main pukul terhadap orang-orang yang diduga terlibat dalam pembakaran Markas Polres tersebut. Di sisi lain, Maryanto yang ditembak polisi dan kemudian disebut-sebut sebagai pemicu pembakaran Markas Polres, belum diketahui telah mati atau masih hidup.  Akumulasi dari persoalan itu, kata sumber tersebut, menyebabkan emosi massa terus terbakar. Puluhan massa mulai mendatangi rumah Kepala Polres Inhil, Senin siang dan menyulut api. Si jago merah ini dengan sekejap saja melahap rumah dinas itu.  Usaha memadamkan api tidak dapat dilakukan secara maksimal karena mobil pemadam kebakaran yang datang tidak lama setelah api membesar, dihalangi massa untuk melaksanakan tugasnya. Baru setelah tiga perempat bangunan hangus terbakar, upaya pemadaman dibenarkan oleh massa yang masih beringas.  Diperoleh keterangan, dipimpin Bupati Inhil Rusli Zainal SE, para unsur Muspida (Musyawarah Pimpinan Daerah) sampai Senin petang masih melakukan pertemuan tertutup untuk mencari jalan keluar agar aksi itu tidak meluas menjadi kerusuhan massa dengan melibatkan berbagai elemen masyarakat. Pihak kepolisian juga diminta untuk dapat menahan diri dan mampu meredam emosi.  "Situasi keamanan di Tembilahan sekarang memang tidak menentu," kata sumber itu seraya menambahkan, setelah rumah Kepala Polres Inhil hangus dimakan si jago merah, toko-toko tutup. Sampai Senin malam, keadaan belum normal.    Tiga kali    Dengan kejadian ini, teleh terjadi tiga kali pembakaran terhadap sarana kepolisian di Riau dalam dua bulan terakhir. Pertengahan Februari lalu, massa di Selatpanjang, Kabupaten Bengkalis, membakar Markas Kepolisian Sektor (Markas Polsek) Tebingtinggi dan asrama kepolisian setempat. Pemicunya berkaitan dengan masalah perjudian.  Pembakaran Mapolres Inhil Kamis malam dipicu oleh penembakan terhadap Maryanto oleh Iptu Najib. Polisi ini terpaksa melakukan penembakan tersebut karena Maryanto melarikan diri. Sebelumnya, Iptu Najib telah berusaha melakukan penembakan peringatan.  Maryanto sendiri, dibawa Iptu Najib ke Markas Polres Inhil berdasarkan pengakuannya yang membacok seorang wartawan yang bernama Masran. Petugas keamanan itu memergoki Maryanto yang sedang lari tunggang-langgang setelah membacok Masran.
