Senjata Berat Ditemukan di Rumah Milosevic
Polisi Yugoslavia, Senin (2/4), menyita senjata berat dalam jumlah besar dari rumah mantan Presiden Yugoslavia Slobodan Milosevic. Sebelum menyerah pada aparat Yugoslavia yang mengepung rumahnya, mantan diktator Balkan ini telah mengubah rumah mewahnya di kawasan elite Beograd, Dedinje, menjadi semacam benteng pertahanan.  Milosevic, yang menyerah hari Minggu menjelang fajar, tetap bertahan dengan sikapnya bahwa ia tak bersalah. Ia katakan pada hakim investigasi yang menemuinya bahwa ia "tidak melakukan satu pun perbuatan yang dituduhkan" oleh aparat penyidik padanya.  Meski demikian, hakim investigasi memerintahkan penahanan 30 hari atas diri Milosevic yang dituduh melakukan konspirasi kriminal, serta memindahkan jutaan dollar uang negara ke dalam kas pribadinya.  Setelah Milosevic digiring-tanpa diborgol-dengan berkendaraan sedan ke Penjara Pusat Beograd, polisi lalu menggeledah rumah mewah Milosevic. Ditemukan berbagai jenis senjata dengan amunisinya dalam jumlah banyak.  Milosevic, yang semula menjawab ancaman aparat untuk menangkapnya dengan ucapan "pilih mati daripada menyerah", dilindungi belasan pengawal pribadi lengkap dengan senjata-senjata otomatis.  Selain ditemukan dua kendaraan lapis baja pengangkut personel militer (panser), didapati pula 30 senapan otomatis, tiga senjata mesin berat, sebuah pelontar granat antitank, 23 pistol dari berbagai kaliber, 30 granat laras panjang, dua kotak granat tangan dan beberapa kotak berisi peluru mesin serta amunisi-amunisi lain.   Mengancam   Di luar vila, yang dilengkapi pintu belakang dari besi, polisi terus-menerus menjaga sejak Sabtu lalu. Sementara rombongan tim negosiasi dari pemerintah yang masuk ke dalam, sempat diancam. Milosevic selalu menyandang pistol selama negosiasi berjalan.  Dan, ketika tensi meninggi, demikian tutur pejabat Yugoslavia, Milosevic sempat mengancam akan membunuh dirinya sendiri, istri, serta anaknya.  "Saya siap dengan 25 peluru," ungkap Milosevic, seperti dituturkan saksi mata dari aparat pemerintah yang melakukan negosiasi dengan Milosevic, "Dua puluh butir untuk (Anda) yang menyerang, dan lima sisanya untuk saya, istri saya, dan anak saya,"  Kepala Polisi Yugoslavia Zoran Zivkovic semula khawatir Milosevic akan berbuat nekat. "Tadinya, saya kira Milosevic akan berbuat tak masuk akal seperti yang biasa ia lakukan selama ia berkuasa. Saya lega, ternyata kali ini dugaan saya salah," katanya.  Ketika menyerahkan diri pada Minggu dini hari, Milosevic, yang dipengaruhi obat penenang dan minuman keras, kelihatan pucat dan gemetar. Ia masih mengisap ceruta Kuba-nya. Dan, ia mencoba menghibur istrinya, Mirjana Markovic, serta anak perempuannya yang menangis, Marija (32). Di rumah itu, juga ada istri Marko, anak lelakinya yang kabur ke Rusia setelah pergolakan massa yang menjatuhkan Milosevic pada 5 Oktober tahun lalu. Juga ada, cucu Milosevic yang masih berusia dua tahun.  Ketika menghadapi "sergapan" polisi Yugoslavia, Milosevic memperkuat penjagaannya dengan posisi strategis, yakni penjaga bersenjata otomatis di atap rumah dan di halaman sekitar rumahnya yang dibangun tahun 1978 untuk mendiang diktator Komunis, Josip Broz Tito. Penjaga di atap itu, juga melengkapi dirinya dengan pelontar roket, senapan tembak-jitu, senjata mesin, dan granat tangan.  Apabila ada serangan lagi dari polisi atau aparat keamanan Yugoslavia, Milosevic juga sudah berencana untuk melarikan diri dengan mempergunakan terowongan yang menghubungkan kediamannya dengan Museum 25 Mei untuk Tito yang kini sudah ditutup.   Para penembak itu ada di bawah komando anak perempuannya, Marija (32), serta pengawal pribadi loyalis Milosevic, Sinisa Vucinic. Marija yang dalam keadaan tertekan, sempat menembakkan pistolnya empat atau lima kali, ketika Milosevic menyerah. Namun, tembakannya tak mengenai atau melukai aparat.
