Diteliti Bank-bank yang Alami "Negative Spread"
Menteri Keuangan (Menkeu) Prijadi Praptosuhardjo mengatakan, pemerintah harus meneliti  negative spread  yang dialami perbankan. Kemudian, mencari langkah-langkah, yang harus dilakukan terhadap bank-bank yang mengalami  negative spread  itu.    Negative spread  menunjukkan suku bunga kredit (dana yang dipinjamkan ke dunia usaha) lebih rendah, dibandingkan dengan suku bunga simpanan (dana yang dimobilisasikan perbankan dari masyarakat).  "Saya belum mendapat laporan secara pasti, bank mana yang mengalami  negative spread . Juga, apakah baru sekarang atau sudah lama, bank-bank itu mengalami  negative spread . Itu tetap harus diteliti," kata Menkeu usai bertemu Wapres Megawati Soekarnoputri di Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Senin (2/4).   Di tempat terpisah, pengamat investasi dan keuangan dari Financial Intelligence, Elvyn G Masassya, menjelaskan, yang terjadi di perbankan sekarang ini, bukan  negative spread  melainkan  negative interest margin  (NIM).   NIM menunjukkan, pendapatan operasional perbankan-dari berbagai sisi-sudah lebih kecil dari biaya operasional perbankan. NIM merupakan kata lain dari kerugian operasional perbankan.  "Dari sisi  spread  (perbedaan antara suku bunga kredit dengan beban suku bunga simpanan) masih positif. Suku bunga kredit masih di atas suku bunga simpanan," katanya.  Elvyn menjelaskan, meski  spread  positif, namun sebagian besar kredit masih dalam kategori bermasalah. Akibatnya, hanya sebagian kecil porsi kredit yang mampu memberikan pendapatan bunga (dari kredit) terhadap perbankan.   Persoalan akan lain, jika perbankan tidak memiliki, atau hanya memiliki sedikit kredit bermasalah.  Namun kenyataannya, kata Elvyn, yang mulai mengkhawatirkan adalah mulai terjadinya NIM (kerugian). "Selama dua bulan pertama 2001,  interest margin  masih positif, atau belum negatif. Namun, pada bulan Maret 2001 ini, sudah mulai terjadi NIM di sebagian besar perbankan karena kenaikan suku bunga untuk menahan anjloknya kurs rupiah. Secara keseluruhan industri perbankan masih belum rugi, tetapi sebagian perbankan jelas sudah rugi," kata Elvyn.  Siaran pers majalah  Info Bank , bulan Februari 2001 lalu, menyebutkan, kelompok perbankan yang masih mencetak untung adalah kelompok bank-bank asing. Itu tidak terjadi di bank-bank swasta nasional, dan bank-bank persero (milik pemerintah).  Direktur Bank Universal Stephen Z Satyahadi mengatakan, setiap kenaikan suku bunga simpanan nasabah satu persen, harus diimbangi dengan kenaikan suku bunga kredit sebesar 3 persen. Namun, itu teorinya. Pada kenyataannya, kata Stephen, menaikkan suku bunga kredit (pinjaman ke dunia usaha) tidak semudah mengucapkannya. Itu karena, dunia usaha sangat rentan pada kemacetan kredit, jika beban bunga dinaikkan.  Elvyn menambahkan, jika posisi NIM berlangsung hingga empat bulan mendatang-dari April hingga Juli 2001-maka, otomatis akan terjadi penggerusan terhadap modal perbankan.   "Itu artinya, modal bank-termasuk  quasy equity  (setara modal berupa obligasi Rp 430 trilyun yang diterbitkan pemerintah-akan tergerus kembali. Artinya, modal perbankan tidak akan sebesar Rp 430 trilyun lagi-bagi bank-bank yang mendapatkan  quasy equity  (dari obligasi)," katanya.  Solusinya, kata Elvyn, pemerintah agar menaikkan suku bunga obligasi, atau setidaknya mengubah suku bunga obligasi dari  fixed rate  (suku bunga tetap) menjadi  floating rate  (suku bunga mengambang). "Itu akan berdampak pada, naiknya pendapatan perbankan, dari bunga obligasi yang dibayarkan pemerintah ke perbankan," katanya.  Solusi lain, kata Elvyn, agar BI memberikan pendapatan bunga pada giro wajib minimum (GWM/ reserve requerement )-sebesar 5 persen dari total simpanan pihak ketiga. Jumlah GWM di BI, kini sekitar Rp 34 trilyun.  "Dana GWM itu kan menganggur di BI dan tidak memberikan pendapatan bunga bagi bank. Kalau bisa, dana GWM itu diberikan bunga oleh BI. Atau setidaknya, dana-dana perbankan yang ditempatkan dalam sertifikat Bank Indonesia (SBI), juga dimasukkan sebagai kategori GWM," lanjut Elvyn.  Itu artinya, akan memberikan ruang gerak bagi perbankan karena mendapatkan pendapatan bunga dari BI, di luar kredit komersial. "Tidak akan terlalu memberatkan BI, karena BI juga memanfaatkan GWM di pasar uang, dan BI mendapatkan bunga," ujar Elvyn.  Masalah kerugian perbankan, kini menjadi salah satu bahan rutin dalam pertemuan otoritas moneter dengan dunia perbankan, serta para pengusaha yang diwakili Komite Pemulihan Ekonomi Nasional (KPEN).  Ketua KPEN Sofjan Wanandi, yang sering ikut hadir dalam pembahasan itu mengatakan, Bank Indonesia (BI) sebaiknya memberikan kelonggaran terhadap penargetan yang diharuskan untuk dicapai perbankan, seperti indikator  capital adequacy ratio  (CAR) yang harus 8 persen pada akhir Desember 2001.   "Soalnya, masih sulit bagi perbankan untuk mencapai CAR 8 persen saat itu. Bahkan kini ada 20 bank, yang terancam ditutup. Bank-bank yang kini tergolong sehat juga terancam rugi," ujar Sofjan.  Berkaitan dengan  non-performing loan  (NPL/kredit bermasalah), lanjut Sofjan, BI sebaiknya juga mempertimbangkannya kembali. "Kalau bank dipaksa mencapai NPL maksimal 5 persen dari total kredit pada akhir Desember 2001, rasanya berat," tuturnya.
