Pegawai Pos Unjuk Rasa, Pelayanan Terhenti
Lebih dari 2.000 pegawai PT Pos Indonesia (Posindo) dari berbagai kantor pos di Jabotabek, Senin (2/4), berunjuk rasa menuntut kenaikan gaji di depan kantor Departemen Perhubungan dan Telekomunikasi (Dephubtel), Jalan Merdeka Barat. Jakarta. Mereka menuntut kenaikan gaji pokok minimal Rp 500.000, sebab sejak tahun 1993 belum naik. Akibat unjuk rasa itu, pelayanan pos di kantor pos besar Jakarta sempat terhenti.   Unjuk rasa di Dephubtel berakhir setelah sepuluh perwakilan pegawai bertemu Menhubtel Agum Gumelar. Dalam pertemuan itu, wakil karyawan mengajukan sepuluh tuntutan antara lain kenaikan gaji pokok minimal Rp 500.000, pemberantasan KKN, pengembalian tunjangan pegawai, dan direksi Posindo diganti.   Mereka mengaku, gaji tidak naik sejak 1993. Salah seorang wakil karyawan mengatakan, Menhubtel mendukung usulan pengunjuk rasa itu. Setelah itu, mereka berunjuk rasa ke Departemen Keuangan. Beberapa karyawan mengakui gaji mereka sangat rendah dibanding pegawai BUMN lainnya.  Jumlah karyawan PT Pos di sebelas wilayah di Tanah Air sekarang ini sekitar 26.900 orang. Dari jumlah itu, sekitar 6.000 orang berada di Jakarta.  Kepala Humas Posindo M Sabarudin yang dihubungi  Kompas  di Bandung mengatakan, sebenarnya masalah kenaikan itu tengah dibahas dalam pertemuan kesepakatan kerja bersama antara serikat pekerja dengan pihak manajemen. Dari berbagai usulan, mereka belum sepakat soal kenaikan gaji itu. Karyawan menuntut kenaikan gaji pokok hingga Rp 500.000, namun manajemen hanya sanggup kenaikan hingga 10 persen.  "Pihak manajemen berusaha meningkatkan  take home pay  melalui peningkatan tunjangan dan penambahan jenis tunjangan," kata Sabarudin. Namun, kemauan pekerja tetap meminta kenaikan gaji pokok.  Sabarudin mengatakan, bila kenaikan gaji pokok dipaksakan bisa terjadi pemutusan hubungan kerja (PHK). "Harapan para pegawai sulit dipenuhi mengingat kondisi keuangan perusahaan yang sulit. Jangan sampai masalah ini menjadi beban karena buntutnya apa pun istilahnya adalah PHK," katanya.   Namun, Sabaruddin menilai tuntutan karyawan pos itu wajar dalam kondisi ekonomi bangsa. Ia pun mengakui sejak tahun 1993, gaji pokok pegawai PT Pos tidak mengalami perubahan.   PT Pos sendiri telah melakukan langkah perbaikan dengan menaikkan tunjangan karyawan. Belakangan manajemen telah menaikkan tunjangan penghasilan karyawan dari Rp 37.500 menjadi Rp 61.000 yang diberlakukan sejak Februari. Pembayaran kenaikan tunjangan akan diterapkan April ini. Dengan kenaikan dan perbaikan tunjangan karyawan setiap tahun, secara keseluruhan pendapatan karyawan sejak tahun 1993 telah naik sampai 300 persen.   " Take home pay  diterima karyawan sebenarnya sudah ditingkatkan manajemen. Hanya memang karena gaji pokok mempengaruhi persentase pendapatan tunjangan dan pensiun, maka karyawan masih menuntut kenaikan. Masalah kenaikan gaji pokok masih dalam peninjauan manajemen," katanya.    Pita hitam   Di beberapa tempat seperti Bogor dan Bandung, karyawan yang melakukan unjuk keprihatinan memasang pita hitam atau biru di lengan kanan. Sejak pukul 08.00, beberapa pegawai di lingkungan Kantor Wilayah IV Posindo di Pasar Baru berkumpul di halaman. Makin siang massa yang berkumpul makin banyak karena pegawai dari beberapa kantor pos di Jabotabek berdatangan. Pada pukul 10.00, mereka bergerak menuju Kantor Dephubtel dan berorasi di tempat itu hingga memacetkan Jalan Merdeka Barat. Kendaraan ekspedisi yang biasa digunakan untuk mengantar surat digunakan mengangkut pengunjuk rasa.  Akibat kejadian itu, pelayanan Posindo sempat terhenti seperti terlihat di Kantor Pos Pasar Baru. Dari 73 loket layanan biasa dan keagenan hanya sepuluh yang buka. Dari 17 loket pelayanan kilat khusus hanya dua yang buka. "Biasanya buka semua tetapi karyawan sedang unjuk rasa," kata seorang karyawati.   Puluhan sepeda motor untuk pengantar surat ditinggalkan di areal parkir. Bahkan, sejak pukul 12.00 semua pelayanan ditutup. Kendaraan dan pemakai jasa pos tidak diperkenankan masuk. "Mohon maaf saja, kami tidak bisa melayani. Bagaimana mau melayani dengan baik kalau perut tidak diurus. Sekali lagi maaf," kata seorang karyawan bagian sortir yang ikut unjuk rasa. Di pintu gerbang gedung itu tertulis  Hari Ini PT Pos Indonesia Tutup .  Selain bagian pelayanan, bagian sortir juga terhenti. Di Lantai IV Kantor Pos Pasar Baru tempat untuk sortir surat secara elektronik tidak terlihat karyawan. Hanya beberapa anak SMK yang tengah menjalani praktik kerja lapangan (PKL). Hal yang sama terjadi di tempat sortir manual di lantai lima. Di tempat ini dilakukan sortasi untuk surat dari luar daerah yang akan dikirim untuk penerima di Jakarta.
