Tiga Taekwondoin Pengganti Masuk Pelatnas
Taekwondoin putra Inno Sensius (Jawa Tengah), taekwondoin putri Dessy Nurhayati (Jawa Tengah), dan taekwondoin putri Efrida Nurfie (Lampung) yang semula tidak masuk daftar pelatnas SEA Games XIX, akan bergabung dalam pelatnas desentralisasi guna menggantikan tiga taekwondoin lainnya yang berhalangan dan menolak bergabung.  Sementara itu, taekwondoin peraih medali emas kelas welter putri SEA Games XX di Brunei, Shinta Berliana Heru, mengundurkan diri dari pelatnas karena hamil. Dengan demikian, dari jumlah semula 32 orang, pelatnas desentralisasi akan diikuti 31 orang.  Humas Pengurus Besar Taekwondo Indonesia (PBTI) Adrian Lumowa, hari Selasa (3/4) di Jakarta menuturkan, kemarin PBTI menerbitkan surat keputusan (SK) mengenai bergabungnya Inno, Dessy, dan Efrida ke dalam pelatnas desentralisasi. Pelatnas desentralisasi itu sebenarnya sudah dimulai tanggal 7 Maret 2001, dan akan berakhir tanggal 30 April 2001.  "Sebenarnya, SK tersebut sudah siap seminggu yang lalu. Namun, kami harus memantau dulu bagaimana kesiapan ketiga atlet pengganti itu di pengda (pengurus daerah) masing-masing, daripada setelah SK kami keluarkan ternyata mereka tidak siap. Jadi, setelah yakin mereka benar-benar siap, baru SK-nya kami keluarkan," papar Adrian.  Keberadaan Inno di pelatnas bermula dari ketidaksiapan taekwondoin kelas fin putra DKI Jakarta Sandra Permata, yang tidak menjawab panggilan pelatnas. Selanjutnya, PBTI menunjuk taekwondoin Sumatera Selatan, Framadoni, sebagai pengganti Sandra. "Namun, Framadoni juga berhalangan bergabung dengan pelatnas karena alasan studi. Akhirnya kami menunjuk Inno," jelas Adrian.  Inno sendiri sebenarnya tengah menjalani tindakan indisipliner karena akibat mengamuk saat bertanding di final Kejuaraan Nasional Taekwondo LG Cup II Februari lalu. Kemarahan Inno itu disulut oleh keputusan wasit yang dirasakannya tidak adil saat melawan taekwondoin Jawa Barat, M Dalam. "Akan tetapi, pelanggaran yang dilakukannya tidak masuk kategori berat. Jadi, dia masih bisa dipanggil bergabung ke pelatnas," kata Adrian.  Sementara itu, Dessy menggantikan taekwondoin Yogyakarta A Renasari Putri di kelas bulu putri, dan Efrida menggantikan taekwondoin Jawa Tengah Vinca Maharasi di kelas ringan putri.  Jika ketiga taekwondoin pengganti itu jadi bergabung dalam pelatnas desentralisasi, artinya mereka bergabung saat pelatnas sudah berlangsung setengah jalan. Ketika ditanya apakah mereka akan mengalami masalah dengan memulai pelatnas di tangah jalan seperti itu, Adrian menuturkan, "Mungkin saja, tetapi mereka di Pengda masing-masing sudah mengikuti  training center ."  Namun, satu atau dua minggu setelah mereka bergabung dengan pelatnas, PBTI akan melakukan evaluasi. "Jika ternyata mereka tidak bisa mengejar kesiapan taekwondoin lainnya, mungkin jumlah taekwondoin yang dikirim ke SEA Games XXI akan kami kurangi. Yang penting, kami mengutamakan kualitas, tidak klop-klopan memaksakan jumlah 32 atlet," tambah Adrian.
