Petinju Alfaridzi Meninggal
Petinju muda berbakat asal Bandung, Muhammad Alfaridzi, (23), meninggal dunia hari Senin (2/4) pukul 21.25 setelah mengalami pendarahan di kepala. Sejak dibawa ke rumah sakit UKI di bilangan Jakarta Timur untuk pertolongan pertama, Jumat lalu, Alfridzi tidak pernah siuman sampai meninggalnya.  Almarhum, mantan juara tinju nasional, langsung dibawa ke rumah sakit dari tempat pertandingan di Gedung Tegar Beriman, Cibinong (Jawa Barat) setelah dipukul KO oleh petinju Thailand, Kong Thawat Oka, dalam pertandingan non gelar yang juga disiarkan secara langsung oleh stasiun televisi  Indosiar .  Menurut rencana, jenazah almarhum akan dimakamkan hari Selasa siang ini. Sebelumnya, jenazah disemayamkan di kediaman orangtuanya di Jalan Cijerah No.200, Bandung.   Dokter Tommy Halauwet, yang mengoperasi Alfaridzi, menyebutkan, korban menderita luka di otak sebelah kiri atau tepatnya di bawah lapisan otak. "Dibutuhkan waktu sekitar tiga jam untuk mengeluarkan darah korban," kata dokter, yang tercatat lima kali mengoperasi petinju Indonesia yang masuk rumah sakit dengan kasus yang sama.  Dua dari lima petinju yang dioperasi oleh dokter Tommy terselamatkan, yakni Midun dan Nyoman Oka. Sedangkan tiga lainnya yang meninggal dunia adalah Akbar Maulana, Dipo Saloko, dan terakhir Alfaridzi. Menurut dokter, upaya pengeluaran darah mutlak dilakukan agar tidak terjadi pembengkakan.  "Sebab, kalau menekan ke dalam akan menambah parah kondisi pasien," ungkapnya. Dokter Tommy juga mengakui bahwa ia sama sekali tidak berkomunikasi dengan pasien. Sebab, sejak masuk rumah sakit UKI, pasien sama sekali tidak sadarkan diri.   Amat tabah   Selain keluarga Alfaridzi, kemarin malam, juga hadir Ketua Umum Komisi Tinju Indonesia (KTI) Anton Sihombing beserta sejumlah pengurus lainnya. Juga hadir pengamat tinju nasional Syamsul Anwar Harahap dan budayawan Emha Ainun Nadjib, yang terus mendampingi keluarga korban, serta sejumlah petinju lainnya. Juga hadir sejumlah karyawan  Indosiar . Kepada  Kompas , wakil dari  Indosiar  menyebutkan, mereka bertanggung jawab dalam mempersiapkan kendaraan jenazah sampai korban dimakamkan di Bandung. Juga termasuk mengurus asuransi buat korban.   Keluarga korban sendiri terlihat amat tabah. Mereka sempat shalat berjamaah sebelum terakhir kalinya melihat korban yang dibaringkan di ruang rawat intensif. Muka Alfaridzi terlihat bersih dan diciumi keluarganya bergantian. Ayah kandung almarhum, Josis Siswoyo, bisa menerima kenyataan. "Ini pahlawan saya yang meninggal," katanya.  Menurut ibu kandung korban, putranya sempat melakukan sejumlah tanda sebelum meninggal dunia. Almarhum bertanya kepada ibunya, "Kalau saya meninggal di ring kali ini apakah ini jihad atau tidak? Sebab saya membela keluarga." Firasat lainnya yang juga dilakukan almarhum adalah meneliti ketujuh pintu di rumahnya seolah-olah akan ditinggalkan selamanya.  "Almarhum bahkan sempat beberapa kali melakukan shalat di rumahnya sehari sebelum pertandingan," tambah Emha Ainun Nadjib. Namun, tanda-tanda yang diperlihatkan Alfaridzi sama sekali tidak tertangkap oleh keluarganya. Bahkan, adik kandung korban, Muhammad Arief juga menyatakan hal yang sama. "Dia bahkan minta agar saya menjaga ibu," tambahnya.   Kambing hitam   Sementara itu, ketua KTI Anthon Sihombing meminta agar tragedi yang menimpa tinju Indonesia tersebut tidak dicarikan kambing hitamnya. "Kita semua bersalah. Sebaiknya kita ambil hikmahnya," katanya. Menurut dia, banyaknya jumlah petinju yang meninggal bukan berarti olahraga itu harus ditiadakan. Namun, hal-hal yang dapat menyelamatkan petinju kembali harus dikedepankan.  "Petinju yang bertanding harus memiliki buku kesehatan dan itu harus diperlihatkan sebelum dia naik ring dan ini juga merupakan tugas manajernya. Kepada petinju yang sudah naik ring juga harus kembali diperiksakan kesehatannya. Ini kembali harus diingatkan," tegasnya.  Hal senada juga diketengahkan mantan petinju nasional Syamsul Anwar Harahap. Menurut dia, bukan saja soal kesehatan petinju yang harus dilihat, tetapi bagaimana teknis bertinju pun patut dipertanyakan," tegasnya.  Sebab, menurut Syamsul, bertinju adalah 50 persen bertahan dan 50 persen lagi menyerang. "Ini perlu saya ingatkan buat petinju, terutama petinju muda usia. Sebab, kematian Alfaridzi adalah juga pelajaran berharga buat petinju lainnya sehingga mereka bisa jauh lebih waspada di kemudian hari," kata Syamsul, yang tercatat 139 kali naik ring dan belum pernah terpukul KO.   Bahkan dia menyebut dua nama petinju yang juga kurang memperhatikan pola bertahan yakni Rio dan Roy Saragih. "Tolong tulis itu, sebab mereka petinju muda usia dan jangan sampai ada tragedi lainnya dari pentas tinju Indonesia ini," tambahnya.
