Empat Hari Listrik Padam di Bogor Timur
Kerugian pabrik kertas PT Aspec Paper dan pabrik semen PT Semen Cibinong di Cileungsi, Kabupaten Bogor, serta sejumlah industri kecil di wilayah Bogor bagian Timur mencapai puluhan milyar rupiah. Kerugian ini akibat aliran listrik yang menggerakkan mesin produksi pada dua industri besar itu dan peralatan produksi industri kecil, terputus sejak hari Sabtu petang lalu.   Pabrik kertas dan semen tersebut pada Selasa (3/4) petang sudah bisa bekerja kembali, sedangkan aliran listrik untuk sebagian besar pelanggan di Kecamatan Cibinong, Jonggol, Gunung Putri, Cibubur, dan Citeureup masih belum tersambung kembali.  Humas PT PLN Cabang Bogor, Suargina, Selasa petang mengemukakan, aliran listrik di Kecamatan Cileungsi sudah tersambung kembali. Namun, sebagian besar daerah lain masih belum bisa berfungsi.  Suargina menyebutkan, listrik padam karena terjadi gangguan pada pusat pasokan di Gardu Induk (GI) Cibinong sejak Sabtu lalu pukul 14.20. Sejak terjadinya gangguan itu, hingga kini terus dilakukan perbaikan pada trafo II, III, V, dan VI di gardu tersebut.   Dia mengatakan, sekitar 100 personel kantor PLN Cabang dan Sektor Bogor dikerahkan untuk melakukan perbaikan di gardu tersebut. "Kepala PLN Cabang Bogor dan Sektor Bogor sejak hari Sabtu petang hingga sekarang masih berada di Cibinong untuk memantau perbaikan tersebut," kata Suargina.  Suargina belum dapat merinci sebab-sebab kerusakan pada GI Cibinong yang mengakibatkan putusnya aliran listrik untuk wilayah Bogor bagian Timur tersebut. Dia juga belum dapat mengungkapkan secara pasti berapa besar kerugian PLN akibat arus listrik tak terjual. Kerugian akibat material rusak yang harus diganti juga belum diketahui.   Pahami   Pimpinan PLN Cabang Bogor, menurut Suargina, memahami sepenuhnya yang dirasakan pelanggan di Bogor bagian Timur, karena kegiatan mereka terganggu. "Namun, pimpinan PLN Cabang Bogor mohon pengertian dan kesabaran pelanggan. Kami terus berupaya siang-malam memperbaiki alat yang terganggu agar listrik secepatnya normal kembali. Gangguan ini akan teratasi selambat-lambatnya enam hari kerja sejak Sabtu lalu," kata Suargina.  Ia menambahkan, sejak Selasa petang listrik yang memasok PT Semen Cibinong sebesar 85 MVA, PT Aspec Paper sebesar 30 MVA, serta sebagian besar daerah Cileungsi telah normal. Hal ini diantaranya berkat pasokan dari GI Ciluengsi sebesar 30 MVA. Akibat listrik padam tersebut, pabrik semen Cibinong sejak Sabtu hingga Selasa petang tak berproduksi. Diesel hanya bisa dipergunakan untuk lampu penerangan seputar pabrik, sedangkan untuk menggerakkan mesin pabrik dipergunakan tenaga listrik dari PLN .   Dengan demikian, pabrik ini sekurang-kurangnya kehilangan tiga hari produksi. Kalau setiap hari memproduksi 13.000 ton semen, maka tiga hari 39.000 ton atau 39.000.000 kg atau 780.000 kantung semen (satu kantung seberat 50 kg). Bila tiap kantung berharga  Rp 20.000, maka nilai kerugian diperkirakan Rp 15,600 milyar.  Sedang kerugian pabrik kertas PT Aspec Paper diperkirakan mencapai 5.040 ton. Ini karena produksi berbagai macam jenis pabrik itu setahun mencapai 420.000 ton atau sekitar 1.680 ton per hari.   Kerugian lain yang mencapai milyaran rupiah dialami PLN Cabang Bogor. Ini akibat kehilangan jual arus listrik. Industri kecil dan perumahan yang menggunakan aliran listrik, juga mengalami kerugian yang tidak sedikit. Kerusakan yang memerlukan sekurang-kurangnya enam hari kerja untuk perbaikan, jarang terjadi. Mungkin, ini yang pertama terjadi di daerah PLN Cabang Bogor.
