Soal Pemisahan Kepala Negara - Kepala Pemerintahan
Presiden Ragu Bisa Lebih Efektif
Presiden Abdurrahman Wahid menolak usulan agar diadakan pemisahan antara Kepala Negara dan Kepala Pemerintahan karena hal ini tidak sesuai dengan konstitusi. Presiden juga meragukan sistem pemisahan antara Kepala Negara dengan Kepala Pemerintahan bisa menjamin jalannya pemerintahan dengan baik. Ini merupakan pernyataan Presiden yang ketiga kalinya mengenai hal serupa. Kali ini Presiden mengutarakan hal itu setelah melakukan pertemuan informal antara Fraksi Utusan Golongan (F-UG) MPR dengan Presiden di Istana Merdeka, Jakarta, Selasa (3/4).   Dalam pertemuan tersebut, usulan yang diterima oleh Presiden adalah mempertahankan posisinya yang sekarang sampai habis masa jabatannya tahun 2004. Usulan lain yang diterima adalah, diadakan pertemuan Presiden dengan para pimpinan politik lainnya guna memecahkan persoalan krisis saat ini. Namun, mengenai usulan mengundurkan diri, Presiden Abdurrahman Wahid dengan tegas menolaknya.  Di hari yang sama, Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri yang juga Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (DPP PDI-P) tidak bersedia membahas soal wacana kompromi politik dalam rapat DPP PDI-P di Kantor DPP PDI-P Pecenongan. Kalangan DPP menilai, sebagai wacana, kompromi politik adalah baik, tetapi jangan sampai hal itu mengorbankan konstitusi.   Duduk bersama   Ketua F-UG MPR Feisal Tamin dalam jumpa pers usai pertemuan mengatakan, kedatangan F-UG MPR bukan didasarkan suatu kepentingan politis tertentu, tapi untuk memberi sumbangan dalam menyelesaikan masalah yang berkembang saat ini.   "Semula, Presiden memang agak kaget, ketika pokok-pokok pikiran tersebut dibacakan, tapi kemudian beliau bisa menerima setelah tahu maksud kami yang tidak partisan atau memihak mana-mana. Bahkan beliau mengharapkan terus diberi masukan dan saran-saran," kata Feisal Tamin, yang baru-baru ini memenangkan pemilihan sebagai Ketua F-UG MPR. Dalam pertemuan informal selama sekitar satu jam itu diawali dengan pengantar oleh Feisal Tamin dan disusul dengan pembacaan pokok-pokok pikiran F-UG MPR oleh Siswono Yudhohusodo selaku ketua tim perumus pokok-pokok pikiran tersebut.   Feisal Tamin juga mengungkapkan permintaan F-UG MPR agar Presiden bersedia untuk duduk bersama para pemimpin atau elite politik membicarakan cara-cara mengatasi situasi saat ini. "Beliau menyatakan bersedia," ujarnya.   Tak akan mundur    Menurut Feisal Tamin, rincian dari apa yang disampaikan oleh F-UG MPR ada di bahan tertulis. "Yang penting bagi saya adalah tanggapan dari Presiden. Kami menyampaikan beberapa masukan yang kelihatannya berkembang di masyarakat untuk mendapat perhatian Presiden mengenai situasi negara ini, dan bagaimana mengatasinya. Di situ ada beberapa opsi, tapi Presiden menegaskan kepada kami, dengan pertimbangan untuk menjaga keutuhan bangsa dan menegakkan konstitusi, beliau tetap bertahan dan tidak akan mundur," ujar Feisal Tamin.   Jumpa pers menjadi seru setelah Siswono bicara dan membacakan sebagian dari pokok-pokok pikiran tertulis tersebut. Dalam teks pokok-pokok pikiran F-UG MPR yang juga dibacakan Siswono di depan wartawan antara lain mengatakan, "Kami hadir memberikan dukungan kepada Bapak Presiden, jika Bapak bermaksud mempertimbangkan usulan-usulan konstruktif yang telah disampaikan oleh berbagai pihak kepada Bapak. Yaitu, baik saran untuk terus memimpin bangsa ini sampai tahun 2004 dengan melakukan perbaikan-perbaikan yang mendasar atas gaya kepemimpinan Bapak; saran untuk memisahkan Kepala Negara dan Kepala Pemerintahan; saran agar Bapak istirahat, cuti sakit; saran penyempurnaan Keppres No 121/2000; atau proses politik berdasarkan Ketetapan (Tap) III/MPR/1978, maupun saran pengunduran diri."  Sementara itu dalam tanya tanya jawab, Siswono mengatakan, Presiden menolak usulan untuk mengundurkan diri dari jabatan Presiden.   "Presiden menyatakan dengan jelas, beliau punya tugas konstitusi, antara lain mempertahankan keutuhan negara ini. Beliau mengatakan, kalau beliau turun, akan ada lima daerah yang akan merdeka. Beliau secara eksplisit mengatakan, Madura. Saya tidak berani menyatakan atas nama Fraksi Utusan Golongan, tapi saya pribadi menyesalkan  statement  Presiden yang seperti itu," kata Wakil Ketua F-UG Siswono.  Mengenai alternatif pemisahan antara Kepala Negara dan Kepala Pemerintahan, lanjut Siswono, Presiden menganggap hal itu tidak konstitusional.   Menurut Siswono, F-UG MPR telah menyampaikan tahapan-tahapan Tap MPR Nomor III Tahun 1978 itu tidak bisa terhindari, yakni setelah muncul memorandum I DPR akan diusul memorandum II. "Tapi beliau menyatakan, silakan saja diproses untuk dinilai di Sidang Istimewa. Beliau menambah lagi, saya tahu persis rakyat tidak seperti itu. Itu menurut Presiden," kata Siswono.  Siswono juga menyatakan lagi, dilihat dari konstelasi di DPR saat ini arahnya akan muncul memorandum II.   Ketika wartawan menanyakan kepada Siswono mengenai komentar Presiden tentang Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, Siswono mengatakan, "Betul, beliau justru menyatakan dengan adanya Keppres 121 saja tidak bisa jalan, bolak-balik kembali pada saya. Apakah kalau didelegasikan kepada Wapres bisa jalan. Itu penilaian Presiden. Tapi di pihak lain kita menilai justru pelaksanaan Keppres 121 itu tidak efektif, karena Presiden banyak mencampuri urusan pemerintahan sehari-hari," demikian jawab Siswono, yang segera dipotong pertanyaan wartawan lainnya.  Ditanya kembali tentang penilaian Presiden terhadap Megawati, Siswono mengatakan, "Saya tidak ingin membuat persoalan baru antara Presiden dengan Ibu Megawati, karena saya melihat hubungan yang baik antara keduanya berdampak positif terhadap negara ini. Tapi Presiden meragukan pembagian tugas antara Kepala Negara dan Kepala Pemerintahan akan membuat permintahan berjalan dengan baik. Itu saja."   Ketika beberapa media kembali bertanya apakah Siswono telah mengatakan bahwa Presiden meragukan kemampuan Megawati, ia menjawab, "Tidak sevulgar itu."   Tanggapan Biro Pers Istana   Dalam siaran pers yang dikeluarkan Biro Pers dan Media Sekretariat Presiden yang berjudul  F-UG Dukung Gus Dur Hingga 2004  dan judul kecil  Presiden Tak Pernah Ragukan Ibu Mega , Juru Bicara Kepresidenan Adhie M Massardi merasa terkejut beredarnya berita yang seolah-olah dalam pertemuan Presiden dengan F-UG itu Presiden menyatakan keraguan akan kemampuan Wapres Megawati, seperti yang diungkapkan Siswono Yudho Husodo kepada pers.  "Sebab sampai detik ini, Presiden tak pernah meragukan kemampuan Ibu Mega. Bahkan secara terus-terang, dalam wawancara dengan kantor berita  AP , Presiden sangat yakin akan kemampuan Ibu Mega. Oleh sebab itu, Presiden mempercayakan rapat-rapat kabinet secara rutin dipimpin Ibu Mega. Bahkan, rapat-rapat kabinet terbatas yang sering tidak dihadiri Presiden sepenuhnya berada di bawah kendali Ibu Mega," kata Adhie.  Oleh sebab itu, Adhie menduga munculnya isu semacam itu merupakan bagian dari upaya lawan politik Presiden untuk memecah belah dan mengadu duet Abdurrahman Wahid-Megawati, atau NU/ PKB-PDI-P yang memang telah diupayakan puluhan kali. "Tapi upaya ini selalu kandas karena kedua tokoh nasional paling populis ini memang sudah belasan tahun bersahabat, dan sudah lama saling memahami sikap dan visinya termasuk mengenai masalah kebangsaan," kata Adhie.
