Ronde-ronde Maut Alfaridzi
DI antara ronde-ronde maut Mohammad Alfaridzi berucap, "Saya masih mampu Pak..."      Ronde ketiga itu seharusnya menjadi masa jedah Alfa, panggilan akrabnya. Ronde yang sebenarnya menjelaskan bahwa Alfa memang harus berhenti. Akan tetapi, Alfa menempuh caranya sendiri, dia merangsek, berlari sambil menari di atas ring. Bak Nasheem Hamed bertinju dengan tangan di bawah Alfa mengejar lawannya Kong Thawat Oka dari Thailand.   Sayang kegigihan Alfa kandas. Sampai akhir hayatnya, saat menghembuskan napas terakhir di Rumah Sakit UKI Jakarta, Senin (2/4) malam, Alfa memang tak pernah siuman.   Menurut Muhammad Arif, adik almarhum kondisi Alfa sempat menunjukkan gejala baik pada Minggu malam. Wajah Alfa tampak bersih dan sedikit pun tidak memperlihatkan kesakitan. Akan tetapi, sehari sesudahnya kondisi tubuh Alfa kembali  drop.  Alfa menutup mata selama-lamanya.   Kini, Alfa menjadi sebuah kenangan dari potret tinju Indonesia yang lebih mementingkan aspek  showbiz  penyelenggara.   "Alfa telah menjadi korban dari pertinjuan yang tidak profesional. Alfa berkelahi ketika orang harus beristirahat tidur. Tapi Alfa mampu. Alfa mampu kan," teriak Josis Siswoyo, ayah kandung sekaligus pelatih Alfa berulang-ulang.   Histeria Josis seperti mengaminkan jalan ditempuh anak nya. Serentak ribuan pelayat pun membalas, "Mampu ....    Suasana pemakaman Mohammad Alfaridzi mengharukan sekitar 2.000 penggemarnya, Selasa. Di tengah cuaca panas dan jauhnya lokasi pemakaman Taman Machmud sekitar 25 kilometer selatan Bandung tidak mempengaruhi animo masyarakat. Antrean mobil dan motor masyarakat tampak berbaris sepanjang hampir satu kilometer menyusuri jalan-jalan sempit di kawasan Cigondewah.   Tepat pukul 10.30, jenazah Alfaridzi dimasukkan ke liang lahat diiringi tangisan keluarga dan kerabatnya. Tampak ibu kandung Alfa, Yuyu Marliah, tak kuasa menahan kesedihannya. Ibu berusia setengah baya itu tampak jatuh lunglai.   Yuyu memang sangat dekat dengan Alfa. Firasat kematian anaknya telah dirasakan seminggu sebelum naik ring, ketika Alfa meminta untuk dibelikan parfum untuk dipakai bertanding. Padahal Alfa tak biasa meminta parfum.   Tampak di antara pelayat, promotor Daniel Bahari dan dedengkot tinju pro Tourino Tidar. Terlihat juga ratusan petinju dan mantan petinju yang berdatangan dari Jakarta dan Bandung. Bagi Daniel, Alfa adalah sosok yang menyenangkan.   "Anaknya tidak rewel dan ganteng pula. Dia teman karib anak saya Nemo," katanya.   Menurut dia, kematian Alfa adalah suatu monumental dari situasi tinju pro Tanah Air yang tengah bergelora. Gelora pro memang terasakan sejak tiga tahun belakangan ini ketika stasiun televisi di Tanah Air menayangkan olahraga itu sebagai salah satu bentuk  showbiz  mereka.   "Saya berharap kematian Alfa bisa membuka mata KTI agar lebih selektif menggelar tinju profesional, terutama membenahi keaktifan wasit di atas ring," katanya.               Josis Siswoyo memang tidak bisa melupakan kata-kata anaknya saat istirahat ronde ketiga. Menurut Josis, sebagai pelatih dia telah menyarankan Alfaridzi untuk mundur. Ia mengatakan, cemas melihat pertarungan itu. Namun, melihat semangat Alfa, Josis mengatakan, tak bisa meredamnya.   "Apalagi Alfa meyakinkan saya bahwa dia mampu," tukasnya.   Alfa memang petinju yang berkarakter keras. Dia tidak mudah luluh dari suatu tekanan. Sewaktu-waktu dia bisa mengubah keadaan dari kondisi tertekan menjadi pihak penekan. Itu bisa dilihat dari sikap dia di atas ring.   Dan memang itu sempat terjadi ketika pada ronde keempat sampai keenam dia berbalik memukul lawannya dari Thailand. Selanjutnya memasuki ronde ketujuh stamina Alfa  drop . Di sinilah awal malapetaka itu sampai dia tak sadarkan diri di ronde kedelapan.   Mengenai kurang baiknya kondisi Alfa, memang sudah dirasakan dua hari menjelang pertarungan itu berlangsung. "Kang Alfa sebenarnya menderita diare," kata Mohammadh Arif, adik kandung almarhum yang juga petinju.   Sebelum berangkat ke Jakarta, Alfa sempat berobat pada salah seorang dokter di Bandung. Namun, oleh dokter dinyatakan Alfa sehat. Demikian juga ketika diperiksa tim dokter pertandingan di Jakarta. Padahal, kata Arif, beberapa jam menjelang pertandingan Alfa sering ke belakang buang hajat.   Di samping itu, Arif menyebut lamanya waktu naik ring juga turut mempengaruhi kondisi kesehatan Alfa. Menurut dia, Alfa bertanding sekitar pukul 00.30 saat kondisi seseorang mulai menurun. "Saya melihat Kang Alfa seperti memaksakan diri, begitu juga ketika bapak menanyakan kondisinya pada ronde ketiga. Kang Alfa mengatakan masih mampu," ujarnya.               Debut Muhammad Alfaridzi kelahiran 8 Februari 1976 cukup mencengangkan. Terobsesi pada petinju legendaris Muhammad Ali, Alfa yang semula pesilat berpaling ke tinju. Hanya dua tahun berlatih di bawah bimbingan ayahnya Josis Siswoyo, Alfa pada usia 17 tahun mampu tampil sempurna. Ia mengejutkan dunia pertinjuan nasional ketika menjadi juara nasional tahun 1995.   Alfa juga dinobatkan sebagai petinju terbaik Sarung Tinju Emas (STE) yang digelar di Cirebon. Kemudian dia mengikuti kejuaraan dunia amatir di Bangkok serta pra-olimpiade tahun 1997.   Oleh pengamat tinju Tanah Air, Alfa merupakan salah satu petinju berprospek gemilang di masa depan. Tahun 1997, Alfa mampu mempertahankan gelarnya menjadi juara nasional amatir ketika bertanding di Kupang.   Namun, ia kecewa dengan janji PB Pertina yang tidak mengikutsertakan dirinya dalam tim tinju SEA Games, Alfa pun melirik tawaran Daniel Bahari pindah ke tinju pro. Sikap itu didukung kedua orangtuanya.   "Saya terharu ketika Alfa memilih pro dengan tujuan mencari duit, untuk membantu sekolah adik-adiknya," kata Josis.   Alfa memang anak pertama dari tujuh bersaudara. Meski dalam usia muda dia sangat sadar bahwa masa depan adiknya tergantung pada dirinya sendiri.   "Kalau saya berhasil, maka adik saya akan ikut berhasil juga," kata Arif mengenang ucapan kakaknya.   Akan tetapi, takdir berbicara lain. Alfa pergi begitu cepat. Alfa sesungguhnya telah menuntaskan pertarungan itu, sebagaimana tekad dirinya yang tak gampang menyerah untuk sampai titik darah penghabisan.
