Menkeu: Kondisi Anggaran Negara Kritis
Menteri Keuangan (Menkeu) Prijadi Praptosuhardjo meminta Presiden Abdurrahman Wahid untuk melakukan penghematan karena kondisi anggaran negara saat ini dalam keadaan kritis. Sampai saat ini, belum ada alternatif pembiayaan untuk mengatasi membengkaknya defisit anggaran pendapatan dan belanja negara (APBN) Tahun 2001.   Hal itu dikatakan Menkeu setelah bertemu Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka Jakarta, Selasa (3/4). Acara pertemuan Presiden dengan Menkeu berlangsung di luar acara yang telah disusun Sekretaris Presiden Abdul Mudjib Manan.   "Saya dipanggil untuk menjelaskan tentang keadaan APBN 2001. Saya menjelaskan apa adanya tetapi saya terkejut juga. Artinya saya pernah melaporkan dalam sidang kabinet bahwa kita terancam, kita bisa defisit sekian. Beliau (Presiden) masih ingat angka itu, karena itu saya meminta beliau untuk  ngirit . Sebab kalau tidak, bisa memburuk," kata Menkeu.   Mendengar permintaan tersebut, kata Menkeu, Presiden berjanji akan melakukan penghematan. Kemudian Prijadi tertawa geli ketika mengingat dialog dirinya dengan Presiden soal perlunya melakukan penghematan itu.   "Maaf! Kalau saya mengingat dialog dengan Presiden, saya menjadi geli. Akan tetapi, kalau toh harus melakukan perjalan ke luar negeri, bagaimana agar biayanya dapat ditekan sedemikian rupa. Bagaimana caranya? Saya enggak tahu. Pokoknya tolong, hemat ... hemat... hemat!" kata Prijadi berulang kali.    Tiga penyebab   Kepada Presiden, Menkeu juga melaporkan, hari-hari ini pihaknya sedang mencari aspek mana saja, di dalam sisi penerimaan APBN yang bisa dicoba untuk dinaikkan lagi. Sementara di sisi pengeluaran, mana saja yang bisa ditekan.   Defisit anggaran dalam APBN 2001 ditetapkan sebesar Rp 52,5 trilyun.   Di dalam APBN 2001, jumlah pendapatan negara dan hibah ditetapkan sebesar Rp 242,9 trilyun, sedangkan pengeluaran negara ditetapkan sebesar  Rp 295,1 trilyun.  APBN 2001 disusun berdasarkan berbagai asumsi, di antaranya asumsi kurs Rp 7.800 per dollar AS, harga minyak 24 dollar AS per barrel, suku bunga sertifikat Bank Indonesia (SBI) sebesar 11,5 persen, dan tingkat inflasi 7,2 persen.   Menkeu membenarkan kalau anggaran negara tahun ini akan mengalami defisit lebih dari  Rp 52,5 trilyun.  Namun, Prijadi tidak mau menyebutkan persentase atau besarnya pembengkakan defisit anggaran tersebut. Apakah defisit anggaran bisa membengkak hingga Rp 100 trilyun, tanya pers. "Tidak sampai sebesar itu," kilahnya.   Dijelaskan oleh Menkeu, terdapat tiga hal yang menyebabkan pembengkakan defisit anggaran.   Pertama, karena asumsi indikator makro ekonomi meleset. Misalnya, nilai mata uang rupiah terhadap dollar AS sudah merosot hingga ke level  Rp 10.400 per dollar AS, suku bunga SBI juga sudah naik hingga 15,58 persen.   Kedua, karena adanya perubahan kebijakan pemerintah seperti seharusnya bulan April 2001, harga bahan bakar minyak (BBM) mengalami kenaikan, tetapi ternyata tidak naik kecuali harga BBM untuk industri dan pelayaran, kapal asing dan pertambangan.   Penyebab ketiga, karena perubahan kebijakan dalam bantuan internasional. "Ya, enggak salah mereka (kreditor). Mulanya, sudah dianggarkan untuk pembiayaan proyek. Itu pun meleset, kemudian dikurangi. Bank Dunia menilai ada ketidakpastian di Indonesia makin tinggi," ujar Menkeu.  Sebenarnya, lanjut Menkeu, tidak hanya Bank Dunia yang menilai seperti itu tetapi juga hampir semua kreditor, karena mereka membaca peringkat ( rating)  Indonesia. "Saya dulu juga waktu jadi bankir, kalau suasananya tidak mendukung, menangguhkan pemberian pinjaman," tambahnya.   Untuk mencari jalan keluar dari kondisi APBN yang kritis itu, Menkeu akan mengajak IMF, dan Bank Dunia untuk mendiskusikan bersama-sama. "Ini keadaannya begini," katanya.   Apakah agenda pertemuan Consultative Group on Indonesia (CGI) mini di Indonesia akhir April nanti? "Hanya mengkaji ulang tentang apa yang kita janjikan dan laksanakan selama setengah tahun ini," kata Prijadi.   Ditanya tentang tim panel amandemen UU BI, Menkeu mengatakan, Menko Perekonomin Rizal Ramli yang menjelaskan problem amandemen UU BI kepada tim panel. Jadi tim panel ini baru mendengar pertama kali.  Ditanya kembali pengunduran diri manajemen Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), Menkeu Prijadi, membantah hal itu. "Enggak ada yang mengundurkan diri dari BPPN," katanya singkat.
