Pangkalan Bun Semakin Rusuh
Kerusuhan akibat konflik etnis yang terjadi sejak Minggu (1/4) dini hari di Pangkalan Bun, ibu kota Kabupaten Kotawaringin Barat, Kalimantan Tengah, makin membesar. Senin malam, terjadi bentrok massa yang mengakibatkan dua warga tewas, satu luka berat, dan delapan rumah terbakar. Aparat keamanan terus melakukan evakuasi terhadap warga yang makin terdesak di beberapa tempat di Pangkalan Bun.  Kepala Kepolisian Resor (Polres) Kotawaringin Barat Ajun Komisaris Besar Jusman Aer, Selasa, menjelaskan, kedua korban itu bernama Muhammad (55), warga Jalan Bendahara, Kumai, dan Samat (50), Jalan Antasari, Pangkalan Bun. Identitas warga yang luka berat masih dalam tahap penyelidikan, dan sedang dirawat di rumah sakit setempat.   Menurut dia, dari 45.000 etnis Madura yang ada di Pangkalan Bun, sebanyak 20.277 orang sudah bertolak ke Surabaya dengan biaya sendiri. "Kita tidak pernah mengungsikan warga Madura dari Pangkalan Bun. Bagi yang mau pulang ke Madura atau ke daerah, silakan," ujar Kepala Polres Jusman Aer.  Ia menambahkan, sekarang ini pihaknya menyediakan tiga tempat untuk mengamankan warga, yakni di Gedung KONI, transito, dan Gedung DPRD setempat.  Terkait kasus kerusuhan itu, pihaknya sudah mengamankan 83 orang, dan 50 orang di antaranya sudah berstatus tersangka. "Sebagian besar tersangkut undang-undang darurat, karena membawa senjata tajam," demikian Kepala kata Polres.  Pemantauan  Kompas , Senin malam, memperlihatkan, suasana Kota Pangkalan Bun sepi. Mulai pukul 19.00 hingga 06.00 sama sekali tidak ada pengendara yang melintasi seluruh ruas jalan yang ada di Pangkalan Bun. Di beberapa tempat terlihat aparat keamanan bersiaga.  Di tempat pengungsian di transito, evakuasi, Senin malam, berhasil mengamankan 1.300 orang etnis Madura. Para pengungsi itu dijaga ketat aparat keamanan. Sedangkan pertokoan, pasar, sekolah dan perkantoran, tampak masih beroperasi namun tidak maksimal. Keadaan tersebut menyusul, meluasnya informasi di Pangkalan Bun bahwa akan ada aksi penyerangan dan pembakaran terhadap rumah-rumah mereka.   Sulit disidik   Kepala Polres Kotawaringin Barat menjelaskan, sampai sekarang pihaknya hanya menahan empat orang yang terbukti terkait kasus kepemilikan bom rakitan. Sedangkan 132 butir bom rakitan hasil razia aparat di Pangkalan Bun, pemilik rumahnya sulit disidik secara hukum.  Misalnya, kata Kepala Polres, ditemukan bom rakitan di luar rumah yang sudah lama dikosongkan pemiliknya. Secara hukum, sulit menetapkan pemilik rumah sebagai tersangka pemilik. Karena itu, untuk mengusut tuntas kepemilikan bom rakitan di Pangkalan Bun membutuhkan waktu panjang dan informasi yang akurat dari masyarakat.  "Semua bom rakitan yang disita Polres Kotawaringin Barat sudah dijinakkan dengan cara disiram dengan air. Bom rakitan itu akan kehilangan fungsinya kalau terkena air," ujar Kepala Polres.  Komandan Kodim Kotawaringin Barat Letkol (Inf) Sumedy mengatakan, aparat keamanan berupaya keras menangani kasus yang sangat potensial mempengaruhi situasi keamanan. Misalnya, penyitaan terhadap bom rakitan yang disimpan di rumah-rumah warga. "Berdasarkan data di Kodim, paling sedikit 200 buah bom berhasil disita," ujar Komandan Kodim.   Preman diusir   Sementara itu, Bupati Kotawaringin Barat Abdul Razak menjelaskan, untuk mencegah terjadi bentrok massa dalam skala besar, Pemda dan tokoh masyarakat di Pangkalan Bun melalui Ikatan Keluarga Madura (Ikama) setempat telah melakukan pengusiran terhadap 406 orang preman etnis Madura ke daerah asalnya.  Sekarang ini, kata bupati, Pemda kesulitan dana untuk mengevakuasi warga yang bermukim terpencar di daerah itu. Karena itu, mereka terpaksa menguras dana  budgeter  APBD tahun 2001 setempat untuk dialokasikan menangani evakuasi.  "Setiap hari Pemda mengeluarkan rata-rata Rp 25 juta-  Rp 30 juta. Padahal dana yang disedot itu, sesungguhnya untuk membenahi sektor pendidikan. Yang membuat saya tenang, stok bahan pokok mampu bertahan sampai tiga bulan," demikian bupati.  Sedangkan Ketua DPRD setempat TA Zailani mengemukakan, pihak legislatif sudah memberikan kelonggaran kepada eksekutif untuk mengeluarkan dana tak terhingga untuk mengatasi kerusuhan di Pangkalan Bun dan sekitarnya.
