Pemerintah Batalkan Impor Mobil Mewah
Pemerintah akhirnya membatalkan sama sekali rencana impor mobil mewah untuk keperluan Konferensi Tingkat Tinggi negara-negara anggota G-15 (KTT G-15). Sebagai gantinya, pemerintah akan menggunakan mobil-mobil yang disita oleh Direktorat Jenderal (Ditjen) Bea dan Cukai dan mobil Volvo yang digunakan para menteri.  "Pemerintah sudah memutuskan tidak akan melakukan impor mobil mewah dalam rangka KTT G-15. Barusan saya bicara dengan Djohan Effendi (Sekretaris Negara -Red ). Disepakati dalam rangka KTT, sewa atau pinjam mobil yang diperlukan," kata Menko Bidang Perekonomian Rizal Ramli kepada pers di Jakarta, Selasa (3/4).   Pembatalan rencana impor mobil mewah untuk keperluan KTT G-15 juga diungkapkan oleh Menteri Luar Negeri (Menlu) Alwi Shihab, menjawab pers usai makan siang dengan Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka Jakarta, Selasa. Namun, menurut Shihab, langkah itu baru kemungkinan besar. "90 persen kemungkinan dibatalkan. Kita lagi mencari alternatifnya dan yang menggodok ini Sekretariat Negara," ujarnya.  Siaran pers Deplu menyebutkan, keputusan pembatalan impor mobil mewah yang diambil dalam Rapat Koordinasi instansi terkait hari Selasa itu mencerminkan sikap pemerintah yang peduli terhadap reaksi berbagai kalangan masyarakat yang tidak menyetujui kebijakan tersebut.  "Untuk memenuhi keperluan kendaraan selama berlangsungnya KTT G-15, pemerintah akan mengusahakan digunakannya kendaraan-kendaraan yang sudah tersedia di dalam negeri," demikian disebutkan. Untuk para Kepala Negara dan Kepala Pemerintahan, akan disediakan kendaraan dinas para Ketua/ Wakil Ketua Lembaga Tertinggi dan Tinggi Negara dan kendaraan dinas para Menteri.  Sedangkan untuk para Menteri atau Pejabat Setingkat Menteri dari negara peserta, akan digunakan kendaraan dinas para Pejabat Eselon I dari Departemen dan Lembaga Non Departemen. Sementara, untuk anggota delegasi lainnya dan para petugas keamanan, akan disewakan kendaraan dari pihak swasta berupa mobil-mobil yang lebih sederhana. Untuk kendaraan sepeda motor para pengawal, akan dipinjam dari pihak TNI/Polri.  Sebelumnya, pemerintah berencana mengimpor 400 mobil mewah untuk keperluan KTT G-15. Pengadaan mobil mewah itu akan dilakukan oleh dua importir, yaitu PT Central Sole Agency dan PT Hartono Raya Motor. Namun setelah mendapat kecaman dari berbagai pihak, Presiden Abdurrahman Wahid kemudian menyatakan, impor mobil mewah diputuskan paling banyak 50 mobil, yakni khusus untuk keperluan pengawalan Kepala Negara dan stafnya.  Rizal tidak menjelaskan lebih rinci alasan pembatalan impor mobil mewah tersebut. "Setelah dievaluasi dan dikaji, (mobil impor) tidak diperlukan," katanya. Ditanya mengenai kompensasi yang akan diberikan oleh pemerintah kepada dua importir yang sudah ditunjuk, Rizal mengatakan, "Enggak perlulah."    Tak terlibat   Ditanya tentang adanya surat dari Presiden Abdurrahman Wahid untuk mendatangkan 400 mobil mewah yang sampai saat ini menurut Sekneg Djohan Effendi belum dicabut, Alwi Shihab mengatakan hal itu merupakan masalah lama. "Kemudian kan diusahakan kalau bisa maksimal bisa 10 atau 20 mobil. Tetapi kalau bisa sama sekali dibatalkan. Mungkin nanti memakai mobil menteri. Tapi saya bilang mobil saya sudah dua kali mogok," ujar Menlu.   Untuk itu, ia menyarankan, sebelum mobil para menteri itu dipakai untuk KTT G-15, sebaiknya diservis lebih dulu semuanya. Menurut dia, mobil dinas Menlu pernah macet AC ( air conditioning )-nya, selain remnya juga kurang pakem.   "Presiden setuju untuk membatalkan impor mobil mewah asal kita dari Deplu menerima mobil itu representatif. Kalau mobil menteri mau dipakai, asal di servis, ya sudah enggak ada masalah," ujarnya. Selain mobil menteri, menurut Menlu, pemerintah mungkin juga akan menyewa mobil lain yang memadai untuk para Kepala Negara dan pimpinan pemerintahan. Ditanya, apakah dengan pembatalan ini berarti pemerintah mendengar suara publik, Menlu menjawab singkat, "Jelas".  Dalam kesempatan tersebut, Shihab juga menjelaskan tentang ketidakterlibatannya dalam pengurusan impor mobil mewah. Ia membantah telah mengadakan rapat dengan Sekretaris Negara Djohan Effendi untuk membicarakan rencana impor mobil mewah tersebut.   "Itu bohong besar. Saya sudah berapa hari enggak ketemu Pak Djohan. Jangan cerita bohong dong. Kegiatan saya kemarin bisa dicek di Deplu dengan siapa saja. Enggak pernah bertemu dengan Pak Djohan Effendi," kata Alwi Shihab  Menlu juga membantah mengetahui adanya dua importir yang telah ditunjuk untuk pengadaan mobil mewah untuk KTT G-15. "Saya enggak  ngerti . Jangan tanya Pak Alwi-lah urusan itu. Deplu hanya menangani substansi, bagaimana penerimaan tamu. Tetapi untuk pengadaan mobil bagi kepala negara, enggak ada urusan dengan importir. Saya terlalu sibuk untuk mengurus importir," tambahnya.   "Dari zaman mantan Presiden Soeharto sampai Habibie, Deplu tidak pernah  ngurusin  mobil. Deplu hanya menerima dan hanya memberikan substansi. Deplu hanya memberi masukan. Kalau enggak usah impor, ya enggak apa-apa," tambahnya lagi.
