SLB Pembina Sulsel Kehilangan Murid
Sekolah Luar Biasa (SLB) Negeri Pembina Tingkat Provinsi Sulawesi Selatan terus mengalami penyusutan murid secara drastis. Pada waktu mulai didirikan tahun 1984, muridnya tercatat sekitar 600 orang dan saat ini hanya sekitar 115 murid yang aktif. Asrama murid hanya dihuni delapan murid yang berasal dari luar Kota Makassar.   Menurut Kepala SLB Negeri Pembina Umar Fasya, penyusutan itu disebabkan minimnya biaya operasional dan kurangnya perhatian orangtua murid. Awalnya, kata Umar, murid-muridnya diasramakan, namun lama-kelamaan SLB yang ia kelola tidak mampu lagi melakukan hal itu karena banyak orangtua yang tidak peduli terhadap anaknya.   "Banyak orangtua yang tidak pernah datang menjenguk anaknya. Saat-saat liburan tidak ada yang menjemput, sehingga terpaksa kami yang mengantar mereka pulang ke tempat masing-masing. Saat harus masuk asrama kembali, mereka pun tidak mengantar anaknya ke sekolah. Akhirnya, yang tinggal, ya, 115 murid itu saja," kata Umar kepada  Kompas , Selasa (3/4).  Kendala lain, sekolah juga tidak memiliki dana operasional yang cukup untuk membiayai murid-murid yang tinggal di asrama. Umar mengungkapkan, delapan murid yang tinggal di asrama saat ini seluruhnya berasal dari luar Kota Makassar, dan seluruh biaya pemondokannya ditanggung keluarga masing-masing.   Untuk 115 murid dibutuhkan biaya sekitar Rp 180 juta per tahun, sedangkan alokasi dana dari pemerintah hanya Rp 36 juta per tahun. "Untuk biaya listrik, air bersih, dan telepon, dibutuhkan sekitar Rp 7 juta per tahun. Belum lagi kebutuhan bahan dan peralatan praktik keterampilan bagi murid-murid. Jadi, dari mana lagi kami mengambil dana untuk makan kalau mereka semua tinggal di asrama," papar Umar.   Bangunan SLB di atas areal seluas 3 hektar itu juga tampak kurang terawat dan halamannya ditumbuhi rumput membelukar. "Untuk biaya operasional saja sulit, bagaimana kami bisa menggaji pesuruh untuk merawat bangunan dan halaman," keluh Umar.   Umar mengatakan, rata-rata orangtua murid yang menitipkan anaknya di SLB itu berpenghasilan rendah, sehingga menghadapi kendala untuk biaya transportasi sehari-hari anaknya ke sekolah. "Lokasi sekolah yang berjauhan dengan tempat tinggal murid juga membuat sebagian orangtua berpikir panjang untuk menyekolahkan anaknya," tambah Umar.  Kondisi yang hampir sama dialami SLB Negeri Kota Makassar di Bulurokeng. Jarak antara sekolah dengan jalan utama sekitar dua kilometer. Kondisi jalannya sangat buruk dan tidak terjangkau kendaraan umum. "Saat baru beroperasi awal tahun ini murid yang terdaftar 142 orang, sekarang hanya tinggal 5 murid," ungkap Umar yang juga sebagai pelaksana harian di SLB itu.
