SI MPR Harus Mampu Mencarikan Solusi
Seandainya Sidang Istimewa (SI) MPR harus digelar, sidang itu sebaiknya tidak hanya terfokus pada masalah dicabut-tidaknya mandat yang diberikan kepada Presiden Abdurrahman Wahid, melainkan juga mencari solusi dan kompromi untuk menyelesaikan krisis multidimensi yang dialami bangsa Indonesia. Wacana mengenai penyelenggaraan SI MPR itu muncul, Rabu (4/4) kemarin, setelah sehari sebelumnya, Presiden Abdurrahman Wahid dan Wapres Megawati Soekarnoputri mengatakan menolak membahas ide kompromi politik yang memisahkan posisi Kepala Negara dengan Kepala Pemerintahan.
Menurut Presiden Abdurrahman Wahid, selain bertentangan dengan konstitusi, ia juga tidak yakin pemisahan itu akan menjadikan jalannya pemerintahan lebih efektif. Sedangkan kubu Megawati mengatakan, ide itu hanya akan diperlakukan sebagai wacana karena bertentangan dengan konstitusi.
Kemarin pagi, Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat Partai Bulan Bintang (DPP PBB) Yusril Ihza Mahendra bersama jajaran DPP PBB, bertemu dengan Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais di Gedung MPR/DPR. Mereka antara lain membahas soal kemungkinan kelanjutan memorandum II Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) dan Sidang Istimewa MPR, serta kemungkinan pengisian jabatan Wakil Presiden apabila Megawati Soekarnoputri naik menjadi Presiden.
Sementara di Rembang, Sukabumi dan Kediri, para ulama Nahdlatul Ulama (NU) bertemu untuk membahas permasalahan aktual yang dihadapi bangsa ini. Mereka antara lain meminta agar Presiden Abdurrahman Wahid lebih mengonsentrasikan diri menghadapi persoalan bangsa daripada larut meladeni provokasi politik.
Akibat SU MPR 1999
Pengamat politik Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) Dr Ikrar Nusa Bhakti mengemukakan, kemacetan politik yang bersumber pada ketidakberesan dalam penyelenggaraan Sidang Umum MPR 1999 merupakan pelajaran yang sangat berharga bagi seluruh elite politik.
Oleh karena itu, apabila Sidang Istimewa MPR harus digelar, sidang tersebut sebaiknya tidak hanya terfokus pada masalah dicabut-tidaknya mandat yang diberikan kepada Presiden Abdurrahman Wahid tetapi juga mencari kompromi-kompromi untuk menentukan ke arah mana bangsa ini akan dibawa.
"Ini pelajaran berharga bagi elite politik. Kalau memilih presiden harus yang benar. Jangan semata-mata untuk menghindari bentrok antara massa pendukung Habibie dan Megawati lantas memilih Abdurrahman Wahid," ujar Ikrar.
Sidang Istimewa MPR, kata Ikrar, harus dapat memperbarui garis-garis besar haluan negara dengan perumusan yang tidak muluk-muluk, tetapi dapat dipergunakan sebagai landasan untuk perbaikan ekonomi. Dalam sidang istimewa juga harus membicarakan kompromi politik tentang pembagian kursi di kabinet dan penuntasan persoalan-persoalan ideologis, termasuk persoalan presiden wanita.
Ikrar mengingatkan bahwa koalisi antara nasionalis dengan Islam modernis bukan merupakan persoalan yang mudah. Sejarah menunjukkan bahwa pada tahun 1950-an Masyumi sulit berkoalisi dengan PNI. Kesulitan ini bukan tidak mungkin melahirkan konflik-konflik baru.
Berkaitan dengan ancaman konflik horizontal dengan Sidang Istimewa MPR, Ikrar mengharapkan agar konflik yang terjadi di tingkat elite tidak dibawa ke massa akar rumput. Karena itu, ia menyambut gembira munculnya kesadaran di sejumlah kalangan ulama senior NU untuk menolak tindakan ke arah konflik horizontal hanya karena proses konstitusional yang terjadi di DPR dan MPR. Pemilu yang dipercepat, menurut Ikrar, merupakan solusi terbaik meski ada banyak kendala untuk mempersiapkannya dalam waktu singkat.
Yusril-Amien
Dalam jumpa pers usai pertemuan antara jajaran Partai Bulan Bintang dengan Ketua MPR Amien Rais, Yusril Ihza mengatakan, pertemuan itu membahas memorandum yang tahapan-tahapannya harus dilalui. Disepakati bahwa tahapan yang diatur dalam Ketetapan (Tap) Nomor III/MPR/1978 tentang Kedudukan dan Hubungan Tata Kerja Lembaga Tertinggi Negara Dengan/Atau Antar Lembaga-lembaga Tinggi Negara, akan dipenuhi.
Dalam pertemuan itu, dibahas di antara mereka bahwa setelah ada memorandum I-meskipun telah direspons Presiden Abdurrahman Wahid-sikap DPR tidak tergantung pada jawaban Presiden tersebut. DPR dapat memberikan penilaian terhadap kinerja Presiden. Untuk itu, PBB sudah melakukan koordinasi atau tukar pikiran baik dengan pimpinan MPR, pimpinan DPR dan dengan pimpinan fraksi dan pimpinan partai yang lain untuk menjajaki pikiran masing-masing untuk sikap DPR terhadap respons Presiden, yang nanti akan disampaikan pada 30 April 2001.
Yusril juga menjelaskan, secara prosedural setelah tiga bulan dari diterbitkannya memorandum I, DPR dapat menilai apakah Presiden sudah melaksanakan harapan yang dituangkan dalam memorandum I atau tidak. Kalau misalnya DPR menilai tidak memuaskan, akan keluar memoradum II.
Walaupun dalam jawaban Presiden dikatakan belum terbukti secara hukum, menurut Yusril, memang DPR tidak berada dalam tugas hukum tersebut, karena DPR bukan pengadilan. "Kalau kita ingat dulu Bung Karno (Presiden I RI) juga dikeluarkan memorandum, terus dibawa ke SI MPR dan diberhentikan. Kita tahu sampai akhir hayatnya, kesalahan Bung Karno tidak pernah dibuktikan oleh pengadilan, karena MPR sebagai institusi yang berwenang melakukan investigasi terhadap Presiden itu berbeda dengan pengadilan," paparnya.
Wapres baru
Selain soal memorandum, Yusril juga membicarakan antisipasi ke depan sehubungan dengan adanya ketetapan-ketetapan MPR yang baru tahun 2000. Misalnya soal Presiden apakah mengundurkan diri atau diberhentikan, tidak bisa lagi seperti dulu, itu terserah kepada Presiden baru atau DPR untuk meminta kepada MPR untuk diadakan jabatan Wapres atau tidak.
"Kita ingat pada waktu Pak Habibie dulu dikosongkan jabatan Wapres itu. Kami menjelaskan kepada Ketua MPR bahwa setelah Sidang Tahunan tahun 2000 tidak bisa lagi. Kalau Presiden berhenti, otomatis Wapres menjadi Presiden. Kalau diberhentikan, maka MPR langsung menetapkan Wapres itu menjadi Presiden dan MPR memilih Wapres yang baru," katanya.
Dalam jumpa pers itu Yusril mengaku tidak ingat Tap MPR nomor berapa yang dimaksud itu. Akan tetapi, menurut catatan Kompas Ketetapan MPR yang antara lain mengatur soal keharusan mengisi jabatan Wapres itu adalah Ketetapan MPR RI Nomor II/MPR/2000 tentang Perubahan Kedua atas Ketetapan MPR RI Nomor II/MPR/1999 tentang Peraturan Tata Tertib MPR.
"Tadi Pak Amien mengatakan, kita harus sering-sering ketemu membicarakan masalah ini, karena Pak Amien berpikir Wapres itu bisa dikosongkan seperti zaman Pak Habibie," katanya.
Dalam pertemuan itu, Yusril juga menjelaskan dengan Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 121/2000 tentang Penugasan Presiden kepada Wakil Presiden untuk Melaksanakan Tugas Teknis Pemerintahan Sehari-hari, tidak dapat dicabut begitu saja. Walaupun hanya sebuah Keputusan Presiden, tetapi Keppres itu dikeluarkan berdasarkan perintah dalam Ketetapan MPR Sidang Tahunan MPR lalu, bahwa Presiden harus membagi tugas, antara lain memberikan tugas sehari-hari kepada Wapres. Tap yang dimaksud adalah Ketetapan MPR Nomor VIII/MPR/2000 tentang Laporan Tahunan Lembaga-lembaga Tinggi Negara pada Sidang Tahunan MPR RI Tahun 2000.
Bunyi Tap MPR Nomor II/MPR/2000 Butir 44

44.  Dalam hal pasal 98 setelah ayat (4) ditambah butir baru, ayat (5), ayat (6), dan ayat (7) yang selengkapnya berbunyi:

"(5) Dalam hal Sidang Istimewa Majelis memberhentikan Presiden:
a.   Majelis menetapkan Wakil Presiden sebagai Presiden sampai habis sisa masa jabatannya;
b.  Majelis memilih dan mengangkat Wakil Presiden baru sampai  habis sisa masa jabatannya.
(6)  Dalam hal Sidang Istimewa Majelis untuk mengisi lowongan jabatan Presiden dan Wakil Presiden yang berhalangan tetap, Majelis memilih dan mengangkat Presiden dan Wakil Presiden baru sampai habis sisa masa jabatannya.
(7)  Dalam Rapat Paripurna Sidang Umum maupun Sidang Istimewa Majelis yang mendengarkan, membahas, dan menilai pertanggungjawaban Presiden tersebut, Presiden wajib hadir."

