Pembuktian Terbalik Tak Cukup untuk Memberantas Korupsi
Penerapan pembuktian terbalik, seperti yang diusulkan Presiden Abdurrahman Wahid, tidak akan cukup memadai untuk pemberantasan korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN). Penerapan pembuktian terbalik itu harus dibarengi dengan pembersihan aparat penegak hukum. Karena apa pun bentuk peraturannya, penerapan pembuktian terbalik tak dapat berlaku surut dan dikenakan kepada tertuduh KKN yang kini diperiksa Kejaksaan Agung.
Demikian ditegaskan praktisi hukum Dr Todung Mulya Lubis kepada Kompas di Jakarta, Rabu (4/4). "Kekurangan dari pemerintahan Abdurrahman Wahid, adalah tidak adanya kebijakan yang jelas dalam pemberantasan KKN. Di sisi lain, aparat penegak hukum-hakim, jaksa, dan polisi-yang diharapkan mendukung pemberantasan KKN itu justru termasuk yang selama ini menikmati KKN," tandasnya.
Usai bertemu Presiden di Istana, Ketua Umum Ikatan Hakim Indonesia (Ikahi) Toton Suprapto menyatakan setuju dengan ide Presiden untuk menerapkan pembuktian terbalik dalam memberantas KKN dan kasus narkotika. Cara cepat untuk mewujudkan hal itu, pemerintah mengeluarkan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang (Perpu).
Sementara itu, Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM) Baharuddin Lopa tak bersedia memberikan keterangan kepada wartawan setelah dipanggil mendadak oleh Presiden Abdurrahman Wahid, Rabu, di Istana.
"Sapu" bersih
Diutarakan Lubis, untuk membersihkan KKN diperlukan "sapu" yang bersih. Karena itu, sekalipun pembuktian terbalik diterapkan, tetapi jika "sapu" yang membersihkan itu tetap kotor, maka pemberantasan KKN tersebut tetap tidak dapat terwujud.
"Jikalau ingin membersihkan, saya sepakat, mulai dari Mahkamah Agung (MA). Seluruh hakim agung diganti dengan mereka yang lebih kredibel. Bila putusan pengadilan di bawahnya dalam perkara korupsi sering dikoreksi MA, saya yakin hakim-hakim di pengadilan di bawah pun terdorong untuk membuat putusan yang lebih adil," tegasnya.
Lubis mengakui, Indonesia sebenarnya sudah kehilangan momentum pemberantasan KKN. Tidak seperti di Filipina, Presiden Corazon Aquino langsung menyita kekayaan pejabat dan mantan pejabat di era pemerintahan Presiden Marcos yang didakwa korupsi, sehingga tak ada pelarian uang ke luar negeri. Penerapan pembuktian terbalik, yang kini masih dibicarakan dan dibahas, dikhawatirkan hanya akan memacu pelarian uang hasil korupsi ke luar negeri kembali.
Dosen Pasca Sarjana Fakultas Hukum Universitas Indonesia (UI), Jakarta, Dr Indriyanto Seno Adji mengingatkan, penerapan pembuktian terbalik- apa pun bentuk perundang-undangannya-memang tak boleh berlaku surut. Karena penerapan asas berlaku surut, kecuali dalam kasus pelanggaran HAM berat, bertentangan dengan asas hukum pidana universal yang diatur pula dalam Kitab Undang-undang Hukum Pidana (KUHP).
"Jikalau penerapan pembuktian terbalik itu dipaksakan berlaku surut, berarti kita mengembangkan budaya hukum pembalasan dendam (lex stalionis). Ini tidak sejalan dengan prinsip hukum pidana dan mengembangkan pemerintahan yang otoriter," jelas ahli Hukum Pidana tersebut.
Menurut Toton, penerapan pembuktian terbalik adalah cara mudah dan singkat untuk praktik KKN. Tetapi penerapannya harus dipikirkan benar.
Toton bertemu Kepala Negara untuk memperkenalkan pengurus baru hasil Munas XIII Ikahi di Bandung tanggal 28-30 Maret 2001. Diakui, Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia Baharuddin Lopa menghendaki diterbitkannya Perpu sebagai landasan hukum pembuktian terbalik.
"Melalui Perpu memang bisa lebih cepat, tetapi sebelumnya harus dinyatakan dulu negara dalam keadaan darurat. Pemerintah harus bisa membuktikan kepada DPR, bahwa hal itu memang betul-betul diperlukan. Semoga pemerintah bisa meyakinkan DPR," ujar Toton. Hal yang sama juga dikemukakan oleh Ketua Ikahi Paulus Effendi Lotulung.
Indriyanto mengingatkan, penerapan pembuktian terbalik dengan Perpu tidak sejalan dengan Ketetapan (Tap) III/MPR/ 2000 tentang Sumber Hukum dan Tata Urutan Peraturan Perundang-undangan. Sesuai dengan Tap MPR itu, kedudukan Perpu ada di bawah undang-undang (UU) dan apabila ditolak DPR harus dicabut. Lebih baik, penerapan pembuktian terbalik dimasukan pada perubahan UU Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (UU Antikorupsi).
"Penerapan pembuktian terbalik itu sebaiknya dimasukkan dalam amandemen UU No 31/ 1999. Jangan penerapan pembuktian terbalik itu menjadi alat politik. Dan, harus diingat, tidak ada sebuah negara pun yang menerapkan pembuktian terbalik secara absolut," ingat Indriyanto lagi.
Dalam pembuktian terbalik, lanjut Toton, setiap orang dianggap bersalah, kecuali dapat membuktikan harta yang diperolehnya dicari dengan cara halal. "Pembuktian terbalik itu merupakan hak dan bukan kewajiban dari terdakwa," ujarnya.
Indriyanto menambahkan, apabila pembuktian terbalik dipakai di Indonesia, berarti harus pula mengadopsi delik dalam sistem hukum Anglosaxon yang terkait dengan gratifikasi (pemberian). Yakni, tiap pemberian pada penyelenggara negara harus dianggap sebagai korupsi, kecuali telah dilaporkan lebih dahulu dan disetujui untuk diterima. Model ini diterapkan pula di Malaysia, Hongkong, maupun Singapura.
Gerakan Masyarakat Peduli Harta Negara (Gempita) mengemukakan, pemerintah perlu membentuk suatu lembaga independen pemberantasan korupsi yang mengacu pada Independent Commission Against Corruption (ICAC) di Hongkong dan badan pemberantasan korupsi di Malaysia. Dalam pernyataannya di Jakarta, Rabu, Ketua Gempita Albert Hasibuan mengemukakan, selain usulan pembuktian terbalik atau presumption of guilt dalam tata cara pembuktian korupsi, pemerintah juga perlu membentuk lembaga independen pemberantasan korupsi.
