Soal Peremajaan Bus Kota.  Texmaco Masih Diberi Kesempatan
Organisasi Pengusaha Nasional Angkutan di Jalan Raya (Organda) DKI Jakarta masih memberikan kesempatan kepada PT Texmaco untuk menyediakan bus yang akan menggantikan bus kota yang sudah tua. Kepada Organda DKI, PT Texmaco mengemukakan alasan mengalami kesulitan memperoleh kredit dari bank untuk memproduksi bus Perkasa sehingga belum mampu memenuhi janjinya untuk meremajakan bus kota di Ibu Kota.  "Kami sudah menyurati mereka (PT Texmaco- Red ) dan menanyakan mengapa belum merealisasikan bus Perkasa. Ini dilakukan agar nantinya jangan terjadi stagnasi," kata Ketua Organda DKI Jakarta Aip Syaifudin, Rabu (4/4).  Namun, Organda belum mendapatkan jawaban tertulis. Mereka hanya menerima informasi secara lisan yang menyatakan bus belum bisa diproduksi karena PT Texmaco mengalami kesulitan memperoleh kredit dari bank.   Alasan utama bank tidak mau memberikan kredit, kata Aip, karena tarif bus kota sangat murah. Tarif untuk anak sekolah Rp 200, Rp 500 untuk bus reguler, dan Rp 700 untuk bus Patas dan sedang. "PT Texmaco sedang mengupayakan fasilitas kredit agar bisa segera membuat mobil untuk menyuplai kepada pengusaha bus," ungkap Aip.   Seperti diwartakan, rencana peremajaan bus kota yang sudah tua dengan bus baru buatan Texmaco pada bulan Maret 2001, belum bisa terealisasi. Memasuki awal bulan April 2001, PT Texmaco sebagai pemasok bus baru belum merealisasi 50 unit bus Perkasa-nya. Padahal, dalam kesepakatan dengan Pemda DKI serta Organda DKI, bulan Maret 2001 bus Perkasa siap diluncurkan di jalan raya ( on the road ).   Dalam kesepakatan awal, PT Texmaco menyanggupi menyediakan 2.000 bus Perkasa dari kebutuhan 6.000 bus. Tahap pertama pengadaan bulan Maret. Selanjutnya bulan April, Mei, dan Juni masing-masing akan direalisasi sebanyak 100 unit, sehingga tahun 2002 seluruh permintaan bisa terpenuhi.  Aip mengatakan, Organda sedang mengupayakan beberapa keringanan pajak bagi bus. Tujuannya agar harga bus bisa lebih murah, dan dengan demikian bus kota bisa lebih layak.
