Presiden Tak Usah Ladeni Provokasi Politik
Forum "Bahtsul Masa'il" NU yang berlangsung di Pondok Pesantren Roudlutut Tholibin, Rembang, Jawa Tengah, Rabu (4/4) kemarin, meminta Presiden Abdurrahman Wahid untuk lebih mengonsentrasikan diri pada masalah bangsa yang mendesak, seperti pemulihan ekonomi, penegakan hukum, serta pencegahan disintegrasi bangsa. Presiden diimbau untuk tidak larut meladeni provokasi-provokasi politik yang tidak ada gunanya bagi bangsa dan negara.

Sekitar 200 kiai terkemuka dari berbagai daerah di Indonesia sejak hari Selasa bertemu dan berdialog di Pondok Pesantren (Ponpes) Roudlutut Tholibin, pimpinan KH Mustofa Bisri. Mereka membicarakan berbagai permasalahan aktual yang dihadapi bangsa ini. Selain di Rembang, pembahasan yang sama juga terjadi di Pesantren Al-Masturiyah, Sukabumi, Jawa Barat, dan Pesantren Lirboyo, Kediri, Jawa Timur.

Dalam pertemuan itu, para kiai berpendapat, akar permasalahan yang menyebabkan negara ini didera berbagai bentuk krisis berkepanjangan, adalah akibat merosotnya akhlak. Dan hal itu terjadi karena tatanan dan perilaku yang diciptakan pada zaman Orde Baru.

Sedang di zaman Reformasi seperti sekarang ini, masih terjadi penonjolan kepentingan kelompok, egoisme pembenaran diri sendiri/kelompok, mengabaikan perasaan dan kepentingan rakyat secara keseluruhan.

Oleh karena itu, para kiai yang merasa terpanggil rasa tanggung jawabnya kepada Allah, bangsa dan negara, sepakat untuk menyampaikan tausiyah (nasihat) ke berbagai pihak.


Adapun tausiyah yang disampaikan tim perumus yang terdiri dari KH Abdurrahman Khudlari, KH Dimyati Rais, KH Mustofa Bisri, KH Mahfudz Ridwan, KH Mahrus Usman, KH Muhammad Adnan dan KH Cholil Bisri, dan diberikan kepada wartawan, Rabu, berisi sejumlah saran dan pesan bagi para pimpinan bangsa dan elite politik.

Secara umum para kiai meminta kepada semua pihak untuk kembali kepada Tuhan. Lebih mendahulukan kepentingan bangsa dan negara, serta menyadari bahwa memperjuangkan kepentingan kelompok/golongan secara berlebihan dapat menimbulkan kesenjangan antarkomponen bangsa yang akhirnya bisa mengancam integrasi nasional.

Kepada para pemimpin, utamanya pemimpin politik, hendaknya mereka dapat menahan diri dan dapat menahan pertikaian politik yang meresahkan, mengancam ketenangan hidup. Khusus bagi para pemimpin yang beragama Islam untuk tetap berpegang teguh pada "syara' dan konstitusi.

Para ulama juga meminta kepada kalangan elite politik, agar bersabar, mencermati kepentingan rakyat secara keseluruhan, serta mempertimbangkan dengan sungguh-sungguh akibat tindak dan perilaku mereka terhadap rakyat. "Termasuk ikut menjaga perasaan pihak-pihak yang berbeda di kalangan masyarakat bawah. Dan sejauh mungkin menghindari sikap, dan tindakan, ucapan yang dapat melukai hati rakyat," tambah Mustofa Bisri.

Para kiai juga mengharapkan Presiden dapat menemukan solusi bagi penyelesaian masalah bangsa, sehingga mampu menenangkan dan melegakan banyak pihak. "Dalam menyelesaikan masalah bangsa, Presiden sebaiknya tetap berpegang pada hukum dan konstitusi.

Para kiai tak lupa menyoroti insan pers nasional agar meningkatkan tanggung jawab kepada Allah, bangsa dan negara. Lebih banyak memberikan informasi yang "jernih" kepada masyarakat, sekaligus ikut mendidik masyarakat.

Pers juga diminta dapat menjaga perasaan kelompok-kelompok dalam masyarakat, menghindari hal-hal yang dapat menyulut kemarahan mereka. Termasuk mampu menjaga independensi dan pemberitaan yang seimbang.

Forum juga mengingatkan kepada organisasi Nahdlatul Ulama (NU) beserta segenap warga NU agar tidak terjebak dalam politik praktis dan tidak terpancing serta terseret provokasi politik dari mana pun datangnya.

Para nahdliyin supaya meningkatkan tadlarru' (ketabahan iman) dengan beristighosah, mujahadat, bagi keutuhan dan keselamatan bangsa dan negara. "Warga NU kami minta tetap menjaga prinsip mulia ukhuwah Islamiyah. Sedangkan kepada semua lapisan masyarakat agar menjaga ketenangan. Tidak terpengaruh oleh pemberitaan yang tidak jelas sumbernya, yang meresahkan dan mengakibatkan retaknya persaudaraan kebangsaan," kata KH Cholil Bisri.

Pertemuan Sukabumi

Apakah Presiden Abdurrahman Wahid sah atau tidak ditinjau dari segi hukum Islam, menjadi tema sentral pada "bahtsul masa'il" di Pesantren Al-Masturiyah, Cisaat, Sukabumi, Rabu. Dengan dasar-dasar kitab kuning, sebagian menyebutkan sah tetapi sebagian yang lain tidak.

"Mereka yang mengatakan Abdurrahman Wahid tidak sah sebagai Presiden berdasarkan pada Kitab Al Ahkamus Shulthaniyah, karangan Al Mawardi. Mengingat syarat menjadi kepala negara menurut Mawardi, seorang kepala negara harus sehat jasmani dan rohani," ujar Masduki Baidlawi, Wakil Sekjen PB NU kepada wartawan.

Di pihak lain, kata Masduki, Bung Karno yang tidak dipilih rakyat diakui oleh NU sebagai waliyyun amri bi syaukah (pemimpin dalam keadaan darurat yang punya wibawa). "Apalagi, Gus Dur ini dipilih oleh MPR. Mereka menganggap sah," katanya.

Rais Syuriah PW NU Jatim, KH Masduki Mahfudz mengakui, ada pendapat yang mengatakan Presiden RI tidak sah.

Ketua PP Rabithah Ma'ahid Islamiyah (RMI: Asosiasi Pondok Pesantren NU) KH Azis Masyhuri mengatakan, RMI menyebarkan pertanyaan untuk dibahas pada "bahtsul masa'il" di Sukabumi. Pertama, ditinjau dari segi hukum Islam, sahkah Presiden RI itu? Kedua, bagaimana hukumnya usaha demonstrasi atau lainnya yang bertujuan menurunkan Presiden yang sah? Ketiga, sekelompok orang yang berusaha menjatuhkan Presiden RI dan berupaya melepaskan diri dari negara kesatuan RI, menurut fiqih dikategorikan sebagai apa? Tindakan atau sanksi apa yang mesti dilakukan pada mereka? Siapa yang berhak menindaknya?

Dalam jumpa pers usai sidang pleno, KH Azis menambahkan, hasil pembahasan akan dilaporkan kepada PB NU dalam waktu dekat. Sementara itu, rapat prapleno PB NU menghasilkan pemantapan komisi rapat pleno di Cilegon, Jabar, 13-15 April 2001. Rapat sepakat membentuk empat komisi, pengembangan ekonomi, sistem pendidikan NU yang berbasis pesantren, organisasi yang akan membahas perangkapan jabatan partai dan NU, serta rekomendasi politik. Rapat juga membicarakan rencana istighosah nasional di Parkir Timur Senayan 29 April 2001.
