Dendam Bayern Muenchen Terbalas
Bayern Muenchen membalas dendamnya dengan memukul Manchester United (MU), 1-0 (0-0), dalam pertandingan pertama perempat final Liga Champions di Stadion Old Trafford, Manchester, hari Selasa (3/4) lalu. Gol tunggal yang membuat kubu Bayern Muenchen seolah-olah telah merebut gelar juara Liga Champions itu, dihasilkan pemain pengganti asal Brasil, Paulo Sergio, enam menit menjelang usai.  Dua tahun lalu, di final kejuaraan yang sama di Stadion Nou Camp Barcelona, Bayern yang telah unggul 1-0 sejak babak pertama lewat tendangan bebas Mario Basler, harus gigit jari di dua menit terakhir, ketika MU secara luar biasa mencetak dua gol melalui dua pemain pengganti Teddy Sheringham dan Ole Gunnar Solskjaer untuk memenangi pertandingan, 2-1.  Kedua tim masih akan beradu lagi di pertemuan kedua, 18 April, di Stadion Olimpiade Muenchen. Bayern cukup bermain imbang untuk ke semifinal, sedangkan MU harus menang.  Sukses Bayern yang spektakuler tersebut, disambut media lokal di Jerman dengan tanggapan positif. Mereka menilai kemenangan Bayern memang luar biasa, karena beberapa hari sebelumnya Bayern di kandang sendiri ditaklukkan Werder Bremen di kompetisi Bundesliga, 2-3.  "Super Bayern," tulis harian  Bild  di halaman depan secara mencolok.  Bayern pantas mendapat sambutan dan pujian. Pelatih Ottmar Hitzfeld dan seluruh pemainnya memang terlihat siap menghadapi MU.  "Ini adalah Bayern yang sebenarnya," tegas kapten tim Stefan Effenberg. "Kami berkonsentrasi sejak menit pertama sampai detik-detik terakhir pertandingan. Dan, saya pikir kemenangan mutlak milik kami," lanjut Effenberg.  "Jika kami dapat mempertahankan permainan demikian, maka kami berpeluang melangkah ke semifinal," tambah Sergio, pencetak gol kemenangan Bayern.  Sedangkan pelatih Hitzfeld memuji seluruh pemainnya atas keberhasilan tersebut. "Kami mendapat sedikit keberuntungan yang memang dibutuhkan setiap tim yang bermain di luar kandang. Saya ingin mengucapkan selamat kepada seluruh pemain saya. Kami berhasil mengontrol permainan, terutama di babak kedua, dan membuat lawan sulit mengembangkan permainan mereka," kata Hitzfeld.   Sementara itu, manajer komersial Bayern, Uli Hoeness, optimis bahwa timnya akan ke empat besar, karena di pertandingan kedua, MU tidak diperkuat David Beckham yang terkena akumulasi kartu kuning.   "Mungkin gadis-gadis remaja di Muenchen tidak akan senang dengan ketidakhadiran Beckham, tetapi saya justru merasa lega jika Beckham tidak di lapangan," kata Hoeness.    Jangan memvonis   Dari kubu MU, pelatih Sir Alex Ferguson menegaskan, jangan dulu memvonis timnya atas kekalahan tersebut. Ia mengingatkan bahwa masih ada satu pertandingan lagi di Muenchen, dan bukan tidak mungkin MU akan menghantam Bayern di pertandingan kedua tersebut.  "Dua tahun lalu, kami bermain imbang dengan Juventus 1-1 di Old Trafford, tetapi di pertemuan kedua ketika kami harus bermain di kandang Juventus, kami berhasil meraih kemenangan 3-2 setelah lebih dulu tertinggal 0-2," kata Ferguson mengingatkan mereka yang mulai meragukan kemampuan MU. "Situasi dua tahun lalu, hampir sama persis dengan yang kami alami saat ini," lanjut Ferguson.  Di Muenchen, Ferguson kemungkinan besar akan mengubah taktiknya dengan memainkan Dwight Yorke atau Teddy Sheringham mendampingi Andy Cole yang amat membutuhkan dukungan atau  support  dari pasangannya-hal yang jarang dilakukan Solskjaer dua hari lalu.  "Jika kami membikin gol di kandang Muenchen, maka mereka pasti kelabakan. Saat itu pula, kami tentu mendapat semangat tambahan untuk bermain lebih baik lagi," jelas Ferguson.  Dua hari lalu, MU yang didukung sebagian besar dari sekitar 60.000 penonton di stadion, tampil tidak seperti biasanya. Gebrakan-gebrakan MU yang sering mengalir lancar dari tengah lewat umpan-umpan terukur Roy Keane dan Paul Scholes, atau dari kedua sayap yang dihuni David Beckham di kanan dan Ryan Giggs di kiri, jarang terlihat.  Keane yang diandalkan sebagai motivator lewat tusukannya ke pertahanan lawan, bermain tidak optimal. Ia lebih sering terpaku di lini tengah, dan tidak berani atau memberi kesan malas, naik membantu Cole dan Solskjaer di depan.  Hal yang sama dilakukan Giggs dan Beckham. Beberapa kali Giggs coba melakukan aksi individu, tetapi lebih sering pula ia terbentur pertahanan berlapis Bayern yang digalang Samuel Kuffour dan Patrik Andersson.   Gol tunggal kemenangan Bayern di menit ke-84, diawali umpan Effenberg dari tengah ke kotak penalti, dan bola disundul Jens Jeremies ke Sergio yang lolos perangkap  off-side  yang dipasang MU. Dengan leluasa, Sergio menaklukkan kiper MU, Fabien Barthez, dengan sontekan pelan, 1-0.
