Karyawan PPD Mogok Lagi
Tak kunjung jelasnya status Perum Pengangkutan Penumpang Djakarta (PPD), membuat hampir semua karyawan Perum PPD dari depo-depo di sekitar Jakarta, Bogor, Tangerang, dan Bekasi yang jumlahnya 5.000-an orang, hari Rabu (4/4), melakukan aksi mogok sejak pukul 07.00. Akibat pemogokan itu, puluhan ribu calon penumpang bus itu telantar hingga malam.  Setelah berkumpul di Kantor Perum PPD di Jalan Halim Perdanakusuma, Jakarta Timur, sekitar pukul 10.30, para karyawan yang menggunakan 27 bus langsung menuju Kantor Departemen Perhubungan dan Telekomunikasi. Di sana mereka duduk-duduk hingga sekitar pukul 15.00.  Menurut M Tori, salah satu juru bicara karyawan Perum PPD yang juga staf operasional Depo T UKI Cawang, aksi mogok itu tetap akan dilakukan selama belum ada penjelasan dari Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi Agum Gumelar mengenai masa depan status Perum PPD.  "Apa memang kami ini mau dibiarkan begini saja, dibubarkan atau mau diswastakan? Harusnya ada penjelasan dari menteri. Kami juga minta agar gaji bulan Februari dan Maret berikut uang beras, segera dibayarkan," ujar Tori.  Paulus TW dari Depo H Kramat Jati mengatakan, para karyawan menuntut Menteri memberhentikan pimpinan PPD dan para pejabat non-PPD yang ditugaskan di PPD. "Sebab mereka tidak bisa membuat perbaikan PPD. Mereka malah mendatangkan kehancuran," tegasnya.  Sebelumnya, delapan perwakilan karyawan juga menyerahkan pernyataan sikap dan tuntutan karyawan PPD. Mereka diterima Direktur Jenderal (Dirjen) Perhubungan Darat Susmono Soesilo di lobi Kantor Departemen Perhubungan dan Telekomunikasi. "Mereka menolak diterima Dirjen di ruang kerjanya," kata Humas Dirjen Perhubungan Darat JA Barata.  Akibat mogok tersebut, ribuan calon penumpang sejak pagi hari menumpuk di halte-halte bus. Bahkan, calon penumpang di sepanjang ruas Jalan Diponegoro yang akan menuju Blok M, berbondong-bondong jalan kaki ke Jalan Sultan Agung untuk menggunakan Kopaja jurusan Pasar Rumput-Blok M.  Di jalur gemuk seperti Blok M-Kota yang biasa dilayani bus AC PPD, diganti bus AC Steady Safe. "Memang jadi susah juga, sebab harus menunggu lebih lama lagi daripada hari biasanya untuk mendapat busnya. Yang kasihan, teman-teman yang pulang nanti malam. Sebab, biasanya kami bisa langsung ke Kampung Rambutan dari sini. Akan tetapi PPD-nya, kan, lagi mogok," tutur seorang calon penumpang di Jalan Hayam Wuruk, Jakarta Barat.  Walaupun masih banyak penumpang telantar, pihak Dirjen Perhubungan Darat sudah mengantisipasi aksi mogok. "Yaitu meminta pihak Organda agar anggotanya melayani trayek-trayek yang kosong karena tidak terlayani PPD," jelasnya.   Tidak dilikuidasi   Saat aksi mogok karyawan PPD berlangsung di depan Departemen Perhubungan dan Telekomunikasi, di lantai sembilan gedung tersebut, Menteri Perhubungan Agum Gumelar menegaskan kepada wartawan bahwa Perum PPD sudah diputuskan tidak dilikuidasi. Menteri yang bertanggung jawab terhadap persoalan PPD itu tidak menerima para pengunjuk rasa. "Pak Menteri baru pulang dari rapat di Istana," kata Humas Dirjen Perhubungan Darat JA Barata.  Dalam pertemuan dengan wartawan, Agum didampingi Dirjen Perhubungan Darat Susmono Soesilo dan pelaksana harian Direktur Utama Perum PPD yang merangkap Direktur Keuangan Perum PPD Muchlasin.  "Kalau melihat rekomendasi beberapa instansi terkait, seperti Departemen Keuangan, kalangan Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) juga Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas), semuanya minta agar sebaiknya dilikuidasi saja. Namun, saya tetap berusaha agar sebaiknya dilakukan penyehatan lebih dulu. Hal itu sudah disetujui dalam Sidang Ekuin yang dipimpin Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri belum lama ini," katanya.  Itu artinya, tegas Agum, pihaknya sudah menampung dan menyalurkan aspirasi karyawan PPD. "Saya sangat peduli kepada mereka yang kesulitan. Untuk itu kalau mereka minta dengan sopan dan baik-baik, saya pun akan menghadapi dengan sopan dan baik-baik," tegasnya.  Agum menegaskan, pihaknya sudah tahu siapa yang menjadi otak aksi mogok di Perum PPD ini. "Gembongnya itu orang dalam Perum PPD. Untuk itulah saat ini saya kasih peringatan kepada gembong penggerak aksi itu. Kalau masih terus melakukan, bakal ada sanksi untuk gembongnya," tegas Agum.
