Kemenangan Terbaik Leeds di Eropa
Lazio dan AC Milan, dua klub teras Italia, pernah merasakan hantaman anak-anak Leeds. Akan tetapi, sukses memukul telak Deportivo La Coruna, 3-0 (1-0), dalam pertandingan pertama perempat final Liga Champions di Stadion Elland Road hari Rabu (4/4) lalu, merupakan sebuah kemenangan terbaik Leeds dalam petualangannya di kancah Eropa dalam dua tahun belakangan.  Di bawah pelatih David O'Leary, Leeds memang memperlihatkan prestasi meningkat di tingkat Eropa. Kecuali Real Madrid, yang dua kali mengalahkan Leeds-2-0 di Elland Road dan 3-2 di Bernabeu-tim-tim lainnya, termasuk yang terakhir Deportivo La Coruna, selalu mengalami kekalahan di Elland Road.  Meski sama-sama lapisan kedua di Eropa, Deportivo sebetulnya bukanlah tim sembarangan. Buktinya, Deportivo adalah juara kompetisi Spanyol musim lalu, dan mereka sempat mengalahkan Paris St Germain (PSG), 3-1 dan 4-3. Kemenangan terakhir 4-3 atas PSG bahkan lebih dramatis. Setelah ketinggalan 0-3 di kandang sendiri, Stadion Riazor, Deportivo masih sempat mengejar dan akhirnya unggul 4-3.  "Kami belum mau melempar handuk. Memang jalan kami semakin sulit, tetapi kami tetap masih mempunyai peluang. Apalagi, jika melihat pengalaman sebelum ini, di mana kami bisa mengejar ketinggalan 0-3 dari PSG, maka bukan tidak mungkin kami pun akan meraih kemenangan yang sama ketika bermain di Stadion Riazor," kata pelatih Deportivo, Javier Irureta.  "Keajaiban selalu muncul dan merupakan bagian tidak terpisahkan dari sepak bola. Kami pernah merasakan keajaiban itu. Harus diakui Leeds memang lebih baik dari PSG, tetapi kami akan bekerja keras untuk meraih kemenangan di pertemuan kedua," jelas Irureta.  Secara khusus, Irureta memberikan dorongan moril kepada pemainnya yang dianggap telah berjuang keras, tetapi tidak beruntung mencetak gol, terutama di 15 menit terakhir, ketika Deportivo lebih menguasai permainan.  "Saya gembira dengan penampilan pemain saya. Seharusnya mereka bisa mencetak satu atau dua gol, namun belum beruntung," tutur Irureta.  Pemain Deportivo, Cesar, menegaskan, walau timnya telah kalah telak, mereka akan tetap tampil dengan bangga dan semangat juang tinggi di pertandingan kedua untuk meraih kemenangan. "Kami harus yakin bahwa kami dapat mengalahkan Leeds, sama seperti ketika kami menundukkan PSG," tegas Cesar. Dalam 24 pertandingan terakhir kompetisi lokal, Deportivo belum terkalahkan di Stadion Riazor.   Ketiga gol Leeds yang menipiskan peluang lolos Deportivo dihasilkan lewat tendangan bebas Ian Harte, Alan Smith, dan Rio Ferdinand. Untuk bisa lolos, Deportivo perlu mencetak empat gol tanpa balas ke gawang Leeds dua pekan mendatang.   Tidak bertahan   Mengomentari pertandingan kedua, pelatih Leeds, David O'Leary, berjanji tidak akan menerapkan taktik dan strategi bertahan.   "Perlu dicatat dan diingat bahwa kami tidak akan bermain bertahan ketika dijamu Deportivo. Kami akan ke kandang lawan dengan permainan menyerang yang menjadi ciri khas kami. Apalagi, kami sampai di perempat final bukan melewati pintu belakang," kata O'Leary.  Pemain Leeds yang mendapat pujian O'Leary adalah Rio Ferdinand, pemain belakang termahal di dunia. Ferdinand, yang digaet Leeds dari West Ham dengan rekor bayaran 25,85 juta dollar AS atau sekitar Rp 25 milyar lebih, disebut berhasil melumpuhkan penyerang lawan, sehingga gawang Leeds yang dikawal Nigel Martyn selamat dari ancaman. Tidak itu saja kelebihannya, Ferdinand juga sanggup menunjang serangan. Ini dibuktikan dengan sebuah golnya di menit ke-66.   "Itu sebuah pertandingan berat. Kami harus berkonsentrasi sepanjang 90 menit. Dalam menghadang lawan, kami harus melakukannya dengan tepat dan sempurna," kata Ferdinand.  Penyerang tengah Deportivo, Roy Makaay, mengakui permainan Leeds lebih baik daripada timnya. "Leeds bermain dengan baik sekali dan mereka pantas atas kemenangan itu. Kami masih punya peluang, tetapi sangat sulit sekali," kata Makaay.
