Pemerintah Akan Tetap Bayar Gaji Perum PPD
Menko Perekonomian Rizal Ramli dan Menteri Keuangan dan Pemberdayaan BUMN (Menkeu) Prijadi Praptosuhardjo menyatakan, pemerintah tetap akan membayar gaji Perum PPD selama proses pengkajian oleh konsultan independen terhadap perusahaan tersebut berlangsung. Hal ini dikatakan Rizal Ramli kepada wartawan setelah rapat terbatas bidang ekonomi di Istana Wakil Presiden Jakarta, Kamis (5/4).
Kendati tetap akan membayar gaji pegawai, pemerintah mementahkan kembali keputusan yang telah diambil sebelumnya yang akan merestrukturisasi Perum Pengangkutan Penumpang Djakarta (PPD). Menurut Menkeu, keputusan terhadap Perum PPD belum final. "Apakah akan dilikuidasi atau akan direstrukturisasi, masih menunggu kajian konsultan independen," ujar Menkeu Prijadi.
"Nanti akan dilihat, mana yang cost-nya lebih besar, apakah likuidasi atau restrukturisasi. Kalau diteruskan kemudian direstrukturisasi, harus dilihat juga kemampuan Perum PPD, apakah bisa membeli bus-bus baru untuk menggantikan bus lama yang saat ini dalam kondisi rusak," ujar Menkeu.
Sebelumnya, pada tanggal 19 Maret 2001, Menko Perekonomian Rizal Ramli mengatakan, pemerintah memutuskan merestrukturisasi Perum PPD. Untuk itu, pemerintah masih memberikan subsidi kepada perusahaan BUMN itu sebesar Rp 2,39 milyar per bulan atau turun dari subsidi-subsidi sebelumnya yang mencapai angka Rp 3,53 milyar per bulan.
Rizal Ramli meminta karyawan Perum PPD tidak mogok lagi karena pemerintah sudah berjanji akan membayar gaji mereka. "Jadi, jika diberitakan bahwa gaji tidak dibayar, itu tidak betul. Pemerintah sudah sediakan dana untuk membayar gaji sampai restrukturisasi selesai. Oleh karena itu, mogoknya berhentilah," kata Rizal Ramli.
Senada dengan Rizal Ramli, Menteri Perhubungan dan Telekomunikasi Agum Gumelar juga menginginkan pemerintah melalui Departemen Keuangan dapat menyehatkan kembali PPD.
Bus "kalong"
Sementara itu, aksi mogok awak bus Perum PPD, Kamis, masih terus berlanjut. Akibatnya, di beberapa lokasi terjadi penumpukan penumpang.
Kepala Dinas Lalu Lintas Angkutan Jalan DKI Jakarta Buyung Atang, Kamis, menyatakan, sekitar 270 bus "kalong"-yang biasanya digunakan sebagai bus malam-milik perusahaan Mayasari sebanyak 224 bus dan 46 bus Steady Safe dikerahkan untuk menghindari warga Jakarta kesulitan memperoleh bus kota.
"Bus yang biasanya digunakan malam hari akhirnya dioperasikan untuk pagi dan malam hari. Kalau ini tidak dilakukan, penumpukan penumpang lebih banyak lagi," jelas Buyung menanggapi upaya DLLAJ DKI mengantisipasi penumpukan penumpang.
Selain memanfaatkan bus "kalong", kata Buyung, pihak DLLAJ juga menyiasati agar tidak terjadi penumpukan yang lebih banyak lagi dengan mengalihkan bus rute sepi ke tempat yang dipadati penumpang.
Menurut dia, seluruh bus milik PPD berjumlah 1.745 unit dengan 114 trayek, terdiri atas 333 bus AC yang melayani 19 trayek, 670 bus patas dengan 30 trayek, serta 742 bus reguler untuk 65 trayek. "Yang melakukan operasi di jalan hanyalah 40 persen atau sekitar 698 unit. Para awak dari bus-bus inilah yang kemudian mogok. Makanya tidak ada satu bus PPD pun yang beroperasi," jelas Buyung.
Bus bantuan dari perusahaan lain, lanjut dia, masih cukup melayani masyarakat pengguna bus kota. Karena itu, sejauh ini pihaknya masih belum mengerahkan bantuan bus dari instansi lain, seperti Kepolisian RI (Polri) dan Tentara Nasional Indonesia (TNI).
Buyung mengaku, di beberapa lokasi terjadi penumpukan penumpang. "Lokasinya di mana saja, saya lupa. Cuma, penumpang mengeluh, kalau sebelumnya paling lambat mereka menunggu bus butuh sepuluh menit, sekarang minimal setengah jam," sebutnya.
Secara terpisah, D Lestari, warga Pasar Rebo, mengatakan, setiap pagi biasanya ia hanya butuh lima menit untuk menunggu bus ke arah Medan Merdeka Selatan. Namun, dua hari berturut-turut, ia harus menunggu hingga sejam lebih. "Malah hari ini, saya harus naik bus dua kali untuk sampai ke kantor di Jalan Medan Merdeka Selatan," ungkapnya.
Pulogadung
>Sementara itu, para penumpang bus antarkota dari Jawa Tengah dan Jawa Timur yang tiba di Terminal Bus Pulogadung ikut telantar akibat pemogokan tersebut. Terbatasnya bus-bus pengganti menyebabkan bus sudah penuh penumpang sejak di Pulogadung, padahal mereka membawa barang cukup banyak.
"Kami bingung, biasanya menggunakan bus Patas 36 atau 68 untuk menuju Blok M. Sekarang bus-bus tersebut tidak beroperasi," kata Paryo (45), salah seorang penumpang bus Sinar Jaya yang baru tiba dari Pekalongan, Jawa Tengah.
Penumpang lainnya yang sudah hafal rute jalan di Jakarta menggunakan bus pengganti Patas AC Steady Safe 08 Pulogadung-Blok M. Dikerahkan 27 bus Patas AC Steady Safe untuk melayani trayek Pulogadung-Blok M yang kosong karena bus PPD yang biasa melayani trayek tersebut karyawannya mogok operasi.
Menurut Iman Safei, kondektur bus Patas AC Steady Safe jurusan Pulogadung-Blok M, meskipun bus yang dioperasikannya Patas AC, penumpang tidak dipaksa membayar Rp 2.500 seperti tarif semestinya. Penumpang yang membayar Rp 700 atau Rp 1.000 juga diterima asalkan penumpang mau berdesak-desakan.
"Kami tidak mau mencekik penumpang di saat mereka kesulitan kendaraan. Dengan membayar Rp 1.000 saja, rezeki kami sudah bertambah," kata Iman.
Menurut Iman, selama bus PPD mogok operasi, pendapatan mereka yang biasanya sekitar Rp 500.000 sehari meningkat menjadi sekitar Rp 700.000 sehari. Sebesar Rp 350.000 di antaranya disisihkan untuk disetor ke perusahaan, sedangkan sisanya sebesar Rp 350.000 dibagi antara sopir, kondektur, dan kernet.
