Mobil Perwira Reserse Dirusak Anggota Brimob
Mobil Kijang milik Inspektur Polisi Tingkat I Bayu NH, yang berdinas di Satuan Reserse Markas Besar Kepolisian RI (Mabes Polri), Kamis (5/4), diserang dan dirusak sejumlah anggota Brigade Mobil (Brimob), dekat halte bus di belakang SMU Negeri 24, di Jalan Arteri Pejompongan ke arah Permata Hijau, Jakarta Pusat. Wakil Komandan Pengamanan Obyek Gedung MPR/DPR Ajun Komisaris Besar Johnypol Latupeirissa yang dikonfirmasikan kejadian tersebut menyatakan belum dapat memastikan anggota Brimob tersebut dari satuan mana. "Jika mereka menggunakan empat buah truk, boleh jadi mereka dari Resimen. Namun, untuk kepastiannya, saya akan cek lebih dulu," ucap Johnypol.  Bayu ketika dijumpai  Kompas  di sela-sela kesibukannya menunggu penggantian ban mobil belakang sebelah kanan yang kempes karena ditusuk benda tajam, mengatakan bahwa para anggota Brimob itu merupakan anggota pengamanan Gedung MPR/DPR. "Mereka itu yang sedang di-BKO-kan (bawah komando operasi- Red ) di sini," ucapnya sambil menunjuk ke Gedung MPR/DPR.  Selepas dari tikungan Jalan Gelora menuju Jalan Arteri Pejompongan, konvoi empat truk yang padat mengangkut anggota Brimob itu (seluruhnya diperkirakan 100 orang) mencoba mendahului mobil Bayu yang berada di depannya.   Akan tetapi, karena celahnya kecil, mobil Kijang Bayu berwarna gelap berikut kaca gelap dengan nomor polisi B 2206 NH itu, tersenggol di bagian kanan belakang. Melihat kejadian tersebut Bayu langsung "memandang" para anggota Brimob yang berada dalam konvoi truk itu.  Ternyata "pandangan" mata Bayu di balas dengan reaksi keras. Para anggota Brimob tersebut berlompatan keluar dari truk, lalu mengepung mobil Bayu. Dengan sepatu larsnya, para anggota Brimob itu langsung melepas tendangan bertubi-tubi ke tubuh mobil pribadi Perwira Pertama anggota Reserse Mabes Polri tersebut. Warga yang menyaksikan peristiwa itu, ibarat menonton film saja.   "Beberapa anggota Brimob naik ke kap dan atap mobil. Mereka menendang kaca depan hingga pecah," tutur Bayu.   Menurut seorang penjual rokok, yang berada di halte yang terletak di belakangan SMU Negeri 24 itu, dia juga sempat mendengar suara letusan senjata ketika kejadian itu berlangsung. "Cuma saya tidak tahu siapa yang menembak dan ke mana senjata itu diarahkan. Yang saya lihat ada beberapa dari mereka mengambil botol kosong dan kemudian memukul kaca jendela mobil tersebut," kisah saksi mata itu.    Makin macet   Kejadian yang berlangsung singkat itu, segera membuat Jalan Arteri Pejompongan ke arah Permata Hijau yang dikenal langganan macet pada jam-jam pulang kantor, menjadi makin macet.  Peristiwa unik kemudian tampak ketika para anggota Brimob dan perusak mobil Kijang tersebut tahu bahwa pengemudi mobil itu adalah Perwira Pertama Kepolisian. Tak ayal satu per satu anggota Brimob langsung naik ke truknya masing-masing dan kemudian berlalu.  Beberapa warga sekitar yang melihat kejadian tersebut, menyayangkan tingkah laku para anggota Brimob yang langsung main hakim sendiri.   Wakil Komandan Pengamanan Obyek Gedung MPR/ DPR Ajun Komisaris Besar Johnypol Latupeirissa menyatakan, "Kalau memang benar mereka melakukan hal tersebut, jelas akan dikenai hukuman," tegasnya.
