Saya Siap Lahir Batin
Politisi dari Partai Golkar itu mengaku sudah siap lahir batin untuk menjalani proses hukum. Kepada  Kompas  yang menemuinya di RSPP, dua hari sebelum masuk ke rutan Kejaksaan Agung, Ginandjar merasakan dirinya sebagai tahanan politik.  Bergabung dengan TNI AU pada tahun 1966, dua tahun kemudian, politisi kelahiran Bandung, 9 April 1941, ini "dikaryakan" di lingkungan sipil tepatnya menjadi Kepala Bagian Penelitian Biro Analisa dan Perundang-undangan Sekretaris Kabinet (1968-1971).  Presiden Soeharto (waktu itu) mempercayakan Ginandjar sebagai Menteri Muda Urusan Peningkatan Produksi Dalam Negeri (1983), Menteri Pertambangan dan Energi (Mentamben) (1988), dan Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Ketua Bappenas (1993).  Ginandjar ditunjuk sebagai Menko Ekuin pada Kabinet Pembangunan VII, yang hanya seumur jagung, 16 Maret 1998-21 Mei 1998. Kabinet Pembangunan VII bubar setelah Soeharto menyatakan berhenti sebagai Presiden. Ginandjar mempunyai peran signifikan yang ikut mendorong jatuhnya Soeharto dari takhta kekuasaan.  Ketika desakan mahasiswa yang meminta Soeharto mundur makin membesar dan Soeharto makin terpojok, Ginandjar bersama 14 menteri bidang ekuin, kecuali Menperindag Bob Hasan dan Menkeu Fuad Bawazier, membuat manuver politik dengan menyatakan mengundurkan diri dari jajaran kabinet Soeharto. Soeharto pun jatuh dan digantikan BJ Habibie. Pada masa Habibie, Ginandjar tetap dipercaya sebagai Menko Ekuin.  Begitu Habibie jatuh, karier Ginandjar di birokrasi pun berakhir. Ia terjun ke dunia politik sebagai anggota MPR utusan daerah dari Jawa Barat. Ginandjar hampir gagal menjadi anggota MPR utusan daerah, sampai akhirnya Fraksi PDI Perjuangan Jawa Barat ikut mendukung Ginandjar untuk menjadi anggota MPR utusan daerah Jawa Barat. Ginandjar pun kemudian menjadi Wakil Ketua MPR.  Ketika pemerintahan berganti, Ginandjar terus dirongrong berbagai persoalan, khususnya soal KKN selama dia menjabat Mentamben, sampai akhirnya dia dijadikan tersangka kasus korupsi Technical Assistance Contract antara Pertamina dan PT Ustraindo Petro Gas bersama Faisal Abda'oe, Praptono H Upoyo, dan IB Sudjana. Dalam kasus ini, hanya IB Sudjana yang tak ditahan.  Berikut petikan percakapan  Kompas  dengan Ginandjar dua hari sebelum ditahan di rutan:   Kejaksaan Agung segera menahan Anda. Bagaimana kesiapan diri Anda?    Saya sudah siap lahir batin. Setelah dokter mengatakan diri saya benar-benar sehat, saya bisa lebih yakin untuk menjalani proses hukum ini. Keluarga saya juga sudah bisa mengerti dan akhirnya menerima kenyataan ini.   Apa yang Anda rasakan dari semua peristiwa ini?    Saya merasa menjadi tahanan politik karena terasa benar bahwa penahanan terhadap saya dilakukan atas dasar pertimbangan politik, bukan persoalan hukum maupun kasus korupsi.   Apa dasar yang membuat Anda berpendapat seperti itu?    Bukankah rencana penahanan terhadap saya sejak awal dilontarkan oleh Presiden. Selain itu, sepertinya ada target waktu tertentu untuk penahanan terhadap diri saya. Satu hal lagi yang membuat saya menilai saya ini menjadi tahanan politik adalah ketidaksetaraan dalam perlakuan. Saya bukan minta Pak IB Sudjana untuk ditahan juga. Tetapi, dalam kasus yang sama dan jabatan yang juga sama ketika peristiwa itu terjadi, mengapa hanya saya saja yang ditahan.   Langkah apa yang selanjutnya akan Anda lakukan?    Saya akan menghadapi kezaliman terhadap diri saya. Saya telah melakukan permohonan praperadilan. Saya percaya, melalui pengadilan yang adil, saya akan bisa menang melawan kesewenang-wenangan yang dilakukan terhadap diri saya ini.
