Kurs Rupiah Terus Merosot
Bank Indonesia (BI) praktis sudah menggunakan semua instrumen yang dimilikinya untuk membendung laju keterpurukan nilai tukar rupiah. Namun, kurs rupiah tetap saja merosot karena pasar tak mendapat insentif positif. Satu-satunya harapan BI adalah kedatangan tim Dana Moneter Internasional (IMF) dan pemerintah sungguh-sungguh menjalankan kesepakatan yang telah dibuat dengan IMF.  Di pasar uang  spot  antarbank Jakarta, Jumat (6/4), rupiah ditutup dengan kurs Rp 10.810/ Rp 10.840. Di pasar internasional petang hari, rupiah sudah berada di posisi Rp 10.850. Bahkan, kalangan  dealer  pasar uang seperti dikutip  AFP  menyebutkan, rupiah sempat diperdagangkan dengan kurs Rp 10.950/Rp 11.000 per dollar AS.  Karena semua instrumen sudah digunakan, seperti menaikkan suku bunga, BI kini praktis tinggal mengandalkan intervensi secara langsung sebagai upaya yang dapat mempengaruhi psikologis pasar. Deputi Gubernur BI Miranda S Goeltom ketika ditanya antisipasi BI dalam menanggulangi semakin merosotnya nilai tukar rupiah menyatakan, kebijakan BI masih seperti yang biasa dilakukan, antara lain menjual lebih banyak SBI (Sertifikat Bank Indonesia). Ia mengatakan hal itu dalam sebuah seminar di Jakarta.   Sementara Gubernur BI Syahril Sabirin mengatakan, dengan adanya pemberitaan bahwa tim kaji ulang IMF akan datang diharapkan dapat dihasilkan kesepakatan-kesepakatan dengan Pemerintah RI. Dengan implementasi kesepakatan itu, diharapkan kondisi perekonomian akan lebih membaik. "Kalau itu berjalan lancar, berarti ada perbaikan kepercayaan terhadap ekonomi ini. Itu harapan kita," katanya.  Kesepakatan pemerintah dengan tim kaji ulang IMF nanti juga, ungkap Syahril, akan mempengaruhi penguatan nilai tukar rupiah terhadap dollar AS.   Mengenai kemungkinan repatriasi dollar AS (pengembalian dollar hasil ekspor yang diparkir di luar negeri ke dalam negeri), Miranda Goeltom mengatakan, bank di dalam negeri juga harus menyediakan dollar dalam jumlah yang cukup. "Bila eksportir membutuhkan dollar, maka bank harus mempunyai persediaan dollar yang cukup," ujarnya.   Negatif   Miranda Goeltom mengakui, terpuruknya rupiah juga disebabkan tidak adanya berita positif meskipun tidak ada juga berita negatif.  Akan tetapi, menurut Head Treasury Department Industrial Bank of Japan, Indarto Weltam, pasar benar-benar diliputi berita negatif. "Semuanya berita buruk. Nyaris tidak ada berita positif yang dapat mengangkat rupiah. Yang ditunggu bisa mengangkat rupiah adalah kedatangan tim IMF untuk melakukan kaji ulang LoI ( letter of intent )," katanya.   Indarto menyatakan bahwa pasar sangat  concern  dengan krisis anggaran yang dihadapi pemerintah. "Kalau baru Februari defisitnya sudah  segitu  (Rp 6,1 trilyun- Red ), lalu muncul perkiraan pemerintah sendiri yang menyebutkan defisit anggaran bisa menyodok di atas lima persen, tentu itu sangat mengkhawatirkan pasar," katanya.   Ia menggambarkan sejumlah bank terlihat melakukan pembelian dollar AS untuk kepentingan korporat nasabahnya. Jumlahnya cukup besar. Kalangan  dealer  pun membenarkan itu karena korporat dinilai tidak ingin "ketinggalan kereta" sehingga mereka memilih melakukan pembelian dari sekarang untuk kebutuhan ke depan.  Akan tetapi, rupiah tidak sendirian. Di pasar uang regional, mata uang negara-negara Asia bergerak variatif terhadap dollar AS, namun bagian terbesar mengalami tekanan, termasuk mata uang Jepang, yen yang melemah ke level 124,30 per dollar AS.  Dari faktor ekonomi, pasar melihat krisis anggaran yang terjadi sulit teratasi tanpa pertolongan IMF karena pemerintah sendiri memiliki alternatif yang terbatas. Sementara itu pemerintah juga terus berjuang memulihkan kredibilitasnya yang terus merosot dan terus mendapat tekanan dari parlemen.  Kondisi melemahnya rupiah agak terbalik dengan kondisi saham yang diperdagangkan di Bursa Efek Jakarta. Setelah dilanda tekanan jual berhari-hari, sejumlah harga saham menguat di akhir pekan ini. Karena itu, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) menguat tipis 1,875 poin (0,52 persen) menjadi 364,343, Indeks LQ-45 naik 0,705 poin (0,99 persen) ke level 71,622, dan Jakarta Islamic Indexs (JII) menguat 0,263 poin (0,51 persen) menjadi 51,512.  Akan tetapi, transaksi saham berlangsung sangat lamban dan pasar sangat tipis, dengan hanya membukukan volume transaksi sebanyak 442,5 juta saham senilai Rp 228,63 milyar. Jumlah itu turun dibanding transaksi hari sebelumnya yang mencapai 791,5 juta saham senilai Rp 306,07 milyar.  Pembelian secara teknis yang dilakukan investor, menurut  dealer,  muncul setelah investor melihat harga saham sudah sangat rendah dan sulit untuk melemah lagi pada akhir pekan ini tanpa adanya faktor pendorong yang kuat. Karena itu, mereka mulai membeli kembali saham-saham yang sudah sangat rendah nilainya.
