Ginandjar Ditahan
Mantan Menteri Pertambangan dan Energi Ginandjar Kartasasmita yang juga Wakil Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR), Jumat (6/4), resmi menjadi penghuni rumah tahanan (rutan) Kejaksaan Agung. Pihak kejaksaan langsung memasukkan politisi dari Partai Golkar itu ke rutan setelah tim dokter Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP) menyatakan kesehatan Ginandjar baik dan tidak perlu dirawat di rumah sakit.  Para penasihat hukum Ginandjar sempat menyatakan keberatan atas pelaksanaan eksekusi yang begitu cepat. Mereka minta agar eksekusi ditunda hingga 9 April 2001. Namun, permintaan itu tidak dikabulkan. Dengan berpegang pada keterangan dokter yang menyatakan bahwa kondisi Ginandjar sudah membaik dan tidak perlu lagi menjalani rawat inap di RSPP, tim jaksa langsung membawa Ginandjar ke rutan Kejaksaan Agung (Kejagung).   Penetapan status tersangka dan penahanan Ginandjar tersebut akan diuji oleh hakim Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. Hakim praperadilan Rusman Dani Achmad akan menggelar sidang praperadilan untuk menguji keabsahan penahanan pada hari Rabu mendatang. Para penasihat hukum Ginandjar berpendapat, penahanan kliennya tidak sah.  Ruang tahanan Kejagung yang biasanya diisi enam orang kini menjadi tujuh orang dengan masuknya Ginandjar. Jumlah tahanan itu bisa bertambah lagi setelah Presiden KH Abdurrahman Wahid memerintahkan Jaksa Agung Marzuki Darusman menangkap dua koruptor lagi dalam waktu dekat. Jaksa Agung diberi batas waktu 15 April dan 21 April untuk menangkap kedua orang itu. Namun, tak disebutkan siapa yang diperintahkan untuk ditangkap.   Tahanan politik   Usai shalat Jumat, tim Kejagung menemui tim dokter RSPP yang diketuai dr Aji Suprayitno untuk meminta penjelasan soal kondisi Ginandjar. Setelah mendapat penjelasan dokter, tim Kejagung langsung menemui Ginandjar untuk menyampaikan maksud melaksanakan eksekusi.   Ginandjar, melalui penasihat hukumnya, sempat menyatakan keberatan karena dokter telah mengizinkan Ginandjar untuk istirahat selama tiga hari guna memulihkan kesehatannya. Selain itu, masih ada tahapan pemeriksaan yang belum selesai, antara lain fisioterapi yang harus dijalani sampai 10 kali. Namun, permohonan itu ditolak.  Ginandjar meninggalkan Kamar 603-604 di Lantai VI RSPP sekitar pukul 15.55. Wakil Ketua MPR ini didampingi penasihat hukumnya, yaitu Mohammad Assegaf, Muchyar Yara, dan OC Kaligis. Ia disertai juga tim Kejagung yang terdiri dari Direktur Penyidikan Soedibyo Saleh, Ketua Tim Penyidik Barman Zahir, dan Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan Antasari Azhar. Ginandjar tiba di rutan Kejagung sekitar pukul 16.10 dengan menumpang mobil Kijang warna hijau milik salah seorang jaksa.  Begitu keluar dari kamar perawatan, Ginandjar langsung diserbu para fotografer yang ingin memotret kejadian tersebut dan para wartawan yang ingin mewawancarai Ginandjar. Kepada pers, Ginandjar mengatakan kecewa karena penahanannya tidak sesuai prosedur hukum. Menurut Ginandjar, penahanan dirinya mengandung muatan politik yang kental.   "Ada intervensi politik di sini. Ada perintah penahanan dari Presiden. Seperti yang kita baca di koran-koran, sejak awal saya sudah dijadikan target operasi. Saya diisukan melakukan kegiatan politik yang tidak saya lakukan. Jadi, saya merasa, diri saya sebagai tahanan politik," kata Ginandjar sebelum meninggalkan RSPP. Kepada pers, fungsionaris Partai Golkar tersebut tetap merasa tidak bersalah.       Tidak adil   Mohammad Assegaf mengatakan, keputusan jaksa yang langsung mengeksekusi kliennya tersebut merupakan tindakan yang tidak adil. Seharusnya jaksa menunggu keputusan sidang praperadilan yang baru akan digelar tanggal 10 April 2001 di Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. Sebab, kalau nantinya pengadilan memutuskan bahwa penahanan kliennya tersebut tidak sah dan karenanya harus dibatalkan, penahanan ini merupakan tindakan mubazir.   "Ini merupakan perbuatan melawan hukum yang bisa dituntut ganti rugi. Dan ini juga merupakan satu tindakan yang melanggar hak (asasi manusia). Terus terang saya kecewa mengapa pelaksanaan penahanan dipaksakan hari ini. Ada apa ini?" kata Assegaf.   Dengan mengutip surat keterangan dokter yang ditandatangani dr Aji Suprayitno, Assegaf menjelaskan, Ginandjar mengalami gangguan buang air kecil yang tidak lancar. Menurut dr Joko Rahardjo, terdapat pembesaran prostat dengan disertai tanda-tanda prostatitis yang akan ditindaklanjuti dengan pemeriksaan tanggal 11 April nanti. Untuk sementara, dokter memberi obat oral Harnal 1 x 0,2 mg.   Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung Muljohardjo mengatakan, Kejagung mengacu pada Surat Edaran Mahkamah Agung Nomor 1 Tahun 1989 yang menyatakan bahwa selama tersangka dalam perawatan rumah sakit, penahanannya ditangguhkan atau dibantar. Karena Ginandjar tidak perlu menjalani rawat inap di rumah sakit, penangguhan berakhir.   Dengan masuknya Ginandjar, berarti saat ini ada tujuh tersangka yang ditahan di rutan Kejagung. Lima lainnya adalah tersangka kasus BLBI, yaitu Hendrobudiyanto dan Heru Supraptomo (mantan Direksi BI), Kaharudin Ongko (mantan Dirut BUN), David Nusa Bakti (Mantan Dirut Bank Servitia), Samadikoen Hartono (Mantan Dirut Bank Modern). Sedang satu orang lainnya adalah Praptono H Hupoyo yang bersama Ginandjar menjadi tersangka kasus Technical Assistance Contract (TAC) bersama Faisal Abda'oe (ditahan, kemudian dialihkan jadi tahanan rumah) dan IB Sudjana. Sudjana tidak ditahan.  Dengan jumlah kamar yang hanya enam, berarti ada satu kamar tahanan yang ditempati dua orang. "Pak Ginandjar tinggal dalam satu kamar sendiri. Tidak ada keluhan dari Pak Ginandjar soal fasilitas yang ada," kata Muljohardjo. Meski begitu, tidak lama setelah Ginandjar masuk, para pengawalnya membawakan kipas angin, tempat tidur berupa  folding bed  untuk mengganti tempat tidur yang ada. Menurut pengawalnya, tempat tidur yang ada sudah keropos. Kasurnya juga diganti, dan itu semua dibeli dari kantung Ginandjar.
