Tiga Anggota Brimob Tewas Diserang Massa
Tiga anggota Brigade Mobil (Brimob) Polri Kelapa Dua, Jakarta, yang sedang bertugas mengamankan Kota Sampit, ibu kota Kabupaten Kotawaringin Timur, Kalimantan Tengah (Kalteng), Jumat (6/4) sekitar pukul 13.00 tewas diserang massa. Dalam insiden ini, seorang anggota Brimob lainnya luka berat dan seorang warga sipil tewas tertembak.  Pelaksana Tugas Kepala Dinas Penerangan Kepolisian Daerah (Polda) Kalteng Inspektur Dua (Ipda) Andi Selvi yang dikonfirmasi menjelaskan, anggota Brimob yang tewas adalah Ipda Asep Dedi, Bripda AE Rukman, dan Bharada Rikho. Sedangkan Briptu Marwan mengalami luka-luka. Menurut rencana, korban akan diterbangkan ke Jakarta dan Semarang.   Keterangan yang dihimpun  Kompas  dari Kota Sampit menyebutkan, siang itu satu peleton Resimen I Brimob Kelapa Dua mendapat giliran patroli pengamanan di Jalan Raya Sampit-Pangkalan Bun menggunakan tiga mobil. Di kilometer 41, mereka melihat ada tiga pemuda yang membawa senjata api sedang berjaga-jaga di jalan.  Ipda Asep yang memimpin patroli turun dari kendaraannya untuk menyita senjata mereka. Seorang tertangkap, sedangkan dua orang lainnya lari ke pos jaga setempat. Rombongan patroli itu pun melanjutkan perjalanan.  Sekitar 100 meter dari lokasi, polisi mendapati ada portal yang ditunggu sekitar 20 orang bersenjata tajam. Asep turun untuk negosiasi agar portal dibuka. Begitu mau naik mobil, Asep dibacok dari belakang, sementara ban mobilnya ditusuk hingga kempes. Hal itu membuat anggota Brimob yang lainnya marah dan melepaskan tembakan peringatan.  Tembakan itu membuat situasi tambah kacau dan massa yang marah kemudian berdatangan untuk melakukan perlawanan. Sekurang-kurangnya dua orang tertembak sehingga massa semakin sengit melakukan perlawanan kepada enam anggota Brimob itu, hingga jatuh korban jiwa. Aksi penyerangan terhadap aparat yang sedang menjalankan tugas itu baru berakhir ketika anggota patroli yang berada di kendaraan lain tiba di tempat kejadian.  Berkaitan dengan peristiwa itu, Kepala Polda Kalteng Komisaris Besar Lodewyk, Jumat siang, langsung bertolak ke Sampit menggunakan helikopter.  Menanggapi peristiwa penyerangan massa itu, tokoh pendiri Kalteng, Sabran Achmad, mengaku heran karena masih ada pasukan Brimob Kelapa Dua di Kalteng. Padahal, sejumlah tokoh Dayak, setelah peristiwa bentrokan massa dengan Brimob yang menyebabkan enam warga sipil tewas, 8 Maret lalu di Bundaran Besar, Palangkaraya, meminta pimpinan Polri segera menarik seluruh anggota Brimob asal Kelapa Dua.   Bersedia mengungsi   Sementara itu, tokoh-tokoh Madura dan Pengurus Ikatan Keluarga Madura (Ikama) Kotawaringin Barat dalam pertemuannya dengan Muspida Kotawaringin Barat, Jumat, menyatakan bersedia keluar dari Pangkalan Bun. "Demi keselamatan, meskipun berat hati, untuk sementara kami bersedia meninggalkan tanah yang sudah kami diami puluhan tahun ini," kata salah seorang pengurus Ikama, Sawear Marijo.  Bupati Kotawaringin Barat Abdul Razak menyatakan, evakuasi warga Madura itu sebagai langkah pengamanan sementara. Namun, sejumlah warga Madura yang ditemui menyatakan bersedia keluar dari Pangkalan Bun jika semua aset mereka dijamin keamanannya. "Kalau perlu, harus ada bukti hitam di atas putih. Jangan hanya lisan," kata Marniki, salah seorang warga Madurejo. Terhadap tuntutan itu, Bupati Abdul Razak tidak berani memberikan jaminan. "Kami akan berusaha maksimal," katanya.   Sementara itu, Kepala Kepolisian Resor Kotawaringin Barat, Ajun Komisaris Besar Jusman Aer menyatakan, salah satu alternatif mengamankan aset mereka agar tidak dirusak atau dibakar adalah dengan menempatkan anggotanya yang belum punya rumah di rumah-rumah yang ditinggalkan warga Madura itu. Hanya saja, itu perlu kesepakatan dengan pemiliknya.  Sampai dengan hari Jumat, masih ada sekitar 25.000 orang Madura yang bertahan di Kotawaringin Barat. Jumlah korban tewas, menurut Jusman, sebanyak delapan orang dan dua orang luka-luka. Adapun rumah yang dirusak dan dibakar 25 unit.
