Harga Minyak Tanah Naik dan Langka 
Tidak terlalu menghebohkan dan tidak juga merata. Begitulah yang terjadi dengan minyak tanah. Di sejumlah tempat terjadi kelangkaan dan kenaikan harga dari salah satu barang kebutuhan sehari-hari rakyat ini. Meski demikian, Pertamina dan pedagang mempunyai kewajiban untuk tidak mengisruhkan pendistribusian minyak tanah demi kepentingan rakyat kelas bawah, yang menjadi konsumen jenis ini.
Demikian gambaran di berbagai daerah, Jumat (6/4), menyusul merebaknya isu kelangkaan dan kenaikan harga minyak tanah setelah pemerintah menaikkan harga bahan bakar minyak (BBM) untuk sektor industri.
Jawa Barat adalah lokasi paling parah dalam soal pemasaran minyak tanah. Kelangkaan minyak tanah mulai dirasakan masyarakat di sejumlah daerah di Jawa Barat sepekan lalu. Itu terjadi menyusul keputusan pemerintah menaikkan 50 persen harga BBM, terutama minyak tanah, untuk sektor industri. Kelangkaan itu turut memicu harga minyak di lokasi sekitarnya.
Di beberapa daerah di Tasikmalaya, misalnya dilaporkan harga minyak tanah mengalami kenaikan signifikan dari Rp 600 per liter menjadi Rp 1.000 sampai 1.200 per liter.
Di kawasan Benda, harga minyak tanah mencapai Rp 1.050 per liter, sementara di Kecamatan Margasari harganya lebih tinggi lagi, sekitar Rp 1.200 per liter.
Situasi tidak menentu dan naiknya harga minyak sangat dirasakan di daerah Jawa Barat bagian Selatan itu.
Di Garut dan Bandung, harga minyak tanah bervariasi, dari Rp 650 sampai Rp 800 per liter.
Di Cimahi, antrean masyarakat membeli minyak tanah eceran di pangkalan mulai terlihat.
Pemantauan Kompas sampai Jumat siang menunjukkan, gejolak minyak tanah telah menyeret kepanikan sosial baru di masyarakat.
Dalam tiga hari terakhir ini, kata seorang penjual minyak tanah di sebuah pangkalan di Bandung, minyak tanah diborong oleh sejumlah pembeli misterius. "Mereka datang membeli dalam jumlah besar, bahkan ada yang sampai sepuluh drum," kata seorang pedagang di kawasan Cicadas.
Sementara itu, Ny Renny, pemilik kios minyak tanah di Jalan Cisangkan, Padasuka, Cimahi, mengatakan dalam sehari ia bisa menjual dua drum.  Padahal biasanya, minyak tanah miliknya hanya laku setengah drum.
"Kaget juga ketika tahu harga minyak tanah di tetangga telah mencapai Rp 800 per liter, padahal harga resminya Rp 550 per liter," kata Ny Renny.
Bagi pedagang, pembelian seperti itu menguntungkan. Sebab, hanya sehari setelah minyak tanah dikirim dari agen besar-banyaknya 5.000 liter-langsung habis terjual.
Di kawasan Cijerah dan Caringin, Bandung, minyak tanah menjadi rebutan masyarakat. Beberapa warga yang ditemui mengatakan terpaksa membeli minyak tanah dalam jumlah besar untuk mengimbangi aksi borong pembeli misterius. "Saya beli 20 liter sebagai cadangan di rumah. Padahal, kebutuhan kami hanya empat liter saja sehari," kata Dadang.
Anggota DPRD Jawa Barat, Syarief Bastaman, menduga aksi borong minyak tanah dilakukan oleh kalangan industri untuk menutupi stok pabrik mereka sendiri. Masalah minyak tanah dikhawatirkan bergulir bagai bola salju yang akhirnya memicu keresahan baru. Oleh karena itu, pemerintah daerah atau Pertamina perlu aktif turun ke lapangan mengecek penjualan minyak tanah di tingkat agen maupun pangkalan.
"Masalahnya, kenaikan BBM di sektor industri juga tidak jelas. Industri yang mana, sementara di Jawa Barat industri kecil cukup banyak. Kasihan juga kalau mereka yang harus memikul biaya kenaikan ini," katanya.
DI Yogyakarta
Selain Jawa Barat, Daerah Istimewa (DI) Yogyakarta juga merasakan kenaikan harga minyak tanah meski tidak ada laporan soal kelangkaan.
Harga minyak tanah di kawasan pinggiran Kota Yogyakarta dalam beberapa hari terakhir menembus angka Rp 500 per liter. Lazimnya, harga di tingkat eceran hanya Rp 450 sampai Rp 475 per liter.
Kompas memantau, komoditas tersebut memang tidak langka. Hanya saja, karena harga di pangkalan sudah berkisar Rp 450, harga di tingkat eceran pun mendekati Rp 500.
Daerah pinggiran Kota Yogyakarta yang mengalami hal itu antara lain Baciro dan Manding. Sejumlah daerah selatan yang tercakup dalam Kabupaten Bantul juga mengalami hal serupa.
Daerah-daerah lain di luar dua daerah tersebut tidak memperlihatkan kasus serupa.
Sebagaimana diberitakan, pemerintah menyangkal terjadinya kelangkaan bahan bakar minyak jenis minyak tanah di seluruh Tanah Air.
"Kelangkaan minyak tanah yang terjadi di sejumlah pangkalan jangan dijadikan bahan kesimpulan bahwa telah terjadi kelangkaan pasokan minyak tanah secara menyeluruh," kata Direktur Jenderal Minyak dan Gas Bumi Rachmat Sudibyo hari Kamis lalu. 
