Duta Besar Negara-negara Uni Eropa Tinjau Taman Nasional Gunung Leuser
Guna menjaga kelestarian hutan di kawasan Taman Nasional Gunung Leuser (TNGL) yang memanjang sekitar 100 kilometer dari Aceh hingga Sumatera Utara, negara-negara Uni Eropa memastikan memberi bantuan dana dua juta euro. Kepastian bantuan tersebut akan disusul penandatanganan kesepakatan bersama (MoU) dengan Menteri Kehutanan dan Unit Menajemen Leuser (UML) di Jakarta.  Ketua Delegasi Duta Besar Uni Eropa, Sabato Della Monica, mengemukakan hal itu dalam pertemuan dengan Gubernur Sumut  T Rizal Nurdin dan Wakil Gubernur Aceh Azwar Abubakar di Medan, Kamis (5/4) sore. Hadir 11 bupati dari Aceh dan Sumut, Kepala Dinas Kehutanan dan Kepala Kanwil Departemen Kehutanan dari kedua daerah. Sabato Della Monica didampingi 13 duta besar negara Uni Eropa lainnya dan Kepala Perwakilan Komisi Uni Eropa.  Dalam kesempatan itu Sabato mengharapkan bantuan yang diberikan pihaknya dapat digunakan untuk mencegah kerusakan hutan khususnya kawasan TNGL, sehingga kelestariannya tetap terjaga. Adapun bantuan senilai dua juta euro itu sendiri dimaksudkan untuk penanganan kayu ilegal dan perambahan hutan di seluruh Indonesia.  Berada di daerah ini sampai tanggal 7 April 2001, rombongan duta besar dari negara Uni Eropa juga akan mengunjungi kawasan TNGL di Kabupaten Langkat untuk melihat langsung kondisi hutan yang seharusnya dilindungi itu. Rombongan direncanakan menginap semalam di Desa Aras Napal, Besitang, markas Unit Patroli Gajah UML yang selama ini difungsikan untuk mengamankan kawasan ekosistem Leuser dari aksi-aksi perambahan dan pencurian kayu.  Terhadap bantuan tersebut, Rizal Nurdin mengatakan, pihaknya sangat mendukung untuk menjaga kelestarian kawasan hutan TNGL yang menjadi "paru-paru" dunia itu. Namun, untuk itu masih perlu penegakan hukum yang lebih baik yang melibatkan semua pihak-termasuk masyarakat-selain perlu ditingkatkan pemahamannya tentang betapa pentingnya hutan konservasi itu dilindungi.  Sementara Wakil Gubernur Aceh Azwar Abubakar mengatakan, demi menjaga kelestarian hutan, Pemda Aceh telah membekukan sejumlah izin hak pengusahaan hutan (HPH) di daerahnya. Khususnya mengenai pengungsi Aceh yang menduduki kawasan TNGL di Kecamatan Besitang, disebutkan sedang diusahakan pemindahannya ke daerah Sumatera Selatan.
