Sosok Bung Karno Perlu Diluruskan
Guruh Soekarnoputra, salah seorang putra Proklamator Soekarno (Bung Karno), mengatakan, sosok Bung Karno perlu diluruskan kembali. Di satu sisi Bung Karno telah diberi gelar pahlawan proklamator dan perintis kemerdekaan, tetapi di sisi lain Ketetapan MPRS Nomor XXXIII/MPRS/1967 tentang Pencabutan Kekuasaan Pemerintahan Negara dari Presiden Soekarno masih berlaku sampai sekarang. Guruh mengungkapkan hal tersebut dalam acara Pencanangan Pameran Peringatan 100 Tahun Bung Karno di Gedung Serbaguna Senayan, Jumat (6/4) malam. Hadir dalam acara tersebut Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso, para tokoh pers nasional, dan mantan Ketua Umum Himpunan Mahasiswa Islam Dahlan Ranuwihardjo. Pameran tersebut menurut rencana akan digelar di Gedung Pola Jalan Proklamasi Jakarta Pusat, mulai awal Juni 2001.
"Kita perlu meluruskan kembali sosok Bung Karno tersebut. Saya sendiri merasakan dari adik-adik kita di SMP dan SMA sering mengeluh dan bingung mendapat pelajaran sejarah. Ini yang benar bagaimana. Bung Karno telah menerima gelar sebagai pahlawan proklamator dan perintis kemerdekaan. Tetapi kok di lain pihak Bung Karno masih dalam Tap MPRS XXXIII/MPRS/1967. Di situ disebutkan ketersangkutan beliau dengan Gestapu/PKI dan larangan ajaran-ajaran Bung Karno," ujarnya.
Ia menuturkan, pada waktu itu buku-buku seperti Di Bawah Bendera Revolusi, Kepada Bangsaku, Indonesia Menggugat serta pidato-pidato Bung Karno seperti diharamkan. "Hal ini saya rasa sudah bukan masanya lagi, dan justru Bung Karno yang kita lihat sebagai sosok utama, tokoh pemersatu, pendiri Republik ini, justru ini kita tampilkan dan diperkenalkan kepada generasi penerus," katanya.
Sebagai penerus Bung Karno, Guruh mengatakan, dalam rangka 100 tahun Bung Karno yang lahir 6 Juni 1901, pameran 100 tahun ini dapat disaksikan oleh rakyat Indonesia. Guruh juga mengungkapkan wasiat dari Bung Karno agar peninggalannya disimpan dalam suatu museum. Pihak ahli waris juga telah mengusulkan nama kompleks museum itu "Persada Soekarno" atau Soekarno's Center.
Jakob Oetama, Pemimpin Umum Harian Kompas, yang ikut berbicara dalam acara tersebut, mengatakan, peninggalan Bung Karno yang paling bicara adalah bangsa dan negara Indonesia sekarang. Kalau melihat keadaan bangsa dan negara akhir-akhir ini, maka antara lain yang perlu dilakukan adalah kembali pada sejarah, kembali kepada bapak pendiri bangsa (founding fathers).
"Dan sudah pasti yang sentral adalah Bung Karno, di samping Bung Hatta, Bung Sjahrir, dan lain-lain. Kita menggugat, andaikata founding fathers melihat keadaan kita sekarang bagaimana perasaannya? Jadi baik ide, pikiran, karya, seni, peninggalan, semua itu sangat penting. Tetapi warisan yang sejati-jatinya warisan Bung Karno adalah bangsa dan negara kita," kata Jakob.
