Semilyar buat yang Bisa Membuktikan
" Wis ngene ae  (Sudah, begini saja), semilyar rupiah buat siapa saja yang sekarang bisa membuktikan aku pernah operasi plastik, pasang susuk, atau pakai silikon," kata penyanyi (dan pemain sinetron) yang sedang kondang, Kris Dayanti ketika dihubungi  Kompas , lewat telepon, Kamis (5/4) siang dengan nada jengkel.  Penyanyi yang juga coba-coba dunia sinetron ini mengaku risi bahkan kadang-kadang sampai menangis dikepung kabar burung tentang yang dia sebutkan tadi. " Tak  jamin, yang marah pertama kali kalau ada yang bisa membuktikan saya pernah melakukan hal-hal tadi adalah suamiku sendiri," ujarnya.    Adik penyanyi Yuni Shara ini mengaku, dulu memang pernah berniat operasi plastik, tetapi keburu dicegah sang suami, pemusik Anang. "Kalau ingat hal itu, aku malu banget," ucapnya.    Yanti, panggilan akrabnya, mengaku takut terjebak sikap tidak pernah puas bila dia melakukan operasi plastik. Meski demikian dia memilih bersikap liberal terhadap mereka yang dioperasi plastik. "Aku kira sah-sah saja kalau ada perempuan yang ingin tampil beda, ingin tampil lebih cantik, atau lebih muda, atau lebih menarik lewat operasi plastik sejauh makin membuat dia percaya diri dan tidak mengganggu kebebasan yang bersangkutan," jelasnya.    Yanti mengungkapkan, sampai sekarang dia baru dua kali melakukan operasi, yaitu operasi  caesar  dan operasi bulu alis dan mata dari akar rambutnya sendiri.     "Aku enggak terlalu  pe-de  (percaya diri) karena penampilan alis dan bulu mataku. Dari dulu sampai sekarang aku hanya berani ke luar rumah kalau alis dan bulu mataku beres meski tanpa bedak dan lipstik," kata anak kedua pasangan Trenggono dan Rachma Widadiningsih kelahiran Malang, 24 Maret 1975 ini.   Ketat   Penyanyi yang namanya mulai menanjak sejak menjuarai arena Asia Bagus 1992 ini mengatakan, untuk menjaga kondisi badannya, dia melakukan olahraga  (body language)  secara ketat dengan biaya jutaan rupiah. Sehari sekurangnya selama satu setengah jam dia melakukan kegiatan tersebut dengan bimbingan seorang instruktur perempuan yang badan dan parasnya lebih bagus dari Yanti.   "Kehadiran dia merangsang aku untuk menjaga disiplin keras dalam soal merawat tubuh. Hasilnya, sebelum punya anak beratku 49 kg, tetapi sekarang tinggal 46 kg," tutur perempuan kelahiran Malang yang mengaku tujuh bulan belakangan ini tidak lagi merokok.   Selain itu Yanti juga ikut tusuk jarum, pijat tanpa lulur hampir setiap hari, suntik plasenta enam bulan sekali sejak Desember lalu, diet, dan mengatur menu secara ketat.   "Aku membutuhkan suntik plasenta untuk menyegarkan kulit terutama kulit wajahku yang kelelahan," papar pemain sinetron  Doa Membawa Berkah  itu.  Yanti menduga, penampilannya yang sangat beda di panggung belakangan inilah yang membuat banyak orang menuding dirinya banyak melakukan operasi plastik. Itu terjadi sejak tahun 1997, ketika rekannya, Frederikus Sutrisno dan Derry, mulai mengendalikan penampilannya. Sejak bertemu dengan mereka, Yanti mengakui, ternyata kecantikan memang melukai. " Beautiful is pain ," katanya.  Untuk  make-up  saja Yanti butuh waktu tiga jam. Agar dandanannya sempurna, dalam tiga tahun terakhir ini Yanti selalu sudah siap  make-up  sejak di Jakarta ketika harus naik panggung ke daerah.  "Dengan bantuan kedua kawan, penampilanku di panggung selalu berubah minimal enam bulan sekali. Merekalah yang mengumpulkan masukan-masukan baik dari luar maupun dalam negeri. Dengan teliti mereka mengumpulkan foto-fotoku sejak kecil sampai sekarang agar perubahanku di panggung tetap wajar dan menarik," jelasnya.  Yang paling mengagumkan seperti diungkapkan sejumlah artis lain, Yanti tahan lebih dari 12 jam memakai rambut palsu (wig) rapat dan ketat. Banyak orang yang memakai wig tiga-empat jam saja bisa pusing, muntah-muntah, dan demam.   "Dia hebat menjaga penampilannya, terutama soal pakai wig," kata Febby Febiola ketika ditemui terpisah di Hotel Mulia, Jakarta.  Yanti mengaku, meski sudah berusaha keras bermetamorfosis di bawah kaki dewi keindahan, penampilannya masih belum sempurna.   "Pantat, payudara, dan betis kakiku sebenarnya tidak proporsional. Untuk menghapus kesan tersebut, aku selalu berusaha mencari posisi yang baik di pentas. Mas Anang pun ikut memperhatikan hal ini, misalnya tentang posisi pakaian dalam agar tidak tampak  ngeplek ," tuturnya.  Yanti mengatakan, kerja keras dan disiplin ketatnya sekarang tidak sia-sia. "Aku mulai merasa memetik buahnya sejak albumku  Menghitung Hari  beredar," paparnya. Tetapi, ketika ditanya tentang kenaikan pendapatan sebagai hasil kerja keras dan disiplin ketat itu Yanti menghindar.   "Aku enggak mau angka-angka itu menimbulkan kecemburuan sosial.  Gini aja  deh. Semua yang aku terima itu sudah sesuai dengan pengorbananku," ujarnya mengakhiri pembicaraan.   OBSESI untuk tampil cantik bukan cuma milik Kris Dayanti. Tahun 1996, ketika ekonomi Asia sedang pada puncak kejayaannya,  Asiaweek  membuat laporan bagaimana kemakmuran Asia ikut mengubah sikap banyak orang Asia, perempuan maupun laki-laki. "Orang-orang kaya di kawasan ini (Asia) telah menjadi semakin melek terhadap apa yang bisa diberikan oleh tampang yang indah dalam ukuran cinta, duit, status, dan pekerjaan," tulis majalah itu. Orang Asia, menurut majalah itu pada tahun 1996, menghabiskan milyaran dollar AS untuk produk kecantikan, perawatan kecantikan, dan operasi plastik.  Ilustrasi tentang pasien yang datang menemui dr Syahrial M Poerba, SpBP dari RS Vina Esthetica, Medan, barangkali bisa menjelaskan mengapa bedah plastik menjadi salah satu pilihan.  "Sering kali terjadi suami secara sengaja atau tidak mengatakan kau jelek sekali, atau buah dadamu kecil. Maka, istri lalu menjadi khawatir," kata Poerba.  Padahal, kata Poerba, banyak juga suami melarang istrinya menjalani bedah plastik, tetapi si istri tetap nekat. Tidak heran, jumlah pasien Poerba terbanyak adalah ibu rumah tangga yang mencari solusi untuk keharmonisan rumah tangganya melalui pemancungan hidung atau pembesaran buah dada. Pasien lainnya, menurut Poerba adalah perempuan pekerja seks atau istri simpanan.   Sebaliknya, laki-laki yang datang kepada Poerba, biasanya karena memiliki wanita idaman lain (WIL). Mereka minta disedot timbunan lemaknya yang menggunung. "Entah mengapa, tetapi kebanyakan begitu," kata Poerba.
