Gempa Kembali Guncang Bengkulu
Bengkulu kembali diguncang gempa tektonik berkekuatan 5,7 pada skala Richter (SR), Sabtu pagi pukul 06.07.04,93 WIB, namun sampai berita ini diturunkan belum ada laporan terjadinya korban jiwa.  Petugas pada Stasiun Geofisika Kepahyang, Bengkulu, Husni Thamrin, yang dihubungi Sabtu pagi mengatakan, pusat gempa berada pada 4,86 derajat Lintang Selatan dan 100,89 derajat Bujur Timur dengan kedalaman 50,3 Km.  Gempa terjadi pada patahan Mentawai di Samudera Hindia atau sekitar 194 Barat Daya Kota Bengkulu, serta getarannya dirasakan di Bengkulu dan sekitarnya dengan kekuatan II sampai III MMI ( modified mercalli intensity ).  Selama bulan April 2001 ini di Bengkulu sudah terjadi dua kali gempa, yakni pada hari Minggu (1/4) lalu dengan kekuatan 5,5 SR dan hari Sabtu ini (7/4) dengan kekuatan 5,7 SR.  Bengkulu diguncang gempa tektonik terbesar pada awal Juni 2000 lalu, berkekuatan 7,3 SR yang menewaskan 94 orang penduduk, ribuan lainnya luka-luka serta memporak-porandakan ratusan bangunan dan rumah penduduk dengan kerugian materi mencapai Rp 400 milyar.  Data dari Stasiun Geofisika Kepahyang menunjukkan, pada periode Juni-Desember 2000 telah terjadi gempa sebanyak 5.364 kali dengan getaran I-X MMI. Dari jumlah tersebut 161 kali di antaranya getaran dapat dirasakan masyarakat setempat tanpa alat, sedangkan sisanya hanya dapat terdeteksi dengan alat.  Sementara itu, selama tahun 2001 ini sudah terjadi gempa susulan sebanyak 204 kali dengan intensitas antara I-IV MMI, namun yang dapat dirasakan tanpa alat hanya 24 kali.
