Sumur Gas ExxonMobil Meledak
AGAM Bantah Terlibat
Kelompok bersenjata yang tak dikenal hari Sabtu (7/4) antara pukul 01.00-02.00 WIB meledakkan salah satu sumur gas-dari sekitar 10-20 sumur gas-di Cluster IV di Desa Hagu, Aceh Utara, milik Kontraktor  Production Sharing  (KPS) ExxonMobil Oil Indonesia Incorporated. Ledakan sumur gas yang menciptakan sebuah menara api setinggi sekitar 50 meter ke udara itu diduga berasal dari granat yang dilontarkan dari  grenade launching machine  (GLM).  Insiden ini dibenarkan Sidick Nitikusuma, Manajer Humas Direktorat  Production Sharing  Pertamina kepada  Kompas , Sabtu pagi. Cluster IV ExxonMobil-seluas sekitar 1 kilometer persegi-adalah satu dari empat sumur gas ( cluster ) yang berada di lingkungan Lapangan Gas Lhok Sukon Point-A. Lapangan Lhok Sukon Point-A terletak sekitar 35 kilometer arah tenggara pusat Kota Lhok Seumawe (Aceh Utara, DI Aceh). Lokasi empat  cluster  mengelilingi Lapangan Gas Lhok Sukon Point-A dengan jarak sekitar satu kilometer.  GLM sepanjang sekitar 25 sentimeter dapat dipasangkan di bawah laras panjang senapan organik M-16, sejenis yang dimiliki Tentara Nasional Indonesia (TNI).   "Sumur gas di Cluster IV ExxonMobil diledakkan oleh kelompok orang sipil bersenjata. Diduga, granat yang berasal dari alat pelontar GLM ini dari Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM). Insiden ini tidak menimbulkan korban jiwa, dan belum diketahui seberapa jauh kerugian yang ditimbulkannya," tambah Nitikusuma.   Selain insiden Cluster IV itu, Nitikusuma juga mengungkapkan adanya upaya pemotongan jalan pipa gas di Kilometer 5 antara Lhok Sukon Point-A dan Lapangan Arun. "Dilaporkan juga ditemukan sebuah lubang terbuka di mana di dalamnya menampakkan pipa gas. Pipa masih dalam keadaan utuh. Tampaknya ada upaya memotong jalur jalan pipa gas antara Lhok Sukon Point-A dan Lapangan Arun di Lhok Seumawe," papar Nitikusuma.   Di Banda Aceh, Kepala Satuan Tugas Penerangan Operasi Cinta Meunasah (OCM) Polda Aceh, Ajun Komisaris Besar Polisi (AKBP) Sad Harun mengatakan, aparat keamanan dari unsur TNI yang bertugas di Cluster IV ExxonMobil (Desa Hagu, Kecamatan Matang Kuli, Aceh Utara) diserang. "Penyerangan dilakukan sekitar 10 orang. Itu terjadi pukul 02.30, Sabtu. Penyerangan dilakukan oleh kelompok separatis Gerakan Aceh Merdeka. Setelah beraksi, pelaku kabur ke arah Paya Bakong, Kecamatan Matang Kuli, Aceh Utara," katanya.    Pihak ketiga   Menyikapi ini, Wakil Panglima GAM Wilayah Pase Sofyan Daud menyatakan keheranannya terhadap insiden peledakan sumur gas ExxonMobil yang melibatkan anggota GAM. "Mana mungkin kami datang ke sana, sebab sekian batalyon tentara Indonesia dalam radius tertentu kini mengawal ExxonMobil dengan peralatan militer lengkap," katanya.   Daud menambahkan, berdasarkan laporan intelijen yang diterimanya, aparat keamanan Indonesia yang mengawal Cluster IV Sabtu dini hari membakar sejumlah ban mobil di sana sehingga memunculkan asap tebal hingga pagi.  "Kemudian terdengar sejumlah suara tembakan dari mereka, seolah sedang terjadi perang," papar Daud.   Secara terpisah, Sekretaris Jenderal Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral Djoko Darmono mengakui belum menerima laporan soal insiden Cluster IV ExxonMobil ini. Ia akan segera mencari tahu dan melaporkan insiden tersebut ke Menteri Purnomo Yusgiantoro yang saat kejadian ada di Bandung, Jawa Barat. "Saya belum menerima laporan ini. Saya akan cari tahu dan laporkan insiden ini ke Menteri Energi. Penanggung jawab keamanan harus dapat mengungkap pelaku sebenarnya," kata Djoko.  Sementara Ketua Komisi VIII Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Irwan Prayitno (F-Reformasi) melihat insiden ini makin menunjukkan ketidakseriusan upaya pemerintah memulihkan keamanan di Lhok Sukon. "Jangan terlalu membesarkan masalah. Cukup mengamankan wilayah kerja ExxonMobil di Lhok Seumawe, jangan diperluas ke seluruh Aceh. Saya menduga ada pihak ketiga yang ikut 'main' dalam insiden ini. Analisis saya, baik rakyat Aceh, AGAM, maupun TNI berkepentingan atas keberadaan ExxonMobil di Aceh. Jadi tidak mungkin AGAM dan TNI menghancurkan aset ExxonMobil senilai milyaran dollar AS. Ada pihak ketiga ikut main dalam insiden ini," papar Irwan.    Sudah padam    Di tempat terpisah, Manajer Public Affairs Operation ExxonMobil Oil Indonesia Inc. Julia Tumengkol membenarkan adanya insiden peledakan Cluster IV di Lhok Sukon Point-A. "Benar ada peledakan di Cluster IV. Kami belum tahu seberapa besar kerugian atau  damages  yang menimpa kami. Tidak ada korban jatuh karena di lokasi tidak ada lagi karyawan kami," paparnya.   Pihak ExxonMobil, menurut Julia, "Berhasil melakukan  cut-off  atau memadamkan api yang timbul. Saat ini kebakaran sudah reda. Karyawan kami yang tinggal di luar Lapangan Gas Lhok Sukon Point-A berhasil memadamkan kebakaran itu."   Pernyataan Julia dibenarkan AKBP Sad Harun. "Tidak ada korban jiwa dalam insiden itu. Hanya pipa gas di lokasi itu yang menghubungkan  cluster  ke kilang gas PT Arun di Blang Lancang, Lhok Seumawe, yang bocor. Kebocoran itu menyebabkan terjadinya kebakaran, namun pagi harinya api telah padam," katanya.  Sejumlah wartawan dari berbagai media yang datang ke lokasi kejadian Sabtu siang tidak mendapati adanya kobaran api lagi. Aparat keamanan di sana mengatakan, Sabtu dini hari kobaran api memang menjulang tinggi. Pipa gas yang dikabarkan bocor tersebut sedang tidak dialiri gas karena aktivitas di sumur gas itu telah dihentikan sementara oleh ExxonMobil sejak 9 Maret lalu karena alasan keamanan.
