Jakarta Dikangkangi Para Preman
KALAU tak punya nyali dan uang cukup, jangan berjualan di sekitar Terminal Pulogadung Jakarta Timur. Belum lagi barang dagangan digelar, sudah harus membayar sewa lahan atau lapak seukuran 1 x 2 meter persegi seharga Rp 300.000. Ini belum termasuk "uang jago" dan uang kebersihan yang jumlahnya bisa mencapai Rp 7.000 sehari.   Jika tidak mematuhi aturan main yang berlaku, siap-siap saja barang dagangan diobrak-abrik preman berbadan kekar dan berwajah sangar. Masih lumayan jika cuma barang dagangan yang rusak. Sering terjadi, selain barang ludes, badan dan wajah babak belur dihajar preman.  Di Terminal Kampung Melayu, lain lagi ceritanya. Selain menjual lapak, para preman memungut "uang jalan" kepada setiap bus yang lewat. Pemungutan tidak langsung dilakukan preman, tetapi dilakukan kurir yang berpura-pura sebagai pedagang asongan, lalu memungut uang jalan dari kondektur bus Rp 1.000- Rp 2.000 sekali jalan.  Di Pasar Tanah Abang, kondisinya tidak jauh berbeda. Bahkan di pasar kain terbesar di Tanah Air dengan omzet lebih dari Rp 10 trilyun per tahun ini, semua orang yang memanfaatkan setiap jengkal tanah, baik itu pedagang, pengemudi bus, pengemudi mikrolet, maupun pengemudi taksi harus membayar "uang keamanan" kepada preman.  Pengemudi taksi, misalnya, harus memberikan uang jalan kepada preman sekitar Rp 1.000-Rp 2.000 setiap menurunkan penumpang di Tanah Abang. Jika menaikkan penumpang, uang jalan ditambah lagi Rp 2.000, belum termasuk "salam tempel" Rp 100 buat pak ogah atau preman yunior yang berdiri tiap lima meter di sepanjang Jalan Tanah Abang.   "Pokoknya kalau mengantar penumpang ke Tanah Abang pasti rugi. Uang pembayaran penumpang bisa habis Rp 4.000 untuk setoran ke preman," kata seorang pengemudi taksi.              ULAH preman di sekitar terminal dan Stasiun Kereta Api Senen, lebih sadis lagi. Masing-masing kelompok preman memiliki wilayah kerja tertentu seperti menguasai dan mengatur lapak untuk pedagang kaki lima, menguasai wilayah parkir, perjudian, penjambretan, penodongan, dan pencopetan, hingga prostitusi. Bahkan untuk pendatang baru, ada yang mengkhususkan kegiatannya pada aksi penodongan penumpang kereta api kelas ekonomi dari Jateng dan Jatim yang baru tiba di Stasiun Senen pada subuh atau pagi hari.  Sedangkan di sekitar Terminal Blok M, Jalan Trunojoyo dan perempatan CSW, Jakarta Selatan, ulah preman lebih unik lagi. Mereka tidak pernah memungut uang kepada pedagang kaki lima seperti lazimnya, tetapi hanya "menertibkan" pedagang kali lima (PKL), pedagang asongan, pengemis, dan pengedar kotak sumbangan. Namun, walaupun hanya sekadar menertibkan, ulah mereka tidak kalah sadisnya.  Sambil membawa clurit yang diselipkan di selangkangan, preman di sekitar Jalan Panglima Polim dan Jalan Trunojoyo, tidak segan-segan menggampar pedagang kaki lima yang sangat susah diatur dan ditertibkan. Masih lumayan jika cuma digampar, sering terjadi preman tersebut menyita atau mengobrak-abrik barang dagangan PKL.  "Kami tidak berani melawan, karena teman mereka banyak dan kami bisa mati konyol," kata seorang pedagang di Jalan Trunojoyo.  Karena tidak berani melawan, akhirnya sekitar 200 pedagang kaki lima mengadu ke Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Jakarta, dan kemudian ke Kantor Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM). Anehnya, setelah pengaduan tersebut, preman di sekitar Blok M dan Jalan Trunojoyo memakai seragam rompi hitam dan ikat tangan hitam bertuliskan "Potmas" atau potensi masyarakat.  Meskipun penampilan fisik preman itu sudah berubah, ulah mereka tetap saja sama, setiap hari "menertibkan" pedagang kaki lima. Anehnya mereka tidak memungut uang dari pedagang seperti lazimnya. "Karena itu kami punya keyakinan kuat, preman berkedok Potmas tersebut merupakan preman yang dipelihara Pemda Jakarta Selatan," kata seorang pedagang.  Keyakinan ini diperkuat lagi karena dalam melakukan penertiban terhadap pedagang kaki lima, para preman tersebut sering memakai sepeda motor plat merah dan bahkan naik mobil bak terbuka bertuliskan Satpol PP. "Jadi, ucapan Gubernur Sutiyoso yang menyatakan perang terhadap preman, itu bohong. Preman justru dipelihara dan dimanfaatkan pemda," kata pedagang yang berunjuk rasa ke DPRD DKI Jakarta seraya menyebut preman tersebut dibayar Rp 100.000 sehari, dan pembagian uang sering dilakukan di depan mata pedagang.              GUBERNUR Sutiyoso memang menyatakan perang terhadap preman yang saat ini menguasai hampir seluruh wilayah Jakarta dan merasuk di semua sektor kegiatan masyarakat mulai dari pasar, pusat bisnis, parkir liar, perempatan jalan, hingga terminal. Tidak kurang dari Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Polisi Mulyono Sulaiman dan Pangdam Jaya Mayjen Bibit Waluyo menyatakan dukungannya untuk memberantas preman.  Sebanyak 800 polisi dan 1.600 anggota TNI yang dibagi dalam 20 kelompok, sudah disiapkan untuk memberantas preman di pasar, pusat bisnis, maupun tempat-tempat rawan lainnya. Tidak kurang dari 73 titik rawan sudah dideteksi, antara lain di Jakpus 14 lokasi, Jakut 10 lokasi, Jakbar 15 lokasi, Jaksel 22 lokasi, dan Jaktim 12 lokasi.   Namun, bagi Yorris Raweyai, Ketua Harian Pemuda Pancasila -organisasi pemuda yang sering dituding menampung preman saat Orde Baru dulu- rencana Pemda DKI Jakarta untuk memberantas preman tersebut sangat tidak jelas.   "Preman itu yang bagaimana? Kalau pak ogah dan pengamen yang beroperasi di jalan-jalan, itu bukan preman," katanya. "Kalaupun pak ogah dan pengamen yang diperangi, itu tidak memecahkan masalah, tetapi hanya program untuk memperpanjang jabatan."  Yusuf Muhi atau lebih kondang disebut Bang Ucu, Ketua Ikatan Keluarga Besar Tanah Abang (IKBT)-organisasi beranggotakan 15.000 orang, termasuk preman, calo, dan pak ogah- menyatakan rasa kurang yakinnya terhadap rencana Pemda DKI Jakarta memberantas preman. Alasannya, preman, calo, dan pak ogah, banyak bermunculan karena mereka terjepit masalah ekonomi.   "Pemberantasannya tidak bisa dilakukan melalui kekerasan, tetapi mereka harus disediakan lapangan pekerjaan seperti tukang parkir, satpam, atau pekerjaan lainnya," kata Bang Ucu.  Pernyataan serupa juga dilontarkan Ketua Badan Pekerja Forum Warga Kota Jakarta (FAKTA), Azas Tigor Nainggolan. Menurutnya, pernyataan Gubernur Sutiyoso untuk memberantas preman hanya pernyataan politik. Kenyataannya di lapangan, bawahan Sutiyoso mulai dari kelurahan, kecamatan, hingga wali kota, memanfaatkan preman yang dikemas dalam bentuk Potmas tersebut untuk memerangi pedagang kaki lima. "Potmas adalah upaya halus untuk melindungi dan memanfaatkan preman," kata Tigor Nainggolan.  Tudingan ini tentu saja dibantah Wali Kota Jakarta Selatan, Abdul Mufti yang mengatakan Potmas bukan preman, tetapi tokoh masyarakat yang diajak untuk menjaga keamanan bersama. "Mereka memang mendapat uang tugas Rp 15.000 sehari," ujarnya.  Sedangkan bagi kriminolog Universitas Indonesia, Ronny Nitibaskara, upaya pemda memberantas preman tidaklah mudah karena preman sudah mengakar di tengah masyarakat sejak dulu. Bahkan walaupun preman diberantas, akan muncul preman baru sebagai bentuk adaptasi dengan lingkungan sekitarnya. Paling-paling yang bisa dilakukan hanyalah terapi kejutan untuk menekan jumlah dan aktivitas preman yang sudah meresahkan masyarakat.  Jika begitu, bukan tidak mungkin Jakarta akan mendapat julukan kota preman. Julukan ini akan cepat diraih jika pemerintah daerah ikut-ikutan memanfaatkan preman untuk menertibkan pedagang kaki lima.
