Motor Karyawan "Kompas" Dirampas
Aksi perampok perampas kendaraan bermotor masih terus bergentayangan di Ibu Kota. Enam orang perampok yang menggunakan lima motor memepet dan merampas kendaraan bermotor sebuah Honda Supra bernomor B 5006 ZB milik Sugiyat (35), karyawan Harian  Kompas , Sabtu (7/4) dini hari, sekitar pukul 01.10 di bilangan Jalan Swadarma Raya, Ulujami, Kebayoran Lama, Jakarta Selatan.  Sugiyat menuturkan, sepulang kerja dari kantornya di kawasan Palmerah, Jakarta Pusat, dirinya memang sengaja memilih Jalan Swadarma Raya menuju rumahnya di kawasan Kunciran Tangerang. "Saya memilih jalan tersebut karena beberapa malam sebelumnya saya dipepet pengendara motor tak dikenal di sekitar lapangan Joglo yang biasa saya lewati," katanya.   Saat melewati taman pemakaman umum Ulujami-depan SD Negeri 02 Pagi Ulujami- Sugiyat yang malam itu mengendarai kendaraannya dalam kecepatan sedang, tiba-tiba saja sebuah motor ditumpangi dua orang muncul dan memepetnya. Korban langsung terjatuh di kawasan sepi itu. Saat Sugiyat mencoba bangun, ternyata sudah ada empat motor lainnya-depan satu, belakang tiga. Mereka langsung mengepung korban yang baru saja bangun dari jatuhnya. "Seorang di antaranya mengancam saya dengan senjata tajam. Empat orang lainnya mengepung," katanya. Suasana malam yang gelap membuat korban sulit mengenali pelaku.  Mendapat ancaman perampok yang menggertak, "Nyawa atau motor?", korban pun terpaksa melepaskan kendaraannya dirampas oleh para perampok itu. Di tengah malam yang sepi itu, Sugiyat mencoba mencari pertolongan kepada warga sekitar. Dengan diantar sejumlah warga Kompleks BNI Ulujami Kebayoran Lama, korban melaporkan kejadian yang menimpanya ke Kepolisian Sektor Metro Pasanggrahan Jakarta Selatan.  "Padahal motor itu ibarat kaki bagi saya, yang setiap hari pulang malam dari pekerjaan," sesal Sugiyat, tentang motor bebeknya seharga Rp 8,5 juta itu.
