Rumah Terbakar, Ayah dan Dua Anak Tewas
Seorang ayah, Anton (40), serta dua anak kandungnya, Perno (4) dan Noni Martiani (9), tewas akibat terbakarnya rumah tinggal mereka, Sabtu (7/4) dini hari. Ayah dan dua anak itu terkurung api yang melalap rumah mereka di Jalan Kelapa Hybrida XI No 5, Perumahan Gading Serpong Blok GC-7, Desa Curug Sangereng, Kecamatan Legok, Tangerang. Hanya istri dan ibu mereka, Ny Iing (33), lolos dari amukan api yang belum diketahui berasal dari mana.  Anton dan Noni ditemukan dengan kondisi tubuh hangus. Bahkan salah satu kaki Noni, pelajar kelas tiga SD BPK Penabur Gading Serpong, terpisah dari jasadnya. Bagian tulang kaki korban yang juga telah hangus baru ditemukan ketika dilakukan pencarian di rumah itu pada Sabtu siang.  Sedangkan jasad Perno, melepuh di bagian kepala dan dadanya. Perno sempat diselamatkan ayahnya dengan kondisi tubuh yang mengenaskan seperti itu, dan diletakkan di depan pagar rumah. Namun naas bagi Perno, ketika Iing yang tengah panik mendorong mobil sedan Mazda miliknya di garasi terbuka, agar tidak terjilat api, tubuh Perno terimpit mobil itu. Balita yang duduk di kelompok bermain BPK Penabur Gading Serpong itu, sempat dilarikan ke rumah sakit, namun nyawanya tidak tertolong.  Jasad Anton dan dua anak kandungnya, pada Sabtu pagi disimpan di kamar mayat RSU Tangerang. Sejumlah kerabat, tetangga, dan guru, datang menjenguk ke kamar mayat. Beberapa kerabat iba melihat kondisi jasad para korban. Sedangkan Ny Iing pada Sabtu pagi dimintai keterangannya di Markas Kepolisian Sektor (Polsek) Legok.  Menurut sejumlah saksi mata di sekitar tempat kejadian perkara, api yang menyala di rumah Anton belum diketahui asalnya. Ketika terlihat warga sekitar, api telah membesar dan membakar bagian atap rumah. Beberapa tetangga dan petugas Satpam Perumahan Gading Serpong yang segera berdatangan, sempat melihat Anton dan Iing keluar rumah. "Kami tidak bisa masuk ke dalam, karena pagar masih terkunci dari dalam. Kami juga tidak berani masuk, karena api telah membesar," kata beberapa tetangga dan petugas satpam.  Tetangga, petugas satpam, dan warga sekitar, akhirnya hanya berusaha memadamkan api dengan peralatan seadanya. Namun api terus membesar, dan merembet ke dua rumah di sebelah kanan dan kiri rumah Anton. Rumah di sebelah kanan, Blok GC-7 No 3, saat kebakaran terjadi dalam keadaan kosong, karena penghuninya sedang ke luar negeri. Sedangkan rumah di sebelah kiri, Blok GC-7 No 7, dua penghuninya, suami dan istri Suanti (60), dapat keluar dari rumah dan selamat.   Menolong anaknya   Saksi mata dan petugas Polsek Legok menyebutkan, Anton yang telah keluar dari rumahnya yang tengah terbakar, masuk kembali ke dalam rumah untuk menyelamatkan kedua anaknya. Suami istri itu tidur di kamar depan, sedangkan Perno dan Noni tidur di kamar belakang.  Warga sekitar menduga, Anton dan Iing terbangun ketika api telah membesar, dan telah memasuki kamar mereka. Anton dan Iing segera menyelamatkan diri dan segera keluar rumah. Namun, ketika telah berada di teras rumah, keduanya menyadari Perno dan Noni masih berada di dalam kamarnya. Anton segera menerobos asap tebal di dalam rumahnya, dan berhasil mengambil Perno. Tubuh anak itu telah terbakar bagian kepala dan dadanya.  Usai menaruh Perno di belakang mobil di dekat pagar, Anton segera menerobos kembali ke dalam rumahnya. Namun, kali ini dia tidak berhasil menyelamatkan nyawa Noni. Anton malah ikut menjadi korban. Ketika Anton sudah berada di kamar Noni, atap rumah yang telah terbakar ambruk dan menimpa keduanya. Ayah dan anak itu, akhirnya tewas tertimpa atap dan terbakar.  Beberapa saksi mata menyebutkan, Anton sebenarnya telah diperingatkan agar tidak masuk ke dalam rumah. Namun, karena rasa cintanya kepada sang anak, dia nekat menerobos api. Setelah ambruknya atap rumah yang menimpa suami dan anaknya, Iing juga nyaris menerobos ke dalam rumah. Namun, upaya nekat yang hendak dilakukan Iing, dapat dicegah beberapa tetangga korban yang memeganginya. Iing hanya bisa berteriak-teriak histeris melihat musibah itu.   Warga yang terus berdatangan ke lokasi kebakaran, segera bahu-membahu memadamkan api dengan peralatan seadanya. Setelah berkobar sekitar dua jam, api dapat dipadamkan warga dan satu unit mobil pemadam kebakaran yang baru datang kemudian. Namun, selain telah menghanguskan rumah Anton, api membakar pula sebagian dari dua rumah tetangganya.  Api yang membakar rumah Anton, sampai Sabtu sore belum diketahui asal muasalnya. Beberapa warga setempat menyebutkan, api diduga berasal dari alat pemanas roti yang meledak. Sebelum tidur, Iing sempat memanaskan roti untuk anaknya. Diduga, dia lupa mematikan aliran listrik alat itu saat menjelang tidur.  Kepala Satuan Reserse Kepolisian Resor (Polres) Metro Tangerang, Ajun Komisaris Polisi Augustinus Berlianto Pangaribuan, ketika ditemui di TKP menyatakan, belum dapat menduga asal api dari mana. Untuk mengetahui asal api, tim Pusat Laboratorium Forensik (Puslabfor) Mabes Polri, akan datang ke TKP Senin besok.  "Melihat kondisi rumah ini, saya menduga api terlebih dahulu membakar bagian atap rumah. Itulah sebabnya, bagian atap rumah yang telah terbakar akhirnya ambruk," kata Pangaribuan.
