Persma Manado Jangan Sampai Degradasi
Seluruh kekuatan dan potensi warga Sulawesi Utara sepakat dan bertekad penuh untuk meloloskan Tim Persma Manado dari jurang degradasi. Sebab, sekali terjungkal ke lembah degradasi, bakal sangat sulit masuk lagi ke divisi utama persepakbolaan nasional. Karena itu, Persma tidak boleh degradasi.  Tekad itu mengemuka dari setiap pembicara yang tampil dalam dialog bertajuk "Bedah Persma di Ambang Degradasi" yang diselenggarakan Kelompok Wartawan Tim Sebelas, Sabtu (7/4), di Gubernuran Bumi Beringin Manado.   Tampil sebagai pembicara kunci tokoh sepak bola nasional EE Mangindaan, Gubernur AJ Sondakh, Ketua Persma Wempie Frederik yang juga Wali Kota Manado, Ketua Harian Persma Hengky Wijaya, dan Pelatih Kepala Arie Kusoy.  Di hadapan sekitar 150 pemerhati sepak bola Sulut, mantan Gubernur Sulut EE Mangindaan yang berjasa mengangkat pamor Persma ke kancah percaturan elite sepak bola nasional mengingatkan semua pihak yang bertanggung jawab terhadap mutu dan prestasi Persma bahwa sekali terlempar ke jurang degradasi dipastikan sangat sulit masuk lagi ke divisi utama.  Oleh karena itu, semua pihak yang terlibat dan terkait dengan Persma diminta untuk berjuang habis-habisan memanfaatkan peluang yang tersisa di putaran kedua Liga Bank Mandiri yang dimulai pertengahan Mei 2001. "Tuntaskanlah semua kendala internal serta berikanlah yang terbaik bagi Persma," ujar Mangindaan.  Terungkap dalam diskusi yang berlangsung lima jam beragam persoalan di sekitar maju mundurnya prestasi Persma. Soal minimnya dana yang sering menjadi awal terjadinya malapetaka, semua pembicara sepakat pemecahannya lewat sistem "malendong" (gotong-royong) di antara semua pendukung Persma.  Mengenai pelatih kepala, seluruh peserta dialog sepakat mempertahankan Pelatih Arie Kusoy, pelatih yang bersertifikat FIFA internasional bahkan ketika itu lulus lima terbaik dari 38 negara peserta kursus kepelatihan sedunia di Beograd, Yugoslavia.   "Pokoknya mutu dan kemampuan Pelatih Arie Kusoy tidak diragukan, namun Bung Arie harus terbuka atas berbagai masukan dan kritik," ujar Ketua Harian Persma Hengky Wijaya.  Ketua DPRD Sulut Sjacriaal Damopolii yang juga Ketua Komda PSSI Sulut dalam diskusi yang dipandu Kepala Stasiun  TVRI  Manado France Djasman mengingatkan, pentingnya Pak Mangindaan selalu tokoh persepakbolaan nasional untuk melobi para ofisial dan wasit untuk bertindak adil. "Persma merasakan selama ini sering dirugikan oleh ulah para wasit," ujar Sjacriaal Damopolii.  Sementara Prof Dr Max Wulur yang mantan Rektor IKIP Manado dan penggemar mania bola selalu wakil Persmania mengingatkan, agar para pemain asing Persma yang baru pertama kali main di Indonesia diberikan penjelasan yang cukup bahwa mereka jangan seenaknya melakukan perlawanan terhadap wasit, sebab kartu merah atau kartu kuning bisa keluar tanpa sebab yang jelas.   Ketua Harian Persma Manado Hengky Wijaya menambahkan, biaya yang dibutuhkan Persma untuk 13 pertandingan selama putaran kedua Liga Bank Mandiri berkisar Rp 1,25 milyar.
