Dibayarkan, Rapel Kenaikan Gaji Pegawai Pos
Kenaikan gaji pegawai pos yang telah disepakati antara manajemen dengan serikat pekerja yang mulai berlaku sejak 1 Januari 2001, rapelnya telah dibayarkan pada Sabtu (7/4). Namun demikian, di beberapa kantor pos besar yang jumlah pegawainya banyak dan memerlukan lebih banyak lagi persiapan, pembayarannya baru dilakukan Senin besok.
Demikian keterangan tertulis dari manajer humas PT Pos Indonesia Mohammad Sabarudin. Pada awalnya, kenaikan tersebut akan dibayarkan pada hari Selasa, tetapi kemudian diubah menjadi lebih awal.
Setelah terjadi aksi unjuk rasa para pegawai pos pekan lalu, direksi kemudian memutuskan untuk menaikkan gaji pokok para pegawai PT Pos Indonesia sebesar 10 persen, kenaikan tunjangan perbaikan penghasilan (TPP) sebesar 30 persen, dari Upah Minimum Setempat dan adanya tunjangan baru yaitu Premi Kehadiran yang besarnya berkisar antara Rp 190.000 hingga Rp 225.000 tergantung pangkat dan golongan pegawai.
Pada Mei nanti, selain pegawai telah mulai menerima penghasilan berdasarkan ketentuan gaji baru, mereka juga akan menerima bonus sebesar 320 persen dari gaji pokok bulan Desember dengan minimal gaji sebesar Rp 500.000. Bonus tersebut merupakan bagian dari laba perusahaan di tahun 2000.
Dalam keterangan tertulis itu, manajemen PT Pos Indonesia juga menyampaikan permohonan maaf kepada masyarakat atas adanya gangguan dalam pelayanan pos berkaitan aksi damai yang dilakukan karyawan PT Pos Indonesia.
