Kerusuhan di Pangkalan Bun Terus Berlanjut


Kerusuhan antar-etnis di Pangkalan Bun ibu kota Kabupaten Kotawaringin Barat, Kalimantan Tengah yang dimulai sejak awal April, hingga Sabtu (7/4) belum ada tanda-tanda mereda. Bahkan potensi terjadinya bentrok dalam skala besar terlihat makin membesar karena pihak yang bertikai cenderung berkeliaran di kota dan daerah sekitarnya.

Insiden bentrok yang terjadi Sabtu kemarin pukul 06.00, menyebabkan seorang warga tewas di Jalan Pangeran Antasari. Dengan demikian, jumlah korban yang tewas selama kerusuhan di Pangkalan Bun mencapai 10 orang. Sedangkan rumah yang dibakar dan dirusak, sejak Jumat pukul 11.30 mencapai 21 unit.

Menurut Kepala Polres Kotawaringin Barat Ajun Komisaris Besar Jusman Aer, aksi pembunuhan, perusakan, dan pembakaran rumah masih terjadi secara sporadis di Pangkalan Bun. Untuk memperkecil potensi konflik, aparat secara rutin melakukan razia terhadap senjata tajam, baik bagi warga Pangkalan Bun, maupun warga yang akan memasuki kawasan kota. Aparat beberapa kali berhasil menghalau gelombang massa Suku Dayak yang ingin memasuki Kota Pangkalan Bun, baik melalui sungai maupun jalan darat.


Pembakaran rumah

Pemantauan Kompas, sejak Sabtu dini hari pukul 00.30 hingga 02.30 WIB, di berbagai tempat terjadi pembakaran rumah. Lidah api dan asap tebal di atas Pangkalan Bun seperti awan tebal.

Di Pangkalan Bun, memang terasa berbeda dengan daerah lain di Kalteng yang dilanda kerusuhan. Di Sampit, Palangkaraya, dan Kualakapuas, misalnya, begitu melihat terjadi kebakaran maka warga langsung membuat tanda bahaya seperti memukul tiang listrik atau tiang telepon, tak berhenti beberapa menit. Seketika, warga langsung bersiaga penuh di kawasan permukiman.

Sedangkan di Pangkalan Bun, meski terjadi aksi pembakaran di sana-sini, namun warga bergeming. Bahkan warga yang sedang siskamling tidak tampak membawa senjata tajam, seperti tombak, mandau, dan sumpit.

Pemantauan di Pangkalan Bun, akibat konflik yang belum mereda membuat warga lokal mengungsi ke Palangkaraya. Umumnya warga yang akan mengungsi ke Palangkaraya dikawal aparat TNI. Hal itu untuk mencegah terjadi insiden yang tidak dikehendaki saat menyusuri jalan lintas Kalimantan yang menghubungkan Pangkalan Bun-Sampit. Masalahnya, pasca bentrokan aparat Brigade Mobil Jumat pagi, situasi keamanan memanas di Sampit.

Kehidupan pasar di Pangkalan Bun sepi. Lalu lintas di kota juga lengang karena sebagian besar warga memilih mengurung diri di dalam rumah. Di sisi lain, aparat keamanan makin memperkuat pengamanan di Kelurahan Madurejo, Pangkalan Bun, karena kawasan itu merupakan kantung permukiman etnis Madura. Semua ruas jalan yang menuju kawasan itu dijaga puluhan aparat keamanan.

Karo Humas Pemda Kalteng Harun Al Rasyid yang dihubungi di Palangkaraya mengatakan, meski kondisi keamanan di Sampit dan Pangkalan Bun memburuk, namun sampai Sabtu pagi Gubernur Kalteng Asmawi Agani belum secara resmi mengusulkan diberlakukannya darurat sipil di daerah itu.

Berkaitan dengan situasi keamanan di Kota Pangkalan Bun yang belum kondusif, Kepala Kepolisian Daerah Kalimantan Tengah, Komisaris Besar Polisi Lodewyk menyatakan akan menambah satu batalyon pasukan Komando Strategis Cadangan Angkatan Darat (Kostrad) dengan fokus mengamankan daerah-daerah permukiman etnis Madura. "Saya sudah perintahkan anggota untuk bersikap simpatik dan luwes, namun jika massa membawa senjata dan tidak mau ditertibkan, saya minta ditindak tegas," katanya.

Sampai Jumat sore, aparat kepolisian di Pangkalan Bun sudah memulangkan 212 orang dari luar Kotawaringin Barat yang diperkirakan akan membuat onar, melakukan pengusiran, dan pembunuhan terhadap orang Madura. Pemulangan itu dilakukan setelah senjatanya dilucuti.

Brimob ditarik

Lodewyk menambahkan, dalam waktu dekat pihaknya akan menarik dua satuan setingkat kompi (SSK) Brimob yang bertugas di Sampit, ibu kota Kabupaten Kotawaringin Timur. Penarikan pasukan Brimob Resimen I Kedunghalang, Bogor itu merupakan buntut dari insiden di Km 41-40 jalan raya Sampit-Pangkalan Bun, Jumat siang yang menewaskan tiga anggota Brimob dan seorang lainnya luka berat.

Dalam pertemuan dengan tokoh-tokoh masyarakat, tokoh agama, lembaga swadaya masyarakat, dan Musyawarah Pimpinan Daerah Kabupaten Kotawaringin Timur, Sabtu, Kepala Polda menyatakan penyesalannya dan permohonan maaf atas insiden itu maupun laku lajak yang sering dilakukan anggotanya.
