Tiga Anggota Brimob Dimakamkan
Ketiga jenazah anggota Brigade Mobil (Brimob) dari Batalyon C, Resimen I Kedung Halang, Bogor, yang meninggal akibat diserang massa saat bertugas di Kota Sampit, ibu kota Kabupaten Kotawaringin Timur, Kalimantan Tengah, Jumat (6/4) lalu, sekitar pukul 14.30 WIB, Sabtu (7/4), tiba di Bandar Udara Halim Perdanakusuma.   Setelah upacara penyambutan resmi dengan Inspektur Upacara Kepala Kepolisian RI (Kapolri) Jenderal Polisi Surojo Bimantoro, jenazah ketiga anggota Batalyon C Resimen I Brimob itu langsung diberangkatkan ke tempat asal masing-masing.  Jenazah Inspektur Polisi Tingkat Dua (Ipda) Asep Dedi langsung diberangkatkan dengan pesawat ke Semarang. Sedangkan jenazah Brigadir Dua Polisi (Bripda) AE Rukman diberangkatkan dengan iring-iringan kendaraan ke Sumedang, Jawa Barat.  Hanya jenazah Bhayangkara Polisi Tingkat II (Bharada) Rikho Aprianto yang masih disemayamkan di Aula Batalyon C Resimen I, Kedung Halang, Bogor. "Rencananya besok pagi baru jenazah almarhum Rikho akan dipulangkan dengan pesawat terbang ke Riau," jelas perwira jaga Batalyon C.  Sebagai tanda penghargaan, Kapolri Jenderal Polisi Bimantoro memberikan tanda penghargaan dengan menaikkan pangkat ketiga anggota tersebut satu tingkat.  Kapolri juga menegaskan bahwa sejauh ini pihak Kepolisian telah menangkap 16 orang berkaitan dengan kejadian tersebut. "Selain itu senjata rakitannya juga kita sita. Sedangkan dua orang lainnya melarikan diri," jelasnya.  Namun, tambah Bimantoro, sejauh ini situasi Sampit dan Pangkalan Bun, Kalimantan Tengah, sudah terkendali. "Di samping itu kami juga sudah menambah dua kompi anggota lagi dari Polda Bali," tuturnya.  Sementara itu, Menteri Koordinator Bidang Politik, Sosial dan Keamanan (Menko Polsoskam) Susilo Bambang Yudhoyono, yang juga mengikuti acara tersebut menyebutkan bahwa kejadian tersebut tidak lain akibat pernyataan-pernyataan para politisi yang membuat suasana malah semakin memanas.  "Selama  statement  mereka masih terus begitu, kejadian seperti itu akan terus terjadi. Tentu kalau masih seperti itu terus, tidak bisa kita diamkan," tegasnya.
