Amien Rais Bersedia Dialog
Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais hari Minggu (8/4) di Yogyakarta menegaskan, pada prinsipnya dirinya lebih dari bersedia untuk bertemu dengan tokoh-tokoh nasional. Bukan hanya dengan Presiden Abdurrahman Wahid, Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, dan Ketua DPR Akbar Tandjung, pertemuan dengan tokoh lain pun Amien sangat setuju.

Pernyataan Ketua Umum Partai Amanat Nasional (PAN) itu disampaikan kepada pers di kediamannya di Yogyakarta. Perkara bertemu itu, kata Amien, kapan saja bisa bertemu asalkan agendanya jelas. Apalagi, waktunya sudah sangat mepet dan hanya sampai akhir April ini.

Ajakan berdialog untuk membicarakan masalah bangsa datang dari Presiden Abdurrahman Wahid saat bertemu Forum Rektor Indonesia (FRI). Ketua DPR Akbar Tandjung sudah menyatakan kesediaannya. Amien Rais, yang pada awalnya menolak, kemudian menyatakan kesiapannya berdialog, dengan syarat agendanya jelas.

Sisi positif

Pengamat politik Deliar Noer berpendapat, pertemuan empat tokoh politik harus dilihat dari sisi positifnya. Yakni ada langkah maju bagi penyelesaian permasalahan bangsa ini. Namun, pertemuan itu harus mengajak tokoh lain yang bisa dipercaya rakyat, pendukung reformasi, serta tokoh yang menjunjung tinggi nilai moral.

"Siapa orang yang akan diajak, terserah empat orang itu. Yang penting kita jangan melihat sesuatu secara mutlak, bahwa hanya empat orang itu yang memegang nasib rakyat Indonesia ini," kata Deliar.

Agenda pertemuan yang sering menjadi kendala, kata Deliar, tentu saja mencari penyelesaian masalah bangsa. Empat tokoh itu harus menyadari bahwa ajang tersebut bukan pertemuan orang bertikai. Sebab, membicarakan pendapat yang saling bertentangan tidak akan menghasilkan apa-apa.

Untuk menghasilkan pertemuan yang baik, kata Deliar, harus ada penjajakan dari masing-masing kelompok empat tokoh terlebih dahulu. Misalnya, tokoh Nahdlatul Ulama (NU) bertemu dengan tokoh Muhammadiyah secara aktif untuk mengusulkan langkah terbaik kepada Presiden Abdurrahman Wahid dan Ketua MPR Amien Rais.

"Tokoh di belakang empat tokoh itu melakukan penjajakan intensif. Muhammadiyah jangan hanya asal menilai Gus Dur (Abdurrahman Wahid -Red ). Mereka juga harus memikirkan bagaimana agar negeri ini selamat," tandas Deliar yang juga Ketua Umum Partai Umat Islam ini.

"Apakah Gus Dur dipertahankan sampai tahun 2004 atau turun, itu semua tergantung penjajakan pendahuluan kelompok masing-masing. Kalau NU dapat menerima dan rela Gus Dur turun, tentu persoalan akan lebih mudah," katanya lagi.

Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) DPR mendukung ajakan pertemuan rekonsiliasi antara empat tokoh elite politik. F-KB mengusulkan agenda yang dibahas adalah komitmen bersama tentang pentingnya stabilitas politik dan keamanan bagi pemulihan ekonomi, bentuk-bentuk relasi kekuasaan yang saling menguatkan, serta langkah konkret untuk menanggulangi kondisi bangsa dan negara saat ini.

"F-KB DPR menghargai ajakan Presiden Abdurrahman Wahid untuk bertemu dengan tiga tokoh politik dalam upaya mencari solusi atas kebuntuan politik pasca jawaban Presiden atas memorandum I DPR," kata Ketua F-KB DPR Taufikurrahman Saleh dan Sekretaris Abdul Khaliq Ahmad dalam pernyataan politik F-KB DPR.

Belajar dari pengalaman

Amien mengatakan, kita harus belajar dari pengalaman. Dirinya sudah beberapa kali bertemu dengan Gus Dur, seperti di Keraton Yogyakarta, Ciganjur, Istana Negara, dan pernah juga di Crown Hotel menjelang sidang tahunan yang lalu.

Akan tetapi, masukan yang telah dilontarkan sepertinya tidak pernah didengarkan sama sekali. Karena itu, Amien menegaskan sekali lagi, "Saya mau (pertemuan) itu sekali ini, tetapi dengan agenda pertemuan yang sangat jelas dan tidak bisa ditekuk-tekuk."

Jadi, jelasnya, pertemuan itu mau membicarakan apa. Kalau hanya basa-basi diliput koran dan televisi, kemudian satu dua hari menjadi berita, lantas hilang lagi, dan seolah-olah masalah bangsa sudah selesai, Amien berpendapat, pertemuan itu justru akan menjadi bumerang bagi kita semua.

Sebab, ujarnya, kita akan dihakimi oleh orang Indonesia, seolah-olah tidak sungguh-sungguh dan sebagainya dalam memecahkan persoalan bangsa. Karena itu, hal yang terpenting dalam pertemuan tersebut adalah the crack of the problem. Maksudnya, kita harus menemukan apa inti permasalahannya.

Menurut Amien, "Intinya (persoalan) adalah kepemimpinan nasional Abdurrahman Wahid yang sudah tidak didukung oleh rakyat, DPR, unsur-unsur masyarakat yang begitu jelas."

Ia menambahkan, soal kepemimpinan Presiden tentu ada yang mendukung, tetapi dukungan tersebut kecil. Jadi, jelas Amien, sebuah pemerintahan yang sudah kehilangan legitimasi itu sudah tidak berfungsi lagi. Indikasinya bisa dilihat dari nilai mata uang rupiah yang tidak ada lagi bobotnya jika berhadapan dengan dollar, pembengkakan angka pengangguran, keamanan yang kacau-balau dan tidak bisa dijamin lagi, kemudian gerakan separatisme semakin mencuat di berbagai provinsi.

Amien sekali lagi mengingatkan, kalau empat tokoh bertemu, apalagi pertemuan tertutup, dan kemudian seolah-olah ada pembicaraan hendak bagi-bagi kursi atau mengapling-kaplingkan kabinet, itu sungguh tindakan yang memalukan di hadapan rakyat Indonesia.
