Tujuh Turis Asing Terkurung di Hutan
Sedikitnya tujuh turis asing, yang tengah menikmati kawasan Taman Nasional Tanjung Puting di Kabupaten Kotawaringin Barat, Kalimantan Tengah, terkurung di hutan. Mereka tidak berani meninggalkan kawasan itu ke Pangkalan Bun berkaitan konflik antar-etnis di wilayah itu.  "Mereka bertahan di kapal yang mereka carter," ujar sejumlah motoris  speed boat  di Kumai, 15 kilometer selatan Pangkalan Bun, Minggu (8/4).  Bupati Kotawaringin Barat Abdul Razak ketika dikonfirmasi mengaku belum mengetahui adanya turis asing yang terkurung di hutan akibat kerusuhan yang terjadi di Pangkalan Bun.   Selama ini, kata Bupati, Taman Nasional Tanjung Puting yang sangat terkenal di dunia sebagai tempat rehabilitasi orangutan memang sangat padat dikunjungi turis asing.  Ia menambahkan, terkurungnya turis asing itu akan segera diinformasikan kepada Kepala Polres setempat. Jika mereka takut keluar dari hutan, aparat keamanan akan dikerahkan untuk mengawal mereka.  "Kami akan segera melakukan upaya evakuasi jika turis asing itu takut keluar dari hutan. Masalah ini akan menjadi prioritas penanganan sebab akan muncul masalah baru lagi jika sampai mempengaruhi hubungan diplomasi antarnegara. Kami akan lakukan cek lapangan dalam kesempatan pertama, malam ini," demikian Razak.   Akhir "deadline"   Sementara itu, berakhirnya  deadline  yang ditetapkan tokoh Dayak kepada etnis Madura untuk mengosongkan Pangkalan Bun hari Sabtu membuat suasana Kota Pangkalan Bun kemarin terasa makin tegang.   Toko-toko di Jalan Pangeran Antasari hanya sebagian kecil yang buka. Selain itu, arus lalu lintas di kawasan pusat kota sepi. Bahkan, setiap pintu masuk ke gang dipasang portal sehingga untuk dilalui sepeda motor saja sangat sulit.   Meski hujan deras mengguyur Kota Pangkalan Bun, Sabtu malam, aksi pembakaran terus berlangsung. Karena itu, arus pengungsian makin membesar.  Kepala Kepolisian Resor Kotawaringin Barat Ajun Komisaris Besar Jusman Aer mengatakan, dalam aksi Sabtu malam, dua unit rumah dibakar. Namun, insiden ini tidak menelan korban jiwa maupun korban luka.  Ditambahkan, sekarang ini di lokasi transito, Gedung DPRD dan Gedung KONI, terdapat 2.800 orang etnis Madura yang dijadwalkan hari Senin (9/4) ini akan diberangkatkan ke Jawa Timur untuk diamankan. "Jumlah etnis Madura yang ada di Pangkalan Bun tidak lebih dari 10.000 orang. Etnis Madura yang masih bertahan masih berkisar 20 persen," jelasnya.  Dari Semarang dilaporkan, Iptu Asep Dedy-yang gugur sewaktu bertugas di Pangkalan Bun, 6 April lalu, ketika bertugas melakukan  sweeping  massa di wilayah Polda Kalimantan Tengah-Minggu kemarin dimakamkan di Taman Makam Pahlawan Giri Tunggal, Semarang.  Kepala Polda Jawa Tengah, Irjen MA Erwin Mapaseng mengemukakan, jajaran Polri akan selalu mengenang jasa setiap anggota Polri yang gugur di medan tugas. Pemakaman almarhum di Taman Giri Tunggal merupakan penghargaan atas jasa-jasanya dalam melaksanakan tugas.   Iptu Asep Dedy memiliki bintang jasa Satya Lencana Kesetiaan Tamtama. Dia meninggalkan seorang istri bernama Wista Putrisari, warga Jalan Setiabudi 90, Semarang.
