Indonesia Penuhi Janji
Indonesia memenuhi janjinya untuk mengalahkan Maladewa dalam pertandingan kualifikasi Piala Dunia 2002 Grup IX Zona Asia di Stadion Gelora Bung Karno, Senayan, Jakarta, hari Minggu (8/4). Di hadapan sekitar 25.000 penonton, Indonesia menggulung Maladewa 5-0 (2-0). Kemenangan ini tentu menghapus "keangkeran" Maladewa yang sebelumnya melumat Kamboja, 6-0, di Male.   Meski menang besar, Indonesia tidak tampil memuaskan. Paling tidak, kemenangan besar Bima Sakti dan kawan-kawan diperoleh karena lawan lebih lemah, dan bukan karena permainan menawan tim Indonesia.           Dari lima gol yang bersarang di gawang Maladewa, hanya gol kedua dan keempat yang boleh dikatakan lahir lewat sebuah bangunan serangan yang dirancang dengan baik. Sisanya tiga gol, satu dari tendangan bebas, satu dari titik penalti, dan satu lagi karena kesalahan lawan.    Gol kedua diawali kombinasi cantik dari Uston Nawawi yang menyodorkan bola kepada Bambang Pamungkas di lapangan tengah. Sekali kontrol, Bambang dengan  timing  yang tepat melepaskan bola menyusur tanah kepada Kurniawan Dwi Yulianto yang berlari dalam kecepatan tinggi menusuk kotak penalti. Walau dikawal seorang lawan, Kurniawan masih menang dalam duel lari, dan dengan mudah ujung tombak asal PSM Makassar ini menceploskan bola ke gawang memperdayai kiper Imran Mohamed.  Gol keempat, dalam satu serangan balik, Bambang yang tampil tidak terlalu mengesankan menyodorkan sebuah umpan terobosan kepada Uston yang naik menunjang serangan. Setelah mendorong bola sekitar dua sampai tiga langkah ke depan, Uston tinggal menghadapi Imran Mohamed. Dalam duel satu lawan satu tersebut, Uston tidak terlalu susah untuk menceploskan bola ke gawang.   Banyak kekurangan   Menghadapi Maladewa dan nantinya Kamboja, Indonesia mungkin tidak perlu terlalu bekerja keras karena relatif kekuatan kedua lawan tersebut masih di bawah Indonesia. Akan tetapi, menghadapi Cina, Indonesia harus bisa lebih baik lagi jika tidak ingin dipermalukan.  Menang dalam gol, tetapi tidak dalam penampilan. Itulah cermin permainan Indonesia melawan Maladewa kemarin.  Praktis selama 90 menit pertarungan, Indonesia hanya bisa bermain bola di sepuluh menit pertama. Setelah itu, kekurangan dan kesalahan mulai terlihat jelas.  Yang paling menonjol, kekurangan Indonesia adalah stamina untuk bermain konsisten dalam tempo tinggi. Apalagi, di sekitar 30 menit terakhir, praktis seluruh pemain Indonesia hanya bisa jalan-jalan di lapangan.  Salah satu contoh dari kurangnya stamina pemain Indonesia terlihat jelas dari Yaris Riyadi. Bukan mau mengecilkan peranan Yaris, tetapi apa yang diperlihatkan pemain ini perlu segera dibenahi dan mendapat perhatian serius ofisial maupun rekan lainnya dalam tim.  Di pertengahan babak pertama, Yaris sempat melakukan gerakan menawan menggiring bola melewati dua pemain lawan. Begitu sampai di garis gawang, di sektor kiri pertahanan Maladewa, Yaris mengirim umpan manis ke mulut gawang, tetapi tidak ada yang menyambut.  Apa yang terjadi setelah itu? Yaris hanya bisa berlari kecil kembali ke posisinya sebagai gelandang. Bisa dibayangkan, kalau lawan memiliki kemampuan menyerang balik yang baik, paling tidak lini tengah Indonesia sudah "kehilangan" satu pemain.
