Hentikan Pembuangan "Tailing" ke Laut
Direktur Eksekutif Wahana Lingkungan Hidup Indonesia (Walhi) Emmy Hafild menegaskan, pihaknya tetap akan berjuang dan menuntut agar PT Newmont Nusa Tenggara (NNT) ataupun perusahaan tambang lainnya untuk menghentikan pembuangan limbah  tailing -nya ke dasar laut.  "Sistem pembuangan  tailing  ke dasar laut oleh Newmont tidak bisa dibenarkan dan harus dihentikan segera. Kami akan berjuang agar pemerintah secepatnya mengeluarkan ketentuan itu," katanya kepada wartawan di Mataram, Senin (9/4).  Menurut dia, sistem pembuangan  tailing  yang dikembangkan perusahaan asal Amerika Serikat tersebut semata-mata ingin enaknya saja, tanpa mau memikirkan akibatnya bagi kelangsungan biota laut yang ada. Dengan perhitungan yang murah, tidak mau dirugikan, mereka mengembangkan sistem pembuangan  tailing  ke dasar laut (STP), dan hal itu ingin dikembangkan di beberapa lokasi yang mereka incar untuk dieksploitasi.  Kalau memang Newmont mau jujur dan peduli terhadap perusakan lingkungan di Indonesia, seharusnya perusahaan asing tersebut mengembangkan suatu sistem pembuangan  tailing  yang ramah lingkungan. PT NNT bisa mengembangkan suatu sistem pembuangan  tailing  di darat tanpa harus membuangnya ke dasar laut. Sisa limbah itu kemudian dapat digunakan untuk menutup danau-danau hasil galian tambang yang dilakukan selama ini.  "Hal itu tidak dilakukan oleh Newmont karena mereka tidak mau rugi. Biaya untuk pengembangan sistem tersebut cukup mahal. Dan itu yang ingin dihindari oleh PT NNT," katanya.  Dikatakan, pihaknya sengaja tidak menghadiri seminar yang diselenggarakan di Mataram baru-baru ini karena seminar tersebut dinilai tidak akan representatif. Meskipun mengundang banyak pakar, namun keberadaan  tailing  yang dibuang ke dasar laut di Sumbawa itu tidak bisa ditolerir oleh Walhi.  Menurut dia, bahaya yang ditimbulkan oleh pembuangan  tailing  ke dasar laut tersebut sangat besar. Merkuri yang ditimbulkan senyawa batuan itu akan berdampak negatif terhadap kesehatan tubuh manusia.
