"Mobnas" Buatan Petani
HUTOMO Mandala Putra alias Tommy seharusnya malu kepada para petani di Jawa Timur. Dengan modal trilyunan rupiah dan berbagai fasilitas, Tommy gagal menciptakan mobil nasional (mobnas) merek Timor, yang maunya menjadi mobil kebanggaan bangsa.   Namun, petani dan juga buruh tani di sejumlah kota di Jawa Timur, seperti di Tulungagung, Kediri, Mojokerto, dan lainnya, pada saat krisis ekonomi tahun 1998 justru berhasil membuat "mobnas". Dengan modal hanya puluhan juta rupiah, mereka bisa bangga dengan kendaraan hasil rakitan mereka sendiri.  "Mobnas" ala petani adalah kendaraan beroda empat atau tiga yang digerakkan mesin yang biasanya dipakai untuk penggilingan padi atau mesin perontok padi ( power trasher ). Mesin itu dihubungkan ke as roda dengan menggunakan rantai sehingga setiap kali dihidupkan bisa melaju di jalan raya. Pada saat mesin hendak digunakan untuk merontokkan padi atau menggiling padi, rantai itu dilepas.  Putaran mesin akan menggerakkan alat penggiling atau perontok padi. Untuk membuat mobil itu dibutuhkan uang sekitar Rp 25 juta setiap satu unit.  Muncul tiga tahun lalu, "mobnas" ala petani tidak diketahui secara persis siapa penciptanya. " Ndak  tahu, pokoknya tahu-tahu sudah menjamur di sini," kata Samsuri, petani dari Desa Wonomarto, Kabupaten Kediri.   Para pemilik kendaraan itu pada saat panen berkeliling ke sawah-sawah untuk menawarkan jasa merontokkan padi dari batangnya atau menggiling padi menjadi beras.               BILA sedang tidak musim panen padi, sebagian pemilik mesin tersebut mengganti mesinnya dengan penggiling batu atau pemotong kayu dengan rangka utama tetap.   Untuk menjadikan mesin penggiling padi menjadi "mobnas", mesin itu harus dibawa ke bengkel. Salah satunya ada di Desa Ngunut di Tulungagung. Mesin dipasang di atas rangka mobil hasil rekayasa para teknisi bengkel.   Mobil jenis ini memiliki perlengkapan mirip mobil biasa, yaitu kemudi, rem, gas, dan juga kopling. Akan tetapi, kendaraan ini tak diberi lampu.  Dengan daya mesin penggerak yang bervariasi, salah satunya mempunyai kekuatan 12 PK (tenaga kuda), kendaraan ini bisa melaju 60 km per jam. Kapasitas penggilingan juga bervariasi, antara 2-3 kuintal gabah setiap jam.  Tidak diketahui pula asal-usul nama "mobnas" yang di beberapa tempat disebut  "tledok " atau  "blower " itu. Bila melintasi jalan raya Kediri-Tulungagung, kendaraan jenis ini banyak berseliweran. "Mereka menawarkan jasa kepada pemilik sawah atau petani dengan hitungan setiap satu kuintal beras yang dihasilkan, penyewa harus membayar empat kilogram beras," kata Ketua KUD Nugroho Kecamatan Purwoasri Dartono.  Untuk merontokkan padi, ongkosnya sekitar Rp 1.000 setiap kuintal gabah yang digiling. Sarmuji (28), salah seorang sopir "mobnas", menuturkan, hari itu dia mendapat Rp 33.000 dari jasa merontokkan padi untuk setengah hari kerja. Uang yang diterima ini harus dikurangi biaya solar sebesar Rp 12.000.  Para sopir itu biasanya bekerja pada satu majikan yang menjadi pemilik mobil. Sarmuji tidak menyebut upah yang ia terima dalam sehari menjalankan kendaraan itu. Namun, mudah ditebak usaha ini pasti menguntungkan karena di sepanjang jalan raya itu kerap kali ditemui kendaraan seperti itu.  Dartono mengatakan, sulit menyebut jumlah pasti kendaraan itu. Meski termasuk jenis kendaraan bermotor dan melintasi jalan raya seperti mobil umumnya, kendaraan ini tidak terdaftar di kepolisian. Sopirnya juga tidak memiliki surat izin mengemudi (SIM). Mereka terdaftar dalam Asosiasi Penggilingan Padi Keliling (APPK). Organisasi ini mengeluarkan semacam pelat nomor untuk anggotanya. Misalnya, nomor APPK 1.  Dampak dari makin menjamurnya penggilingan keliling ini adalah makin sedikitnya petani atau pemilik sawah yang menyewa jasa penggilingan di KUD atau pengusaha penggilingan beras yang memiliki  rice milling unit  permanen dengan kapasitas cukup besar. Hanya mereka yang hendak menggiling dalam jumlah besar di atas satu ton yang mau menyewa penggilingan milik KUD atau pengusaha.  "Kehebatan penggilingan keliling adalah mereka melakukan jemput bola ke sawah atau ke rumah-rumah," kata Dartono yang KUD-nya juga mengalami penurunan order akibat keberadaan "mobnas". Ongkos jasa di penggilingan permanen sama dengan ongkos penggilingan keliling itu.  Para pemilik penggilingan permanen mengeluhkan kehadiran "mobnas" itu. Selain karena mendapat pesaing baru, umumnya para pemilik mobnas tidak memiliki izin yang dipersyaratkan untuk sebuah unit penggilingan beras. Selama ini, pemerintah mewajibkan izin untuk pendirian unit penggilingan beras, seperti izin usaha dari Dinas Pertanian dan izin gangguan (HO) dari pemda setempat.  Terlepas dari perbedaan kepentingan di antara mereka, kehadiran "mobnas" ini menunjukkan petani tak buta teknologi. Mereka mengerti soal efisiensi.
