Jangan Datang dengan "Harga Mati"


Seandainya para tokoh politik jadi bertemu untuk membahas permasalahan bangsa, mereka diharapkan datang dengan sikap terbuka sehingga memungkinkan munculnya terobosan baru bagi kebuntuan politik yang terjadi saat ini. Mereka sebaiknya tidak datang dengan "harga mati" dan bersikap "mutlak-mutlakan".

Para elite politik itu juga harus membuat skala prioritas tentang masalah bangsa yang paling mendesak untuk dibicarakan, dan harus mampu melakukan komunikasi politik meskipun secara pribadi berbeda pandangan. Mereka juga harus sepakat untuk menggunakan acuan yang sama sebagai pijakan. Tanpa adanya kesepakatan terhadap hal-hal di atas, pertemuan itu tidak akan bermanfaat.

Semua itu merupakan rangkuman dari hasil wawancara dengan Prof Dr Franz Magnis Suseno SJ, Wakil Ketua Dewan Pengurus YLBHI Munir, Prof Dr Ichlasul Amal, Ketua DPR Akbar Tandjung, dan tokoh muda Nahdlatul Ulama, Halim Mahfudz, tentang rencana pertemuan empat tokoh politik yang dilontarkan oleh Presiden Abdurrahman Wahid dalam pertemuan dengan Forum Rektor Indonesia di Istana Merdeka, Jumat (6/4) lalu.

Keempat tokoh politik itu adalah Presiden Abdurrahman Wahid, Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, Ketua MPR Amien Rais, dan Ketua DPR Akbar Tandjung. Akbar Tandjung sudah menyatakan siap berdialog, Megawati belum menyatakan sendiri pendapatnya, namun sejumlah anggota DPP PDI Perjuangan berpendapat, pertemuan itu tak akan bermanfaat bila tak mampu memunculkan agenda bersama.

Amien Rais pada awalnya menyatakan tidak bersedia, namun hari Minggu lalu ia menyatakan bersedia dialog dengan syarat agendanya jelas. Ia juga menegaskan, pada prinsipnya dirinya lebih bersedia untuk bertemu dengan tokoh-tokoh nasional, dan bukan hanya dengan ketiga tokoh itu saja.

Terobosan

Direktur Program Studi Pascasarjana Sekolah Tinggi Filsafat Driyarkara Prof Dr Franz Magnis Suseno SJ, Senin, mengatakan, sejak awal semua pihak yang terlibat dalam dialog tersebut harus bersikap terbuka untuk mempertimbangkan beberapa kemungkinan. Dengan demikian, pertemuan tersebut akan berguna dan mampu melahirkan terobosan baru.

"Kalau sejak awal masing-masing pihak sudah mengatakan mesti begini atau harus begitu, maka pertemuan itu jelas tidak ada gunanya," katanya.

Harapan senada juga datang dari Wakil Ketua Dewan Pengurus YLBHI Munir. Menurut dia, berhasil atau tidaknya pertemuan untuk menyelesaikan kemacetan politik itu tergantung apakah mereka memiliki kerangka politik yang disepakati bersama.

"Selama ini tidak ada kerangka politik yang disepakati. Masing-masing pihak bersikap sesuai kepentingan komunitasnya ketimbang mencapai rujukan bersama tentang masalah apa yang dihadapi dan bagaimana menyelesaikannya," katanya. Ditambahkan, keberhasilan pertemuan itu juga sangat tergantung pada kesediaan mereka menjawab soal-soal mendasar yang dihadapi saat ini.

Rektor Universitas Gadjah Mada Prof Dr Ichlasul Amal, Senin, mengemukakan, keempat tokoh itu tidak bisa membahas semua persoalan sekaligus dalam satu kali pertemuan. Mereka harus terlebih dulu menentukan skala prioritas dari yang paling penting, paling besar, hingga yang terkecil.


Mengenai apa yang harus menjadi prioritas utama, Ichlasul berpendapat, pembahasan kebijakan ekonomi bisa dijadikan prioritas utama. Usulan senada juga dikemukakan Ketua DPR Akbar Tandjung. Menurut dia, aspek-aspek perekonomian yang perlu dibahas di antaranya, nilai rupiah yang terus terpuruk, nilai saham yang anjlok, serta hubungan yang kurang harmonis dengan IMF.

"Misalnya nanti bisa disepakati agar pemerintah jangan ragu-ragu melaksanakan kesepakatan-kesepakatan yang sudah disetujui. Misalnya pelaksanaan letter of intent. Kalau perlu diberikan target," kata Tandjung, kemarin.

Selain itu, juga perlu dibahas soal keamanan, seperti bagaimana penyelesaian masalah Aceh, konflik sosial di berbagai tempat. "Kalau itu disepakati dan terkait dengan fungsi MPR, tentu harus kita selesaikan di sidang MPR," lanjut Tandjung.

Franz Magnis mengajukan tiga agenda penting yang hendaknya dibicarakan dalam pertemuan itu, yaitu pertama, bagaimana para tokoh politik itu akan melanjutkan hubungan antara legislatif (MPR/DPR) dan lembaga kepresidenan.

Kedua, perlu juga dibicarakan apakah jawaban Presiden atas memorandum pertama masih perlu penjelasan lebih lanjut atau tidak.

Ketiga, berdasarkan kedua butir itu, apakah dirasa perlu untuk menggelar sidang istimewa atau tidak. Selain ketiga hal mendesak itu, lanjut Magnis, perlu juga disinggung persoalan apakah nantinya kita akan melakukan pemilihan presiden dan wakil presiden, terutama apakah itu akan dilaksanakan secara langsung atau melalui MPR.

"Soal ini tidak bisa dianggap remeh karena sebagian besar krisis politik kita terjadi karena pemerintahan dan legislatif kelihatannya tidak bisa berfungsi optimal, justru karena mereka terlibat di dalam konflik-konflik antarmereka sendiri. Padahal, harapan masyarakat, kita bisa menghasilkan output dalam hal mengarahkan bangsa dan negara," ujarnya.

Akbar Tandjung juga menggarisbawahi bahwa pihaknya tetap akan membawa usulan yang perlu dibahas dalam pertemuan itu, yaitu kemungkinan memosisikan Abdurrahman Wahid sebagai Kepala Negara dan Megawati Soekarnoputri menjadi Kepala Pemerintahan. Keputusan itu harus diproses melalui sidang Majelis Permusyawaratan Rakyat

"Kalau misalnya ada pikiran-pikiran menyelesaikan masalah politik, coba saja kembangkan wacana itu. Kalau itu disepakati sebagai solusi untuk menyelesaikan masalah politik, nanti kami catat. Tentu saja semuanya ini harus diproses di sidang MPR," katanya ketika menerima Dubes Keliling Unicef Roger Moore di kantornya.

Lupakan soal keakraban

Menurut Magnis, kunci pertemuan itu bukan terletak pada apakah para tokoh nasional itu bisa saling akrab atau tidak. Sebab dalam gaya komunikasi model politik demokrasi setiap tokoh harus belajar mengesampingkan masalah akrab atau tidak.


Mereka sebaliknya harus memperhatikan masalah-masalah politik dan kekuasaan, termasuk kemungkinan tawar-menawar. "Itu memang harus dibicarakan secara wajar, tenang, terbuka, terlepas apakah mereka saling cocok atau tidak. Mereka harus belajar bersama secara wajar, to the point dan serius, dengan pribadi yang mungkin secara emosional tidak cocok. Ini semua sangat perlu dalam politik," katanya.

Menurut tokoh muda Nahdlatul Ulama (NU), Halim Mahfudz, mereka harus menyamakan persepsi akan tugas yang diemban masing-masing tokoh. "Pak Amien Rais sebagai Ketua MPR mestinya bicara tentang landasan bagi Indonesia, jangan seperti orang di jalanan. Pak Akbar juga jangan hanya membela teman-temannya yang diadili. Gus Dur (Abdurrahman Wahid -Red ) jangan suka membuat kejutan dan nyeleneh," ujar Halim yang sehari-hari bekerja di bidang perbankan.

Ia menegaskan, kehormatan dan martabat para tokoh dipertaruhkan dalam situasi politik seperti ini. "Saya kira, kalau seandainya mereka bertemu, yang paling cocok mereka bicara tentang peranan yang merepresentasikan lembaga masing-masing, mengingat persoalan bangsa sudah sangat kompleks," ujar master dari Cornell University ini.

Sebagai Ketua MPR, kata Halim, posisi Amien Rais hampir menyentuh langit karena bisa berbuat apa saja bagi kesejahteraan negeri ini. "Selama ini saya belum pernah mendengar Pak Amien bicara tentang bagaimana sebaiknya negeri ini dibangun, di atas landasan hukum seperti apa. Yang menonjol posisi dia sebagai ketua partai yang ikut menabuh gendang politik," katanya.

Di sisi lain, kata Halim, Akbar Tandjung, di mana DPR menjadi lalu lintas peraturan, ternyata aktif mengomentari soal yang tidak terkait dengan undang-undang (UU), padahal banyak peraturan yang sudah tidak sesuai lagi dengan perkembangan zaman. "Agenda ini sama sekali belum digarap DPR. Misalnya bagaimana menciptakan UU Pemilu yang lebih baik, UU Kepresidenan, dan sebagainya," lanjutnya.

Sedangkan di sisi eksekutif, sama sekali tidak ada keteladanan dari Presiden Abdurrahman Wahid bagi terciptanya pemerintahan yang bersih dan berwibawa. "Saya kira, pembuktian terbalik bisa menjadi titik awal bagi penciptaan aparat yang bersih itu," ujarnya.
