Dana Anggaran Tak Terlambat


Direktur Jenderal (Dirjen) Anggaran Departemen Keuangan (Depkeu) Anshari Ritonga tidak menutup kemungkinan bahwa kebijakan pengetatan anggaran dalam rangka menekan defisit APBN 2001 bisa mengganggu optimalisasi dari penerimaan, pengeluaran, dan pembiayaan anggaran bagi pembangunan. Meskipun demikian, pengetatan ini diyakini tidak akan sampai mengganggu jalannya pemerintahan.

Ritonga, Senin (9/4), juga membantah adanya keterlambatan dalam penyaluran dana pembangunan ke departemen-departemen, yang menurut sejumlah departemen baru diterima pada April ini dari yang seharusnya Januari lalu. Menurut Ritonga, sejauh ini hanya Dana Bagi Hasil untuk daerah-sebagai salah satu komponen perimbangan keuangan-saja yang belum disalurkan.

Menyangkut gaji pegawai negeri sipil (PNS) yang semula dikhawatirkan bakal terancam, Ritonga yakin tetap aman dengan pendapatan yang ada. Sebab, gaji pegawai itu bagian dari belanja rutin, yang jumlahnya tak mungkin dikurangi.

Gaji DPR

Secara terpisah, Ketua DPR Akbar Tandjung menyatakan dukungannya apabila pemerintah mempunyai gagasan untuk menghemat anggaran, termasuk misalnya mengurangi honor pejabat tinggi negara. Pengurangan honor itu kalau perlu tidak hanya dikenakan kepada pejabat tinggi negara, tetapi juga kepada pimpinan DPR, pimpinan MPR dan para anggota DPR.

"Kalau seandainya pemerintah menyampaikan gagasan penghematan terhadap kekurangan anggaran, ya, gagasan itu bisa disampaikan kepada DPR dan termasuk misalnya gagasan mengurangi honor pejabat-pejabat tinggi negara kita. Termasuk (honor) para menteri, Presiden, pimpinan DPR, pimpinan MPR, dan anggota DPR," kata Tandjung, menjawab pertanyaan pers usai menerima Duta Besar Keliling Unicef Roger Moore di Gedung MPR/ DPR, Senin.

Ketika ditanya pers berapa persen honor anggota DPR yang dikurangi, Tandjung mengatakan, secara teknis itu dihitung oleh pemerintah, dalam hal ini Dirjen Anggaran Departemen Keuangan.

"(Pengurangan honor) itu bisa kita bicarakan kalau memang kita perlu melakukan hal itu atau perlu mengetatkan ikat pinggang lebih kuat lagi untuk kepentingan bangsa dan negara. Saya kira tidak masalah. Itu bisa kita dukung," katanya.

Menurut catatan Kompas, ketentuan yang mengatur gaji pejabat tinggi negara adalah Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 75 Tahun 2000 tentang Gaji Pokok Pimpinan Lembaga Tertinggi/Tinggi Negara dan Anggota Lembaga Tinggi Negara serta Uang Kehormatan Anggota Lembaga Tertinggi Negara.

Dalam PP No 75 Tahun 2000 itu disebutkan, gaji pokok bagi Ketua MPR, Ketua DPR, Ketua Dewan Pertimbangan Agung (DPA), Ketua Badan Pemeriksa Keuangan (BPK), dan Ketua Mahkamah Agung (MA) besarnya Rp 5.040.000 sebulan.

Gaji pokok Wakil Ketua MPR, Wakil Ketua DPR, Wakil Ketua BPK, Wakil Ketua DPA, Wakil Ketua MA, dan Wakil Ketua MPR yang tidak merangkap Wakil Ketua DPR adalah sebesar Rp 4.620.000 sebulan. Sedangkan gaji pokok Ketua Muda MA adalah Rp 4.410.000 sebulan.

Sementara gaji pokok anggota DPR, anggota DPA, anggota BPK, dan hakim anggota MA adalah sebesar Rp 4.200.000 sebulan. Sedangkan uang kehormatan bagi anggota MPR yang tidak merangkap sebagai anggota DPR adalah sebesar Rp 1.750.000 sebulan.

Tiga hal

Penegasan tidak adanya keterlambatan dalam penyaluran dana pembangunan ke departemen-departemen diungkapkan Ritonga untuk menanggapi keluhan sejumlah departemen yang mengaku baru mendapatkan dana tersebut bulan ini.

Padahal, tahun anggaran 2001 dimulai Januari 2001. Hal ini menyebabkan sejumlah departemen terpaksa melakukan penghematan, membatalkan sejumlah program, bahkan ada yang terpaksa berutang. Ritonga sendiri mengatakan, sampai saat ini tidak ada keterlambatan. Keterlambatan hanya terjadi dalam penyaluran Dana Bagi Hasil untuk daerah karena hal ini masih harus dikoordinasikan dengan departemen teknis.

Lebih jauh diungkapkan oleh Ritonga, ada tiga hal yang harus dioptimalkan oleh pemerintah dalam upaya menekan defisit APBN 2001 yang diperkirakan akan membengkak. Ketiga hal itu adalah penerimaan, pengeluaran, dan pembiayaan anggaran.

Ekonom dari Centre for Strategic and International Studies (CSIS) Pande Radja Silalahi berpendapat, untuk bulan Januari hingga April 2001, sebenarnya pemerintah belum mengalami defisit anggaran tahun 2001. Kesulitan anggaran yang dialami oleh departemen-departemen lebih disebabkan oleh keterlambatan pencairan dana karena lambannya penyelesaian masalah administratif, baik di departemen-departemen maupun di Departemen Keuangan sebagai pihak yang mengucurkan anggaran.

"Sampai sekarang sebenarnya pemerintah punya uang yang banyak, hanya memang belum keluar apalagi mengucur ke departemen-departemen. Ini karena lambannya pembuatan keputusan dan ketidakmampuan menangani administrasi dengan cepat. Perubahan tahun anggaran dari April menjadi Januari tidak diantisipasi, aparat belum siap bergerak cepat," ujar Silalahi.

Keterlambatan pencairan anggaran antara lain dirasakan oleh Departemen Kehutanan. Menurut sumber Kompas di departemen itu, anggaran telah diajukan, namun hingga kini belum ada pencairan. "Jadi bukan karena tidak ada dananya, tetapi belum cair. Mungkin karena biasanya April, sekarang ganti Januari, pada kaget," ungkapnya.

Kekhawatiran terhadap defisit anggaran baru akan dirasakan pada Agustus 2001. "Sesudah Agustus, kita memang harus sudah sangat khawatir kalau kurs tetap tidak membaik, maka semua asumsi anggaran tidak akan terpenuhi," tegas Silalahi.

Terjadinya defisit anggaran, menurut Silalahi, akibat pembengkakan pengeluaran karena ketidakpastian yang sangat besar dalam ekonomi. Selain itu, dari sisi penerimaan terjadi "kehilangan-kehilangan" karena sikap tidak tegas pemerintah dalam menjalankan kebijakan yang telah ditetapkannya. Ini antara lain terlihat dalam pencabutan subsidi BBM dan pelaksanaan ketetapan pajak.

Ia berpendapat, defisit anggaran dapat diturunkan asal ada langkah-langkah pemecahan yang disepakati, seperti meningkatkan penjualan aset-aset Badan Penyehatan Perbankan Nasional(BPPN) dan menunda pembayaran bunga cicilan utang luar negeri.
