Isu Beredar Menyusul Bentrok Brimob-Warga
Seorang warga sipil, Victorius Pandi (33), tewas terkena tembakan dari anggota Brigade Mobil (Brimob) di kawasan Ketapang, Kota Sampit, Kabupaten Kotawaringin Timur, Kalimantan Tengah, Senin (9/4) siang. Seorang lagi, Johansyah (25), luka-luka dalam insiden itu dan sampai Senin petang masih dirawat di Rumah Sakit Umum dr Murjani, Sampit. Akibat insiden itu, masyarakat Sampit kembali tegang dan beredar isu tentang akan terjadinya konflik aparat-sipil.  Kepala Kepolisian Resor (Polres) Kotawaringin Timur Ajun Komisaris Besar P Hardono, Senin, membenarkan adanya insiden itu. Insiden itu terjadi saat sebagian dari massa pengunjuk rasa di Polres Kotawaringin Timur berjalan pulang melintas di depan Polsek Ketapang.  "Informasi petugas di lapangan, sebagian dari mereka akan mendatangi Polsek dan kebetulan di depan Polsek ada anggota Brimob yang kemudian melepaskan tembakan peringatan ke udara," katanya.  Tidak jelas bagaimana ceritanya, tembakan peringatan itu mengenai kepala Pandi yang berada di tengah massa.   Insiden yang melibatkan anggota Brimob itu terjadi hanya berselang dua hari dari bentrok fisik antara anggota Brimob dan warga sipil yang menewaskan tiga anggota Brimob dan seorang warga di KM 41 jalan raya Sampit-Pangkalan Bun.  Informasi yang dihimpun  Kompas  dari sejumlah sumber di Sampit menyebutkan, sejak pagi, masyarakat sudah mendatangi Kantor DPRD setempat untuk meminta pimpinan aparat keamanan segera menarik keberadaan anggota Brimob Resimen I Kedunghalang, Bogor (masyarakat tetap menyebutnya sebagai Brimob Kelapa Dua) hari itu juga. Semakin siang, jumlah massa semakin bertambah hingga mencapai ribuan.  Dari DPRD, mereka bergerak ke Kantor Bupati Kotawaringin Timur untuk menyampaikan tuntutan yang sama. Bupati Wahyudi K Anwar dan pimpinan DPRD akhirnya menemui Kepala Polres P Hardono. Atas tuntutan itu, Hardono menemui massa di depan Kantor Polres dan menyatakan telah menyampaikan aspirasi mereka kepada Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Kalimantan Tengah Komisaris Besar Lodewyk. Polri tetap meminta waktu untuk pemulangan Resimen I Brimob itu karena soal administrasi dan transportasi.   Selama menunggu pemulangan, menurut Hardono, anggota Resimen I itu tidak akan diperbolehkan keluar dari penampungan sementara di Gelanggang Olahraga (GOR) Sampit.  Sekitar pukul 13.30, massa pun bubar. Sebagian massa melewati Jalan A Yani dan kemudian berbelok ke arah Polsek Ketapang. Di depan Kantor Polsek itulah terjadi insiden yang menewaskan Pandi.  Sementara itu, Rektor Universitas Palangkaraya (Unpar) Napa J Awat sangat menyesalkan terjadinya bentrok vertikal antara pasukan Brimob dan warga lokal.   Ia mengimbau, kedua pihak, terutama pimpinan Polri dan tokoh warga yang bertikai, agar saling menahan diri. Artinya, bentrok yang terjadi di KM 41, diambil kesimpulan sebagai musibah. "Jika tidak, persoalan tidak selesai dan saling ingin menyerang. Saya sendiri sampai bermalam di lokasi untuk menghentikan konflik itu," ujar Napa.   Tak ada turis terkurung   Sementara itu, Kepala Polres Kotawaringin Barat Ajun Komisaris Besar Jusman Aer menyatakan tidak ada satu turis asing pun yang terkurung di Taman Nasional Tanjung Puting (TNTP) karena ketakutan keluar setelah mengira terjadi konflik etnis secara terbuka di Pangkalan Bun. ( Kompas , 8/2)   Bantahan serupa disampaikan oleh Bupati Kotawaringin Barat Abdul Razak setelah mengecek ke berbagai sumber di TNTP.  Staf Senior Yayasan Orangutan Indonesia, Ichlas al Zaqie, yang berada di TNTP yang dihubungi dari Pangkalan Bun menyatakan, turis yang dimaksud kemungkinan adalah tiga turis yang sempat ditinggalkan oleh sopir kelotok yang dicarternya, Rabu pekan lalu. "Namun, mereka hari itu juga sudah pulang ke Pangkalan Bun," katanya.  Menurut Zaqie, Rabu lalu, memang ada tiga turis yang ditinggalkan sopir kelotok carterannya. Karena terburu-buru untuk mengejar pesawat ke Surabaya, mereka kemudian menghubungi biro perjalanannya untuk meminta diganti kapal lain. Dan, hari itu juga mereka sudah pulang menggunakan kapal pengganti.  Tidak jelas benar, apakah sopir kelotok yang kabur itu yang memberikan informasi kepada sopir kelotok lain di Kumai yang kemudian menyebarkan isu tersebut.
