Harga Bahan Pokok Terus Naik
Para konsumen di Jakarta, Semarang, dan Makassar mengeluh karena harga sejumlah komoditas pokok rumah tangga mencatat kenaikan cukup tinggi. Namun, situasi ini berbeda dengan Yogyakarta dan Medan di mana pasokan sembilan bahan pokok ke pasar-pasar tradisional di kota itu cukup memadai.   Di Yogyakarta, harga-harga kebutuhan dapur rumah tangga relatif stabil, bahkan ada pula bahan pokok yang turun harganya karena pasokannya cukup banyak. Namun, harga bahan bangunan di semua kota cenderung naik kendati pasokan mencukupi.  Demikian hasil pantauan  Kompas , Selasa (10/4). Di Jakarta, kenaikan harga bisa direkam di Pasar Kebayoran Lama, Ciledug, serta beberapa toko di sekitar Palmerah Selatan dan Raya Joglo.  "Saya sebal, gaji suami saya tidak naik, tetapi harga kebutuhan rumah tangga terus naik," tutur Ny Ali F Mukhtar, warga Perumahan Peruri di Ciledug, Tangerang.   Menurut ibu rumah tangga lainnya, Ny Kusnadi, kenaikan harga-harga tersebut pada awalnya tidak terasa karena naik rata-rata hanya Rp 300 sampai Rp 500. Akan tetapi, karena kenaikan harga itu terus berlanjut, maka kian lama kian terasa menyulitkan.  Kenaikan yang dikeluhkan ibu-ibu rumah tangga antara lain harga susu yang mencatat kenaikan cukup tinggi. Bulan lalu, Dancow coklat 400 gram masih Rp 13.000, kini menjadi Rp 13.700. Dancow  instant  400 gram naik dari Rp 14.750 menjadi Rp 15.300. Prenagen 185 gram naik dari Rp 13.850 menjadi Rp 14.300. Lactogen 1 isi 400 gram naik dari Rp 13.600 menjadi Rp 14.300. Lactogen 2 isi 400 gram naik dari Rp 16.500 menjadi Rp 17.000.  Kebutuhan rumah tangga lainnya yang mencatat kenaikan ialah Rinso antinoda 1 kg, naik dari Rp 9.400 menjadi Rp 10.300. Surf 1 kg naik dari Rp 7.200 menjadi Rp 7.900. Daia naik dari Rp 7.100 menjadi Rp 7.800.  Harga minyak goreng juga mencatat kenaikan. Filma lima liter naik dari Rp 26.000 menjadi Rp 27.800. Bimoli Klasik lima liter naik dari Rp 24.100 menjadi Rp 26.750. Kunci Mas isi ulang dua liter naik dari Rp 9.250 menjadi Rp 9.900.   Bahan bangunan   Hal yang sama juga terjadi di Makassar dan Semarang. Di Pasar Bulu, Semarang, dan Distributor Bahan Pokok, kenaikan paling mencolok pada harga susu yang melonjak sekitar lima hingga delapan persen. Sementara kenaikan harga bahan pokok lainnya bervariasi, dari satu persen hingga enam persen.  Demikian pula harga bahan bangunan terus naik. Padahal, pasokan di toko-toko itu terbilang memadai. Menurut pemantauan di sejumlah toko bahan bangunan di Jalan Gejayan dan Jalan Kaliurang, Yogyakarta, harga semen naik dari Rp 18.200 menjadi Rp 18.500 per zak (satu zak berisi 40 kg).  Harga cat tembok juga naik. Untuk merek Decolith, misalnya, pemilik toko mematok harga Rp 37.000 per kaleng kapasitas 5 kg. Padahal, sepekan sebelumnya hanya berkisar Rp 35.000. "Bahan baku cat itu sebagian besar harus diimpor. Makanya, harganya cenderung disesuaikan dengan kenaikan harga dollar," demikian dalih pedagang, kendati permintaan akan bahan bangunan saat ini relatif stagnan akibat krisis ekonomi.  Di Makassar, harga semen sudah dijual Rp 22.500 per zak, naik dari Rp 20.500 per zak sebelumnya. Bahkan, untuk pengantaran ke rumah masih dikenakan biaya tambahan Rp 500 per zak.   Stabil    Namun, di kawasan Yogyakarta, seperti di Pasar Beringharjo, Colombo, dan Lempuyangan, sejumlah pedagang terpaksa menurunkan harga jualnya lantaran sepinya konsumen selama dua bulan terakhir.  Menurut pedagang sembako Ny Tinem, bahan pokok seperti beras tetap dijual dengan harga Rp 1.900 per kg dan untuk gula pasir lokal dijual dengan harga Rp 3.550 per kg. Telur ayam, yang biasanya dijual sekitar Rp 7.000 per kg, kini hanya dijual seharga Rp 5.500 per kg.  Ia mengatakan, "Pasokan bahan pokok di Pasar Beringharjo memang selalu cukup, tetapi yang sedih, pasar ini semakin sepi saja pembelinya. Bahkan, belakangan ini, ada juga orang yang mengantarkan stok sembako tanpa harus membayar jaminan terlebih dulu. Pokoknya, barang ditaruh dulu, masalah laku dan enggaknya itu urusan belakangan."  Di Medan, harga-harga sembako juga relatif stabil. Beras misalnya, sudah lebih dari dua pekan tidak mengalami perubahan harga. Namun, ada perbedaan harga kecil dari satu pasar ke pasar lain.  Harga dua macam beras paling populer, yaitu Kukubalam dan Ramos, di Pusat Pasar harga Kukubalam per kilogramnya Rp 3.250, sementara di Pasar Peringgan Rp 3.500. Namun, di kedua tempat, harga Kukubalam sama seperti pekan lalu, bahkan dua pekan lalu. Beras Ramos Rp 2.800 per kilogram di Pasar Peringgan, demikian pula di Pusat Pasar.  Harga sayuran juga tidak mengalami perubahan. Menurut seorang pedagang di Pasar Peringgan, kalau harga naik, orang tidak akan membeli. "Orang Medan pilih tidak beli daripada merasa rugi. Apalagi kalau cuma untuk sekadar sayuran," katanya.
