Bidan Desa di NTT agar Dipertahankan
Dalam kaitan dengan pelaksanaan otonomi daerah, keberadaan 1.515 bidan desa yang berstatus sebagai tenaga kontrak atau pegawai tidak tetap (PTT) di Nusa Tenggara Timur (NTT), sepatutnya dipertahankan. Ini mengingat masih terbatasnya tenaga dokter yang mengabdi di daerah tersebut.  Drs Simon Hayon, anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) I NTT di Kupang, Selasa (10/4), mengemukakan, kehadiran bidan desa yang berstatus PTT sangat dibutuhkan masyarakat, terutama warga pedesaan terpencil.
Hayon mengakui, keterbatasan Dana Alokasi Umum (DAU) serta keuangan daerah dalam pelaksanaan otonomi akan menyulitkan pemerintah daerah (pemda). Sebagaimana disebutkan Kepala Dinas Kesehatan NTT dr REP Lamanepa di Kupang, Selasa siang, gaji 1.515 bidan desa itu ditambah sejumlah tenaga dokter PTT, seluruhnya sekitar Rp 25 milyar per tahun.
"Nasib bidan desa PTT harus diselamatkan, karena kehadiran mereka sangat dibutuhkan untuk pelayanan kesehatan, terutama di pedesaan terpencil. Oleh karena itu, diharapkan dalam pelaksanaan otonomi dari tingkat provinsi hingga kabupaten tetap mempertahankan kehadiran bidan desa PTT ini," kata Simon Hayon.
Kepala Dinas Kesehatan NTT dr REP Lamanepa pada kesempatan terpisah mengakui, pemerintah provinsi atau kabupaten di NTT akan kesulitan jika pembayaran gaji kelompok pegawai tersebut dibebankan kepada pemerintah daerah setempat. "Kalau harus dibayar melalui kas daerah, maka DAU-nya harus ditambah. Persoalannya, gaji bidan desa dan dokter PTT itu tidak sedikit, sekitar Rp 25 milyar per tahun," katanya.
Kehadiran bidan desa PTT di NTT tersebar hampir merata di seluruh kabupaten.
Data dari Dinas Kesehatan NTT menyebutkan, bidan desa itu antara lain tersebar
di Kabupaten Manggarai (259), Flores Timur (199), Kupang/Kota Kupang (170),
Timor Tengah Selatan (139), Sumba Barat (123), Timor Tengah Utara (116), Belu
(102), Ngada (101), Sumba Timur (90), Alor (89), Ende (68), dan Sikka (59). Para
tenaga bidan desa ini sedang dalam masa kontrak dua sampai tiga tahun.
