1.230 Karyawan PT PIM Bergantian Dirumahkan
Sebagai buntut dari penutupan kegiatan produksi gas alam oleh ExxonMobil sejak pertengahan Maret lalu, sejumlah 1.230 karyawan PT Pupuk Iskandar Muda (PIM) di Aceh terpaksa harus dirumahkan secara bergantian dua hari sekali ( on-off ) oleh manajemen PT PIM.

Ini dilakukan, selain karena kegiatan produksi pabrik pupuk tersebut telah berhenti total akibat terhentinya pasokan gas dari PT Arun NGL, juga untuk meminimalkan kerugian pada cashflow (aliran dana) perusahaan. Akibat dihentikannya produksi pupuk PT PIM, BUMN tersebut mengalami kerugian antara Rp 55 milyar hingga Rp 60 milyar setiap bulannya.

Hal itu diungkapkan oleh Direktur Utama PT PIM Omay K Wiraatmadja menjawab pertanyaan pers usai mengikuti rapat bersama Asisten Menko Perekonomian Dipo Alam di Gedung Bappenas, Jakarta, Selasa (10/4). "Selain harus memelihara peralatan pabrik yang untuk sementara berhenti tersebut, sebagian karyawan on-off dua hari sekali untuk mengurangi beban cashflow perusahaan," ujarnya.

Menurut Wiraatmadja, sejak ditutup pertengahan Maret, pabrik PT PIM berhenti total kegiatan produksinya. Untuk menutup pengeluaran selama pabrik berhenti total, pihaknya mengaku sudah mengeluarkan dana sebesar Rp 12 milyar hingga Rp 20 milyar per bulan untuk operasional kantor sehari-hari, termasuk pembayaran gaji dan sebagainya.

"Seharusnya kalau melihat kondisi keuangan perusahaan saat ini, setidaknya paling lambat enam bulan saja penutupan PT PIM tersebut. Artinya, kalau lebih dari enam bulan ternyata belum juga berproduksi lagi, kondisi keuangan bakal sulit, cashflow perusahaan akan terganggu," ujarnya.

PT PIM merupakan salah satu perusahaan yang terkena getah dari dihentikannya produksi ExxonMobil akibat gangguan keamanan. Selain PT PIM, perusahaan lain yang juga terganggu produksinya karena selama ini mengandalkan pasokan gas dari PT Arun adalah PT ASEAN Aceh Fertilizer (AAF).

Gugatan

Terhitung sejak perusahaan itu menghentikan produksinya pertengahan Maret, sudah hampir sebulan ExxonMobil juga tidak mampu memenuhi kesepakatan kontrak pasokan gas alam ke PT Arun NGL. Namun, sejauh ini, pemerintah belum memutuskan kemungkinan pihaknya akan mengajukan gugatan default (gagal memenuhi kesepakatan kontrak) atas Kontraktor Production Sharing (KPS) asal AS itu.

Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro dan Direktur Utama Pertamina Baihaki Hakim mengatakan, sampai saat ini pemerintah masih terus mengadakan diskusi maraton dengan ExxonMobil untuk mengupayakan solusi tepat agar kontraktor KPS tersebut dapat mulai bekerja kembali. Termasuk di sini, upaya penyamaan persepsi mengenai keamanan. "Gugatan default ke ExxonMobil sejauh ini belum dipikirkan. Tetapi kita, pemerintah dan ExxonMobil, terus mengkaji semua kemungkinan yang ada," kata Purnomo. Hal senada diungkapkan oleh Baihaki Hakim. "ExxonMobil dan Pertamina masih terus berdiskusi soal persepsi keamanan. Tetapi dijanjikan, ExxonMobil siap beroperasi dalam waktu sepuluh hari sejak pengumuman pemulihan keamanan. Kita harus fair melihat belum pulihnya keamanan di sana," ujarnya.

Baihaki sendiri mengaku, Pertamina tidak merasa dipermainkan oleh sikap ExxonMobil yang terkesan mengulur-ulur waktu dengan dalih belum pulihnya keamanan. "Saya tidak mau komentar dulu soal itu," ucapnya singkat.

Sementara itu Ketua Komisi VIII DPR Irwan Prayitno (F-Reformasi) mencurigai sikap ExxonMobil yang seakan-akan menjadi kepanjangan tangan Pemerintah AS untuk menekan Presiden Abdurrahman Wahid agar turun dari kursi kepresidenan. "Mereka selalu berdalih keamanan. Kalau menurut kami, keamanan sudah cukup dan tidak ada alasan untuk tidak memulai operasi secepatnya," papar Irwan.
