"Buaya" di Goa Nyai Tasik Selatan
GOA Nyai jangan sekali-kali dikaitkan dengan wanita Priangan yang lemah lembut.
Sepintas memang nama itu tempat para nyai beristirahat. Syarif Barnas (41),
pengamat goa yang memberi nama goa itu, menjelaskan bahwa sebutan "Nyai" untuk
goa tersebut berarti "buaya".   Goa Nyai di Desa Mekarsari, Pancatengah,
Tasikmalaya, Jawa Barat, itu memang membahayakan. Tujuh mahasiswa pencinta alam
Khaniwata Universitas Siliwangi (Unsil) tewas "termakan" goa tersebut. Dua
korban tewas di antaranya ditemukan, Selasa (10/4) siang, oleh petugas Tim SAR
dan polisi di Sungai Cimedang dalam kondisi tak bernyawa.   Dua korban yang
ditemukan terakhir diidentifikasi bernama Arif Handoko (24) dan Hasan Nursalim
(21). Ketika ditemukan, keduanya sudah dalam keadaan membusuk dan mengambang di
rawa Desa Palahlar, sekitar 14 kilometer dari lokasi musibah.  Dengan
ditemukannya dua jenazah itu, jumlah korban tewas seluruhnya tujuh orang. Korban
yang telah ditemukan terlebih dulu adalah Ai Rosa, Ipong Komariah, Gungun
Ruhansyah, Arif Yudha, dan Tursono. Mereka dikebumikan sejak Minggu sampai
Selasa kemarin.   Lokasi penemuan jenazah dilaporkan cukup sulit. Selain harus
menyeberang sungai, prasarana jalan menuju Palahlar tidak bisa dilalui kendaraan
roda empat. Akibatnya kemarin siang, petugas harus memanggul jenazah Hasan
dengan berjalan kaki belasan kilometer atau sekitar dua jam dari Desa Mekarsari.
Jenazah Hasan baru tiba di Kampus Unsil sekitar pukul 16.00. Sedangkan jenazah
Arif ditemukan petugas Senin malam, langsung dikebumikan pukul 23.00 di Ranca,
Ciamis.               SUASANA haru kemarin menyelimuti Kampus Unsil yang
terletak di Jalan Mustopa. Bendera setengah tiang dikibarkan di depan Gedung
Rektorat Mashudi. Di pelataran parkir sampai aula rektorat, sekitar 1.000
mahasiswa berkumpul menanti kedatangan jenazah.  Ketika jenazah Hasan tiba di
kampus, tampak sebagian mahasiswa terisak. Jenazah Hasan yang sudah dibungkus
peti itu kemudian dibawa ke Masjid Al-Muhajirin. Di tempat itu telah menunggu
Ketua Yayasan Unsil Mashudi, Rektor Prof Dr Syamsudin Djakamiharja, dan Bupati
Tasikmalaya Tatang FK. Para petinggi kampus dan pejabat pemerintah daerah
kemudian melakukan shalat jenazah bersama mahasiswa.  Rektor Unsil Syamsudin
kepada  Kompas  mengatakan, musibah yang menimpa mahasiswa semata-mata faktor
alam. Sebab, dari lima kali kegiatan ke goa tersebut, semuanya berlangsung
sukses. "Mungkin ini yang pertama dan yang terakhir. Musibah ini faktor alam, di
luar perhitungan mahasiswa," katanya.  Sebagai tanda duka cita, kata Rektor
Syamsudin, pihaknya membantu biaya pemakaman dan memberikan uang santunan kepada
keluarga masing-masing Rp 2 juta.   Mengenai musibah yang dialami mahasiswa
Unsil, Syarif Barnas, pengamat goa yang ditemui  Kompas  di Tasikmalaya,
mengatakan, kejadian tersebut tidak terlalu mengejutkan. Persoalannya, dari
pengamatan Syarif, goa yang diberi nama "Nyai" oleh Syarif sendiri itu tergolong
salah satu dari tiga goa berbahaya di Tasikmalaya.   Hal itu dikarenakan goa
tersebut berair dan di dalamnya memiliki kubangan mirip kolam. Dari kubangan
berdiameter tujuh meter itu mengalir air Sungai Cibanteran dan Cimedang.
Menurut Syarif, di Tasikmalaya terdapat sedikitnya 300 goa alam. Tahun lalu, ia
bersama kelompok pencinta alam mengirim surat kepada pemerintah daerah setempat
untuk memberi peringatan kepada khalayak bahwa Goa Nyai sebagai kawasan merah.
Artinya membahayakan bagi pengunjung.  Lagi pula, menurut ahli goa dr Ko King
Tjo, sebenarnya orang masuk goa itu tidak boleh sembarangan sebab harus tahu
peta goa itu sebelum masuk. Bagi praktisi goa, memasuki goa semacam ini ada kode
etiknya. Pernah beberapa waktu lalu, dua sejoli masuk sebuah goa secara
sembarangan di Jawa Timur bagian selatan. Tiba-tiba kedua sejoli itu tidak
kembali dan tersesat. Beberapa hari kemudian hanya mayat perempuannya yang
ditemukan, tanpa kepala.   "Khusus bagi Goa Nyai, goa ini sangat tabu bila
dimasuki pada musim hujan sebab bahayanya seperti apa yang dialami mahasiswa
Unsil itu," ujarnya.  Menurut perkiraan Syarif, kemungkinan korban tewas karena
tergulung pusaran air dari dalam goa yang meluap dari kubangan tersebut. Setelah
tersedot, mereka terseret arus masuk ke bawah kubangan dan keluar di Sungai
Cimedang yang panjangnya sekitar lima kilometer.  Ia mengakui, air di dalam Goa
Nyai cukup banyak, di samping berhubungan dengan aliran dua sungai tersebut.
Dalam goa tersebut juga terdapat mata air yang kemungkinan memberi kontribusi
meluapnya kubangan itu.  Nama "Nyai", tutur si pemberi nama goa itu, berarti
buaya. Nama itu ditabalkan Syarif pada tahun 1986, setelah ia masuk goa itu dan
melihat terdapat bekas telapak kaki buaya. "Tapi, buayanya sendiri tidak pernah
terlihat. Jadi, Nyai itu sebutan untuk buaya, bukan perempuan seperti diartikan
banyak orang."
