Megawati Siap Hadir
Abdurrahman Wahid, Amien, Tandjung Ajukan Agenda
Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat PDI Perjuangan (DPP PDI-P) Megawati Soekarnoputri menyatakan siap hadir dalam rencana pertemuan para tokoh politik asalkan agenda yang akan dibahas jelas. Kriteria agenda itu tergantung pada masing-masing pihak yang akan terlibat dalam rencana pertemuan tersebut.  "Mengenai pertemuan empat tokoh, tadi sudah dibahas dalam rapat DPP, dan kami pertanyakan kepada Ketua Umum yang langsung memberikan penegasan bahwa Ketua Umum Ibu Megawati Soekarnoputri siap hadir di mana pun, kapan pun, dengan siapa pun, apakah empat orang, delapan orang, atau  sak ombyok  (banyak) orang, asal agendanya jelas," tutur Sekretaris Jenderal DPP PDI-P Sutjipto dalam jumpa pers usai rapat mingguan DPP di Kantor DPP PDI-P, Pecenongan, Selasa (10/4).  Ini pertama kali Megawati secara "resmi" melalui DPP PDI-P menanggapi ajakan Presiden Abdurrahman Wahid untuk melakukan pertemuan empat tokoh, yaitu antara Presiden, Wakil Presiden, Ketua MPR Amien Rais, dan Ketua DPR Akbar Tandjung dalam rangka mencari solusi bagi krisis multidimensi yang dihadapi bangsa ini.   Para elite politik ini juga masing-masing melontarkan sejumlah usulan yang bisa dijadikan agenda pembicaraan dalam pertemuan tersebut. Ketua MPR Amien Rais kemarin mengatakan, pertemuan itu harus mempunyai agenda yang jelas, yakni untuk menunjukkan pentingnya persatuan dan kerukunan bangsa, menghormati proses konstitusi, serta menjauhkan aksi kekerasan.  "Ini penting. Sebab, apa pun hasil sidang istimewa, terutama yang bisa kita prediksi kemunculan Wakil Presiden Megawati sebagai Presiden, harus diterima secara tulus. Sementara pendukung Abdurrahman Wahid harus  legowo  menerima kenyataan turunnya Presiden karena itu merupakan proses konstitusi," kata Amien di Makassar.  Ia mengingatkan agar pendukung Megawati jangan lantas melakukan hal-hal yang sifatnya kegembiraan berlebihan. Sebaliknya, pendukung Abdurrahman Wahid jangan larut dalam kesedihan berlebihan. "Biasa saja. Karena dalam demokrasi, pemimpin itu datang dan pergi. Tidak ada yang aneh dalam keadaan seperti ini," katanya.   Konflik horizontal   Presiden Abdurrahman Wahid, kemarin, menawarkan agenda pertemuan untuk membicarakan soal keresahan masyarakat mengenai kemungkinan adanya konflik horizontal. Menurut Juru Bicara Kepresidenan Adhie Massardi, Presiden menangkap adanya persepsi di masyarakat bahwa akhir dari konflik politik di Indonesia adalah konflik horizontal yang dahsyat dan berdarah-darah.   Presiden memahami kegelisahan di masyarakat sebab fakta-fakta yang mendukung akan adanya konflik itu sangat dirasakan oleh masyarakat. "Antara lain dengan munculnya demo-demo yang kontraproduktif, serta kerasnya pernyataan politik dari tokoh-tokoh tertentu yang disiarkan media massa," ujar Adhie.  Padahal, Presiden yakin, yang terjadi sesungguhnya adalah perbedaan pendapat dan itu merupakan bagian dari proses demokrasi. "Tapi, masyarakat kita belum sungguh-sungguh bisa membedakan mana perbedaan pendapat dan mana perseteruan. Sebab, sesungguhnya Presiden sangat yakin, tokoh-tokoh seperti Megawati, Amien Rais, dan Akbar Tandjung serta dirinya adalah tokoh yang cinta damai, cinta persatuan, dan demokrat," kata Adhie.  Agenda memberikan rasa aman pada masyarakat yang ingin ditawarkan dalam pertemuan itu, menurut Presiden, merupakan sebagian dari kunci pemecahan persoalan bangsa. Sebab, bila sudah timbul rasa aman, dengan sendirinya kegiatan ekonomi juga akan bergerak lebih baik dari sekarang, kepercayaan masyarakat kepada tokoh-tokoh politik akan berangsur menaik, dan pada gilirannya hal ini juga akan mengait ke sektor kehidupan lainnya.   Agenda yang ditawarkan Presiden Abdurrahman Wahid itu ditanggapi sebagai masukan yang menjadi bahan pertimbangan PDI-P. "Tetapi, yang jelas, sampai dengan rapat tadi, belum masuk. PDI-P dalam posisi mengikuti saja," kata Sekjen PDI-P Sutjipto.  Namun, menurut Sutjipto, PDI-P selalu berpegang teguh pada tiga garis perjuangan partai, yaitu antikekerasan, berpegang pada prinsip demokratis, dan berpegang pada prinsip konstitusional. DPP PDI-P juga menyerukan kepada seluruh jajaran fungsionaris, kader, maupun anggota partai, agar tidak gampang terpancing pada hal-hal yang sifatnya emosional serta tetap dengan tekun mengikuti instruksi maupun kebijakan partai.   Sedangkan agenda yang ditawarkan PDI-P, menurut Sutjipto, itu merupakan kewenangan penuh Megawati.   Memorandum jalan terus   Ketua DPR Akbar Tandjung kemarin mengatakan, pertemuan antartokoh politik tersebut tidak akan mempengaruhi mekanisme memorandum DPR. Akan tetapi, seandainya dalam pertemuan itu ada hal-hal yang disepakati, tentu hal itu akan mempengaruhi proses memorandum DPR.  Mengenai apa yang dimaksud dengan kesepakatan itu, Tandjung menjawab, "Ini dari segi saya. Kesediaan Presiden berbagi tugas itu, kan, suatu hal yang positif. Tetapi, kesepakatan itu harus diformalkan ke dalam mekanisme pengambil keputusan menurut ketatanegaraan kita, DPR atau MPR," katanya.  Mengenai masalah ini, Ketua MPR Amien Rais kemarin mengatakan, pertemuan tokoh politik diharapkan tidak mengganggu proses memorandum kedua DPR terhadap Presiden. Jika pertemuan tersebut membuat proses memorandum kedua menjadi  melempem , hal itu akan menimbulkan kesan seolah-olah pertemuan itu mengganjal proses konstitusi.  Amien juga mengusulkan agar pertemuan antartokoh politik itu melibatkan Ketua Umum DPP Partai Persatuan Pembangunan Hamzah Haz, Ketua Umum Partai Bulan Bintang Yusril Ihza Mahendra, dan Presiden Partai Keadilan Hidayat Nurwahid karena ketiga parpol itu memiliki kursi yang menentukan di DPR dan MPR.  Mengenai hal itu, Presiden mengatakan bahwa pertemuan untuk menyelesaikan persoalan bangsa tidak cukup hanya satu kali, sehingga bisa disusul dengan pertemuan-pertemuan berikutnya dengan melibatkan tokoh-tokoh lainnya.   "Presiden tidak pernah mengatakan permasalahan bangsa bisa diselesaikan hanya dengan dialog oleh keempat tokoh saja. Sesungguhnya masih banyak tokoh berperan sangat besar dalam pengembangan demokrasi bangsa ini. Namun, karena persepsi masyarakat terhadap kapasitas keempat tokoh ini sudah terbentuk, dan dianggap memiliki kapasitas untuk itu, maka untuk tahap awal Presiden setuju diadakan pertemuan," kata Juru Bicara Kepresidenan Adhie Massardi.   Usulan Tandjung   Menurut Tandjung, perlu ada kesepakatan terlebih dulu agenda-agenda apa yang akan dibicarakan. Kalau mau dirinci, menurut Tandjung, agenda pertama adalah yang berkaitan dengan soal politik. Sekarang ini masih ada masalah antara DPR dan Presiden berkaitan dengan soal memorandum. Selama ini, kalau dilihat kerja sama DPR dengan Presiden kurang berjalan dengan baik. Dulu ada forum konsultasi yang tidak bisa dilanjutkan karena Presiden tidak menginginkan lagi untuk dilanjutkan.  "Kalau seandainya bisa ditemukan suatu solusi, tentu saja itu semuanya harus dikonsultasikan juga dengan pimpinan partai-partai yang lain. Mungkin lebih baik kalau pertemuan itu sekaligus mengajak pimpinan partai-partai yang lain atau tokoh yang lain. Misalnya Pak Hamzah Haz dari Partai Persatuan Pembangunan (PPP), Yusril Ihza Mahendra dari Partai Bulan Bintang (PBB)," katanya.  Kedua, soal ekonomi yang sangat serius, bagaimana menangani soal-soal seperti defisit anggaran. Tanda-tanda pemulihan ekonomi seperti rupiah yang semakin merosot, rupiah yang semakin menurun, bahkan boleh dikatakan tidak ada investasi baru. Hubungan Indonesia dengan Dana Moneter Internasional (IMF) yang ternyata tidak berjalan dengan baik akan mempengaruhi pemulihan ekonomi Indonesia. Padahal pemulihan ekonomi itu merupakan salah satu faktor bagi pemulihan di bidang-bidang yang lain.  Ditanya apakah sudah ada pembicaraan konkret tentang wacana pemisahan antara Kepala Negara dan Kepala Pemerintahan dengan partai-partai lain, kata Tandjung, memang belum ada pembicaraan resmi dengan partai lain, tetapi sebagai gagasan ia mencoba mengembangkannya menjadi wacana. "Seandainya itu bisa dilihat sebagai solusi, kenapa tidak kita diskusikan lebih mendalam lagi," ujarnya.
