Perekonomian Bisa Terjebak "Muddling On"
Sekarang merupakan titik paling kritis untuk mendapatkan solusi untuk menghindari kejatuhan ekonomi. Solusinya bisa dicapai lewat "perdamaian" dengan IMF, terciptanya lembaga legislatif yang punya  dignity  (martabat), serta kepemimpinan politik yang bisa mendobrak sentimen negatif investor. Jika tidak, perekonomian kemungkinan akan berada di lingkaran  muddling on .  "Kemungkinan besar adalah  muddling on  (keadaan kacau-balau atau berantakan secara terus-menerus), dan bukan  muddling through  (keluar dari masalah). Saya menduga, setidaknya  muddling on  akan berlangsung hingga tahun 2004," kata ekonom dari Centre for Strategic and International Studies (CSIS), Tubagus Feridhanusetyawan, di Jakarta, Selasa (10/4).   Tubagus mengatakan, perekonomian pada tahun 2000 lalu sebenarnya sudah menunjukkan hasil nyata dalam pemulihan. Itu terlihat dari ekspor yang menguat dan meningkatnya penggunaan kapasitas produksi.  Namun, memasuki tahun 2001, faktor eksternal, seperti kelesuan ekonomi dunia, turut membuat keadaan domestik menjadi lebih berat. Rupiah anjlok, tekanan inflasi mulai muncul, dan terdapat ketidakpastian politik yang besar skalanya.  Menurut Tubagus, tanpa ada tegangan di sektor politik pun, perekonomian masih dalam kondisi yang kritis karena tumpukan utang, langkah reformasi ekonomi dan restrukturisasi perusahaan yang lambat, dan seterusnya, dan seterusnya. Pada saat bersamaan, muncul ancaman dari sisi anggaran pemerintah, yang ditandai dengan potensi defisit membesar.  Semua itu berhulu pada terjadinya  capital outflow  (aliran modal keluar), investasi yang anjlok, dan hubungan internasional Indonesia yang sedang tidak mesra.  Sembari menuntut perekonomian ditangani secara benar, Tubagus juga menilai, kesehatan ekonomi tidak terlepas dari keadaan politik. "Untuk itu, pemimpin kita harus bisa menarik dana masuk, dan lembaga legislatif juga harus punya etika untuk memperbaiki keadaan. Jika tidak, akan terjadi  muddling on ," kata Tubagus.  Sementara itu, Sri Mulyani mengatakan, kini Indonesia belum memasuki era seperti yang dialami negara Amerika Latin, atau belum terjebak dalam lilitan masalah yang tak kunjung terselesaikan.  "Namun, potensi ke sana ada, dan memang sekarang adalah titik kritis untuk menghindari itu supaya tidak terjadi. Kita masih punya kekuatan dan kemampuan, serta banyak faktor untuk tidak menjadikan Indonesia sebagai Amerika Latin di Asia," katanya.  "Maka itu, janganlah kita pernah berhenti bersuara, jangan takut dicap sebagai antagonis untuk pemerintahan, lepas dari siapa yang salah dan siapa yang benar. Selama yang kita suarakan adalah demi perbaikan bangsa, kita harus terus-menerus melakukan  public discourse  (wacana publik) bahwa kita memerlukan terobosan untuk perbaikan," kata Sri Mulyani.   Gambaran buruk    Di tempat terpisah, Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia Aburizal Bakrie (Ical) mengatakan, secara umum  image  luar negeri terhadap Indonesia-sebagai tempat berinvestasi-masih buruk.   Untuk kesekian kalinya, Ical menegaskan lagi pentingnya kepastian politik, penegakan hukum, dan keamanan. "Itu sangat diperlukan untuk masuknya investasi baru," ujar Ical.  "Dunia usaha benar-benar sedang mengalami kesulitan. Modal tidak ada, restrukturisasi masih jauh dari selesai. Saya khawatir akan datangnya krisis ekonomi kedua. Itu harus dicegah!"  Ical mengatakan, pertumbuhan ekspor untuk tahun 2001 tidak lebih dari 10 persen.   Investor dari luar juga enggan berinvestasi dengan kondisi Indonesia seperti sekarang ini. "Tahun 2000, penurunan investasi dari Taiwan mencapai 97 persen," katanya.  Bahkan, lanjut Ical, Taiwan yang menjadi investor yang potensial telah memindahkan investasi ke Vietnam pada tahun 2000. "Perlu ada upaya khusus dari kita untuk meminta Taiwan, termasuk Jepang dan Korea Selatan, agar kembali memilih Indonesia sebagai tempat investasi," tegasnya.  Dengan tidak adanya keamanan, ketidakpastian politik, dan lemahnya penegakan hukum, lanjut Ical, tidak akan ada investasi besar-besaran di Indonesia, kecuali investasi di luar daratan, seperti di lepas pantai ( off shore ).   "Masalah keamanan dan ketertiban, bukan saja terjadi di Aceh, Irian, atau Maluku, tetapi sudah merasuki sentra-sentra produksi dan jalur utama distribusi," tambahnya.  Berkaitan dengan masalah penegakan hukum, menurut Ical, kalangan investor luar negeri banyak membicarakan dan mempertanyakan masalah perburuhan.  Menurut Aburizal, dalam upaya mempercepat pemulihan ekonomi, ada beberapa kebijakan yang seharusnya cepat dilakukan. "Masalah restrukturisasi utang swasta, misalnya, masih sangat lamban," tuturnya.   Ical mempertanyakan, kesibukan para menteri ekonomi sehingga diyakini tidak bisa melakukan tugas dengan baik.  Selain itu, penjualan aset di BPPN dan BUMN, lanjut Aburizal, juga lamban karena belum ada kesepakatan nasional untuk penjualan aset itu. "Kadin berpendapat harus diupayakan penjualan aset BUMN dan aset di BPPN meskipun harga tidak sebaik lima tahun mendatang," tambahnya.   Masalah utang luar negeri yang membengkak, kata Ical, akan bisa tertolong dari penjualan aset-aset itu.  "Biarlah hilang kepemilikan saham, tetapi ada potensi keuntungan yang lebih besar, potensi penerimaan pajak yang lebih besar, dan terbukanya lapangan pekerjaan," tuturnya.
