Cina Lepaskan Kru Pesawat Pengintai AS
Pemerintah Cina hari Rabu (11/4) setuju melepaskan 24 kru pesawat pengintai Amerika Serikat (AS). Itu terjadi setelah Presiden AS George W Bush menyatakan melalui suratnya bahwa pemerintahnya "sangat menyesal" atas hilangnya pilot pesawat tempur Cina setelah bertabrakan dengan pesawat tersebut sebelas hari silam.   Untuk menjemput ke-24 kru AS itu, pada hari Kamis pukul 11.00 (WIB) akan diterbangkan pesawat carter Continental Airlines dari Guam, AS. Penerbangan dari Guam ke Pulau Hainan, di selatan Cina, tempat para kru itu ditahan, diperkirakan akan memakan waktu lima setengah jam.   Keputusan Pemerintah Cina untuk melepaskan ke-24 kru AS mengakhiri ketegangan selama 11 hari di antara kedua negara. Keputusan Pemerintah Cina itu diambil setelah para diplomat menyusun sebuah surat yang dimaksudkan untuk memenuhi tuntutan Cina agar AS meminta maaf secara resmi. Sementara surat itu juga mengakomodasi penolakan Bush, yang meyakini bahwa peristiwa di atas Laut Cina Selatan pada tanggal 1 April lalu itu adalah murni kecelakaan.  Seluruh 24 kru pesawat AS itu ditahan di Pulau Hainan, di selatan Cina, sejak pesawat mereka melakukan pendaratan darurat menyusul peristiwa tabrakan. Wang Wei, pilot pesawat tempur Cina yang sampai sekarang masih dinyatakan hilang, dikhawatirkan telah tewas.  Bush sudah memperingatkan, apabila tarik-ulur soal kecelakaan pesawat serta penahanan kru AS itu berlarut-larut, hal itu bisa merugikan hubungan antara AS dan Cina.  "Pemerintah Cina atas pertimbangan kemanusiaan telah memutuskan untuk mengizinkan para kru meninggalkan Cina setelah memenuhi prosedur-prosedur yang dibutuhkan," demikian ungkap juru bicara (jubir) Kementerian Luar Negeri Cina, Sun Yuxi.  Sun mengatakan bahwa ke-21 kru pria dan tiga wanita pesawat Angkatan Laut AS, EP-3E, akan diizinkan meninggalkan Cina setelah "prosedur-prosedur yang dibutuhkan" terpenuhi.    Nasib pesawat   Meski nasib kru pesawat sudah bisa dipastikan bebas, belum demikian dengan nasib pesawat pengintai milik Angkatan Laut AS itu.  "Pihak Cina memiliki hak penuh untuk melakukan investigasi menyeluruh terhadap pesawat pengintai asing. Kami akan menangani pemeriksaan pesawat itu menurut hasil investigasi," ungkap Sun Yuxi.  Para wartawan, kemarin, menyaksikan para pekerja telah memindahkan tempat-tempat tidur dari wisma tamu milik pangkalan militer Cina, tempat para kru tinggal selama 11 hari. Tirai pun sudah dilepas, dan sejumlah penjaga dengan pakaian preman berdiri menjaga di gerbang kompleks, tempat wisma berada.  Menteri Luar Negeri (Menlu) Cina Tang Jiaxuan mendesak Washington agar bekerja sama guna menyelesaikan persoalan pesawat ini. Dalam sebuah pernyataannya di televisi dan radio, Menlu Jiaxuan meminta kepada pemerintahan Bush agar tak melakukan hal-hal yang merusakkan hubungan kedua negara.  Cina telah menuduh pilot pesawat AS secara ilegal memasuki wilayah Cina serta melakukan pendaratan darurat di Hainan tanpa lebih dulu mendapat izin.  Surat dari pemerintah Bush disampaikan kepada Kementerian Luar Negeri Cina melalui Duta Besar AS untuk Cina Joseph Prueher yang mengungkapkan bahwa Bush dan Menlu Powell menyatakan "sungguh-sungguh menyesal" ( sincere regret ) atas hilangnya pesawat Cina serta pilotnya.  "Mohon disampaikan kepada rakyat Cina serta keluarga pilot Wang Wei bahwa kami sangat berduka atas kehilangan mereka," demikian isi surat resmi itu.   Kompromi linguistik   Meskipun ketegangan soal pesawat itu tampaknya usai, ternyata surat dari pemerintah Bush masih menyimpan sejumlah perbedaan tafsiran. Sebuah salinan surat Bush, dalam bahasa Cina yang dirilis Kedutaan Besar AS di Cina, tidak menggunakan istilah resmi Cina untuk sebuah permintaan maaf resmi yang mengakui kesalahan dengan kata-kata  daoqian .  Bush menggunakan istilah  feichang baoqian , yang artinya "sangat menyesalkan" atas pendaratan tanpa izin. Demikian juga ketika mengungkapkan  feichang wanxi  atau  sangat bersimpati  pada keluarga pilot Cina yang diyakini tewas dalam kecelakaan di Laut Cina Selatan.  AS berkeras menolak untuk mengucapkan  daoqian , yang menurut sejumlah ahli bahasa mengandung arti legal atau kewajiban diplomatik, seperti halnya terpaksa menyepakati permintaan Cina untuk menghentikan penerbangan mata-mata dekat wilayah perairan Cina.  Surat yang dirilis Kedubes AS di Beijing mengungkapkan, kedua pihak akan melakukan pertemuan pada 18 April mendatang untuk membahas "sebab-sebab terjadinya insiden, kemungkinan rekomendasi agar tabrakan seperti itu bisa dihindari di masa datang, serta perkembangan rencana untuk pemulangan pesawat mata-mata EP-3E".
