BI Sarankan 20 Bank Cari Investor
Bank Indonesia (BI) menyarankan agar 20 bank yang diperkirakan tidak akan mampu
mencapai ketentuan CAR ( capital adequacy ratio /perbandingan modal dengan aset
tertimbang menurut risiko) minimal delapan persen pada akhir tahun 2001 segera
mencari investor yang dapat menyuntikkan tambahan modal. Jika cara ini atau
lewat merger tidak juga berhasil, bank akan ditutup.  "Saat ini, ada 151 bank
yang beroperasi di Indonesia dan semua diawasi BI. Sebanyak 20 di antaranya
diawasi lebih intensif. Itu agar kondisi perbankan nasional menjadi sehat dan
dipercaya. Bisnis perbankan adalah bisnis kepercayaan," kata Deputi Gubernur BI
Achjar Iljas di Jakarta, Rabu (11/4).  Khusus untuk ke-20 bank itu, menurut
Achjar, BI tidak pernah menyatakan akan menutup bank-bank tersebut. Hanya,
memang, ke-20 bank itu diprediksi akan sulit mencapai CAR delapan persen pada
akhir 2001. Oleh karena itu, BI menyarankan agar pemilik bank mengupayakan
tambahan modal dengan cara mencari investor, baik dari dalam negeri maupun dari
luar negeri.  "Itu agar sektor perbankan menjadi sehat. Situasi sekarang tidak
kondusif untuk bisnis perbankan sehingga sebagian bank kesulitan mencari
tambahan modal. Untuk mengatasinya, bank-bank itu dapat merger atau mencari
investor. Kalau tidak juga berhasil, baru ditutup," imbuh Achjar Iljas.
Ditegaskan oleh Achjar, BI tetap akan melakukan upaya  enforcement  kepada
bank-bank dalam rangka pencapaian ketentuan prudensial, khususnya CAR delapan
persen pada akhir 2001. "BI tidak akan mengubah ketentuan itu," ujarnya.
Selain ketentuan minimum CAR, BI juga menetapkan angka kredit bermasalah (
non-performing loans/ NPL) maksimum di bawah lima persen pada akhir 2001.
Ketentuan NPL ini dimaksudkan untuk mengupayakan percepatan restrukturisasi
kredit. BI sendiri percaya hanya bank-bank yang sehat, terutama dalam hal CAR,
yang akan mampu bertahan dalam bisnis perbankan.  Menurut BI, kondisi perbankan
nasional secara umum pada triwulan I tahun 2001 mengalami perbaikan jika
diban-dingkan dengan triwulan IV tahun 2000. Ini antara lain tercermin pada
perkembangan  net interest margin  (NIM/selisih antara pendapatan operasional
dan biaya operasional) yang masih positif. Pada triwulan I tahun 2001, NIM
tercatat Rp 8,1 trilyun, atau lebih baik dibandingkan triwulan IV tahun 2000
yang Rp 7,6 trilyun.   Anjlok 50 persen   BI juga melaporkan, pengucuran kredit
baru oleh perbankan pada triwulan I tahun 2001 (Januari-Maret) hanya mencapai Rp
5,9 trilyun atau sekitar Rp 2 trilyun per bulan. Angka ini anjlok tajam, 50
persen, dibandingkan dengan angka triwulan IV tahun 2000 (Oktober-Desember) yang
sekitar Rp 4 trilyun per bulan.  Menurut Achjar, macetnya fungsi intermediasi
bank saat ini erat terkait dengan tingginya risiko investasi. Tingginya risiko
investasi ini tercermin dari premi risiko ( risk premium ) yang cenderung
meningkat.  Diakui, dana yang tidak dilimpahkan ke masyarakat itu pada akhirnya
harus diserap BI melalui skema lelang SBI. Akibatnya, jumlah SBI pernah mencapai
Rp 90 trilyun. Namun, SBI itu sendiri menurut BI bukan merupakan dana menganggur
sebagaimana disinyalir oleh sejumlah pihak.  "Bank memang lebih aman menyimpan
dananya di SBI meskipun sebenarnya mengucurkan kredit lebih menguntungkan.
Namun, karena risiko investasi masih sangat tinggi, perbankan memilih
untukmengambil sikap menunggu," katanya.  Ditegaskan oleh Achjar, BI akan
menempuh sejumlah kebijakan untuk memulihkan fungsi intermediasi bank dengan
tetap menjaga operasi perbankan sesuai dengan ketentuan prudensial yang berlaku.
Salah satunya, dengan melonggarkan implementasi ketentuan kualitas aktiva
produktif (KAP) agar kolektibilitas dan aktiva produktif dapat ditingkatkan.
Sementara itu, laju inflasi pada triwulan I tahun 2001 adalah sebesar 2,11
persen. Padahal, pada awal tahun ini BI memperkirakan laju inflasi yang secara
langsung dipengaruhi oleh kebijakan moneter adalah sebesar 4,0-6,0 persen.
Namun, itu belum memperhitungkan kebijakan pemerintah pusat di bidang harga dan
pendapatan yang dapat meningkatkan laju inflasi sekitar 2,0-2,5 persen di atas
target semula.  Laju inflasi triwulan I tahun 2001 itu lebih rendah daripada
triwulan IV tahun 2000 yang 4,48 persen. Namun, jika dilihat dari inflasi  year
on year , inflasi triwulan I tahun 2001 mencapai 10,62 persen. Ini lebih tinggi
dibandingkan triwulan IV tahun 2000 yang 9,35 persen.  Penyumbang utama laju
inflasi adalah kelompok perumahan dengan kenaikan harga 2,49 persen, bahan
makanan 2,30 persen, dan makanan jadi 2,87 persen. Depresiasi nilai tukar rupiah
juga mendorong kenaikan inflasi pada komoditas perdagangan internasional sebesar
2,58 persen. BI juga memperkirakan laju inflasi tidak lepas dari peningkatan
upah minimum regional (UMR) dan penetapan pajak penjualan barang mewah (PPnBM).
(tia/tat/AFEC. 
