Polisi dan Perampok Baku Tembak di Tebet
Setelah saling pepet dan baku tembak, anggota Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Tebet membekuk dua perampok mobil, AK dan DS, di Jalan Tebet Barat IX, Jakarta Selatan, Rabu (11/4) pukul 06.30. Salah seorang di antara kedua perampok yang kakinya kena tembak itu, DS, adalah bekas anggota TNI Angkatan Laut yang dipecat pada tahun 1998 karena ketahuan beristri dua.  Kepala Polsek Metro Tebet Komisaris A Manao memaparkan, keberhasilan anggotanya antara lain karena terjadi perubahan jam patroli di wilayah hukum polseknya. "Setelah kami pelajari, ternyata kejahatan perampasan atau pencurian mobil kerap terjadi pada dini hari atau menjelang pagi. Jadi, anggota yang piket malam, saya suruh istirahat, minum-minum kopi di komando. Baru pada pukul 03.00 mereka saya perintahkan patroli wilayah," tutur Manao.  Tim patroli yang bertugas pada Rabu dini hari itu enam orang, yang merupakan gabungan Unit Bimbingan Masyarakat dan Unit Reserse dan Intelijen. Tidak seperti biasa, mereka sengaja memakai mobil preman, bukan mobil patroli polisi. Dengan mobil itu, mereka berputar-putar di wilayah Tebet. "Kami gemas, di wilayah Tebet kerap terjadi pencurian mobil. Pekan ini saja ada dua laporan," kata Manao.  Ketika patroli melintas di Jalan Tebet Timur Dalam Raya, mereka mendengar suara seseorang berteriak-teriak rampok. Mobil pun segera diberhentikan. Namun, sebelum polisi sempat turun dari mobil, dua orang dengan cepat keluar dari rumah, dan langsung masuk ke mobil Toyota Kijang warna hijau. Begitu kedua orang itu naik, mobil tersebut langsung pergi.   Polisi terkejut, ada kawanan perampok kabur di depan hidung mereka. Setelah menerima laporan dari Fauzi, pemilik rumah dan mobil yang dirampok itu, tim patroli segera memburu perampok tersebut. Mereka menyusuri jalan demi jalan di wilayah Tebet, sambil menyesali mengapa tidak bertindak lebih cepat sehingga gagal menghadang perampok itu.    Tancap gas    Namun, sekitar pukul 06.00, mereka melihat Kijang hijau itu tengah berjalan pelan menuju persimpangan Pasar Tebet (Pasar Atas). Kijang warna hijau yang semula akan menuju ke arah Jalan Supomo langsung berhenti dan mundur. Mereka rupanya mengenali mobil polisi karena Kijang hijau itu mendadak berbelok ke Jalan Tebet Barat X dan langsung tancap gas. Polisi langsung mengejar mobil itu.  Terjadilah adegan pengejaran yang cukup menegangkan. Mobil polisi mencoba menyalip Kijang hijau itu. Nyaris berhasil, namun perampok nekat. Mereka malah menghantamkan bagian depan Kijang hijaunya ke bodi kiri mobil polisi.   Polisi tidak mau kalah, gantian mereka yang menabrakkan bagian depan mobilnya dan lalu memepetkannya. Bukannya menyerah, seorang perampok malah membuka jendela dan mengarahkan pistolnya ke mobil polisi. Terpaksa polisi mengerem mobilnya sehingga mobil perampok bisa lepas dari pepetan.   Perampok menembakkan pistolnya, yang segera dibalas polisi. Terjadilah baku tembak yang cukup seru. Salah satu peluru polisi mengenai ban kanan belakang Kijang hijau. Akibatnya, lari Kijang hijau itu tidak terkendali dan menabrak tiang listrik. Namun, setelah penabrakan itu, perampok bukannya keluar dari Kijang hijau dan langsung menyerah, mereka malah berusaha kabur.   Tembakan pun diarahkan ke kaki mereka. Satu peluru mengenai paha kanan AK, sopir mobil Kijang hijau, dan satu peluru lagi kena paha kiri DS, perampok yang ternyata bekas anggota TNI AL. Seorang perampok lain yang berkaus putih berhasil melarikan diri dengan membawa pistolnya.   Warga yang berdatangan tanpa ampun menendangi dan memukuli AK, yang belum sempat diamankan polisi. Namun, AK cukup cerdik. Dia langsung pura-pura mati di tempat sehingga lolos dari maut.   Dari mobil Kijang hijau itu polisi mendapatkan satu gunting/pemotong baja yang mampu memotong baja berdiameter satu sentimeter, empat bilah celurit, 15 obeng berbagai ukuran, dua kunci huruf T, sebuah palet untuk mencongkel jendela mobil, satu senter, tiga pasang pelat nomor mobil palsu, dan satu set bor baja.
