Bahas Kemungkinan Revisi APBN 2001
Pemerintah bersama tim kaji ulang ( review ) Dana Moneter Internasional (IMF) hari Rabu (11/4) mulai melangsungkan pertemuan. Salah satu yang menjadi tekanan tim  review  IMF dalam pembahasan itu adalah masalah defisit anggaran. Dalam pertemuan itu, menurut Dirjen Lembaga Keuangan Departemen Keuangan (Depkeu) Darmin Nasution, antara lain dibahas mengenai kemungkinan dilakukannya revisi atas asumsi-asumsi makro-ekonomi yang dipakai dalam APBN 2001. Menteri Keuangan dan Pemberdayaan BUMN (Menkeu) Prijadi Praptosuhardjo mengatakan, belum dapat memastikan kemungkinan IMF menjadikan pembengkakan defisit APBN 2001 ini sebagai masalah baru untuk persyaratan pencairan pinjaman IMF sebesar 400 juta dollar AS yang sampai sekarang belum dikucurkan.  Namun, Deputi Direktur IMF untuk Asia Pasifik Anoop Singh sebagai pimpinan tim  review  IMF mengungkapkan optimismenya mengenai hasil positif yang akan dihasilkan dari kaji ulang program reformasi ekonomi di Indonesia sebagaimana digariskan dalam  letter of intent  (LoI) dengan IMF.   "Kita berpijak pada kesepakatan LoI bulan September 2000. Kami mendiskusikan semua isu, dan kami melakukan pembicaraan dengan baik (dengan pemerintah)," kata Singh kepada pers usai bertemu Menko Perekonomian Rizal Ramli di Gedung Bappenas, Rabu. Pertemuan ini juga dihadiri oleh Menkeu, Menneg Koperasi/ UKM Zarkasih Nur, Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Alhilal Hamdi, serta Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro.  Dijelaskan oleh Darmin Nasution, pertemuan dengan IMF di antaranya membicarakan gambaran-gambaran umum dari APBN 2001. Meskipun diakui belum sampai ke pembahasan angka-angka, pertemuan itu sudah menyinggung mengenai kemungkinan terjadinya peningkatan defisit dan perubahan asumsi-asumsi makro dalam penyusunan APBN.  "Kami memang bahas gambaran APBN, yaitu gambaran APBN menurut kita seperti apa dan gambaran APBN menurut mereka (IMF) seperti apa. Pertemuan tadi belum membahas angka-angka secara kuantitatif. Pembahasannya baru kualitatif saja, yakni problem kita ini bagaimana," ujarnya.   Dikatakan, problem defisit tersebut harus diupayakan pemecahannya. "Artinya, asumsi itu tidak datang sendiri, tetapi harus diupayakan (perubahannya). Nah, bagaimana supaya terjadi sepakat bulat. Ini bukan tugas pemerintah saja, tetapi juga DPR yang akan memberikan persetujuan," tambahnya.   Secara terpisah, Menko Perekonomian Rizal Ramli menjelaskan, pertemuan dengan Singh hari Rabu baru merupakan pembicaraan pendahuluan. Namun, ia mengakui, salah satu yang akan dibahas dengan IMF adalah masalah defisit anggaran. "Saya kira besarannya berapa, apa yang bisa dilakukan dari sisi penerimaan, dan apa yang bisa dilakukan dari sisi penerimaan," tuturnya.  Hal senada diungkapkan oleh Menkeu yang mengatakan, pertemuan hari Rabu sifatnya baru pertemuan ramah-tamah ( courtesy call ) dan belum masuk ke persoalan pokoknya. Pertemuan teknis ( technical meeting )-nya sendiri baru akan mulai dilangsungkan hari Kamis ini. "Kami belum tahu bahwa IMF akan menjadikan masalah defisit APBN sebagai masalah baru untuk persyaratan (pencairan pinjaman)," ujarnya.  Menurut Menkeu, IMF tentunya akan prihatin kalau sampai terjadi pembengkakan defisit anggaran. APBN 2001 sebelumnya menetapkan defisit anggaran sebesar Rp 52,5 trilyun dengan asumsi nilai tukar rupiah Rp 7.800 per dollar. Namun, menurut proyeksi perhitungan Badan Analisa Fiskal Depkeu, pekan lalu, apabila asumsi nilai tukar rupiah terhadap dollar AS ditetapkan Rp 9.000/dollar, maka defisit anggaran mencapai sekitar Rp 76,3 trilyun. Sedangkan jika asumsi nilai tukar ditetapkan Rp 10.000/dollar, maka defisit anggaran mencapai Rp 83 trilyun sampai Rp 85 trilyun.   Lebih rinci, Asisten Menko Perekonomian Dipo Alam mengatakan, pada minggu pertama ini, tim  review  IMF menekankan pembahasan mengenai masalah anggaran, makro-ekonomi, Bank Indonesia (BI), privatisasi BUMN, dan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN).  Pemerintah sendiri, menurut Dipo, menginginkan IMF lebih berfokus pada kesepakatan LoI bulan September 2000, yaitu masalah kebijakan finansial dan program pemulihan ekonomi.  Adapun pada minggu depan, tim  review  IMF akan bertemu dengan tim ekonomi pemerintah. Pemerintah juga sudah siap membahas berbagai isu berkaitan dengan LoI. Dengan demikian, pembahasan tidak terlalu kabur. "Soal anggaran, mereka masih harus berdiskusi dengan Depkeu," tuturnya.  Sementara itu Staf Ahli Menkeu Anggito Abimanyu menyatakan, pertemuan antara tim Depkeu dan tim  review  IMF membahas dua masalah. Selain masalah jangka pendek, seperti APBN 2001 yang harus dicarikan solusinya, juga masalah berkaitan dengan komitmen program dalam LoI.  "Masalah APBN itu masalah jangka pendek yang menjadi paket penting, selain masalah lainnya. Kita sama-sama  aware  bahwa itu hal yang sangat penting untuk menjadi agenda bersama," ujarnya.  Ditambahkan Anggito, pemerintah menyadari bahwa keadaan sekarang sudah berubah. "Tinggal bagaimana cara  budget  defisit itu tetap  financialable . Kita belum bicara perlunya revisi. Yang penting kita lihat saja dulu, petanya seperti apa, agar ada gambaran yang sama," katanya.   Menguat    Ekonom dari Citibank, Anton Gunawan, mengatakan, kedatangan tim  review  IMF memang membawa titik cerah bagi pasar karena telah ditunggu-tunggu sejak Desember lalu. Namun demikian, ia mengingatkan, jika dilihat dari penguatan nilai tukar yang signifikan pada penutupan perdagangan Rabu, masih ada faktor lain yang menjadi pemicu.  "Penguatan ini tidak juga semata-mata karena sentimen positif dari kedatangan tim IMF, tetapi juga intervensi dari BI. BPPN juga tampaknya mengeluarkan sekitar 50 juta dollar AS menjelang akhir perdagangan sehingga rupiah ditutup menguat," ujarnya.  Anton sendiri menduga, salah satu poin pembicaraan yang akan dibahas dalam pertemuan tim  review  IMF dengan pemerintah adalah revisi APBN. Menurut Anton, memang sudah seharusnya revisi APBN dilakukan karena asumsi yang ada sudah tidak sesuai lagi.  Rupiah hari Rabu kembali ditutup menguat sebesar 110 poin ke posisi Rp 10.560/Rp 10.590 per dollar AS dibandingkan penutupan perdagangan hari sebelumnya yang Rp 10.670/Rp 10.690 per dollar AS. Ketika dibuka pada awal perdagangan, rupiah langsung menguat pada posisi Rp 10.655 per dollar AS dengan posisi terlemah Rp 10.720 per dollar AS.  Sebaliknya, di Bursa Efek Jakarta (BEJ), Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup melemah tipis sebanyak 2,041 poin (0,55 persen) ke posisi 367,156 setelah pada perdagangan, Selasa lalu, menguat enam poin lebih. Indeks LQ-45 yang memuat 45 saham terlikuid di BEJ turun tipis 0,365 poin (0,5 persen) ke level 72,416.  Aktivitas perdagangan di BEJ juga sedikit melemah dibandingkan perdagangan Selasa. Volume perdagangan hanya mencapai 484,6 juta lembar saham senilai Rp 280,25 milyar. Para investor memilih posisi  wait and see  melihat perkembangan tim  review  IMF ini.
