40 Tahun Penerbangan Sang Columbus Kosmos
MESKI era stasiun ruang angkasa Mir telah berakhir 23 Maret silam, stasiun itu telah mewariskan satu tradisi besar dalam kegiatan eksplorasi antariksa. Tetapi, Mir sendiri juga merupakan produk evolusi aktivitas ruang angkasa Rusia-dulu Uni Soviet-yang mengesankan.  Tanggal 12 April ini, dunia mengenang kembali penerbangan Yuri Gagarin, angkasawan atau kosmonot Rusia yang dengan penerbangan 40 tahun silam itu menjadi orang pertama yang mengorbit Bumi.   Menengok kembali riwayat penerbangan itu, ternyata kemungkinan untuk penerbangan angkasa berawak pertama kali dibahas dalam forum Akademi Ilmu Pengetahuan Uni Soviet awal tahun 1959. Beberapa bulan kemudian, pada bulan Oktober tahun yang sama, Akademi langsung mulai memilih calon untuk penerbangan tersebut.   Prosesnya, seperti dikenang Yuri Gordeyev dari kantor berita  RIA Novosti  ( Buletin Berita  No 21 Kedubes Rusia) awal April ini, sangat berat. Pertama, karena calon kosmonot pertama tersebut harus dalam keadaan sehat sempurna. Keseluruhannya, Akademi mempertimbangkan 3.464 kandidat, semuanya pilot pesawat tempur berusia di bawah 35 tahun, dan akhirnya memilih 20 di antaranya.  Lalu, untuk melatihnya, negara itu mendirikan Pusat Latihan Kosmonot pada bulan Januari 1960, untuk penerbangan yang mula-mula dijadwalkan untuk bulan Maret tahun itu juga. Pada tanggal 17 dan 18 Januari 1961, satu kelompok enam kosmonot (setara dengan " The Right Stuff " di AS)-salah satunya Yuri Alexeyevich Gagarin, kelahiran Klushino, Smolensk 9 Maret 1934-memasuki pengujian final, yang membuktikan bahwa mereka telah siap untuk melakukan perjalanan antariksa.              KARENA belum ada sejarahnya, penerbangan pertama ke luar angkasa tersebut tentu saja merupakan langkah menuju sesuatu yang tak dikenal. Misalnya sempat ditanyakan, apakah kosmonot akan tahan-pertama-tama secara psikologis- suara dahsyat roket pendorong? Apakah kondisi kerja dan keadaan tanpa gaya berat akan mempengaruhinya? Apakah sistem pesawat ruang angkasa akan bisa memberi kondisi normal padanya selama penerbangan?  Untunglah sebagian pertanyaan tersebut dapat ditemukan jawabannya selama latihan berlangsung. Namun, disadari tetap ada unsur tak teramalkan menyangkut perilaku manusia saat berada di ruang angkasa. Misalnya saja ada kemungkinan ia terserang oleh gangguan jiwa yang disebabkan oleh tata ruang dalam konstruksi pesawat angkasa.   Guna mengurangi beban perhatian kosmonot, banyak sistem yang dibuat otomatis. Dalam hal Vostok, meski ia juga dirancang sepenuhnya otomatis, ia juga bisa dikendalikan secara manual.  Keberhasilan penerbangan Gagarin memang tak bisa dilepaskan dari keberhasilan wahana yang membawanya ke ruang angkasa. Itu sebabnya, wahana Vostok diuji habis-habisan di darat. Semua pengujian dilakukan sampai semua sistem bekerja tanpa salah. Itulah yang diperintahkan oleh perancang umum wahana itu, Sergei Korolyov, kepada spesialis yang melaksanakan pengujian.   Meskipun demikian, pada saat peluncuran tiba, Korolyov dan setiap orang tetap saja sangat gugup. Yang tidak malah Gagarin. Ia tampak memancarkan citra ketenangan. Denyut nadinya bertambah cepat hanya setelah ia naik ke kabin meskipun hal itu mestinya karena kerja fisik. Para dokter dilaporkan takjub melihat bahwa denyutnya tetap 64 detak per menit hingga peluncuran, yang berlangsung pada pukul 09.07 waktu Moskwa, atau pukul 11.07 waktu setempat, yakni di Landas Luncur Baikonur di Kazakhstan, Asia Tengah.  Menyusul peluncuran, perkembangan peristiwa dilaporkan ke lokasi peluncuran melalui pengeras suara. Pada pukul 12.55 waktu setempat, diumumkan bahwa parasut telah membuka, dan pendaratan kapsul Gagarin berlangsung mulus.  Pada saat itu, tak seorang pun yang ada di Kosmodrom Baikonur merasakan makna peristiwa yang baru terjadi. Baru setelah suara penyiar radio terkenal Levitan mengumumkan hasil penerbangan melalui pengeras suara, setiap orang bersorak gembira dan saling memberi ucapan selamat satu sama lain.  Setelah itulah diketahui bahwa Yuri Gagarin adalah manusia pertama yang menyaksikan planet Bumi dalam totalitas keelokan universalnya. Ia pun dielu-elukan sebagai pahlawan abad ke-20. Setelah itu ia mengunjungi 27 negara dan 22 kota di dunia yang mengangkatnya sebagai warga kehormatan.  Meski sudah termasyhur dan sangat dihormati, Gagarin tetap merasa dirinya adalah pilot dan kosmonot, dan tetap ingin terbang. Impiannya untuk bisa terbang lagi ke ruang angkasa sebenarnya nyaris mewujud lagi. Pada bulan April 1967, Gagarin menyelesaikan satu program latihan lain dan siap ikut terbang dalam penerbangan perdana pesawat Soyuz.   TETAPI, manusia hanya bisa berencana. Sebagai pilot militer profesional, Gagarin tak pernah ingin kehilangan keterampilan menerbangkan pesawat, dan ia tak pernah berhenti berlatih sebagai pilot pesawat tempur. Pada tanggal 27 Maret 1968, ia ada di sebuah pesawat jet untuk penerbangan uji bersama instruktur terbang Kolonel Vladimir Seryogin. Pukul 10.30 pagi, ia mengontak perwira kontrol penerbangan untuk terakhir kali. Satu menit kemudian, pesawat yang ia terbangkan jatuh, menewaskan kedua pilot. Apa yang terjadi selama 60 detik terakhir tampaknya tetap merupakan misteri hingga hari ini.  Yang tidak jadi misteri adalah bahwa kepeloporan Gagarin telah memacu satu lomba yang paling hebat pada abad ke-20, yakni lomba menaklukkan ruang angkasa. Sebab, tak lama setelah itu, presiden muda AS yang baru terpilih, John F Kennedy, lalu mencanangkan satu program mendesak, bahwa sebelum dekade 1960-an itu berakhir, bangsa Amerika harus bisa mendaratkan warganya di Bulan, cita-cita yang diwujudkan melalui Program Apollo.  Apa yang terjadi 40 tahun silam memang hanya satu titik dalam kejayaan eksplorasi ruang angkasa yang kini ditandai dengan hadirnya ISS (Stasiun Ruang Angkasa Internasional), rekor tinggal di angkasa selama ratusan hari, dan berbagai pengetahuan keantariksaan mutakhir.  Tetapi, semuanya itu diawali oleh penerbangan Gagarin, pahlawan Rusia yang dijuluki "Columbus Kosmos", julukan yang layak untuk lulusan dengan pujian Akademi Teknik AU Zhukovsky 1967 ini.
