Tewas Ditembak, Tiga Penjahat Terkuat di Bandung
Tiga tersangka penjahat kelompok Feri, yang merupakan kelompok penjahat terkuat di Bandung, tewas ditembak petugas Kepolisian Resor (Polres) Kota Bandung Tengah, Rabu (11/4) dini hari di Jalan Palasari, Bandung.  Kepala Kepolisian Wilayah Kota Besar (Polwiltabes) Bandung Komisaris Besar Timur Pradopo menuturkan, ketiga penjahat itu roboh tertembak, setelah terjadi pengejaran secara dramatis yang dilakukan tim penyergapan yang dipimpin Kepala Polresta Bandung Tengah Ajun Komisaris besar Drs Edward Pernong, SH.   Ketiga tersangka penjahat itu adalah Feri, Amat, dan Safuan, ketiganya berusia sekitar 30 tahun. "Kami akan mengurus mayat mereka, kalau masing-masing keluarganya tidak ada yang datang mengambilnya," kata Edward yang ditemui  Kompas , Rabu sore. Ketiganya berasal dari luar Bandung.   "Mereka semua dari Palembang. Tapi mereka sering menggunakan nama Sunda dengan KTP palsu," kata Edward. Feri misalnya, mengganti namanya menjadi Asep.  Menurut catatan polisi, tiga tersangka penjahat sudah malang-melintang di Kota Bandung, sejak sekitar tahun 1990-an. "Dalam dua bulan terakhir ini saja, di daerah Lengkong melakukan kejahatan 22 kali," tutur Edward.   Kejadian terakhir mereka lakukan, Selasa, kira-kira pukul 13.00 di rumah Andi Jalan Salendro Timur, Bandung. Ketika baru saja menggunting pagar depan dan mulai melangkahkan kaki ke halaman rumah itu, kepergok pemilik rumah yang baru saja tiba.   Penjahat itu lari dan kejadian itu kemudian dilaporkan ke polisi. "Malam harinya, kami melakukan pengejaran. Kita gerakkan anggota. Kepala Satuan Reserse, Kepala Polsek Lengkong dan wakilnya ikut turun," kata Edward.   Tancap gas   Daerah Tamansari yang diperkirakan menjadi tempat pertemuan mereka (tersangka) dikepung petugas ketika jarum jam menunjukkan pukul 02.00, karena menurut informasi mereka akan masuk daerah itu di atas jam tersebut. Betul juga sekitar pukul 03.00, mereka masuk daerah itu dengan menggunakan mobil Kijang sewaan.   "Begitu kita sergap mobil mereka langsung putar dan tancap gas. Kami langusung mengejarnya," kata Edward. Dalam pengejaran itu, mobil yang ditumpangi Edward dan dikemudikan Kepala Satuan Serse Bandung Tengah Ajun Komisaris Suwondo Nainggolan berada di bagian terdepan. Lalu di belakangnya, mobil ditumpangi anggota-anggota lain.  Di depan SMU I, daerah Dago yang sudah mulai ramai pada pagi itu, menjadi gempar ketika mobil polisi dan penjahat saling mendahului dan berkejaran. Di Jalan Juanda itu, mobil penjahat sempat terhalangi mobil polisi. Edward yang sudah siap, dengan senjata di tangan pun turun menggedor kap mobil penjahat dari arah samping.  Tidak disangka, mobil itu mundur dengan cepat dan kemudian kabur. "Lha saya kan sudah pegang senjata, ya saya tembak tiga kali. Kena mobil itu," kata Edward. Mobil penjahat yang terus dikejar, dilarikan dengan kecepatan tinggi masuk Jalan Buah Batu dan kemudian menerobos ke Palasari.  Ketika mobil penjahat terhadang petugas, mereka turun sambil mengacung-acungkan golok dan parang. Mereka terus merangsek petugas. Petugas yang sudah memberikan peringatan beberapa kali, akhirnya tidak mau membuang waktu. Mereka langsung ditembak. Ketiganya roboh di Jalan Palasari.
