RI-IMF Bahas Sejumlah Alternatif Revisi APBN 2001
Pemerintah Indonesia dan Dana Moneter Internasional (IMF) akan mulai membahas sejumlah alternatif revisi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) Tahun 2001 pada pekan depan. Sejumlah alternatif revisi APBN Tahun 2001 telah disimulasikan bersama IMF pada pertemuan hari Kamis (12/4).  Demikian diungkapkan oleh Menteri Keuangan dan Pemberdayaan BUMN Prijadi Praptosuhardjo menjawab pertanyaan pers di Jakarta, Kamis petang.   Sementara itu, mengenai  letter of intent  (LoI) baru yang akan disusun dengan IMF, Asisten Menko Perekonomian Dipo Alam dikutip oleh  Dow Jones Newswire , Kamis, menyebutkan, meskipun tim IMF sudah berada di Indonesia, LoI yang baru belum tentu selesai hingga bulan depan. Ini berarti pinjaman senilai 400 juta dollar AS juga belum tentu bisa disetujui oleh IMF pada bulan depan.  Sejumlah pejabat pemerintah sendiri, dikutip  The Business Times , Kamis, mengatakan, tidak yakin negosiasi dengan IMF akan berjalan mulus mengingat begitu banyaknya perbedaan dan kurangnya kesediaan kedua belah pihak untuk mengalah.   Di antara hal yang masih mengganjal adalah menyangkut amandemen Undang-Undang (UU) Bank Indonesia. Di satu pihak, pemerintah ingin mengamandemen UU BI agar berdasarkan UU hasil amandemen dimungkinkan Presiden mengganti Dewan Gubernur BI. Namun, upaya ini ditentang oleh IMF karena dinilai akan merongrong independensi BI.  Menurut Deputi Menteri Negara Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah Deswandhy Agusman, juga ada perbedaan pendapat tajam antara pemerintah dan IMF mengenai peran yang harus dimainkan IMF di Indonesia. "Pemerintah menginginkan untuk mengatur kembali peran IMF menjadi lebih meluas, sementara IMF lebih perhatian pada detail teknis dari LoI," ujarnya. Hal ini mengakibatkan negosiasi diperkirakan akan memakan waktu lebih lama.   Sebelumnya, Deputi Direktur IMF untuk Asia Pasifik Anoop Singh sebagai pimpinan tim kaji ulang ( review ) IMF mengatakan, tim IMF akan berada di Indonesia selama sekitar dua pekan, tergantung seberapa cepat pembicaraan dengan pemerintah bisa diselesaikan. Singh sendiri optimistis mengenai hasil kaji ulang IMF terhadap pelaksanaan program reformasi ekonomi sebagaimana digariskan dalam LoI September 2000.  Sebaliknya, juru bicara IMF di Washington, Thomas Dawson, mengingatkan, dengan kedatangan tim kaji ulang IMF, tidak berarti tidak ada lagi perbedaan pendapat antara pemerintah dan IMF. Menurut Dawson, berkaitan dengan divestasi saham Bank Central Asia (BCA) dan Bank Niaga, pemerintah telah menjanjikan untuk mengeluarkan keputusan untuk mempercepat penjualan saham kedua bank. "Pemerintah tengah menyiapkan suatu keputusan baru untuk memperlancar divestasi BCA dan Bank Niaga dan itu harus selesai pekan depan," kata Dawson.   Banyak alternatif   Mengenai rencana revisi APBN, Menkeu, yang ditanyai mengenai berapa banyak alternatif revisi APBN 2001 yang telah disimulasikan, mengatakan ada banyak alternatif. "Alternatifnya banyak. Itu sudah disimulasikan bersama IMF. Kita akan bahas lagi bersama IMF. Mungkin lusa atau minggu depan baru dibahas lagi simulasinya itu," ujarnya.  Berdasarkan perhitungan yang pernah dibuat oleh Badan Analisa Fiskal Departemen Keuangan (Depkeu), setidaknya ada 10 alternatif revisi APBN tahun 2001. Dari 10 alternatif tersebut, proyeksi nilai tukar rupiah Rp 8.000 per dollar AS (alternatif 9) dan proyeksi nilai tukar Rp 9.000 per dollar (proyeksi 10), dinilai yang paling mungkin untuk digunakan.   Dengan proyeksi nilai tukar Rp 8.000 per dollar, defisit APBN tahun 2001 diperkirakan mencapai Rp 66,496 trilyun. Sedangkan dengan proyeksi nilai tukar Rp 9.000 per dollar, defisit APBN tahun 2001 mencapai Rp 76,396 trilyun.   Terhadap alternatif mana yang akan dipakai, Menkeu mengaku belum tahu mana yang nantinya akan diputuskan.   Ditanya kemungkinan IMF mengajukan alternatif lain, Prijadi mengatakan, tak tahu. "Mungkin dia punya. Akan tetapi, saya belum tahu. Di kita, ada simulasi kurs Rp 9.000 per dollar, dengan tingkat suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) 15 persen. Kemudian, kurs Rp 10.000 per dollar dengan tingkat suku bunga SBI 14 persen. Itu sudah kita buat. Kita juga sedang pikirkan jalan keluar lainnya," tambahnya.  Tentang jalan keluar jangka pendek sekarang ini, Prijadi mengatakan, ia berharap nilai tukar rupiah terhadap dollar turun. "Kalau bisa nilai tukarnya turun dari Rp 10.000. Ini yang paling enak dan akan menolong banyak. Sebab, sumber masalahnya ini, kan, kurs dan tingkat suku bunga SBI," lanjutnya.    Evaluasi makro   Secara terpisah, Deputi Gubernur BI Achjar Iljas usai pertemuan tahap awal dengan tim IMF, Kamis, mengatakan, dalam pertemuan tersebut dibicarakan evaluasi kondisi kestabilan ekonomi makro, moneter, nilai tukar, inflasi, dan kondisi perbankan. Namun, pembicaraan itu baru bersifat umum dan belum ada yang spesifik.   Achjar menambahkan, masalah tingkat suku bunga SBI juga dibicarakan karena masalah itu berkaitan dengan kebijakan moneter. "Tapi, belum ada yang khusus," tuturnya. Tim IMF dijadwalkan akan melanjutkan pembicaraan dengan pejabat BI dalam beberapa hari mendatang.   Dirjen Bea dan Cukai Permana Agung yang juga hadir pada pertemuan tersebut menambahkan, salah satu yang akan menjadi pembahasan adalah target penerimaan Ditjen Bea Cukai. Namun, ia mengingatkan, masalah target tidak begitu mudah untuk ditentukan. "Perlu hati-hati dan ada hitung-hitungan yang teliti," tuturnya.  Permana menambahkan, penundaan pemberlakuan pajak bea masuk (BM) di Pulau Batam juga menjadi perhatian IMF. "Salah satunya, isu Batam, mengapa ditunda," tuturnya. Dengan penundaan pemberlakuan pajak itu, potensi kerugian penerimaan pajak mencapai Rp 1,8 trilyun. "Dari mana harus kita cari?" katanya.   Menurut Permana, masalah Batam lebih banyak berkaitan dengan pertimbangan politis. Dengan pemberlakuan pajak BM itu, dikhawatirkan investor akan pergi.    Subsidi BBM   Pada kesempatan terpisah, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro mengatakan, IMF merasa puas dan tidak mempermasalahkan kebijakan subsidi BBM yang telah diambil pemerintah 1 April lalu. IMF menilai target penghapusan subsidi BBM hampir Rp 4 trilyun tetap tercapai dengan menetapkan kebijakan menaikkan harga BBM industri umum sebesar 50 persen dari harga pasar internasional dan 100 persen dari harga pasar untuk investasi pertambangan dan pelayaran internasional.  "Tim IMF baru sampai pada kajian soal nilai tukar mata uang rupiah terhadap mata uang dollar AS yang sampai saat ini masih ada di atas Rp 10.000. IMF juga mengingatkan soal kenaikan suku bunga. Mengapa kenaikan suku bunga? Karena setiap kenaikan suku bunga sebesar satu persen berdampak pada beban kenaikan APBN sampai sekitar Rp 2,3 trilyun. Baru sampai di situ," tambah Purnomo lagi.
