Selesaikan Masalah Aceh
Gudang ExxonMobil Terbakar
Presiden Abdurrahman Wahid mengeluarkan Instruksi Presiden (Inpres) Nomor 4 Tahun 2001 tentang langkah-langkah komprehensif untuk menyelesaikan masalah Aceh. Inpres itu ditujukan kepada Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri, 14 menteri, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro, Jaksa Agung Marzuki Darusman, Kepala Badan Intelijen Negara Arie Kumaat, Gubernur Aceh Abdullah Puteh, dan para wali kota/bupati di Aceh.  Terbitnya Inpres No 4/2001 pada hari Rabu (11/4) menimbulkan kekhawatiran pada sebagian kalangan masyarakat Aceh. Sebuah unjuk rasa mahasiswa terjadi pada hari Kamis di depan Kantor Gubernur Aceh begitu pemerintah mengumumkan keluarnya Inpres tersebut. Pengunjuk rasa meminta Gubernur Aceh Abdullah Puteh mengambil sikap atas terbitnya Inpres itu.   Situasi keamanan di Aceh juga tak sepenuhnya baik. Hari Kamis dini hari pukul 03.00, sebuah gudang milik ExxonMobil terbakar. Sedangkan 1.000 kepala keluarga (KK) warga Desa Alue Ie Mirah, Kecamatan Julok, Kabupaten Aceh Timur, terancam kelaparan akibat hubungan darat ke Kota Binjai, ibu kota Kecamatan Julok, putus total.    Enam langkah   Inpres No 4/2001 itu meliputi enam langkah yang akan diambil pemerintah pusat. Keenam langkah itu meliputi bidang politik, ekonomi, sosial, hukum dan ketertiban masyarakat, keamanan, serta informasi dan komunikasi. Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono membacakan secara lengkap isi Inpres tersebut dalam rapat kabinet di Bina Graha, hari Kamis.   Kepada Wapres, Presiden Abdurrahman Wahid menginstruksikan untuk mengendalikan dan mengoordinasikan enam langkah komprehensif penyelesaian masalah Aceh. Selanjutnya, Wapres diminta untuk melaporkan semua langkah yang akan, sedang, dan telah dilaksanakan kepada Presiden.   Empat belas menteri yang mendapat perintah Presiden dalam kaitan dengan Inpres No 4/ 2001 adalah Menko Polsoskam, Menko Perekonomian, Mendagri dan Otonomi Daerah, Menlu, Menhan, Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah, Menkeh dan HAM, Mennaker dan Transmigrasi, Menkes dan Kesejahteraan Sosial, Menkeu dan Pemberdayaan BUMN, Menhub dan Telekomunikasi, Menteri Agama, Mendiknas, serta Menneg Urusan Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah.   Menko Perekonomian diperintahkan untuk mengoordinasikan langkah-langkah terpadu dan komprehensif di bidang ekonomi dengan fokus konkretisasi percepatan pembangunan di sektor pertanian, pembangunan infrastruktur perekonomian, perluasan lapangan kerja dalam rangka mendukung penyelesaian masalah Aceh secara lintas sektoral dengan melibatkan masyarakat.   Presiden juga menginstruksikan Panglima TNI untuk membantu Kepala Polri dalam upaya pemulihan keamanan di Provinsi DI Aceh melalui upaya mengatasi dan menanggulangi gerakan separatis bersenjata dengan sasaran terpilih.   Kepala Polri Surojo Bimantoro dan Panglima TNI Widodo AS diperintahkan untuk melaksanakan koordinasi untuk mewujudkan integrasi dan sinkronisasi dalam perencanaan, persiapan, dan pelaksanaan tugasnya dengan memperhatikan dan mematuhi hukum, ketentuan dan prosedur yang berlaku serta menghormati hak asasi manusia (HAM).   Mendagri dan Otonomi Daerah Surjadi Soedirdja diinstruksikan menyelesaikan RUU tentang daerah otonomi khusus Aceh, memfasilitasi dialog dengan seluruh komponen masyarakat Aceh, mempercepat pemberdayaan instansi dan aparat pemerintah sampai desa. Juga diminta meningkatkan fungsi pelayanan umum masyarakat serta mengintensifkan pembinaan opini masyarakat bersama semua instansi terkait.    Anggaran khusus   Gubernur Aceh dan para bupati/wali kota di Provinsi Aceh diinstruksikan untuk melaksanakan upaya pemberdayaan aparatur dan instansi pemerintah di daerah sampai ke tingkat desa serta memfungsikan kembali semua pelayanan umum masyarakat.   Presiden mengeluarkan Inpres No 4/2001 dengan berbagai pertimbangan, di antaranya bahwa permasalahan fundamental yang berkembang di Aceh adalah terjadinya ketidakpuasan masyarakat dan adanya gerakan separatis bersenjata yang memerlukan penanganan secara bijak, cermat, menyeluruh, dan terpadu.   Pertimbangan lain menyebutkan, upaya pemerintah dalam menyelesaikan Aceh melalui pendekatan persuasif dan dialog dengan gerakan separatis bersenjata di dalam negeri dan luar negeri belum menunjukkan tanda-tanda keberhasilan. Sementara gangguan keamanan dan ketertiban masyarakat di Aceh telah mengakibatkan keresahan yang luas dalam masyarakat dan mengganggu jalannya pemerintahan dan pembangunan.  Gangguan keamanan bersenjata yang dilakukan gerakan separatis bersenjata semakin meningkat sampai pada tahap tertentu yang penanganannya memerlukan upaya-upaya penanggulangan secara khusus.    Upayakan dialog   Anggota DPRD Aceh M Nasir Jamil hari Jumat tetap mengharapkan, berbagai langkah yang ditempuh pemerintah untuk menyelesaikan persoalan Aceh diharapkan tidak membentur dialog yang telah dibangun sejak pertengahan tahun lalu. Bagaimanapun dialog adalah langkah mulia dibandingkan langkah keamanan yang tentunya melibatkan personel bersenjata untuk melakukan penumpasan terhadap kelompok Gerakan Aceh Merdeka (GAM).   Dalam jumpa pers di Yogyakarta, Menteri Pertahanan Moh Mahfud MD menyatakan, Inpres No 4/2001 semata-mata untuk pemulihan keamanan. Namun, banyak orang seperti anggota DPR yang menanggapinya secara emosional. Ia menilai, sejumlah tokoh masyarakat sering menyebut Inpres itu dilahirkan untuk sebuah operasi militer.    Gudang terbakar   Hari Kamis dini hari, sekitar pukul 03.00, sebuah gudang  (warehouse)  besar ExxonMobil yang terletak di Kompleks Landing Aun Filed Lhok Sukon, 30 Kilometer dari Lhok Seumawe arah ke Medan, terbakar bersama isinya. Penduduk sekitar mendengar beberapa kali dentuman keras di kawasan itu yang mengakibatkan kaca-kaca jendela dan pintu sejumlah rumah warga pecah dan retak karena getaran keras beberapa saat sebelum kebakaran terjadi.  Juru bicara ExxonMobil Indonesia Corp, Bill Cummings, mengatakan, insiden pembakaran ini mengindikasikan bahwa situasi keamanan di Aceh belum membaik sampai tingkat yang dinilai memungkinkan bagi dilanjutkannya produksi gas oleh ExxonMobil.  Komandan Komando Distrik Militer (Kodim) Aceh Utara Letkol (Inf) Suyatno kepada pers di Lhok Seumawe mengatakan, gudang itu dibakar oleh gerilyawan GAM. Hingga Kamis petang, belum diperoleh keterangan atau pernyataan dari pihak GAM setempat. Tak ada kontak senjata di kawasan itu.   Terancam kelaparan   Sebanyak 1.000 KK warga Alui Ie Mirah terancam kelaparan akibat putusnya hubungan darat Binjai-Alue Ie Mirah sejak seminggu lalu akibat lima jembatan yang menghubungkan Kota Binjai dengan kawasan Alue Ie Mirah yang letaknya di pedalaman Aceh Timur itu dirusak oleh orang tak dikenal. Kawasan itu merupakan lahan perkebunan karet dan kelapa sawit, dan sebagian merupakan areal pertanian penduduk.  Kepala Kepolisian Resor (Polres) Aceh Timur Ajun Komisaris Besar Abdullah Hayati mengatakan, bantuan pangan sebagian besar beras sebanyak empat ton adalah bantuan dari PT Perkebunan Nusantara (PTPN)-I Langsa dan Pemda Aceh Timur. Aparat keamanan menyediakan angkutan dengan menggunakan helikopter milik TNI AD.
