Kru Pesawat Intai AS Tiba di Hawaii
Seluruh 24 kru pesawat mata-mata AS yang sempat 11 hari ditahan di Hainan, Cina, hari Kamis (12/4) tiba di Hawaii, setelah singgah di pangkalan udara Guam. Namun, Cina masih menyandera pesawat seharga 100 juta dollar AS, EP-3E Aries II, yang melakukan pendaratan darurat di pangkalan Angkatan Udara Cina setelah bertabrakan dengan pesawat tempur Cina di atas Laut Cina Selatan, 1 April silam.  Dua puluh satu kru pria, serta tiga kru wanita, yang mengenakan baju terjun militer warna hijau, itu mendapat sambutan hangat ketika melangkah ke luar dari pesawat AU AS, C-17 di Pangkalan Angkatan Udara Hickam.  Kembalinya ke-24 kru pesawat intai AS ini menandai akhir insiden paling serius dalam dua tahun antara dua negara adikuasa, AS dan Cina.  Namun, Amerika Serikat toh tidak bisa menyembunyikan kekecewaannya terhadap Cina begitu 24 kru itu tiba di Hawaii. Perasaan kecewa AS itu terungkap dalam pernyataan Presiden AS George W Bush di Washington saat menyambut kembalinya para awak pesawat.  "Keputusan Cina untuk menghalangi kembalinya kru kami selama 11 hari sungguh tidak konsisten dengan keinginan menyangkut hubungan kedua negara," kata Bush. Ucapan keras Bush ini kontras dengan ucapan-ucapannya ketika negosiasi pengembalian kru itu tengah dilakukan.  Ucapan keras Bush ini muncul pada saat Perdana Menteri Cina Zhu Rongji mengingatkan bahwa pengembalian para kru pesawat mata-mata AS ini tidak berarti "kasus itu berakhir". Zhu juga menolak mengungkapkan jaminannya bahwa pesawat canggih mata-mata AS itu akan dikembalikan.  Pesawat turboprop EP-3E Aries II itu hilang ujung hidungnya, baling-balingnya rusak, dan kru pesawat AS diyakini telah merusak seluruh data informasi rahasia yang mereka dapat dengan peralatan pesawat mereka, beberapa saat setelah mendarat darurat di Pulau Hainan. Penghancuran data berlangsung sekitar 15 menit pada saat pesawat dikepung dengan ujung senjata pasukan Cina.  Soal kemungkinan pengembalian pesawat akan menjadi salah satu pembicaraan penting dalam perundingan AS-Cina, Rabu pekan depan, menyangkut insiden pesawat di atas Laut Cina Selatan ini.   Penyebab kecelakaan   Tentang sebab-sebab kecelakaan, Amerika Serikat, Jumat, mengungkapkan bahwa pesawat tempur Cina itu menabrak mesin kiri pesawat intai AS setelah dua kali terbang sangat dekat hanya berjarak sekitar tiga kaki (semeter) saja dari pesawat AS.  Pesawat Cina itu, menurut diplomat senior AS yang tak bersedia diungkapkan jati dirinya, lalu menabrak hidung pesawat AS. Pesawat Cina patah dua dan jatuh di Laut Cina Selatan.  Apa yang diungkapkan diplomat senior AS ini semakin menegaskan klaim AS bahwa pilot Cina-lah penyebab tabrakan yang berlanjut dengan ketegangan hubungan AS-Cina, menyangkut ditahannya 24 kru pesawat AS setelah mendarat darurat di Hainan.  Cina menuduh AS menjadi penyebab tabrakan pesawat. Mereka juga menuduh pilot AS melakukan pendaratan darurat tanpa izin, serta secara ilegal memasuki wilayah udara Cina. Sementara AS mengaku pesawat intai milik AL AS itu sudah melakukan 15 sampai 25 kali  calls  yang menyatakan  mayday , dan pesawat mereka akan melakukan pendaratan darurat. Ucapan itu diudarakan melalui frekuensi darurat yang digunakan setiap penerbang, pada 243.0 UHF serta 121.5 VHF. Pihak Cina mengatakan, tak mendengar  call  apa pun dari pesawat intai AS itu.  Diplomat AS itu juga mengungkapkan bahwa dua pesawat tempur Cina itu lepas landas dari Pulau Hainan untuk membuntuti pesawat AS yang tengah melakukan misi pengamatan pada 64 mil (104 km) di luar perairan Cina.  Salah satu dari jet itu mendekati pesawat bermesin empat AS EP-3E sebanyak tiga kali, dari kiri serta dari belakang. Dua salipan pertama, bahkan dekat sekali, hanya sejarak tiga sampai lima kaki (satu sampai dua meter) saja dari pesawat AS.  Pada ketiga kali, pilot Cina itu nampaknya menyadari bahwa ia menempel terlalu kencang dan mencoba membuang arah untuk mengurangi kecepatan. Akan tetapi, pesawat itu membentur ujung baling-baling di sayap kiri, mesin dalam, dan kemudian ujung hidung pesawat AS.  Akibat dari benturan ini, pesawat Cina terbelah dua. Namun tidak terungkap, apakah pilot pesawat tempur Cina jenis F-8 itu memakai kursi pelontar atau tidak setelah kecelakaan terjadi.  Yang pasti, pesawat intai AS itu sempat jatuh 8.000 kaki (2.400 meter) dan berputar balik. Ketika kru berhasil menguasai pesawat, mereka pun mengirimkan panggilan darurat.
