Paskah Melawan "Talanka"


Oleh Sindhunata
DI Filipina, ada binatang namanya talanka. Kata Benedict RO'G Anderson, pakar politik Indonesia dari Universitas Cornell, Amerika, talanka adalah metafora yang tepat untuk menggambarkan ulah dan mental politikus tanpa format, yang suka mencari musuh-musuh yang tak perlu, yang tak bersedia bekerja secara serius untuk melaksanakan beleid yang bermanfaat bagi bangsanya.

Talanka adalah kepiting sawah kecil dan hitam. Kata Anderson, "Kalau orang dapat menangkap 50 ekor lalu memasukkannya ke dalam ember, orang itu bisa tidur ngorok dengan nyaman. Soalnya, tak ada talanka yang akan bisa melarikan diri. Kenapa? Karena di antara talanka itu tak ada kekompakan sama sekali, setiap binatang kecil berusaha untuk naik di atas pundak sesamanya dengan sekaligus menyepaknya ke bawah. Melihat salah satu talanka hampir naik ke pinggir ember, pasti talanka lain akan memegang kakinya dan menghalaunya ke bawah karena iri hati. Akibatnya? Semua talanka itu akhirnya mampus direbus, dimasak, dan dilahap manusia. Dus, 'mental talanka'  atawa 'mental kepiting sawah' berarti mental yang picik, penuh iri hati, suka cakar-cakaran, tak mengerti solidaritas untuk tujuan bersama." (Wawancara Ben Anderson: "Mega Tidak Sehebat Bung Karno", Basis (2001), No 50, hlm 16)

Sayang, menurut Anderson, jika metafora talanka di atas terpaksa dapat diterapkan kepada tokoh-tokoh reformasi di Indonesia sekarang. Ya, sayang memang, tapi justru itulah yang sekarang terjadi. Lebih sayang lagi, ulah politikus talanka itu ikut memperuncing krisis yang makin menderitakan rakyat pula.

RAKYAT sedang menderita, mengapa para pemimpin kita malah menari talanka ? Sudah pudarkah nurani para pemimpin itu akan penderitaan sesamanya? Itulah kiranya jeritan yang pantas diserukan pada perayaan Paskah tahun ini.

Kata teolog Dietrich Bonhoeffer, Paskah adalah peristiwa, di mana Tuhan menghakimi para tiran, yang merendahkan, menghina dan menistakan kemanusiaan. Di hari Paskah, Tuhan menantang mereka yang kaya, sukses, dan berkuasa dengan mencintai dan memuliakan penderitaan, kesengsaraan, kerendahan, kegagalan, dan kemiskinan manusia. Paskah mulia hanyalah kosong tanpa jalan salib penderitaan hina. Di jalan salib itulah tampak solidaritas Tuhan terhadap manusia, justru ketika manusia gagal dalam kemanusiaan karena ditindas dan dinistakan.

Karena itu, menjelang Paskah, umat Kristen selalu memperingati jalan salib. Jalan salib mempunyai empat belas perhentian. Sebuah perhentian, yakni perhentian kelima, melukiskan perjumpaan Yesus dan Simon, seorang petani dari Sirena, yang dipaksa oleh para serdadu Romawi untuk membantu Yesus memanggul salib-Nya ke Bukit Golgota. Sieger Koeder, imam dan pelukis dari Jerman, melukiskan perjumpaan itu demikian.

Dua lelaki, yang satu Yesus, lainnya Simon, memanggul sebatang palang kayu kasar dan berat. Dengan tangan kirinya, Yesus memegang palang, sementara tangan kanannya merangkul pinggang Simon. Sebaliknya, dengan tangan kanannya, Simon memegang palang, sementara tangan kirinya merangkul pinggang Yesus.

Sesungguhnya, Simon dan Yesus tak saling kenal. Simon pun menolong Yesus bukan karena rela, tapi karena dipaksa. Namun, setelah ia mau memanggul palang salib itu, hilanglah penghalang yang memisahkan dia dari Yesus. Keduanya menjadi demikian dekat, mereka saling memeluk erat, sementara tak kelihatan mereka menyerah dalam menanggung beban penderitaan.

Pipi mereka mesra berimpitan. Sedemikian erat dan bersatu mereka, sampai wajah mereka tak dapat lagi dibedakan satu dari lainnya. Penderitaan membuat mereka berdua jadi saudara kembar. Itulah yang ingin dilukiskan oleh Koeder dalam jalan salib di perhentian kelima ini.

Sesungguhnya, Simon adalah orang yang memberikan pertolongan dan Yesus adalah orang yang membutuhkan pertolongan. Tetapi, gambar Koeder memberi kesan, di sana tiada tampak, siapa yang memberi, dan siapa yang diberi. Keduanya saling menerima dan memberi. Simon memberikan kekuatannya, dan menerima, bahwa penderitaan itu mempersatukan dan menghilangkan keasingan. Yesus memberikan ketakberdayaan-Nya, dan menerima, bahwa pertolongan dalam penderitaan itu menguatkan.

Dalam penderitaan, tak ada yang diuntungkan atau menguntungkan. Semuanya kalah, justru karena itu semuanya sama-sama berharap akan pembebasan dan kebahagiaan. Maka, dalam penderitaan, Tuhan pun bukan berlaku sebagai yang mencari, dan manusia sebagai yang menunggu. Dalam penderitaan, baik Tuhan maupun manusia sama-sama berjalan dan saling menuju untuk bertemu, dan kemudian membagikan cinta.

Pertemuan dan cinta inilah yang membuat manusia berani menghadapi penderitaan. Di sanalah manusia menemukan peneguhan sejati bahwa penderitaan bukanlah akhir dan kematian, tetapi jalan menuju kebahagiaan dan kehidupan. Maka, benarlah bahwa sesungguhnya jalan salib itu adalah jalan menuju Paskah.

Perjumpaan Yesus dan Simon mengajari bahwa dalam penderitaanlah manusia paling dapat saling berbagi cinta. Di sinilah terjadi apa yang dikatakan oleh penyair Rainer Maria Rilke, yakni bahwa manusia itu adalah dia, yang kehilangan tanpa batas. Atau katanya lagi, "Milik kita adalah kehilangan kita. Makin murni dan berani kita kehilangan, makin kita memiliki."

BERANI memberi diri dan kehilangan tanpa batas, itulah kiranya warta Paskah bagi kita yang kini sedang menderita karena krisis yang tak kunjung henti. Patut disadari, kini kita justru sedang mempunyai pemimpin-pemimpin yang tampaknya kehilangan nurani untuk berani kehilangan dan memberi diri. Maka, janganlah kita malah mau terpancing ikut-ikutan menari dan main talanka yang risikonya begitu mengerikan bagi bangsa ini. Masyarakat seharusnya sama-sama berpaling pada penderitaan karena krisis yang sedang terjadi. Sekarang inilah saatnya kita ditantang, apakah kita memang berani solider, saling menolong dan memberikan diri.

Hal di atas tidaklah berarti bahwa kita tidak perlu mengingatkan politikus-politikus talanka, yang kebetulan sekarang sedang memimpin kita. Untuk itu, baik kita mengingat kisah ini: jika panglima-panglima Romawi pulang dari medan perang dengan membawa kemenangan, dan disambut dengan prosesi besar-besaran, di kereta kemenangan mereka selalu disertakan seorang hamba, yang tak henti-hentinya membisiki telinga mereka, "Hati-hati dan ingatlah, Tuan juga bisa mati."

Kita memang perlu membisiki pemimpin-pemimpin kita. Tapi, bukan dengan ancaman putus asa kematian, melainkan dengan tindakan nyata penuh harapan, bahwa kita mencintai kehidupan dan kemanusiaan, karena kita secara nyata mau tolong-menolong dalam krisis dan penderitaan. Bisikan tindakan nyata ini akan lebih efektif dan bernilai untuk menyelesaikan krisis, dibanding dengan bila kita datang ke Senayan menyerukan pekik peperangan dan kekerasan. Kita sedang melawan talanka, maka jangan kita sendiri menjadi talanka.

Sindhunata, Pemimpin Redaksi Majalah Basis, Yogyakarta.
