Jianshe Jadikan Indonesia Pusat Pasar Asia Tenggara
Produsen sepeda motor Jianshe Industries Co Ltd (Group), Chongqing (Cina bagian selatan), siap bersaing dengan produsen motor lainnya di Indonesia. Bahkan, menurut Wakil Manager Jianshe Industries Co Ltd (Group) Qiu Lin, pihaknya bakal menjadikan Indonesia sebagai pusat pemasaran kendaraan roda dua merek Jianshe untuk wilayah Asia Tenggara.
"Itulah komitmen kami. Pasaran Indonesia masih sangat menjanjikan. Dan kami tak akan meninggalkan masalah kualitas maupun ketersediaan suku cadang," tutur Qiu Lin di sela-sela kunjungan rombongan PT Multi Harapan Sukses Sejahtera (MHSS) ke Chongqing selama lima hari yang berakhir Kamis (12/4). PT MHSS merupakan distributor nasional sepeda motor merek Jianshe produksi Jianshe Industries.
Didampingi seluruh staf, termasuk Kepala Divisi Promosi Hsuchian, seperti dilaporkan wartawan Kompas Djoko Poernomo, Qiu Lin lebih jauh mengatakan, pihaknya telah melakukan kajian terhadap prospek pemasaran sepeda motor di Indonesia. Kajian itu dilakukan baik sebelum dan maupun setelah Indonesia dilanda krisis ekonomi tahun 1997/1998. "Kesimpulan kami, tetap ada peluang memasarkan (sepeda motor) di sini," tuturnya.
Presiden Direktur PT PJMI (agen tunggal pemegang merek) Henry Sung menuturkan, daya serap pasar sepeda motor di Indonesia tahun 2001 tercatat sekitar 1,2 juta unit. Ini mengindikasikan peluang sepeda motor buatan Cina masih terbuka lebar meski kondisi perekonomian Indonesia masih belum pulih.
Kata dia, permintaan terhadap produk motor buatan Cina, termasuk merek Jianshe, terus meningkat hingga 35 persen dalam tiga bulan terakhir. Untuk memenuhi permintaan pasar Indonesia, PT Multi Harapan Sukses Sejahtera memperkuat dan mengembangkan infrastuktur penunjang, termasuk membangun pabrik perakitan di Tangerang yang beroperasi mulai awal tahun 2001.
Dengan mulai beroperasinya pabrik berkapasitas 120.000 unit per tahun dan mempekerjakan 250 karyawaan-sembilan di antaranya ahli dari Cina-diharapkan target pemasaran bisa tercapai.
