43 Suporter Sepak Bola Tewas di Johannesburg
Sedikitnya 43 suporter sepak bola dinyatakan meninggal dalam kerusuhan sepak bola yang terjadi di Johannesburg, Afrika Selatan (Afsel), Rabu (11/4) lalu. Jumlah ini diperkirakan masih terus bertambah karena tercatat belasan orang masih dalam kondisi koma di rumah sakit.  Tragedi yang hampir sama terjadi satu dekade yang lalu-juga di Afsel, di mana 42 orang tewas-berawal dari dorong-mendorong antarpenonton yang ingin memasuki stadion untuk menyaksikan pertandingan dua tim musuh bebuyutan, Kaizers Chiefs dan Orlando Pirates, di Stadion Ellis Park, Rabu malam. Tahun 1991, juga dalam partai Kaizers Chiefs melawan Orlando Pirates di kota pertambangan Orkney, 42 orang dinyatakan meninggal akibat saling dorong di stadion dan tergencet pagar pengaman.  "Keluarga besar FIFA (Federasi Sepak Bola Internasional- Red ) sangat terkejut dan sedih mendengar insiden di Ellis Park. Ini hari kelabu dalam sepak bola," kata Ketua FIFA Joseph Blatter dalam suratnya langsung kepada Ketua Federasi Sepak Bola Afsel (SAFA) Molefi Oliphant.  Ucapan belasungkawa, komentar, sampai pada kecaman dari berbagai kalangan menyorot tragedi manusia yang untuk kesekian kalinya terjadi di stadion sepak bola tersebut.  Mantan Presiden Afsel Nelson Mandela dalam sebuah pernyataan resminya mengimbau kepada semua pengelola sepak bola agar di masa mendatang jangan sampai insiden serupa terulang lagi. "Kita, penggemar dan pendukung sepak bola, harus menjadikan insiden ini untuk lebih mendekatkan kita semua, dan bukan memecah belah satu dengan yang lain. Di masa datang, cerita horor seperti ini jangan sampai terulang lagi," tegas Mandela.  Menteri Olahraga Afsel Ngconde Balfour dalam pernyataan resminya langsung dari televisi pemerintah, Rabu malam, menyatakan, semua pihak harus melihat kejadian ini dari sudut pandang yang bersih, dan jangan menjadikan kejadian ini untuk menggagalkan Afsel sebagai calon kuat penyelenggara Piala Dunia 2010. "Peristiwa seperti ini pernah terjadi juga di negara lain, tetapi tetap tidak mempengaruhi peluang mereka untuk menyelenggarakan sebuah kejuaraan besar," tegas Balfour.  Dari Inggris dilaporkan, pihak Federasi Sepak Bola Inggris (FA) dan para pecandu bola sangat terkejut dengan kejadian itu. Hari Minggu besok, mereka pun akan memperingati peristiwa yang sama persis yang terjadi di Stadion Hillsborough, Sheffield, tahun 1989. Ketika itu, 96 orang dinyatakan meninggal akibat kerusuhan di stadion menjelang pertandingan semifinal Piala FA antara Nottingham Forest dan Liverpool.  Dalam kejadian di Hillsborough, Koordinator Kelompok Pendukung Keluarga Korban Hillsborough Trevor Hicks kehilangan dua putrinya yang ikut tewas di stadion. "Batin saya berkecamuk antara percaya dan tidak menyaksikan kejadian mengerikan di Ellis Park lewat televisi. Saya sempat bergumam 'prahara itu datang lagi,' tetapi saya kemudian geram juga karena tidak terlihat adanya usaha pertolongan saat insiden terjadi," jelas Hicks.   Penyebab kejadian   Awal bencana dimulai ketika ribuan penonton yang tidak sempat masuk stadion mulai saling dorong dalam usaha menerobos masuk untuk menyaksikan tim kesayangannya berlaga. Tindakan mereka ini dipicu oleh pengumuman panitia yang menyatakan seluruh tempat duduk di stadion sudah penuh, dan mereka yang masih di luar stadion diimbau pulang. Padahal, ribuan penonton di luar stadion telah memegang karcis masuk yang sah.  Saksi mata yang juga penjaga keamanan stadion, Petrus Saayman mengatakan, dalam keributan itu, ia melihat seorang anak remaja perempuan berusaha berlindung di pintu masuk, tetapi akhirnya tewas tergencet di antara dua daun pintu pagar besi.  "Ini semua karena kerja panitia yang tidak becus. Mereka mencetak dan menjual 90.000 karcis. Padahal, kapasitas stadion hanya menampung 70.000 orang. Lebih dari itu, mereka juga menjual karcis langsung di stadion. Ini sebuah kekeliruan besar. Seharusnya, sebagian karcis dijual beberapa hari sebelumnya," tulis sejumlah surat kabar di Afsel.
