Bank Dunia Menunda Pinjaman
Bank Dunia telah menunda, bahkan memutuskan, untuk tidak mencairkan pinjaman sebesar 300 juta dollar AS yang ditujukan untuk membiayai program antikemiskinan di Indonesia. Alasannya, Indonesia dinilai gagal memenuhi syarat-syarat yang ditetapkan Bank Dunia bagi pencairan pinjaman tersebut, di antaranya reformasi terhadap kelembagaan sebagai penanggung jawab pelaksanaan program.   Seperti juga pinjaman sebesar 400 juta dollar AS dari Dana Moneter Internasional (IMF), pinjaman Bank Dunia ini seharusnya juga cair akhir tahun lalu (31 Desember 2000). Pinjaman 300 juta dollar itu merupakan bagian dari pinjaman sebesar 600 juta dollar yang ditujukan untuk menolong kelompok miskin yang terpukul oleh krisis ekonomi.   Bagian pertama pinjaman itu telah dicairkan 28 Januari 2000 setelah pemerintah memenuhi persyaratan yang diajukan. Namun, menurut Bank Dunia, tidak semua dana ini sampai ke kelompok masyarakat miskin yang dituju. Pembatalan pencairan pinjaman bagian kedua ini dilakukan setelah Indonesia tidak juga memenuhi langkah yang disyaratkan meskipun batas waktunya sudah dua kali diperpanjang.  "Manajemen Bank Dunia menyampaikan informasi kepada Dewan Direkturnya hari ini bahwa Pinjaman Penyesuaian Jaring Pengaman Sosial (SSNAL/ Social Safety Net Adjustment Loan ) telah ditutup, tanpa pencairan pinjaman bagian kedua," demikian dokumen Bank Dunia yang dipublikasikan dalam situs Bank Dunia, Senin (9/4) lalu.   Pinjaman SSNAL itu sendiri disetujui oleh Dewan Direktur Bank Dunia pada 28 Mei 1999. Rencana semula,  closing date  dari pinjaman ini adalah 31 Desember 1999, namun kemudian diperpanjang menjadi 30 Juni 2000.   "Implementasi dari langkah-langkah seperti mekanisme penyelesaian keluhan-keluhan dan konsultasi dengan masyarakat madani yang efektif tidak memenuhi harapan. Alasan tidak dipenuhinya hal tersebut bervariasi, namun paling sering akibat lambannya perubahan dalam kelembagaan dan kultur birokrasi," demikian Bank Dunia.  Program Jaring Pengaman Sosial (JPS) itu meliputi antara lain menjamin ketersediaan pangan pada harga yang bisa dijangkau oleh kelompok miskin, meningkatkan daya beli rumah tangga miskin melalui penciptaan lapangan kerja, mendukung usaha kecil dan menengah, beasiswa, perbaikan akses ke pelayanan kesehatan, dan jasa sosial penting lainnya.  Dari hasil evaluasi Bank Dunia memang terlihat ada beberapa syarat atau program yang tidak bisa dipenuhi oleh pemerintah, tidak dipenuhi secara memadai, atau menurut klaim pemerintah sudah dipenuhi, tetapi tidak ada verifikasinya.   Menurut Bank Dunia, secara keseluruhan, kontribusi program JPS dalam mengurangi dampak terburuk krisis terhadap kelompok miskin hanya masuk kategori sedang ( modest ). Namun, untuk beberapa program, seperti beasiswa dan distribusi beras murah, dinilai cukup efektif. Menurut Bank Dunia, separuh dari 210 juta penduduk Indonesia dewasa ini tetap dalam posisi rentan terhadap kemiskinan.   Presiden Bank Dunia James Wolfensohn dalam kunjungan ke Jakarta tahun lalu menyebut porsi pinjaman yang dikorupsi mencapai 10-40 persen.    Rupiah terpengaruh   Penundaan pinjaman Bank Dunia ini ikut mempengaruhi nilai tukar rupiah dan sentimen investor di Bursa Efek Jakarta (BEJ), Kamis. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) akhirnya ditutup melemah 1,173 poin (0,32 persen) ke posisi 365,983. Sementara indeks LQ-45 untuk 45 saham terlikuid di BEJ ditutup turun 0,068 poin (0,09 persen) ke 72,348.   Sementara itu rupiah pada perdagangan di pasar  spot  antarbank di Jakarta ditutup menguat tipis 30 poin ke posisi Rp 10.530/Rp 10.600 per dollar AS, dari penutupan Rabu yang Rp 10.560/Rp 10.590 per dollar AS.   Dalam dokumen strategi pinjaman tiga tahun ke depan (CAS/ Country Assistance Strategy ) yang disampaikan Kepala Perwakilan Bank Dunia di Jakarta Mark Baird, Februari lalu, Bank Dunia memang sudah menekankan bahwa pihaknya akan mengaitkan pinjaman ke Indonesia di masa mendatang dengan kinerja Indonesia. Berkaitan dengan ini, Bank Dunia sudah menyusun sejumlah skenario.  Berdasarkan skenario dasar ( base case scenario )-skenario ini dinilai Bank Dunia sebagai skenario yang paling mungkin terjadi-Bank Dunia memperkirakan situasi serba tidak pasti seperti sekarang ini masih akan terus berlanjut, dengan sedikit kemelesetan dalam reformasi struktural.   Meskipun situasi tidak pasti berlanjut dan ada kemelesetan dalam reformasi, Bank Dunia melihat masih dimungkinkan melanjutkan upaya pengurangan kemiskinan, dengan kestabilan makro-ekonomi yang ada. Dalam kondisi ( muddle-through situation ) seperti ini, Bank Dunia merencanakan hanya akan memberikan pinjaman sebesar 400 juta dollar AS per tahun.   Sebagai perbandingan, rata-rata pinjaman yang diberikan Bank Dunia kepada Indonesia sejak pertengahan 1990-an adalah 1,3 milyar dollar per tahun. Sebaliknya, Bank Dunia menjanjikan akan memberikan pinjaman hingga 1 milyar dollar jika pelaksanaan kebijakan reformasi oleh Indonesia bisa berjalan semakin cepat ( high scenario /skenario atas).  Sementara, berdasarkan skenario terburuk-yakni jika terjadi kemacetan dalam pelaksanaan kesepakatan dengan IMF akibat melesetnya implementasi kebijakan atau akibat ketidakstabilan politik, memburuknya penegakan hukum dan ketertiban-Bank Dunia akan menghentikan seluruh pinjaman baru, sampai syarat-syarat bagi dipenuhinya skenario dasar bisa dipulihkan kembali.
