Direktur LBH Medan Dipanah di Kantornya
Direktur Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Medan Irham Buana Nasution (31) dipanah oleh orang tak dikenal di belakang kantornya di Jalan Perdana ketika turun dari mobil, Kamis (11/4) sekitar pukul 09.45. Panah itu menancap di betis kanan Irham Nasution sedalam satu setengah sentimeter.  "Kejadiannya tiba-tiba," kata Nasution, yang didampingi istrinya Nurhadijah Lubis kepada  Kompas  ketika ditemui di ruang ICU RS Malahayati, Medan.  Menurut Nasution, sebelumnya, ia dibuntuti oleh sebuah mobil Toyota Kijang berwarna merah dengan dua orang mengendarai sepeda motor Honda GL Pro. Ia khawatir akan terjadi sesuatu terhadap dirinya. Sebab itu, selama 25 menit dalam perjalanan dari rumahnya di Jalan Sidodame, Bilal, ke kantornya, ia menutup rapat semua kaca jendela mobilnya.  Sebelum sampai ke kantor, Nasution mengantar dulu istrinya, Nurhadijah Lubis (28) ke tempat kerjanya di harian  Mediator  di Jalan Nibung. Sesampai di LBH, ia memarkirkan mobil Toyota Kijang BK 1412 FS, milik LBH Medan, persis di mulut gang di belakang kantor LBH Medan. Ketika ia baru saja melangkahkan kakinya turun dari mobil, tiba-tiba, salah seorang dari pengendara sepeda motor yang jaraknya sekitar enam meter darinya, mengeluarkan busur dan melepaskan panahnya.   Pengendara mobil Kijang dan sepeda motor pun langsung kabur. Namun, Nasution masih sempat mengenali salah seorang yang berada di dalam mobil. Nasution kemudian dibawa oleh Kepala Divisi Operasional LBH Medan Sedarita Ginting ke rumah sakit.
