KH Hasyim Muzadi: Tak Ada Instruksi untuk Jihad
Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PB NU) KH Hasyim Muzadi menegaskan, PB NU tidak pernah menginstruksikan gerakan jihad untuk mendukung Presiden KH Abdurrahman Wahid. "Tidak ada instruksi dari PB NU dan tidak ada kegiatan struktural NU tentang jihad. Oleh karena itu, kalau timbul gejala dalam masyarakat, baru kita sikapi. Jadi, jangan dibalik persepsinya," kata Hasyim Muzadi menjawab pertanyaan wartawan di sela-sela Rapat Pleno PB NU di Cilegon, Banten, Jumat (13/4).  Rapat Pleno I PB NU dibuka hari Jumat siang di Hotel Permata Krakatau, Cilegon, Provinsi Banten. Rapat itu di antaranya akan membahas kerangka politik makro NU yang mengacu pada pedoman politik dan berpolitik NU hasil Muktamar ke-28 NU di Yogyakarta tahun 1989.   Rapat intern yang berlangsung sejak kemarin hingga hari Minggu besok itu diikuti 150 peserta yang merupakan gabungan anggota PB NU serta pengurus lembaga atau badan otonom di lingkungan NU. Pembukaan rapat itu hanya diisi dengan sambutan dari Ketua Umum Tanfidziah PB NU KH Hasyim Muzadi,  taushiyah  (nasihat) dari Rais Aam PB NU KH Sahal Mahfudz, serta doa dari  mustasyar  (penasihat) PB NU KH Ilyas Ruhiyat.  Hasyim juga membantah Rapat Pleno PB NU dimaksudkan untuk membahas persiapan menghadapi memorandum kedua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) tanggal 30 April 2001.   Mengenai kaitan hasil  bahtsul masail  di tiga kota dengan Rapat Pleno PB NU, Hasyim menjelaskan,  bahtsul masail  itu hanya membahas parameter apa sebenarnya yang masuk koridor demokrasi, mana koridor kritik, anarki, dan mana yang makar. Ini harus dipilah supaya tidak kacau. Sekarang ini kritik disebut anarki, sementara yang anarki, karena disetujui, disebut demokrasi.    Siap berangkat   Dari Banyuwangi dilaporkan, sedikitnya 400 personel pasukan berani mati asal Banyuwangi, Jawa Timur, pendukung Presiden Abdurrahman Wahid siap untuk diberangkatkan ke Jakarta. Menurut rencana, mereka akan diberangkatkan sekitar tanggal 25 April atau beberapa hari sebelum Sidang Paripurna DPR yang mengagendakan terbitnya memorandum Kedua DPR.   Komandan Latihan Drs Abdillah RZ belum lama ini ketika dihubungi  Kompas  di Banyuwangi mengatakan, orang-orang yang sudah mendaftarkan diri sebagai pasukan berani mati itu kini sedang dilatih untuk penggemblengan diri pada beberapa tempat lain dan tersembunyi. Selain itu, program latihan dilaksanakan secara berpindah-pindah dari satu tempat ke tempat lain dan dari hutan yang satu ke hutan yang lain sesuai kebutuhan.  Berbagai bentuk dan metode latihan diberikan kepada para peserta yang terdaftar sebagai pasukan berani mati dan mereka digembleng dengan ilmu kekebalan. Pasukan berani mati ini direkrut dari pendaftar yang telah dibuka beberapa hari lalu di berbagai tempat, seperti di kecamatan-kecamatan.   Sementara itu, di Kantor Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Jember tampak sejumlah calon peserta pasukan berani mati terus berdatangan untuk mendaftarkan diri. Hal serupa juga terjadi di Kabupaten Probolinggo.  Sekarang ini, pendaftaran relawan siap mati syahid untuk membela Presiden Abdurrahman Wahid di Probolinggo tercatat 420 orang. "Sebanyak 120 di antaranya mendaftarkan diri langsung ke posko pendaftaran, sementara yang lainnya mendaftarkan diri pada petugas pendaftaran yang mengedarkan formulir dengan berkeliling dari rumah ke rumah,  door to door ," demikian Koordinator Pendaftaran Relawan Front Pembela Kebenaran (FPK) Naelul Ilmi kepada  Kompas  di posko pendaftaran, Kamis.  Berdasarkan pengamatan  Kompas  terhadap ratusan surat pernyataan relawan yang terkumpul di Posko Kraksaan, sebagian besar relawan adalah wiraswasta. Selain itu, ada yang menyatakan diri sebagai petani, pedagang, pelajar, mahasiswa, guru, dan juga pengacara.   Dari segi usia, terlihat bahwa sebagian besar relawan berumur 30-40 an tahun. Akan tetapi, ada juga relawan yang berusia 19 tahun dan 50 tahun.   Ditindak   Di Yogyakarta, Menteri Pertahanan (Menhan) Moh Mahfud MD menegaskan agar Tentara Nasional Indonesia (TNI) dan Kepolisian RI (Polri) tidak ragu untuk menindak tegas kehadiran "pasukan jihad" pendukung Presiden Abdurrahman Wahid jika jelas-jelas mengganggu dan mengacau keamanan, bahkan terbukti melanggar hukum. "Pemerintah sudah mengimbau agar pasukan itu tidak datang ke Jakarta," kata Mahfud.   Meski demikian, Menhan berpendapat bahwa "pasukan jihad" itu tidak bisa dilarang untuk datang ke Jakarta. "Jadi, biarkan saja mereka datang asalkan tetap tertib dan bisa menjaga keamanan," ucapnya.  Soal penanganannya, menurut Mahfud, TNI akan membantu Polri dalam mengantisipasi kedatangan mereka kalau situasinya terlalu berat.   Putusan muktamar   KH Sahal Mahfudz dalam  taushiyah -nya mengingatkan kembali keputusan Muktamar ke-30 NU di Lirboyo, Kediri, tahun 1999, di mana ada tiga inti keputusan yang harus menjadi pegangan pengurus NU. Pertama, muktamar ingin meningkatkan kualitas organisasi NU. Kedua, muktamar ingin periode 1999-2004 ini mampu merealisasikan peningkatan kualitas keberagamaan Islam warga NU menurut ahlusunah waljamaah. Ketiga, meningkatkan kualitas hidup dan kehidupan warga NU.  "Tiga hal ini semuanya mengacu pada rumusan Khittah 1926 yang telah disepakati dicetuskan dalam Muktamar ke-27 NU di Situbondo, yang sampai sekarang belum diralat dan belum diubah. Masih tetap dan masih sangat relevan sekali," kata Sahal.  Untuk komisi politik dan  taushiyah , Sahal mengingatkan kepada semua anggota pleno bahwa Muktamar NU ke-28 di Yogyakarta telah mencetuskan pedoman politik dan berpolitik bagi warga NU. "Tolong komisi ini dalam membahas masalah politik itu sangat makro, tidak terlalu mikro, dan harus mengacu pada pedoman berpolitik bagi NU yang merupakan keputusan Muktamar ke-28 di Yogyakarta," tandasnya.  Hasyim menjelaskan, tujuan politik NU adalah kemaslahatan. "Nah, jangan sampai lalu (tujuan) ini berubah menjadi pertikaian. Politik NU itu harus berdasarkan tata nilai  akhlakul kharimah . Harus jauh dari rasa kebencian dan kepalsuan. Politik ini harus bisa membawa kerahmatan untuk umat. Ini acuannya," tandasnya.
