Indonesiaku: Ayo Kerja
Indonesiaku, Betapa malang nasibmu, Bertubi-tubi kesedihan menghantammu, seolah menggelombang tak henti-henti...     LAGU  Indonesiaku  ini diciptakan Iwan Fals dua bulan yang lalu. Sebuah lagu hasil perenungan panjang Iwan atas krisis sosial politik ekonomi yang mencabik-cabik bumi nusantara ini. Ia nyanyikan lagu tersebut pada sebuah pergelaran musik  Nyanyian Anak Bangsa  di Graha Bhakti Budaya-Taman Ismail Marzuki, Jakarta, Rabu (11/4) malam.  Iwan Fals identik dengan sederetan lagu-lagunya yang bertemakan kritik sosial, lagu-lagunya yang memotret kehidupan sehari-hari masyarakat kita. Jika kita benar-benar mengenal Iwan Fals, jika kita peduli pada lagu-lagu yang dilantunkannya sejak dulu, barangkali kini Indonesia tak tersuruk pada persoalan yang berbelit. Mengapa? Karena sejak tahun 1979 Iwan sudah mengingatkan kita lewat lirik-lirik lagunya yang keras.     Lagu  Indonesiaku  adalah manifestasi dari apa yang ia lihat di layar televisi. Setiap menit, setiap hari, setiap saat, kita menyaksikan kekerasan di mana-mana, di penjuru negeri ini.     "Lahirnya lagu itu, ya, yang saya lihat di televisi, kok sedih amat? Saya enggak berdaya. Itulah kenyataan yang hampir 24 jam saya tangkap di televisi. Saya lihat televisi, isinya kok darah terus," tuturnya.    Situasi krisis politik, krisis ekonomi, membuat orang tidak mudah percaya. Muncullah pro dan kontra yang menjadikan kita tak lagi produktif.     "Sesungguhnya situasi ini menyimpan magma kreatif yang entah kapan akan keluar. Sekarang ini proses perenungan bangsa. Tapi harapan saya, situasi ini cepat selesai, supaya kita enggak merenung terus. Sudah saatnya kita bekerja, apalagi kita terbiasa kena gempur sejak 30 tahun lalu," kata Iwan.              IWAN Fals telah 21 tahun bertahan di blantika musik Indonesia.     "Saya berusaha untuk mencintai apa yang sudah diberikan Tuhan. Saya bisa main gitar, saya bisa bikin lagu. Saya mencoba memainkan gitar dan menciptakan lagu dengan sungguh-sungguh walaupun kadang-kadang untuk fokus susah juga," ujarnya.    Ada dua hal yang bertolak belakang dari diri Iwan Fals yang tercermin pada sejumlah lagunya. Di satu sisi lagu-lagunya berisi kritik keras, di sisi lain lagu-lagu cinta yang romantis.     "Ya, dua hal itu ada di saya. Saya enggak bisa menolak itu. Kenyataannya ada, ya, saya  keluarin  saja, yang ada saja, saya enggak berani  neko-neko . Dari yang ada, saya gali, saya tanya teman-teman lalu dikritik, dan itu membuat saya lebih yakin," jelasnya.    Ada yang berbeda pada diri Iwan Fals sepeninggal anak pertamanya, Galang Rambu Anarkhi, empat tahun lalu. Iwan terkesan kian lembut, tak lagi garang.     "Itu proses juga. Katanya kalau keras nanti gampang patah, jadi saya pakai lembut saja. Artinya, saya mulai menghargai kelembutan. Dulu saya agak menganggap remeh soal kelembutan, tapi kenyataannya, soal kelembutan itu penting benar. Hanya tinggal bagaimana kita menempatkannya. Kita butuh kelembutan untuk pemimpin kita. Kalau rakyat menjadi lembut, itu sulit, karena mereka setiap hari harus mencari uang, harus kena macet, harus bayar upeti kiri-kanan. Bagaimana rakyat harus lembut?" begitu ia balik bertanya.    Dari proses itulah terlahir  Indonesiaku: //Indonesiaku/ di antara kebisingan kau mencuri keheningan/ agar jernih dalam berpikir/ jernih dalam bertindak/ walau sulit aku ikut merasakan// Indonesiaku/ air matamu meleleh di setiap penjuru/ kata temanku, kamu terancam punah/ namun kataku TIDAK!/ Terlanjur aku cinta padamu// Indonesiaku!                IWAN Fals tak sendiri. Sejumlah seniman pun mengekspresikan hal serupa dalam  Nyanyian Anak Bangsa . Pada pergelaran yang akan ditayangkan di  SCTV, TPI , dan  TVRI , serentak pada hari Sabtu, 28 April 2001 pukul 23.00 ini, tampil juga Leo Kristi dengan Konser Rakyatnya. Dima bernyanyi dengan memetik gitarnya. Kemudian penyair Jose Rizal Manua berdialog dengan "anaknya" mengenai negeri ini. Keprihatinan Franky Sahilatua terwujud dalam  Perahu Retak . Juga tampil Doel Sumbang dan Trie Utami. Puput Novel melantunkan satu tembang bernuansa jazzy,  Bersatu dalam Damai .     Syair  Indonesiaku Menangis  dibawakan oleh Taufik Ismail. Dalang wayang kulit, Sujiwo Tedjo, tampil lewat lagu andalannya,  Pada Suatu Ketika . Empat perempuan muncul bersama-sama dalam kuartet: Trie Utami, Connie Dio, Dima, dan Puput Novel.     Franky Sahilatua dan Trie Utami berduet lewat satu nomor untuk menggugah rasa kebersamaan sebagai satu bangsa dan satu Tanah Air dalam lagu  Di Bawah Tiang Bendera.  Suara sopran penyanyi seriosa Aning Katamsi membawa pendengarnya masuk pada situasi reflektif. Semua gerak tari dan lagu berlirik sosial yang disajikan para seniman tersebut diiringi musik Gelombang Putih pimpinan Iwang Noorsaid. Ada Iwang Noorsaid (drum), Yance Manusama (bass), Cok Rampal (mandolin dan dulsimer), Dima (gitar), Totok Tewel (gitar), Jadu G Pratidina (perkusi) dan Eko (gitar).     Apakah acara semacam ini akan efektif?     Kata Iwan Fals, "Semua ini persoalan bersama. Tidak hanya seniman saja yang bekerja, tapi juga bergantung pada instrumen lain, umpamanya media massa, kritisi, juga penonton yang datang bisa menyampaikan pesan: Ayo kerja, sudah saatnya kita bekerja. Baik atau buruk, ini Indonesia kita..."
