Pertemuan Empat Tokoh Tidak Perlu Agenda
Cendekiawan Prof Dr Nurcholish Madjid mengatakan, pertemuan empat tokoh antara Presiden Abdurrahman Wahid, Megawati Soekarnoputri, Amien Rais, dan Akbar Tandjung, tidak perlu mengagendakan sesuatu. Biarkan pertemuan itu berjalan apa adanya, toh nanti juga akan keluar apa yang harus dibicarakan. "Seperti orang berdoa, tidak perlu merasa tahu. Kalau tahu, Tuhan akan bilang untuk apa kamu berdoa," kata Nurcholish, di Surabaya, Sabtu (14/4).  Menjawab pertanyaan pers di Jakarta kemarin sore, Presiden mengatakan bahwa ia menanggapi permintaan agar bersedia hadir di dalam pertemuan empat tokoh politik nasional. Kata Presiden, "Saya bersedia bertemu. Jadi tidak ada yang sifatnya spesifik dari saya."  Pernyataan Nurcholish di Surabaya itu disampaikan usai pengajian eksekutif IV yang diselenggarakan Lembaga Dakwah Nahdlatul Ulama PWNU Jatim. Selain Nurcholish, turut memberi siraman rohani, mantan Rektor IAIN Sunan Ampel Surabaya Prof Dr Bisri Affandi MA.  Menurut Nurcholish yang sering disapa Cak Nur ini, agenda bisa ditemukan secara mendadak. Jelasnya, "Situasi itu membentuk pikiran. Ketika bertemu dan berbicara, maka akan ada pikiran. Kalau agendanya dibuat secara konsepsional, justru hanya akan membuat mekanisme dialog tidak lancar."  Lagi pula, yang paling diharapkan dari pertemuan empat tokoh adalah pertemuan itu sendiri. Bukan apa yang dibicarakan.   "Yang kita harapkan adalah efek psikologis. Jadi bukan pertemuan itu menghasilkan kesepakatan tertentu, melainkan keempat tokoh itu hanya bertemu lalu terberitakan, dan tampak di media elektronik. Fakta itu akan mempunyai efek ke bawah, yakni efek pendinginan," katanya lebih lanjut.   Para elite politik tidak perlu berharap muluk soal pertemuan itu. Karena kalau pertemuan itu tidak berhasil, maka dampak yang ditimbulkan akan luas sekali. Tambahnya, "Kalau sudah begitu, kita semua termasuk media massa harus berperan sebagai pemadam kebakaran."  Sementara mengenai "pasukan berani mati" yang terbentuk di Jawa Timur untuk membela Presiden Abdurrahman Wahid, Nurcholish berpendapat, hal tersebut tidak perlu.   "Saya kira Gus Dur juga sudah mengatakan, berani mati untuk orang itu tidak perlu. Kalau untuk prinsip, tidak apa-apa. Kalau toh memang harus melakukan tindakan yang masih dikategorikan sebagai perjuangan, lakukan itu untuk membela prinsip. Konstitusi dan keadilan merupakan salah satu contoh," tegasnya.  Ia berpendapat, saat ini rakyat Indonesia terpaksa harus mengikuti jalan pikiran secara umum, seolah-olah ini persoalan antara Amien Rais dengan Abdurrahman Wahid. Terjemahannya secara fisik di tingkat bawah adalah, pertikaian antara Muhammadiyah-NU.   "Ini yang mengkhawatirkan. Kalau tidak ada dimensi itu, keadaannya akan lebih mudah," tambahnya.  Oleh karena itu, katanya, bila ingin membela seseorang sebaiknya hal itu dilakukan dengan cara dan pendekatan yang positif. Misalnya saja, beberapa hari yang lalu ada pertemuan antara alumni Gontor, antara lain KH Hasyim Muzadi, Dien Syamsuddin, dan sebagainya. Jadi supaya netral, yang menjadi platformnya adalah alumni Gontor.   "Kalau toh semuanya harus berlangsung, harus bisa ditekan seminimal mungkin efek-efek negatifnya dengan mendekati Gus Dur dan Amien Rais," katanya.    Dibicarakan bersama   Dalam jumpa pers di Kantor Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) di Kuningan, Jakarta Selatan, kemarin sore, ketika ditanya mengenai pertemuan empat tokoh politik nasional, Presiden mengatakan ia sekadar merespon permintaan yang ada.   Mengenai apa yang dibahas dalam pertemuan itu, Presiden mengharapkan dibicarakan bersama. Karena itu, katanya, ada pemikiran untuk diadakan pembicaraan antara para wakil atau utusan dari para tokoh tersebut. "Dari pihak saya Pak Alwi Shihab," ujarnya.  Tentang para pendukung Abdurrahman Wahid yang hendak ke Jakarta untuk mendukungnya, Presiden mengatakan tidak tahu tentang hal itu. Ia menyatakan, sudah berkali-kali mengatakan kepada Ketua Partai Golkar Akbar Tandjung bahwa hal itu terjadi sebagai reaksi atas pernyataan beberapa orang anggota DPR yang memanaskan situasi.   Presiden juga mengungkapkan rencananya untuk memenuhi undangan menghadiri acara Istigotsah yang akan diselenggarakan di Senayan, tanggal 29 April mendatang. "Saya datang untuk mendinginkan suasana supaya jangan marah."  Dalam jumpa pers, seorang penanya meminta agar Presiden melarang para pendukungnya datang ke Jakarta karena sampai Jumat malam jumlahnya sudah mencapai sekitar 44.000 orang. Menjawab itu, Presiden mengatakan, "Kalau saya melarang, saya juga harus melarang anggota DPR yang  macem-macem  itu. Kalau melarang harus adil, semuanya, jangan hanya satu sisi saja. Saya minta mereka untuk tidak datang, tapi tidak melarang. Larangan kalau dilanggar juga susah," jawab Presiden.  Dalam kesempatan itu, wartawan juga menanyakan apakah Presiden merasa terpojok dengan pemberitaan media massa pasca dijatuhkannya memorandum pertama oleh DPR. Presiden menjawab, "Oh tidak, sebab rakyat tidak percaya kepada koran. Katanya SPS (Serikat Penerbit Suratkabar) pada waktu seminar di Hotel Peninsula, mereka mengatakan menurut laporan yang ada bahwa tahun 1997 pembaca koran lima juta, sekarang tinggal dua juta. Ke mana yang tiga juta itu? Hendaknya koran mawas diri," jawab Presiden.
