Polisi Bersihkan Bandung dari Kekerasan
Siapa Melawan Ditembak
KOTA Bandung yang menjadi daerah tujuan wisata, terutama hari Sabtu dan Minggu, sudah waktunya diamankan dari segala macam tindak kekerasan.  Komisaris Besar Timur Pradopo, Kepala Kepolisian Wilayah Kota Besar (Polwiltabes) Bandung, pekan lalu mengatakan, tindakan terpaksa tegas dilakukan untuk mewujudkan rasa aman masyarakat setempat dan pendatang yang sedang berlibur ke Kota Kembang.  "Kami mendapat laporan dari warga, ada anak-anak jalanan yang sudah berani menggedor-gedor pintu mobil dan memaksa minta uang. Karena itu para anak jalanan, kemudian kami kumpulkan," kata Timur yang ditemui  Kompas  di sela-sela acara silaturahmi dengan sekitar 1.000 anak jalanan, termasuk pengamen.  Seruan tidak melakukan kekerasan masih dilakukan secara persuasif, khususnya bagi para anak jalanan dan pengamen yang mencari uang di perempatan-perempatan jalan. Dalam ajakan berbuat baik, polisi menyelenggarakan silaturahmi dengan anak jalanan, termasuk pengamen.   Mereka diberi makanan yang dikemas dalam kotak, diberi kaus, dan disediakan panggung hiburan yang dijadikan ajang penampilan beberapa kelompok pengamen jalanan. Kelompok pengamen PlayStasion yang biasa menghibur pengguna jalan di Jalan Purnawarman dan Jalan Merdeka, salah satu kelompok yang ikut naik panggung untuk bernyanyi dan joget India.   Dalam kesempatan itu, polisi memberi arahan agar tidak melakukan kekerasan. Sementara itu, pada kaus yang dibagi-bagikan secara cuma-cuma kepada mereka tertera tulisan, "Dambaanku, Kota Bandung aman, nyaman dan tertib, anti anarkis, anti main hakim sendiri. Soalnya,  urang  Bandung cinta damai".   Dalam kesempatan itu, pengamen jalanan menyatakan akan mengamen dengan sopan. "Kami siap ditindak tegas oleh polisi kalau kami melakukan kejahatan," kata salah seorang pengamen yang naik panggung.   Ditindak tegas   Tindakan tegas polisi dalam sebulan terakhir ini sudah dapat dirasakan kelompok-kelompok penjahat yang biasa melakukan kekerasan di Bandung. Beberapa kelompok penjahat sudah lari meninggalkan Bandung. "Kami harus mengambil tindakan tegas terhadap pelaku kejahatan, apa pun bentuknya," kata Timur.   Dalam sebulan belakangan ini sudah tujuh tersangka penjahat tewas ditembak polisi, karena dinilai melawan ketika hendak ditangkap. "Mereka sudah kami beri tembakan berkali-kali. Tapi tidak menyerah dan bahkan melawan," kata Kapolresta Bandung Tengah, Ajun Komisaris Besar Drs Edward Pernong SH yang sedang gencar memerangi segala bentuk kejahatan.  Menurut Edward Pernong, dalam sebulan terakhir ini, selain ada tujuh tersangka penjahat yang tewas diterjang peluru petugas, juga ada 12 lainnya yang luka-luka kena tembak, namun mereka masih hidup. Mereka itu tersangka pelaku pencurian dan perampokan.   Berondongan tembakan polisi terakhir menembus tubuh tiga tersangka penjahat yang salah seorang di antaranya bernama Feri (30) yang diidentifikasi sebagai penjahat kawakan. Menurut catatan polisi, ia sudah malang-melintang  mengobok-obok  Kota Bandung, sejak sekitar tahun 1990-an.   "Dalam dua bulan terakhir ini saja, di daerah Lengkong, Bandung, melakukan kejahatan 22 kali. Ini berdasarkan laporan yang masuk. Jadi mereka tiap minggu melakukan pencurian dan perampokan," tutur Edward.  Kejadian terakhir yang dilakukan mereka, Selasa (10/4) kira-kira pukul 13.00 di sebuah rumah Jalan Salendro Timur, Bandung. Ketika baru saja menggunting pagar depan dan mulai melangkahkan kaki ke halaman rumah itu, kepergok pemilik rumah yang baru saja tiba.   Feri dan dua kawannya lari. Rabu dinihari, mereka dikejar polisi. Komplotan tersangka penjahat yang lari dengan menggunakan mobil Kijang sewaan itu sempat melawan tim petugas kepolisian yang dipimpin Edward. Karena dianggap melakukan perlawanan saat ditangkap, ketiganya ditembak petugas, hingga tewas.  "Mereka melakukan perlawanan dengan golok dan parang. Diberi tembakan peringatan, malah merangsek, ya langsung ditembak, sehingga roboh di Jalan Palasari," ujar Edward yang mengidentifikasi Feri adalah kelompok penjahat terkuat di Bandung.   Lari ke Jateng dan Yogyakarta   Setelah aparat kepolisian memberikan tindakan tegas terhadap berbagai kelompok penjahat, Edward mendapat informasi yang layak dipercaya bahwa penjahat-penjahat yang selama ini  mengobok-obok  Kota Bandung, lari ke Jawa Tengah dan Yogyakarta.   Ketika ditemui  Kompas , Jumat (13/4), Edward menolak dikatakan telah mengusir penjahat ke daerah lain. "Itu persepsi yang salah. Mereka lari sendiri ke arah timur," tutur Edward yang mengaku tidak mengarahkan ke mana bandit-bandit itu harus lari.  Di Bandung, penjahat-penjahat itu melakukan berbagai tindak kejahatan, mulai dari pencurian dengan pemberatan (maling) sampai pencurian dengan kekerasan (merampok). Mereka melakukan kejahatan dengan sasaran harta benda, terutama mobil.  "Ketika masuk rumah, korbannya tidak ada atau sedang tidur, mereka melakukan pencurian dengan pemberatan. Tapi kalau korbannya ada, mereka langsung melakukan kekerasan. Bahkan tidak segan-segan melakukan pembunuhan," kata Edward menguraikan modus operandi yang biasa digunakan penjahat di Bandung.   Menurut catatan, tindak pidana di Jawa Barat tahun lalu paling banyak terjadi di wilayah Polwiltabes Bandung, di luar daerah Kabupaten Bandung. Dalam satu semestar tahun 2000 misalnya, angka kejahatan di wilayah hukum Polwiltabes Bandung mencapai 2.437 kasus. Sementara wilayah lainnya, seperti Cirebon 980 kasus, Priangan 1.758, Purwakarta 966, dan Bogor 2.039.   Tindak pidana yang terjadi di wilayah Jawa Barat terbanyak adalah pencurian kendaraan bermotor. Seperti data yang terekam antara Januari hingga Juni tahun 2000, pencurian kendaraan bermotor mencapai 2.650 kasus. Lalu disusul pencurian dengan pemberatan 1.726, penganiayaan berat 570, dan tindak pidana lainnya.  Dengan tindakan tegas polisi jajaran Polwiltabes Bandung dan informasi larinya para penjahat ke wilayah Jawa Tengah dan Daerah Istimewa Yogyakarta, apakah tindakan kriminal di Kota Bandung akan benar-benar menyurut. Kita lihat saja!
