Istigotsah Tetap Dilaksanakan 29 April
Ketua Umum PB Nahdlatul Ulama (PB NU) KH Hasyim Muzadi mengatakan, istigotsah nasional tetap akan digelar Minggu, 29 April 2001 di Jakarta, meskipun banyak pihak mencurigai adanya muatan politis yang terkait dengan acara itu.  "Saya kira, kapan pun akan dilaksanakan, ada saja orang yang akan curiga. Kalau ditunda pada bulan Mei misalnya, nanti dikira kita akan menghadang SI MPR. Perlu saya tegaskan, istigotsah itu murni doa dari warga bangsa untuk keselamatan bangsanya, tidak perlu ada kekhawatiran macam-macam," ujar KH Hasyim kepada wartawan di Cilegon, Sabtu (14/4).   KH Hasyim menyatakan, rencana awal istigotsah akan dilaksanakan tanggal 18 Februari 2001, tetapi karena banyak ulama menunaikan ibadah haji, maka akhirnya ditunda 29 April. "Ini pun masih dipertanyakan. Kalau kita mengikuti orang, ya tidak jadi-jadi berdoa," katanya.   Menurut KH Hasyim, pada acara istigotsah tidak akan ada pidato politik atau spanduk yang berisi dukung-mendukung Presiden Abdurrahman Wahid. "Acara istigotsah sekali lagi murni doa, sehingga kami ingin suasana khidmat dan tenang," katanya.   Ia menegaskan, NU telah mengantisipasi dari awal tentang kemungkinan adanya bentrokan sosial dengan meminta bantuan polisi ikut serta dalam setiap rombongan. Setiap cabang diminta mendirikan posko untuk memberikan bantuan kepada rombongan dari daerah. "Kalau ada gejala kekisruhan, saya minta polisi yang ikut rombongan memberi tahu langsung kepada polisi terdekat," katanya.   Kepada para peserta, KH Hasyim meminta agar usai istigotsah langsung pulang ke daerah masing-masing. "Insya Allah tidak akan terjadi apa-apa. Kita kan hanya ingin melakukan doa bersama," katanya.   Ditanya soal pasukan jihad di Jatim, KH Hasyim menegaskan, akan terus berupaya menetralisir dengan cara turun langsung ke bawah. "Itu tidak bisa ditelepon saja, harus langsung turun ke bawah. Kalau rakyat di bawah ribut, saya diminta mengatasi. Kalau elite yang bertikai dan setiap hari terus meluapkan limbah ke rakyat, siapa yang harus ditelepon?" katanya.   Sementara itu, Ketua Umum GP Ansor Syaifullah Yusuf meminta semua pihak untuk saling menahan diri, tidak saling memprovokasi, seperti aksi-aksi atau tindakan yang bisa dikesankan oleh publik mengarah pada kekerasan dan perusakan. "Jihad itu untuk apa sih? Kalau keliru mengartikan jihad, nanti akan mengarah pada anti demokrasi, sementara Presiden sendiri hadir dengan membawa demokrasi universal," ujarnya.   Khusus kepada para elite, Syaifullah meminta agar mau merespons apa yang terjadi di bawah dengan penuh kearifan dan kebijaksanaan, bukan malah terpancing dengan membuat pernyataan yang membuat panas situasi. "Jadi, kedua-duanya, rakyat dan para elite harus sadar bahwa proses demokrasi perlu waktu dan pengorbanan," katanya.    Hasil komisi   Rapat pleno PB NU sampai tadi malam baru menyelesaikan sidang komisi yang terbagi empat, yakni komisi pendidikan, ekonomi, organisasi dan rekomendasi politik. Menurut KH Hasyim, jika memungkinkan hasil sidang komisi akan disahkan pada rapat pleno Sabtu malam atau Minggu dini hari.   Dari komisi rekomendasi yang ditunggu-tunggu wartawan, tidak satu pun anggota komisi yang mau bicara. "Ya saya kira rekomendasi kita Insya Allah akan menyejukkan," ujar KH Mustofa Bisri, Rais Syuriah PB NU.  Meski berlangsung cukup cepat, namun tim perumus Komisi Taushiyah (Rekomendasi) yang terdiri dari KH Mustofa Bisri, Masdar Farid Mas'udi, Ahmad Bagdja, dan Masduki Baidlawi masih terus bekerja. "Masih belum selesai, kiai," lapor Rozy Munir, Ketua PB NU kepada Rais 'Amm KH MA Sahal Mahfudz.   Sementara komisi pendidikan menyatakan keinginannya agar pemerintah mau mengakomodir masukan dari sekolah agama yang sekarang terkesan dinomorduakan. "Kita ingin agar tidak ada pembedaan sekolah agama dan sekolah umum," ujar Abdul Aziz, Wakil Sekjen PB NU.
