Banjir Bandang di Majalaya, Seorang Tewas
Banjir bandang melanda kawasan Majalaya, Kabupaten Bandung, Jumat (13/4) malam merenggut nyawa Ny Watti (55), warga Desa Kebunsaung, Kecamatan Paseh. Banjir yang datang tiba-tiba diduga akibat bobolnya tanggul Bendungan Songala yang hanya berjarak sekitar 200 meter dari lokasi bencana.
Selain menewaskan Ny Watti, banjir itu juga menyeret warga bernama Sari (14) yang sampai sekarang hilang dan belum ditemukan. Bersamaan dengan itu tercatat empat orang penduduk mengalami luka berat setelah tertindih bangunan rumah.
Dilaporkan juga sekitar tujuh rumah penduduk rusak hancur, rusak berat 34 buah, dan ringan 35 rumah. Selain itu, banjir juga merusak tiga buah mushala di kawasan Kebunsaung itu.
Kepala Kecamatan Paseh, Asep Komar, bersama stafnya Eus Surtimana, yang dihubungi Sabtu pagi menyebutkan kerugian akibat banjir masih didata. Dari data yang telah dikumpulkan, kerugian materi sementara berkisar ratusan juta rupiah, sebab dua buah jembatan permanen yang menghubungkan jalan desa turut ambruk.
Dari cerita penduduk, banjir bandang itu terjadi setelah tanggul bendungan bobol akibat derasnya hujan yang turun sejak Jumat pagi. Ketika tanggul bobol, air di bendungan tumpah dan langsung turun bagai air bah "menabrak" rumah-rumah penduduk di dua desa, masing-masing Kebunsaung dan Rajadesa.
Menurut Asep Komar, upaya pencairan para korban langsung dilakukan malam itu juga dan menemukan mayat Ny Watti sekitar satu kilometer dari tempat tinggalnya. Katanya, "Sedangkan yang hilang masih kami cari. Sampai kini belum ditemukan."
Ia menambahkan, para korban bencana banjir itu telah mendapat perawatan intensif dan korban meninggal langsung dimakamkan Sabtu pagi. Sedangkan warga yang kehilangan rumah ditampung di balai desa dan kecamatan serta rumah-rumah penduduk desa tetangga.
