Bom Meledak di Dhaka, 9 Tewas
Dua buah bom yang meledak Sabtu (14/4) pagi di tengah konser musik di sebuah taman Kota Dhaka (Banglades) menewaskan sembilan orang dan melukai 50 pengunjung lain. Akibatnya, sekitar 15.000 orang-yang semula masih berpesta pora sambil menyanyi dalam pesta perayaan Tahun Baru Bengali, Pahela Baishak-langsung lari tunggang-langgang. Rumput Taman Ramna yang semula hijau berubah menjadi merah oleh darah.
Bom pertama meledak pukul 08.00 (09.00 WIB), menjelang pesta tiga jam itu usai. Ledakan pertama ini membuat tujuh orang tewas seketika, sementara dua orang lainnya menghembuskan napas terakhir di rumah sakit pemerintah setempat. Diperkirakan, jumlah korban tewas akan bertambah.
Ledakan kedua terjadi 45 menit kemudian. Tetapi, karena pengunjung telah bubar, korban hanya satu orang polisi terluka. Ia ketika itu sedang mempelajari sebuah bom yang tergeletak di taman, sebelum akhirnya meledak.
Di luar dua bom yang meledak, polisi menemukan sebuah bom lain di areal taman itu. Pasukan penjinak bom milik Angkatan Darat Banglades berhasil menjinakkannya.
Seorang polisi yang tak mau disebut namanya mengatakan, ledakan utama dipicu oleh sebuah alat pengukur waktu. Namun, polisi yang lain mengaku, salah satu korban tewas adalah si pembawa bom, yang meledak sebelum waktunya.
Belum ada yang mengaku bertanggung jawab atas ledakan bom ini. Inspektur Jenderal Polisi Nurul Huda mengatakan, polisi tengah berupaya memastikan siapa yang ada di balik aksi peledakan ini.
Sementara itu, PM Sheikh Hasina mengatakan, polisi tengah mengejar "pelaku peledakan yang bertanggung jawab atas kejadian itu".
"Apa motifnya menyerang sebuah pertunjukan musik seperti itu?" tanya Hasina dalam pernyataannya. Ia lantas menuding adanya "kekuatan yang menentang kemerdekaan Banglades (dari Pakistan) dan ingin menghancurkan budaya Bengali".
Tanpa menyebut siapa yang dimaksud, Hasina lantas mengajak warga Banglades untuk melawan kekuatan yang mencoba merusak demokrasi dan menahan kemajuan (ekonomi). Banglades, yang semula adalah Pakistan Timur, menyatakan kemerdekaan tahun 1971.
Sementara itu, Moulana Matiur Rahman Nizami, ketua partai politik Islam terbesar, Jamaat-e-Islami, menyatakan bahwa partainya menentang kekerasan dan insiden tragis itu. Ia menuduh pemerintah sebagai yang bertanggung jawab atas peristiwa itu, dan mengatakan pemerintah "gagal menjamin keamanan rakyat dan melindungi nyawa mereka".
"Menyusul insiden semacam ini sebelumnya, kami (Jamaat) menuntut penyelidikan hukum guna menemukan pelaku sesungguhnya... tetapi pemerintah tampak lebih suka menggunakan insiden tragis ini untuk mengarahkan senjatanya kepada kekuatan Islam," katanya.
Partai berkuasa Liga Awami menuduh Jamaat-e-Islami membantu tentara Pakistan dalam membunuh, menyiksa, dan memperkosa kelompok nasionalis Bengali sepanjang peperangan tahun 1971.
