Polisi Tangkap Pembawa Dua Pistol Tanpa Izin
Dua orang kedapatan membawa dua pucuk senjata api laras pendek jenis pistol FN tanpa izin beserta peluru, dalam Operasi Sadar Jaya III yang digelar Kepolisian Resor Metro (Polrestro) Jakarta Barat di Jalan Raya Daan Mogot Cengkareng, Sabtu (14/4) dini hari. Polisi berhasil menangkap seorang di antaranya, yaitu Novan (30).   Dalam pemeriksaan, Novan yang beralamat di Desa Karanganyar RT 06/RW 02 Ciasem, Subang, Jawa Barat itu, mengaku membeli kedua pistol tersebut di Lokasari, Jakarta Barat.  Kepala Satuan Reserse Polrestro Jakarta Barat Ajun Komisaris Sahardiyanto menjelaskan, polisi menggelar Operasi Sadar Jaya III di Jalan Raya Daan Mogot, tepatnya di depan rumah makan Istana Dadap Cengkareng, Jakarta Barat, sekitar pukul 04.00 pagi. Saat itu, kedua tersangka yang mengendarai sebuah sepeda motor sedang melintas wilayah operasi dan diperiksa oleh polisi.  Saat diperiksa, tersangka Novan kedapatan menyimpan dua pucuk senjata api tanpa dilengkapi surat-surat semestinya. "Jenisnya pistol FN, beserta satu peluru tajam Colt ukuran 9 mm dan tujuh peluru karet," kata Sahardiyanto.  Sewaktu polisi memeriksa Novan, seorang lainnya yang memegang kemudi sepeda motor mengambil kesempatan dan tancap gas kabur. Meskipun sudah dikejar, ia berhasil meloloskan diri.  Novan dibawa ke Markas Polrestro Jakarta Barat untuk pemeriksaan lebih lanjut. Dijelaskan oleh Sahardiyanto, tersangka mengaku bahwa kedua pistol itu dibeli dari seseorang di Lokasari, Jakarta Barat. Namun, Sahardiyanto menolak menjelaskan lebih jauh soal penjual pistol dengan alasan masih dalam penyelidikan polisi.   Pencurian bersenjata api   Secara terpisah, aksi pencurian dengan menggunakan senjata api terjadi di rumah Sarmen (36) di Jalan Pertiwi RT 12/RW 07 Kelurahan Susukan, Ciracas, Jakarta Timur, Sabtu (14/4) dini hari, sekitar pukul 04.00. Sebuah sepeda motor jenis Yamaha RX King tahun 1993 dengan nomor polisi B 3506 FI dibawa kabur oleh perampok itu.  Laporan Kepolisian Sektor Ciracas, berdasarkan keterangan saksi Joko Mulyono (22) yang beralamat di rumah korban, menyebutkan, Sarmen masih tidur lelap sewaktu tiga orang perampok mendobrak rumahnya. Mereka langsung masuk ke rumah. Sarmen dan Joko tidak berani melawan karena salah seorang di antara kawanan perampok menodongkan senjata api.  Para perampok itu tidak berupaya menggeledah rumah untuk mencari barang berharga, tetapi langsung membawa kabur sepeda motor RX King tahun 1993 yang ditaksir bernilai Rp 7 juta. Kasus ini ditangani Polsek Ciracas Jakarta Timur.
