Pemerintah Ajak IMF Tak Ulangi Kesalahan Masa Lalu
Menteri Koordinator bidang Perekonomian, Rizal Ramli mengutarakan, Pemerintah Indonesia sedang melakukan diskusi dan perdebatan dengan Tim Dana Moneter Internasional (IMF) untuk tidak mengulangi kesalahan yang dilakukan pada tahun 1997. Pada waktu itu, dilakukan terapi dengan menaikkan suku bunga, sehingga perekonomian Indonesia malah mendapat gebukan dari dua sisi.  Hal tersebut diutarakan Rizal saat membuka Sidang Pleno ke-10 Ikatan Sarjana Ekonomi Indonesia (ISEI) bertema "Kebijakan Fiskal dalam Rangka Otonomi Daerah" di Batam, Sabtu (14/4). Menurut Rizal, pada masa awal-awal krisis, banyak pihak yang melakukan kesalahan dalam diagnosa, sehingga krisis ekonomi yang terjadi semakin dalam akibat "salah minum obat".  Rizal mengakui, krisis di Indonesia merupakan yang terparah dialami oleh negara-negara Asia pada saat itu. Sebab perekonomian Indonesia menghadapi persoalan yang merupakan kombinasi dari faktor krisis ekonomi, dan juga mengalami krisis politik sosial sekaligus.   "Terus terang pada krisis kali ini, kami sedang diskusi dan berdebat dengan IMF agar tidak mengulangi kesalahan yang sama dengan yang sebelumnya. Karena pada tahun 1997, rupiah anjlok lebih disebabkan karena koreksi regional, tetapi dicoba dengan terapi yang salah," ujar Rizal.  Kini, masalah yang dihadapi masih sama seperti pada tahun 1997, bila melihat faktor-faktor fundamentalnya,  current account  mengalami surplus dan nilai ekspor positif. Namun penurunan nilai tukar rupiah, merupakan bagian rotasi konflik intrik politik berkelanjutan di negara ini.   Menurut Rizal, bila diberikan terapi moneter dengan menaikkan tingkat suku bunga, maka Indonesia akan mengulangi kesalahan yang telah dilakukan pada tahun 1997. Sebab, setiap satu persen dari kenaikan suku bunga, menyebabkan kenaikan defisit anggaran sebesar Rp 2,3 trilyun.  "Saya katakan pada delegasi IMF, Anda komplain mengenai  budget  defisitnya yang begitu besar. Tetapi, terus memberikan rekomendasi untuk menaikkan tingkat suku bunga," ungkap Rizal.  Menurut Rizal, awal Januari lalu, pemerintah telah menaikkan suku bunga beberapa persen. Secara otomatis, hal tersebut telah menyumbang defisit anggaran yang begitu besar, sehingga tak akan memecahkan masalah nilai tukar rupiah.   Eksperimen berani   Menyinggung masalah desentralisasi fiskal, Rizal Ramli mengatakan, penerapan otonomi daerah merupakan eksperimen yang berani dari pemerintah, yaitu mengubah suatu negara dengan sentralisasi kuat menjadi negara yang terdesentralisasi. Padahal selama 32 tahun, semua keputusan dikeluarkan dari pusat pemerintahan.  Rizal mengatakan, memindahkan kekuasaan ke daerah tersebut merupakan eksperimen yang luar biasa dan berani dari pemerintah. Banyak pertanyaan yang timbul dalam penerapan desentralisasi tersebut. Di antaranya, meragukan bahwa kebijakan ini akan menjadi  kebablasan  dalam penerapannya. Selain itu juga pertanyaan mendasar, apakah undang-undang yang mendasari keputusan tersebut tidak perlu lagi dimodifikasi terlebih dahulu.  Rizal menyebutkan tiga tantangan yang dihadapi dalam desentralisasi, di antaranya tantangan mengubah suatu negara otoriter menjadi suatu negara yang berdemokrasi. Hal ini tidak mudah, walaupun oleh negara yang tidak dilanda krisis ekonomi.
