MUI Minta Masyarakat Peduli pada Pengungsi
Majelis Ulama Indonesia (MUI) Pusat minta masyarakat lebih peduli lagi pada para korban bencana alam dan korban kerusuhan antarsuku. Kepedulian ini sangat penting antara lain untuk mencegah terjadinya tindak pidana yang mungkin saja dilakukan oleh para penderita yang umumnya adalah orang-orang kecil.  Ketua MUI Pusat Prof Dr Umar Shihab mengemukakan itu menjawab pertanyaan wartawan hari Jumat (13/4), di Surabaya, seusai menyerahkan bantuan untuk pengungsi korban kerusuhan Sampit yang ditampung di Bangkalan dan Sampang, Madura.  Bantuan MUI Pusat yang berupa beras, lauk pauk, obat-obatan, dan sarung/kain itu diterima Ketua MUI Jatim Drs KH Ahmad Masduqi Mahfudz. Selanjutnya oleh MUI Jatim sumbangan itu diteruskan kepada MUI Bangkalan dan Sampang untuk diteruskan kepada para pengungsi yang benar-benar memerlukan bantuan pangan dan kebutuhan sehari-hari lainnya.  Kepada MUI Jatim dan MUI Sampang/Bangkalan, Umar Shihab mengungkapkan, bantuan yang diberikan kepada para pengungsi tersebut adalah sumbangan pembaca harian  Kompas -Dana Kemanusiaan Kompas (DKK) dan  Republika .  Mengingat besarnya warga yang masih memerlukan bantuan, MUI Pusat mengetuk hati masyarakat agar menyisihkan harta maupun penghasilannya untuk diserahkan kepada pihak-pihak yang sangat memerlukan bantuan pangan, sandang, dan obat-obatan.  Saat ditanya tentang jihad dan kultus individu, Umar Shihab dengan nada hati-hati menyatakan, kultus yang mengarah menyejajarkan orang dengan Allah, tidak dibenarkan. "Tapi sebagai rasa hormat terhadap seseorang, misalnya rasa hormat pada ayah, bisa diterima," tegasnya.  Namun ketika pendapatnya itu dihubungkan dengan sikap sementara warga masyarakat yang tergabung dalam komando jihad yang akan membela KH Abdurrahman Wahid sampai titik darah penghabisan, Ketua MUI Pusat itu enggan berkomentar.
