Misa Malam Paskah Khidmat
KWI: Akhiri Semua Konflik
Perayaan misa malam Paskah sebagai puncak trihari suci umat Nasrani (Kamis Putih, Jumat Suci, dan Paskah) di berbagai daerah di Tanah Air, Sabtu (14/4) malam, berlangsung khidmat dan semarak. Umat Katolik memadati gereja-gereja dan tenda-tenda yang dipasang di sekeliling halaman gereja sejak hari Kamis.  Suasana khidmat dan semarak itu terasa dalam semua perayaan misa yang berhasil dipantau di Jakarta, Medan, Bandung, Semarang, Surabaya, dan Kupang. Hujan yang mengguyur sebagian wilayah Kota Jakarta dan Bandung sejak Sabtu sore, tidak menyurutkan antusiasme dan kegembiraan umat.   Sementara itu, Konferensi Wali Gereja Indonesia (KWI) dalam pesan Paskah 2001 meminta pemerintah dan legislatif untuk segera mengakhiri konflik-konflik yang selama ini terjadi. Sebab bila tidak, permasalahan besar yang selama ini dihadapi Indonesia tidak dapat cepat ditanggulangi. Para elite hendaknya menyadari bahwa mereka memiliki kewajiban untuk menciptakan kondisi-kondisi yang membuat rakyat Indonesia hidup dengan nyaman.  Menghadapi berbagai masalah berat yang saat ini tengah dialami rakyat Indonesia, kehadiran pemimpin yang bermutu sangat didambakan oleh seluruh rakyat Indonesia. Pemimpin yang bermutu adalah pemimpin yang memiliki kepekaan akan krisis yang dialami oleh bangsa, mampu membuat rencana pokok dan utama dengan skala prioritas. Yang utama, pemimpin yang sanggup dan taat melaksanakan rencana itu.   Dalam pesan Paskahnya, KWI juga menyesalkan terjadinya kerusuhan, teror, pelanggaran hak asasi manusia (HAM) dan intimidasi lainnya yang hingga saat ini belum pernah diusut secara tuntas.   Diguyur hujan   Meski Kota Bandung diguyur hujan deras sepanjang Sabtu siang sampai malam hari, hal itu tidak mengurangi motivasi umat Nasrani untuk menunaikan kewajiban ritual di gereja-gereja pada malam Paskah. Tampak di Gereja Katedral Jalan Merdeka Bandung, umat meluber sampai di luar ruangan gereja.   Hal sama juga terlihat di beberapa gereja Katolik di kawasan Buah Batu, di Jalan Achmad Yani, dan Gereja Santo Paulus di Jalan Dewi Sartika serta Santo Michael Jalan Waringin. Kegiatan ritual umat Katolik berlangsung lancar, aman, tanpa gangguan.   Sedangkan jemaat Protestan di Bandung baru akan merayakan kebaktian Paskah pada hari Minggu subuh ini. Seperti dilakukan Gereja GPIB Maranatha di Jalan Bengawan Bandung yang menjadwalkan kebaktian Paskah mulai pukul 05.00 dinihari, dilanjutkan pukul 09.30 dan pukul 17.00.   Sepanjang Sabtu kemarin Gereja Katedral mengadakan empat kali misa malam Paskah, dimulai pukul 07.00 untuk anak-anak sekolah minggu, dan pukul 16.30, 19.30 serta pukul 22.30 untuk orang dewasa.   Gereja Katedral di Jalan Merdeka merupakan gereja terbesar di Kota Bandung yang mampu menampung umat sampai 1.500 orang setiap kali mengadakan misa. Dengan umat sebanyak itu, pihak gereja terpaksa menambah ruangan peribadatan di luar dengan memasang dua tenda besar dilengkapi monitor televisi.    Antre panjang    Sementara itu, sekitar 40.000 umat Katolik Jumat (13/4) mengikuti Prosesi Jumat Agung di Larantuka, kota Kabupaten Flores Timur di ujung timur Pulau Flores, Nusa Tenggara Timur (NTT). Dalam arakan yang dimulai sejak menjelang siang itu, para umat membentuk antrean panjang hingga sejauh kurang lebih dua kilometer.   Ribuan umat peserta prosesi ini tidak hanya dari Flores Timur atau daerah lainnya di NTT. Sebagian di antaranya berasal dari Keuskupan Jakarta, Semarang, Surabaya, Ambon, dan Keuskupan Irian Jaya. Ada juga tamu asing termasuk 27 orang dari Pusat Kebudayaan Portugal.  "Peserta prosesi tahun ini bisa dipastikan lebih banyak dari tahun lalu. Ini bisa dilihat dari antrean umat hingga sejauh sekitar dua kilometer. Itu berarti pesertanya sekitar 40.000-an umat," tutur Anton Hajon (36), warga Larantuka yang dihubungi Sabtu.  Prosesi Jumat Agung Larantuka adalah suatu tradisi tua peninggalan Portugis sejak abad ke-16. Seperti biasanya, upacara keagamaan itu ditandai dengan arakan dua benda sakral berupa Patung Maria (berukuran orang dewasa) dan peti jenazah Yesus. Dalam prosesi itu Bunda Maria (Ibu Yesus) yang disebut sebagai  Tuan Ma  oleh masyarakat setempat, "dihadirkan" sebagai peserta utama dalam perkabungan atas kematian putra tunggalnya, Yesus. Sedang Yesus sendiri ( Tuan Ana ) "dihadirkan" melalui peti jenazah berukuran 1 x 1,5 meter yang sudah berusia lebih 400 tahun.  Kedua benda sakral itu diarak keliling kota melalui rute sejauh kurang lebih 4 km. Berlangsung sejak Jumat menjelang siang hingga Sabtu pagi, arakan ini sesuai tradisinya sejak turun temurun menyinggahi delapan  armida  (tempat persinggahan).   Diperoleh keterangan, Prosesi Jumat Agung di Larantuka berlangsung aman dan lancar. Selain aparat dari Polres setempat, panitia prosesi mengerahkan sekitar 300 pemuda guna menjaga keamanan. Mereka adalah gabungan kelompok pemuda dari Gereja Katolik, Remaja Masjid, Gereja Injili di Timor (GMIT), dan Hindu/Buddha di Larantuka.    Di Surabaya   Hujan deras yang mengguyur Surabaya dan sekitarnya sejak pukul 15.00 tidak mengurangi kekhusukan umat Kristiani menjalankan misa dan ibadat malam Paskah, Sabtu malam. Umat Kristiani juga menjalankan ibadatnya dengan khusuk, tenang dan damai tanpa khawatir terhadap isu peledakan bom yang sebelumnya sempat "sepoi-sepoi" terhembus.   Di Gereja Gembala yang Baik, Jalan Jemurandayani, Surabaya, sekitar 3.000 umat Katolik dengan tekun mengikuti misa yang dipimpin pastor Gregorius KH SVD dan Ellen SVD. Dalam khotbahnya, pastor Ellen SVD mengingatkan agar umat Kristiani senantiasa membawa damai bagi lingkungannya.  "Seperti hujan dan salju yang turun dari langit, demikian pula Yesus Kristus turun ke bumi pada malam ini untuk membawa damai," ujar pastor Ellen SVD.  "Apalagi dalam kondisi negara yang morat-marit saat ini, umat Kristiani harus menjadi pelopor dalam perdamaian. Sebab, kekacauan saat ini terjadi karena manusia mengabaikan perdamaian, dan cenderung mengedepankan egoismenya masing-masing," kata pastor Ellen SVD.   Di luar gereja, penjagaan keamanan tak terlihat mencolok. Hanya lima polisi berseragam dan 10 anggota TNI Angkatan Darat berjaga-jaga.   Sementara di Gereja Maria Annuntiata, Sidoarjo, sekitar 1.000 umat Katolik juga khusuk mengikuti misa meski hujan deras tak henti-hentinya mengguyur dari langit. Pastor John Pareira yang memimpin misa mengingatkan, bahwa dengan Paskah, umat manusia telah dibebaskan dari dosa.   Sedangkan di Gereja Reformed Injili, pendeta Hendra G Mulia mengingatkan, seiring dengan waktu, umat Kristiani cenderung meremehkan arti dosa. Oleh sebab itu dengan semangat paskah, Pendeta Hendra mengajak umat untuk tidak mengumbar dosa.   Dalam ilustrasinya, Pendeta Hendra mengambil contoh bagaimana masyarakat kini menganggap  marriage by accident  atau menikah karena sudah telanjur hamil adalah hal yang biasa. "Bahkan sering dianggap lucu," kata Pendeta Hendra.  Padahal, menurut Pendeta Hendra, Tuhan telah mengorbankan putranya yang tunggal untuk menebus dosa manusia. Pengorbanan itu pun tidak mudah karena Yesus yang merupakan Anak Allah harus menerima siksaan dan penghinaan dari manusia. Oleh karena itu, Pdt Hendra mengajak sekitar 1.500 umat yang hadir dalam acara di World Trade Centre Surabaya itu untuk memperbaiki diri dalam kehidupan sehari-hari dengan tidak mengumbar dosa.  Tidak terlihat adanya penjagaan aparat berseragam dalam acara pukul 18.30 hingga 21.00 itu. Umat yang hadir terlihat gembira dan bersalam-salaman usai acara.
