Gitar Kesayangan Lilo KLa Digondol Rampok
Enam orang perampok menyatroni rumah pemusik Lilo, mantan personel KLa Project, di Jalan Haji Saidi II Nomor 33, Gandul, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, Sabtu (14/4) pukul 03.30. Perampok yang mengancam Ny Astrid dan Alana (7 bulan), ibu kandung dan anak kedua Lilo, dengan celurit, membawa kabur dua gitar akustik kesayangan Lilo dan barang-barang elektronik lainnya.  Ny Astrid (61) mengungkapkan, lima perampok masuk rumahnya dengan cara mencongkel kunci sebuah jendela paviliun kiri rumah. Sedang seorang perampok lagi menunggu di dalam mobil Toyota Kijang berwarna perak yang parkir di depan pintu pagar. Pada saat itu, di rumah hanya ada Ny Astrid, Alana, dan Dino (adik Lilo). Lilo sedang berada di Pulau Batam bersama Eris dan Michael, istri dan anak pertama Lilo.  "Saya sangat senewen. Kita saja melihat penjahat di film sudah takut. Sekarang saya mengalaminya sendiri. Selama 15 menit di dalam kamar, saya dijaga dua perampok yang masing-masing memegang celurit besar. Satu celurit dikalungkan di leher saya, satunya lagi dikalungkan di pinggang  baby  yang saya gendong. Sungguh gila! Lima perampok yang masuk rumah semuanya memegang celurit," ucap Ny Astrid.  Kawanan perampok membawa kabur dua televisi ukuran 29 inci dan 27 inci, sebuah  PlayStation , sebuah  amplifier , gelang dan kalung emas yang sedang dipakai Ny Astrid, dua jam tangan mahal, beberapa pasang sepatu merek terkenal, dan dua gitar akustik yang biasa digunakan Lilo dalam pementasan musiknya.  Lilo yang bernama asli Rumolo Radjadin adalah gitaris. Ia baru saja mengundurkan diri dari KLa Project April ini. Dua anggota Kla Project lainnya adalah Katon Bagaskara (vokal) dan Adi Adrian ( keyboard ). Selain sebagai gitaris, Lilo unjuk swara dengan suaranya yang khas dalam lagu  Meski T'lah Jauh  (album V),  Prasangka  (trio dengan Katon dan Shakila, Album KLaSIK). Bahkan Lilo pun sempat mengeluarkan album solo dengan tembang  hits- nya   Sandra . Dia juga dikenal sebagai desainer dengan karya antara lain bisa dituangkan dalam  cover  tiga album KLa ( V, Sintesa & KLasik ).  "Untung anak kunci depan pintu depan tidak ada di tempatnya. Jadi perangkat musik Lilo dalam peti beroda selamat. Cincin kawin saya pun gagal diambil karena tidak bisa dicopot. Mereka sangat profesional, dalam waktu 30 menit, barang-barang sudah kosong. Saya mohon gitar Lilo dikembalikan. Barang-barang yang lain, silakan diambil. Tetapi gitar itu, tolong kembalikan. Itu gitar kesayangan Lilo. Setiap pentas, anak saya selalu memakai gitar itu. Pada gitarnya ada susunan gambar bunga-bunga, sangat cantik. Saya bisa merasakan kepedihan Lilo ketika mendengar gitar itu hilang," tutur Ny Astrid yang segera menelepon Lilo begitu perampok kabur.  Perampok diperkirakan datang pukul 03.00. Pada pukul 02.30, Ny Astrid terbangun dari tidurnya. Ia lalu ke dapur untuk minum. Setelah itu, kembali masuk kamarnya dan menyetel televisi. Pukul 03.00, ia mematikan televisi dan kembali tidur.  "Sekitar pukul 03.30, saya mendengar suara barang digeser. Saya pikir anak saya, Bambino, pulang dari studio. Setelah itu sepi sebentar, lalu terdengar suara orang berbicara berbisik-bisik. Saya curiga, lalu bangkit dari tempat tidur untuk ke luar kamar," tutur Ny Astrid.  Begitu pintu kamar terbuka, Ny Astrid langsung berhadapan dengan lima perampok yang semuanya mengayun-ayunkan celurit ke arahnya. Ia melihat beberapa barang elektronika sudah tidak ada di tempatnya.   "Masuk-masuk, nanti saya bacok," hardik perampok seperti dikisahkan Ny Astrid yang mereka dorong untuk masuk kamar tidurnya lagi. Dua orang ikut masuk ke kamarnya. Ny Astrid secara reflek menggendong Alana yang tidur bersamanya.  Perampok memerintahkan Ny Astrid duduk diam di tempat tidur. Namun karena senewen dan takut cucunya terluka, Ny Astrid justru tidak bisa diam. Ia terus saja berbicara, meminta agar cucunya tidak dilukai, sekaligus memarahi para perampok karena telah berbuat jahat dalam rumahnya.   "Saya seperti burung beo. Burung itu kalau kita kagetkan akan terus mengoceh. Begitulah saya saat itu. Apalagi ketika saya dilarang mengambil susu untuk  baby . Saya marah sekali, karena  baby  sudah waktunya minum," ucap Ny Astrid.  Walaupun dilarang Ny Astrid nekad ke luar kamar, sekaligus membangunkan Dino, yang tidur di kamar belakang. Dino yang bertubuh tinggi besar, menakutkan para perampok. Mereka perlahan-lahan mundur dan lari ke luar rumah.   "Saya sempat mengejar mobil mereka sambil berteriak-teriak rampok. Tetangga-tetangga lalu keluar rumah. Namun mobil perampok sudah melesat jauh," sesalnya.  Sebelum kejadian itu, tutur Ny Astrid, tidak seperti biasanya, rumahnya kedatangan orang-orang yang menawarkan jasa tanpa diminta. Mereka menawarkan servis kompor, barang-barang elektronika, polis asuransi, serta ada tukang  ngamen  dan peminta sumbangan. Walaupun ditolak karena Ny Astrid tidak membutuhkan, mereka berlama-lama dan seperti mengawasi rumahnya.
