Kejaksaan Periksa Sepuluh Karyawan PT DI
Kejaksaan Negeri Bandung telah memeriksa sepuluh karyawan PT Dirgantara Indonesia (PT DI) yang sebelumnya bernama PT IPTN, berkaitan dugaan kasus korupsi, kolusi, dan nepotisme (KKN) di lingkungan perusahaan tersebut yang merugikan negara milyaran rupiah.
Kepala Kejaksaan Negeri Bandung Marwan Effendy di Bandung, Sabtu (14/4) menyebutkan, sepuluh karyawan yang diperiksa masih bersifat penyelidikan, namun kejaksaan tidak berhenti pada sepuluh orang itu saja. Ia mengatakan, kasus KKN di sana akan terus dikembangkan agar diperoleh pelaku utamanya.
Marwan enggan menyebut nama-nama karyawan yang diperiksa, namun ia mengatakan kasus korupsi itu akan segera diangkat ke tingkat penyidikan yang kemungkinan tersangkanya bisa ditahan.
Ia menambahkan, pengusutan kasus KKN pada PT DI sifatnya  seperti bola salju yang semakin hari semakin membesar, sebab dugaan KKN yang dilaporkan bisa melebihi dari apa yang menjadi obyek penyelidikan aparat jaksa. Untuk sementara, Kejari Bandung baru mengusut lima kasus mark-up (penggelembungan) pembelian maupun penjualan barang di PT DI dengan membentuk lima tim pemeriksa.
Sebagai langkah awal, pihak kejaksaan akan memeriksa kasus yang dilaporkan karyawan PT DI yang mengadukan penyelewengan dana pembelian barang serta hilangnya puluhan mesin pesawat. "Dari sini kasus dikembangkan kepada hal yang lebih besar lagi," katanya.
Seperti diberitakan Kompas (20/3), sejumlah kasus KKN oleh manajemen PT DI dilaporkan ke kejaksaan oleh sekitar 20 karyawan dikoordinir Arif Winardi, Ketua Serikat Pekerja Forum Komunikasi Karyawan (SP-FKK) PT DI Bandung.
Adapun kasus yang dilaporkan itu menyangkut hilangnya 18 unit mesin pesawat terbang dari gudang perusahaan. Disebutkan, raibnya mesin pesawat itu diduga disengaja karena tidak masuk dalam catatan inventarisasi barang PT DI.
Selain itu, terdapat kasus penyelewengan uang dinas karyawan, penyimpangan wewenang proyek Media Citra Indovesion yang nilai kontraknya mencapai 1,08 juta dollar AS serta proyek out door unit yang nilai kontraknya Rp 330 juta. Kedua proyek itu terdapat dalam Divisi Sistem Antariksa.
Sedangkan menurut Kajari Marwan Effendy, selain proyek yang dilaporkan, pihak kejaksaan juga menemukan mark-up pembelian bus PT DI yang diduga merugikan negara ratusan juta rupiah.
"Semua kasus ini masih dalam penyelidikan," katanya.
