Dr Arief  Budiman: Koalisi Cukup Tiga Tokoh
Untuk menyelamatkan bangsa Indonesia dari kehancuran terutama keterpurukan ekonomi, para elite politik perlu segera melakukan koalisi. Tawaran koalisi tak harus melibatkan semua tokoh, asalkan tiga tokoh seperti Abdurrahman Wahid (Presiden), Megawati Soekarnoputri (Wakil Presiden), dan Akbar Tandjung (Ketua DPR) sudah cukup. "Kalau Amien Rais tidak mau, ya ditinggalkan saja," jelas Dr Arief Budiman.
Tawaran Arief Budiman, Kepala Bagian Program Indonesia di Universitas Melbourne, Australia, yang disampaikan dalam Dialog untuk Keselamatan Bangsa yang bertema Konflik Elite dan Nasib Keselamatan Bangsa, Sabtu (14/4), di Hotel Beringin Salatiga, diragukan oleh pembicara lain, Ulil Absar Abdala dari Lembaga Kajian dan Pengembangan Sumber Daya Manusia (Lapesdam) Nahdlatul Ulama.
"Problem yang paling muskil sekarang ini adalah tokoh-tokoh politik sudah tidak saling percaya satu sama lain. Selain itu, cara menyelesaikan bangsa menurut versi Amien, Gus Dur, Megawati, tidak sama. Semua punya cara sendiri-sendiri. Ini deadlock, jalan buntu. Sampai saat ini belum ada solusinya," jelas Ulil.
Diskusi ini diselenggarakan atas kerja sama Wisma Santri Edi Mancoro (WSEM), Serikat Paguyuban Petani Qaryah Thayyibah (SPPQT), dan Kerukunan Masyarakat Salatiga (KMS). Tampil juga pembicara Raymond Toruan, Pemimpin Umum Harian The Jakarta Post.
Arief menambahkan, koalisi ketiga tokoh tersebut memiliki  kekuatan lebih dari 50 persen di Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR), karena itu tidak mudah dijatuhkan. "Kalau ada pendapat bahwa pemerintahan Gus Dur tidak kuat karena suara partainya kecil, sebenarnya itu tidak masalah dalam negara demokrasi," ujarnya.
Dia mencontohkan, di Australia partai yang memiliki suara terbanyak adalah Partai Buruh, namun pemimpin yang berkuasa saat ini Perdana Menteri John Howard dari Partai Liberal yang jumlah suaranya kecil. Posisi Howard tetap stabil sampai kini, karena berkoalisi dengan Partai Nasional.
Tak serasi
Tawaran koalisi ini disampaikan Arief karena melihat tidak harmonisnya pemerintahan yang dipimpin Abdurrahman Wahid dan Megawati, yang lebih didominasi Presiden. Gaya kepemimpinan dua tokoh ini tidak saling menunjang, karenanya semakin memperburuk kinerja pemerintah saat ini. "Gus Dur selalu tampil dengan sikap tidak peduli sedangkan Mega non action," ujarnya.
Ketidakserasian kedua pemimpin ini harus segera diakhiri. Masing-masing pihak hendaknya menyadari kelemahan masing-masing dan bangkit menyelamatkan bangsa yang kini berada di ambang kehancuran.
Setelah koalisi dilakukan, menurut Arief, langkah selanjutnya yang harus dilakukan ketiga tokoh tersebut adalah segera menyepakati jeda politik, sehingga memorandum II bisa dihindari. "Keadaan ekonomi saat ini sangat memprihatinkan, kita harus mencari jalan untuk keluar dari kondisi sulit. Jangan ribut dululah, pemerintah harus kuat dulu. Kalau mau ribut nantilah setelah 2004," katanya.
Akar rumput
Ulil berpendapat rakyat tidak perlu berharap tercipta kerukunan di antara para tokoh. Saat ini yang terpenting adalah penguatan di tingkat akar rumput dengan cara mengorganisir rakyat.
Dia mengkritik pola pengorganisiran rakyat yang dilakukan lembaga agama, seperti Nahdlatul Ulama (NU) dan Muhammadiyah, yang hanya bersifat artifisial. "Saya curiga mental Orde Baru masih melekat kuat di NU dan Muhammadiyah. Karena (organisasinya-Red) terlalu besar, alur birokrasinya seperti pemerintahan Orde Baru. Akibatnya, rakyat bukannya diorganisir untuk menjadi berdaya, tetapi justru dimanfaatkan untuk kepentingan elite," ujar Ulil.
Dia menyarankan perlunya sistem desentralisasi dalam pengorganisasian rakyat. Sistem sentralisasi yang selama ini dilakukan telah menciptakan sistem komando dan membuat daerah tidak sejajar dengan pusat. "Pengorganisasiannya kecil-kecil saja, seperti LSM dan kewenangan mengurus organisasi diserahkan kepada daerah masing-masing," jelas Ulil.
