MU Catat "Hat-trick" Juara
London, Sabtu-Pesta kemenangan dan kegembiraan tidak saja dirayakan Middlesbrough di Highbury, London, setelah mereka berhasil mempermalukan tuan rumah Arsenal dengan skor telak 3-0 (2-0), sehingga menjauhkan mereka dari zona degradasi. Saat bersamaan di Manchester, Manchester United (MU) justru lebih meledak lagi suka citanya, karena kekalahan Arsenal itu berarti gelar juara musim kompetisi tahun 2000-2001 menjadi milik Roy Keane dan kawan-kawan.  MU, dengan demikian, mencatat  hat-trick  tiga kali juara berturut-turut Divisi Utama Liga Inggris dalam tiga tahun terakhir, atau yang ketujuh dalam sembilan musim terakhir. Sejak kompetisi dimulai tahun 1946, MU tercatat 13 kali juara dan 11 kali  runners-up . Liverpool adalah tim yang pertama kali juara di musim tahun 1946-1947.  Sabtu (14/4) petang, sekitar satu setengah jam sebelum partai Arsenal melawan Middlesbrough, MU lebih dulu mencatat kemenangan atas Coventry City 4-2 (2-2) di Stadion Old Trafford.   Dari Divisi I, Fulham memastikan diri berlaga di Divisi Utama musim mendatang, setelah mereka keluar sebagai juara. Dalam pertandingan semalam, Fulham menghantam Huddersfield, 2-1. Kedua gol Fulham dilesatkan oleh Luis Saha dan Luis Boa Morte. Terakhir kali, Fulham tampil di Divisi Utama tahun 1968.   Dwight Yorke   Kemenangan MU kemarin tidak mudah digapai, karena mereka sempat tertinggal dari Coventry. Menit ke-11, pemain kawakan John Hartson menghentakkan ribuan pendukung MU dari sekitar 76.000 penonton, ketika ia menaklukkan Fabian Barthez di bawah mistar MU, 1-0. Keunggulan itu, ternyata tidak bertahan lama karena dua menit kemudian, Dwight Yorke menyamakan kedudukan menjadi 1-1.  Bertanding tanpa beban, pemain-pemain Coventry terus mengurung pertahanan MU. Akan tetapi, di menit ke-28 Yorke kembali membobolkan gawang Coventry untuk membuat MU berbalik unggul 2-1. Namun, di 45 menit pertama itu, pertandingan seakan-akan menjadi milik dua pemain saja, Hartson dan Yorke. Sebelum istirahat, giliran Hartson yang mencetak gol di menit ke-33, 2-2.   Pertandingan seakan-akan berakhir imbang, karena sampai sepuluh menit terakhir, MU belum juga menambah gol. Begitupun Coventry sudah tidak lagi bermain lebih tajam seperti di babak pertama.  Akan tetapi, di menit ke-81, penyerang sayap MU Ryan Giggs menghapus peluang Coventry merebut satu nilai, ketika ia mencetak gol, 3-2. Dan, MU semakin yakin untuk meraih kemenangan setelah Paul Scholes mencetak gol keempat, tiga menit menjelang bubaran, 4-2.  Setelah sukses memukul Coventry, MU kemudian menunggu dengan santai kemungkinan Middlesbrough membuat kejutan di Highbury. Ternyata kejutan itu benar-benar datang, di mana Middlesbrough untuk pertama kali sejak tahun 1939 mengalahkan Arsenal di Highbury.  Hebatnya Middlesbrough lagi, ketiga gol yang menaklukkan Arsenal, semuanya lahir dari pemain asing. Masing-masing dua gol bunuh diri pemain asal Brasil, Edu dan Silvinho, dan satu gol pemain asal Kolombia Hemilton Ricard.  Meski masih menyisakan lima pertandingan, posisi MU di puncak klasemen sudah tidak bisa dikejar pesaing terdekat Arsenal.  Arsenal dan MU sama-sama menyisakan lima pertandingan, tetapi posisi MU sudah tidak bisa dikejar lagi karena-walaupun kalah dalam seluruh sisa lima partai, dan sebaliknya Arsenal memenangi semua lima pertandingan terakhirnya-MU tetap masih unggul satu nilai. MU kini mengantungi nilai 76, sedangkan Arsenal baru mengoleksi nilai 60.   Ferguson berterima kasih   Pelatih MU Sir Alex Ferguson yang menyaksikan partai Middlesbrough melawan Arsenal lewat siaran langsung televisi dari kotak VIP di Stadion Old Trafford menyatakan apa yang dicapai timnya merupakan usaha dan kerja sama yang baik dari semua pihak.  "Tetapi, saya harus berterima kasih kepada seluruh pemain yang telah memberikan yang terbaik bagi keberhasilan ini," kata Ferguson yang tidak dapat menyembunyikan kegembiraannya ketika wasit PA Durkin (Portland) meniup peluit panjang untuk mengakhiri partai Middlesbrough dan Arsenal di Highbury.  "Sukses ini patut dirayakan, karena kemenangan ini dicapai di sebuah kompetisi paling berat di dunia. Kami tentu amat bergembira menyambutnya," jelas Ferguson.  Pada kesempatan itu juga, Ferguson mengatakan bahwa gelar juara yang diraih MU akan memompa semangat pemainnya dalam menghadapi Bayern Muenchen (Jerman) di Liga Champions pekan depan.  "Marilah berharap, semoga kemenangan ini memberikan semangat tambahan bagi kami untuk mencetak sukses lain melawan Muenchen," katanya.
