Pemerintah Diminta Hindari Kegagalan dengan IMF
Hingga kini masih menjadi pertanyaan besar, apakah pertemuan Indonesia dengan Dana Moneter Internasional (IMF) yang sedang berlangsung akan mencapai sukses. Pertanyaan itu sehubungan dengan masih banyaknya kesenjangan pendapat antara kedua belah pihak. Sebab itu, kepada pemerintah diminta dengan sangat, jangan ada kegagalan lagi karena defisit anggaran pemerintah membesar, dan memerlukan bantuan IMF untuk mengatasinya.  Demikian kata ekonom Prof Dr M Sadli kepada  Kompas , di Jakarta, Minggu (15/4).  Tim IMF kini sedang berada di Jakarta untuk mengkaji semua langkah reformasi dan restrukturisasi perekonomian. Kemudian, Indonesia-IMF akan menyusun kesepakatan soal langkah lanjutan reformasi ekonomi. Sukses tidaknya pertemuan itu sangat menentukan bagi kucuran lanjutan bantuan IMF sebesar 400 juta dollar AS, serta sangat menentukan untuk membalikkan sentimen pasar yang sedang anjlok.  Pihak IMF sekarang ini juga sedang mengadakan serangkaian pertemuan dengan sejumlah tokoh penting, yang dianggap bisa memberikan pendapat soal Indonesia.   Sadli mengingatkan, kurs rupiah telah anjlok terlalu besar. Sebagai akibatnya, anggaran belanja pemerintah menjadi  amburadul  karena bahaya defisit yang membengkak semakin mengancam.  Data yang didapatkan  Kompas  dari sumber resmi di pemerintahan menunjukkan, pada asumsi kurs Rp 7.800 per dollar AS, perkiraan defisit yang akan terjadi adalah sekitar Rp 52 trilyun, namun defisit itu masih bisa ditutupi. Pada kurs  Rp 8.000, defisit semakin besar menjadi sekitar Rp 62 trilyun, dan mulai menimbulkan  financing gap  (kesenjangan pembiayaan), artinya ada defisit yang tidak bisa ditutupi.  Masih dari data itu, disebutkan bahwa pada kurs Rp 9.000 defisit membesar menjadi Rp 76 trilyun, dan terjadi  financing gap  sebesar 13,6 trilyun.   Pada asumsi kurs Rp 10.600 defisit meningkat menjadi sekitar Rp 80 trilyun, dan menimbulkan  financing gap  antara  Rp 20 trilyun-Rp 30 trilyun.  Pertambahan defisit-karena melemahnya kurs itu-disebabkan bertambahnya beban pengeluaran, seperti cicilan pembayaran utang luar negeri yang jauh melebihi pertambahan penerimaan.  Menurut Sadli, jika departemen keuangan tidak bisa mendapatkan uang untuk menutupi  financing gap  itu, maka beberapa pengeluaran akan dikorbankan, misalnya biaya perawatan infrastruktur.   Sadli menambahkan, Menteri Keuangan dan Pemberdayaan BUMN Prijadi Praptosuhardjo sudah menyebut soal adanya dana cadangan ( contingency fund ) sebesar hampir Rp 10 trilyun untuk mengantisipasi defisit. "Akan tetapi, belum jelas, apakah dana itu sudah betul-betul dalam bentuk tunai," katanya.  "Sekitar Rp 6 trilyun lagi dana diharapkan datang dari IMF dan donor lain untuk membiayai dana cadangan dalam rangka pelaksanaan otonomi daerah, yang bisa membantu tekanan defisit."  "Maka, pencapaian persetujuan ( letter of intent ) baru dengan IMF sangat penting. Pertanyaannya, apakah mungkin LoI dicapai bulan April ini?"  Lepas dari itu, kata Sadli, bulan April juga sangat penting karena Paris Club-wadah bagi pembicaraan penjadwalan utang-utang pemerintahan-akan bersidang dan akan memutuskan apakah Indonesia bisa memperoleh penjadwalan kembali tahap baru sebesar 2,8 milyar dollar AS untuk mengurangi beban pengeluaran APBN 2001 atau tidak.   "Sukses Indonesia di Paris Club jelas memerlukan dukungan IMF. Dukungan itu diperlukan secara mutlak. Pada bulan April juga, donor yang tergabung dalam Consultative Group on Indonesia (CGI) akan bersidang di Jakarta."  Tanpa dukungan IMF, Paris Club, dan CGI, tutur Sadli, keuangan pemerintah pasti akan sangat kacau. "Lebih lanjut, hal itu akan semakin melemahkan posisi pemerintah dan reaksi pasar akan jauh lebih negatif. Rupiah akan semakin jatuh dan APBN semakin terbenam dalam lingkaran persoalan, terutama defisit besar."  Untuk menyelamatkan ekonomi dan ekspor, ujar Sadli, menteri-menteri ekonomi tidak bisa "neko-neko", mengobral janji dan sebagainya.   Yang paling penting, kata Sadli, pemerintah harus "menyerah" pada IMF agar LoI baru bisa ditandatangani.  Dengan demikian, kata Sadli, setidaknya kurs rupiah diharapkan menguat, dan bisa menghindari perkiraan defisit yang membesar untuk tidak menjadi kenyataan.  Ekonom lain, seperti Sri Mulyani dan pengusaha Anton J Supit, juga mengatakan hal serupa.   "Saya kira, hal-hal yang diminta IMF adalah sama juga dengan yang diinginkan masyarakat Indonesia. Keadaan ekonomi dari hari ke hari semakin berat dan membesar, maka berdamailah dengan IMF," kata Anton Supit.  Secara khusus kepada  Kompas , Menko Perekonomian Rizal Ramli mengatakan, titik temu dengan IMF sekarang ini sudah jauh lebih baik. "Berbagai hal yang dimintakan IMF juga adalah hal-hal yang diinginkan Indonesia. Saya kira ada kemajuan dalam hubungan Indonesia-IMF," katanya.
