Pertemuan Empat Tokoh Harus Seiring Memorandum
Pertemuan empat tokoh, Presiden Abdurrahman Wahid, Amien Rais, Megawati Soekarnoputri, dan Akbar Tandjung sebaiknya berjalan seiring proses demokrasi yang transparan di DPR. Kedua pertemuan itu dapat saling melengkapi dan tidak boleh bersifat eksklusif.  "Sekarang ini proses demokrasi melalui memorandum pertama DPR sudah bergulir secara alami tanpa campur tangan dari luar. Sementara pertemuan empat tokoh itu memberikan kesan perdamaian sekaligus untuk menyejukkan suasana. Dan juga untuk menggambarkan kepada bangsa Indonesia bahwa sekalipun kita berbeda pendapat mengenai masa depan Indonesia, wacana yang berbeda tentang masalah apa saja, tetapi kita adalah bangsa yang satu," demikian kata Ketua MPR Amien Rais di Ruang VIP 2, Bandara Ngurah Rai, Denpasar, Minggu (15/4).  Amien Rais yang juga Ketua Umum Partai Amanat Nasional datang ke Bali dalam rangka membuka Rapat Kerja Nasional PAN yang akan berlangsung 16-18 April di Hotel Radisson, Sanur. Selain mengawali Rakernas, Amien hari ini juga akan meresmikan Gedung Dewan Pimpinan Wilayah PAN Bali yang terletak di Renon.   Ditandaskan Amien Rais, kalau ada pertemuan empat tokoh itu jangan diartikan akan membuat jalan buntu proses demokrasi yang ada di DPR, sebaliknya kelanjutan proses memorandum juga bukan berarti pertemuan empat tokoh lantas menjadi tidak penting.  Amien dalam kesempatan itu kembali mengingatkan untuk mengajak tokoh lain, misalnya Hamzah Haz (Ketua PPP) dan lain-lain.   Ia juga meminta agar pertemuan itu tidak sampai mempengaruhi proses alami yang ada di DPR yang berupa memorandum pertama dan konsekuensi lanjutannya. "Selain itu, akhir pertemuan harus memberi satu konsensus bersama bahwa apa pun yang kita tempuh itu  one united nation , satu bangsa yang padu yang tidak boleh saling menjatuhkan," katanya.   Pertahankan Presiden    Sementara itu, ketika tampil berbicara di depan santri Pondok Pesantren Al-Hikam, asuhan Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PBNU) KH Hasyim Muzadi, di Malang, Jawa Timur, Minggu, cendekiawan Nurcholish Madjid berpendapat, jika mungkin seyogianya Presiden Abdurrahman Wahid dipertahankan hingga akhir masa jabatan tahun 2004.   Ia menambahkan, tanpa memandang substansi permasalahan yang menimpa kepemimpinannya saat ini, proses itu diperlukan demi mendapatkan ongkos seminimal mungkin, untuk menghindarkan stigmatisasi yang bakal terjadi jika presiden Indonesia untuk kesekian kalinya turun dengan cara tidak terhormat.  Menurut Nurcholish Madjid, andaikata benar kasus  Bruneigate  itu memang terjadi, maka sesungguhnya masih ada  option  untuk Gus Dur (Abdurrahman Wahid- Red ). "Jawab saja di depan DPR, bahwa karena saya tidak bisa membedakan bahwa hadiah dari Sultan Brunei untuk pribadi itu seharusnya dilaporkan kepada negara, maka saya minta maaf. Selesai," kata Nurcholish.  Tapi, jika saja proses  impeachment  (pengadilan oleh legislatif) kemudian benar-benar terjadi, ia mengemukakan, Abdurrahman Wahid bisa menempuh contoh yang dilakukan oleh Presiden Richard Nixon untuk mundur dari kepresidenan secara suka rela dan dengan cara terhormat. Namun, Nurcholish menambahkan, ia tidak menyarankan Presiden mundur. Ia hanya berpendapat, dengan cara itu akan terhindarkan stigmatisasi yang mungkin akan berdampak sosial lebih buruk. Kita sebagai sebuah bangsa ingin sekali memiliki presiden yang berhenti secara terhormat.
