Rehabilitasi RS Tentara Siap Diresmikan
Rehabilitasi RS Tentara di Bengkulu yang didanai oleh Dompet Bengkulu Kompas (DBK) sebesar Rp 109.868.000, siap diresmikan. Rampungnya program rehabilitasi dengan biaya para pembaca Kompas telah disampaikan oleh Pangdam II/Sriwijaya, Mayor Jenderal TNI Sutardjo, kepada Kepala Staf TNI Angkatan Darat melalui surat 12 Maret 2001 lalu.

Saat ini, bantuan tahap II senilai Rp 63.155.000 untuk pembelian peralatan medis yang rusak di rumah sakit tersebut, juga tengah diwujudkan. Peralatan medis yang dibeli melalui bantuan tahap kedua tersebut meliputi satu unit electro surgical unit/electro cauter unit , satu unit electro cardiograph , dua unit suction aspirator unit , dan tiga unit cassette film rontgen . Masa pakai masing-masing perlengkapan tersebut berkisar antara 10 - 20 tahun.

Sejumlah bangunan dan peralatan medis Rumah Sakit Tentara Tk-IV 02.07.01 Detasemen Kesehatan Wilayah Bengkulu, mengalami kerusakan ketika gempa berkekuatan 7,3 pada skala Richter mengguncang Bengkulu pada hari Minggu, 4 Juni 2000. Walaupun demikian, RS tentara itu tetap menampung bahkan menjadi tujuan utama korban gempa karena Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) M Yunus dan sejumlah RS swasta rusak parah dan tidak dapat menerima pasien.

Tim DBK yang meninjau RS Tentara tersebut pada 26 Oktober 2000 sepakat untuk membantu rehabilitasi rumah sakit yang memang sangat berperan mengobati korban gempa. Maka, pada 17 November 2000 pekerjaan rehabilitasi dimulai dan 13 Januari 2001 seluruh pekerjaan fisik rampung 100 persen.

Pelaksana Harian Kepala Rumah Sakit Tentara Bengkulu, Kapten dr Rahmat Saptono menyatakan, seluruh bangunan dan peralatan medis yang didanai oleh DBK telah siap untuk diresmikan. "Bahkan saat ini, dengan persetujuan Kompas, kami telah memanfaatkan bangunan yang telah direhabilitasi. Begitu pula peralatan medis yang dibeli dengan DBK telah tersedia di rumah sakit, sebagian sudah digunakan untuk kemanusiaan," katanya.

Saldo Rp 1,1 milyar

Pengiriman dana DBK untuk pembelian peralatan medis tersebut dilakukan pada akhir Maret lalu. Namun, karena proses administrasinya yang tidak secepat pentransferan dana, maka baru dibukukan pada April ini. Dengan demikian, pada perhitungan saldo DBK, belum nampak terjadi pengeluaran dana bantuan untuk RS Tentara tersebut.

Adapun saldo DBK hingga akhir Maret 2001 adalah :
Saldo per 28 Februari 2001 Rp 1.118.971.074
Bunga bank 10.185.610
Saldo DBK per 31 Maret 2001 Rp 1.129.156.684
