Pusat Perbelanjaan Ramai Pengunjung
Sejumlah warga Ibu Kota hari Minggu (15/4) menutup libur akhir pekan selama tiga hari dengan mencari berbagai barang kebutuhan di pusat-pusat perbelanjaan. Sejumlah pusat perbelanjaan dipadati pengunjung, dari mereka yang sekadar cuci mata dan menghabiskan waktu, hingga yang betul-betul berbelanja.  Demikian pantauan  Kompas  di sejumlah pusat perbelanjaan seperti di Plaza Senayan (Jakarta Pusat), Hipermarket Carrefour di Jalan MT Haryono (Jakarta Timur), Pondok Indah Mal (Jakarta Selatan), serta Karawaci Mal di Tangerang.   Hingar bingar suasana terjadi di Plaza Senayan, pusat perbelanjaan favorit bagi kalangan menengah atas, dengan adanya peluncuran perdana sebuah produk telepon genggam. Acara itu berlangsung meriah karena penyelenggara menggelar pertunjukan tarian dan musik yang dimeriahkan oleh sejumlah artis. Pengunjung yang haus hiburan memadati pinggiran panggung hingga pagar balkon di lantai dua dan tiga yang menghadap ke panggung tersebut.  Lokasi lain yang dipadati pengunjung adalah pusat jajanan yang terletak di lantai tiga. Di sana terlihat pasangan mulai dari kakek-nenek, orang dewasa, hingga pasangan remaja, yang menghadapi piring dan gelasnya masing-masing.  Sulit untuk mencari meja kosong. Apalagi cukup banyak orang yang betah berlama-lama duduk di situ. "Kita mau di sini sampai nanti malam. Menunggu siaran Formula Satu di kafe," kata Dino (22) yang siang itu didampingi pacarnya.  Atik, seorang ibu muda yang berbelanja ditemani suami dan anak laki-lakinya yang berusia dua tahun, mengatakan, ia berbelanja sedikit untuk keperluan anaknya. Kedatangannya ke plaza atau mal itu lebih untuk mengisi waktu libur dan rekreasi bersama keluarganya.   Antre belanja   Sementara suasana pusat perbelanjaan Hipermarket Carrefour MT Haryono, diwarnai antrean kereta dorong penuh barang belanjaan di kasir. "Akhir pekan, Sabtu atau Minggu, pasti ramai begini. Biasanya ibu-ibu berbelanja buat persediaan satu minggu," kata kasir bernama Nia.  Pendapat ini disetujui Vina (33) yang berbelanja ditemani suami dan dua anaknya. Petang itu ia berbelanja berbagai barang kebutuhan yang ditotal bernilai Rp 350.000. Sebagai pasangan suami-istri yang bekerja, Vina merasa lebih nyaman jika berbelanja mulai dari keperluan mandi, cuci hingga memasak, sekaligus untuk persediaan satu pekan.  "Belanja keperluan masak tinggal disimpan di kulkas, beres. Pada hari kerja, saya dan suami sampai di rumah sudah malam. Sementara anak-anak ditemani pengasuhnya. Kalau setiap hari masih harus  mikir  belanja, kapan menemani anak-anak," tuturnya.  Ditanya soal naiknya harga susu, ia mengaku heran dengan kenaikan yang disebabkan pengenaan Pajak Penjualan Barang Mewah (PPn BM) atas susu. "Kok susu digolongkan barang mewah. Padahal banyak warga ekonomi sulit yang tidak bisa lepas dari susu, karena anaknya masih bayi," tuturnya.  Untuk menyiasatinya, Vina mengganti konsumsi susu anaknya dengan susu yang harganya lebih terjangkau. "Untung anak saya sudah cukup besar dan tidak rewel soal susu," katanya.
