Pertama Kali, Ralf Schumacher Juara
Pembalap Formula Satu (F1) tim Williams-BMW, Ralf Schumacher, Minggu (15/4),
untuk pertama kali dalam karier F1-nya berhasil menjadi juara saat menjuarai
Grand Prix (GP) putaran keempat di Sirkuit Imola, San Marino, Italia. Sementara,
kakak kandung pembalap asal Jerman itu, juara dunia Michael Schumacher dari tim
Ferrari, gagal memasuki finis akibat ban depan kiri mobilnya bocor.  "Semuanya
demikian sempurna. Setelan mobil saya hebat, dan mesinnya begitu mengagumkan,"
kata Ralf Schumacher, yang berada pada posisi terdepan dari start hingga finis.
Pada urutan start, Ralf sebenarnya berada di posisi ketiga. Namun, setelah mesin
dinyalakan dan balap dimulai, Ralf Schumacher "terbang" melewati duo
McLaren-Mercedes, David Coulthard dan Mika Hakkinen, yang menduduki posisi start
pertama dan kedua.  Posisi kedua GP San Marino, kemarin, dipegang oleh pembalap
Inggris, David Coulthard, dari tim McLaren-Mercedes. Sementara, posisi ketiga
diduduki pembalap Brasil, Rubens Barrichello, dari tim Ferrari. Michael
Schumacher, rekan setim Barrichello, hanya mampu memacu mobil balapnya hingga 25
putaran.  Kemenangan Ralf Schumacher itu juga merupakan kemenangan pertama
Williams sejak 1997 saat Jacques Villeneuve mempersembahkan kemenangan bagi tim
tersebut di GP Nurburgring. "Hari ini ia menunjukkan keperkasaannya. Dia
melakukan hal itu dengan mengontrol waktu sebaik-baiknya. Dia berhasil
menyejajarkan diri dengan para juara dan saya pikir dia akan menunjukkan
keunggulan dirinya sepanjang tahun ini," kata bos tim Williams, Frank Williams.
Pujian juga datang dari Direktur Motorsport BMW yang menjadi mitra tim Williams,
Gerhard Berger. "Ralf menyelesaikan tugas brilyan tahun ini. Kelihatannya dia
memiliki potensi yang sama dengan abangnya, Michael, dan kami sangat gembira
memiliki dia di tim kami," kata Berger.  Dengan kemenangan Ralf Schumacher itu
pula, produsen ban Michelin untuk pertama kalinya menang di ajang F1. Michelin
kembali berpartisipasi di ajang F1 pada musim kompetisi tahun ini setelah absen
selama 17 tahun.  Berbeda dengan kubu Ralf Schumacher yang tengah bergembira,
kakak kandungnya, Michael Schumacher, diliputi frustrasi dengan problemnya
sendiri. Michael Schumacher, juara dunia F1 tiga kali, harus mengendarai mobil
balapnya ke  pits  untuk penggantian keempat ban serta mengisi bahan bakar.
Untuk itu, Michael Schumacher membutuhkan waktu berhenti 12,8 detik. Michael
kemudian memacu mobilnya kembali satu  lap  dan kembali menuju  pits  sebelum
memutuskan untuk tidak meneruskan balap.  "Ban saya bocor dan ada hal salah
lainnya yang mengakibatkan  velg  saya rusak. Untuk mencegah hal buruk terjadi,
mereka meminta saya berhenti dan saya 'sangat gembira', (karena) sejak start
sudah tidak sempurna dan kami mempunyai masalah dengan pemilihan persneling.
Benar-benar sebuah akhir pekan yang seutuhnya menyebalkan," kata Michael
Schumacher.  Selain Michael Schumacher, rekan setim Ralf Schumacher, Juan Pablo
Montoya, dan pembalap tim BAR-Honda, Jacques Villeneuve, juga gagal
menyelesaikan lomba. Villeneuve tampak sangat jengkel saat meninggalkan sirkuit
dengan mobil balapnya yang mengepulkan asap. "Kami pikir kami bisa meraih
sejumlah poin pada tahun ini. Kami bekerja keras untuk bisa masuk enam besar,
dan kegagalan mesin ini membuat saya sangat frustrasi," katanya.
HASIL LENGKAP  1. Ralf Schumacher (Jerman) Williams-BMW 1 jam, 30 menit dan
44,817 detik (rata-rata kecepatan 202,062 km/jam), 2. David Coulthard (Inggris)
McLaren-Mercedes 4,352 detik kemudian, 3. Rubens Barrichello (Brasil) Ferrari
34,766, 4. Mika Hakkinen (Finlandia) McLaren-Mercedes 36,315, 5. Jarno Trulli
(Italia) Jordan-Honda 1:25,558, 6. Heinz-Harald Frentzen (Jerman) Jordan-Honda
satu putaran, 7. Nick Heidfeld (Jerman) Sauber-Petronas satu lap, 8. Olivier
Panis (Perancis) BAR-Honda satu putaran, 9. Jean Alesi (Perancis) Prost-Acer
satu putaran, 10. Enrique Bernoldi (Brasil) Arrows-Asiatech dua putaran, 11.
Luciano Burti (Brasil) Jaguar dua putaran, 12. Jenson Button (Inggris)
Benetton-Renault dua putaran     Gagal finis:  1. Tarso Marques (Brasil) Minardi
50 putaran, 2. Juan Pablo Montoya (Kolombia) Williams 48, 3. Eddie Irvine
(Inggris) Jaguar 42, 4. Giancarlo Fisichella (Italia) Benetton 31, 5. Jacques
Villeneuve (Kanada) BAR 30, 6. Gaston Mazzacane (Argentina) Prost 28, 7. Michael
Schumacher (Jerman) Ferrari 24, 8. Kimi Raikkonen (Finlandia) Sauber 17 putaran,
9. Jos Verstappen (Belanda) Arrows 6, 10. Fernando Alonso (Spanyol) Minardi 5
Putaran tercepat:  R Schumacher 1 menit dan 25,524 detik (kecepatan 207,646
km/jam)     Klasemen pembalap:  1. M Schumacher dan D Coulthard 26 poin, 3. R
Barrichello 14, 4. R Schumacher 12, 5. N Heidfeld 7, 6. H Frentzen 6, 7. M
Hakkinen dan J Trulli 4, 9. O Panis 3, 10. K Raikkonen dan G Fisichella 1
Klasemen konstruktor:  1. Ferrari 40 poin, 2. McLaren-Mercedes 30, 3.
Williams-BMW 12, 4. Jordan-Honda 10, 5. Sauber-Petronas 8, 6. BAR-Honda 3, 7.
Benetton-Renault 1.
