Ekonomi Nyatakan "Vote of No Confidence"
Pengantar Redaksi
Perekonomian sedang gonjang-ganjing, tetapi dinilai belum akan memasuki ke dalam lingkaran bahaya. Keadaan memang kritis, namun keadaan terburuk masih bisa dihindari.  Kompas  mengadakan diskusi panel ahli ekonomi, Senin (9/4). Hadir sebagai pembicara,  Prof Dr M Sadli, Prof Dr Anwar Nasution, Prof Dr Arsjad Anwar, Dr Sri Mulyani Indrawati ,  Mas Achmad Daniri ,  Anton J Supit , dan  Tubagus Feridhanusetyawan . Rangkumannya ditulis  Andi Suruji, Bambang Sukartiono , dan  Simon Saragih , termasuk di halaman 37-40. Selain itu, juga disajikan pandangan dari sejumlah pengamat di halaman 33-36.      SEORANG panelis mengatakan keadaan Kota Manila pada awal dekade 1980-an masih saja tetap sama dengan era milenium baru ini. Jakarta atau Indonesia kemungkinan juga akan tetap sama dengan keadaan sekarang dalam 10 atau 20 tahun mendatang, sementara Singapura dan Malaysia sudah setara dengan posisi Eropa dan Amerika Serikat sekarang ini.  Wabah kelaparan seperti di Ethiopia dan bunuh diri massal atau mati karena tidak makan dipastikan tidak akan terjadi di Bumi Pertiwi yang  gemah ripah loh jinawi  ini.  "Memang akan muncul  inconvenience  (ketidaknyamanan)," ujar seorang panelis. Misalnya, angka kemiskinan yang sudah mencapai 50 juta jiwa penduduk kemungkinan semakin besar. Posisi tidak sama-sama makmur atau kesenjangan akan terus bertahan atau mungkin memburuk.  Ada alasan hal itu akan terjadi. Pengangguran sudah mencapai 40 juta jiwa. Tentu tidak akan nyaman jika hidup dibumbui dengan aroma sosial yang buruk. Ya, mungkin setiap kali ada yang merasa hidupnya terus terancam.  "Akan tetapi, bukan berarti tidak akan ada lagi yang mampu makan di hotel dan melakukan aktivitas sehari-hari," lanjut panelis itu.  Di negara-negara di Afrika yang miskin juga tetap ada kehidupan ekonomi. Demikian pula Amerika Latin dan Eropa Timur, yang dibelenggu masalah ekonomi berpuluh-puluh tahun serta inflasi ribuan persen, tetap ada aktivitas.   Tidak usah jauh-jauh, keadaan Indonesia di zaman Orde Lama juga tidak jauh dengan Amerika Latin dan Eropa Timur sekarang ini. Lebih ekstrem, di zaman batu manusia juga tetap hidup dan kita adalah generasi yang diturunkan nenek moyang yang hidup di zaman batu.  Krisis bukan berarti kiamat bagi semua aspek kehidupan.  Itu menjawab kebingungan dan pertanyaan, "Katanya krisis, tetapi, kok, aktivitas terlihat biasa saja dan seperti tidak terasa apa-apa."  Intinya, masyarakat yang tadinya sudah bisa memenuhi kebutuhan tersier, seperti hiburan, akan semakin berkurang. Masyarakat yang tadinya masih bisa menyekolahkan anaknya terpaksa menghentikan pendidikan bagi putra-putrinya.   Itu adalah pelipur lara bagi kita, sekaligus menjawab bagaimana akhirnya kisah krisis multidimensi yang tampaknya belum berakhir ini.  Namun demikian, jika masih bisa mengejar kemakmuran, mengapa pula harus hidup melarat. Adalah sebuah ironi, di zaman modern dengan segala kecanggihan teknologi dan pengetahuan, justru Indonesia hidup dalam keadaan morat-marit.  Di mana  dignity  (nurani) dari elite jika kemakmuran dan kesejahteraan setinggi-tingginya adalah yang menjadi tujuan utama, yang sudah dititiskan para pendahulu, tidak diteruskan?  Haruskah darah dan keringat para pahlawan melahirkan negara tercinta ini, termasuk melawan penjajah, berakhir dengan pembantaian antara kita sendiri.   Jawabannya sederhana. Tidak!  Masih banyak yang punya nurani, yang menyuarakan agar perbaikan terus-menerus dilakukan.  "Maka, kita jangan takut untuk terus-menerus menyerukan tentang perlunya perbaikan di segala bidang. Jangan takut dicap sebagai musuh karena berseberangan," kata panelis.              TIDAK berbeda dengan persepsi yang muncul di benak khalayak. Suram dan gelap adalah kesimpulan umum dari diskusi panel kali ini.   Semua indikator ekonomi, seperti indeks harga saham, rupiah, pelarian modal ke luar, dan lainnya menyatakan  vote of no confidence  pada pemerintahan, pada keamanan, pada hukum, pada elite yang saling bertarung.  Hanya ada sedikit ruang bagi optimisme.  Kegelapan itulah yang melahirkan pertanyaan, seberapa jauh krisis berlangsung, dan seperti apa wujud hidup yang terlihat nyata sehari-hari, sebagai dampak negatif krisis.   Namun, sekali lagi tidak semua pihak menghendaki negara ini masuk ke lubang atau lingkaran krisis yang makin dalam ( spiral down-ward) .  Mudah? Jelas tidak.   Maka, disarankan, pemerintahan dan elite politik sangat perlu mengubah perilaku. Para teknokrat harus bekerja keras. Dengan kerja keras, hasil yang dicapai akan masih sulit menyelesaikan pekerjaan rumah yang sedemikian besar, seperti defisit yang besar, utang yang menggunung.  Dengan IMF, pemerintah didesak untuk ramah, setidaknya jangan berbenturan terlalu keras.   Waktu untuk bertindak sudah terbatas. Lakukan yang terbaik, atau negara ini masuk ke lingkaran krisis yang makin dalam atau ekonomi terjebak  muddling on  (terus-menerus dalam keadaan berantakan) dan bukan  muddling through  (keluar dari masalah).
