Dua Oknum Polisi Tewas Dihakimi Massa
Dua personel polisi yang bersenjata api tewas dibakar dan dianiaya massa, Senin (16/4) petang, di Desa Cibinong, Kecamatan Gunung Sindur, Kabupaten Bogor. Keduanya menjadi korban amukan massa menyusul tewasnya Siti (35), karyawati pabrik garam iodium di Desa Gunung Sindur, akibat terkena peluru nyasar.   Jenazah Siti yang dibawa petugas Kepolisian Sektor (Polsek) Gunung Sindur tiba di kamar jenazah RS PMI Bogor sekitar pukul 17.20. Dua jam kemudian tiba jenazah dua personel polisi yang menjadi korban amukan massa tersebut.  Menurut keterangan kerabat korban yang datang ke kamar jenazah RS PMI, dua personel polisi yang dikejar massa itu bernama Bripda Joko Suprianto dan Bripda Agus Budiono. Keduanya disebut-sebut sebagai anggota Intel Markas Besar Kepolisian RI (Polri).   Saat melarikan diri dari kejaran massa, kedua personel polisi itu sempat menodong tukang ojek di simpang empat dan memerintahkan untuk segera membawa mereka pergi dari amukan massa. Namun, tukang ojek yang ketakutan itu tidak mampu mengendalikan sepeda motornya sehingga tercebur ke dalam parit.  Dua personel polisi itu kemudian segera melarikan diri dan bersembunyi di rumah penduduk. Namun, massa yang mengetahui persembunyian kedua personel polisi itu segera mengepung rumah tersebut. Keduanya, yang tak lagi mampu menggunakan senjata untuk menghalau massa itu, akhirnya dihakimi massa setelah diseret ke luar rumah. Keduanya digebuki massa yang berjumlah puluhan orang, seorang di antaranya dibakar. Keduanya kemudian tewas di tempat kejadian.   Kepala Kepolisian Resor (Polres) Bogor Ajun Komisaris Besar Bambang Wasgito bersama anggotanya langsung ke tempat kejadian untuk melakukan penyelidikan kasus tersebut. Wartawan yang mencoba mencari keterangan dari Bambang tak dapat melakukannya karena telepon genggam Bambang tidak diaktifkan.   Tiga satuan setingkat kompi (SSK) Dalmas Polres Bogor dikirimkan ke Gunung Sindur. Menurut keterangan, dua oknum yang tewas tersebut adalah anggota Polri dari luar jajaran Polres Bogor.    Pakaian preman   Kepada wartawan di RS PMI Bogor, paman Siti, Caca Arsad yang sehari-hari membantu petugas keamanan pabrik garam iodium, Senin malam, mengatakan, ia tak mengetahui secara pasti awal musibah tersebut.  Petang itu, menurut Caca, ia sedang makan di warung di depan pabrik. Tiba-tiba terdengar bunyi tembakan tak jauh dari warung yang diduga berasal dari sebuah rumah yang disebut-sebut sebagai "sarang" penjualan judi togel (toto gelap) yang pembukaannya hari Senin malam.  Dua pria berpakaian preman lari ke luar gang menuju Jalan Atma Asmawi. Mereka diteriaki maling oleh massa. "Tiba-tiba seorang di antaranya menembakkan senjata api. Bersamaan dengan itu, Siti yang keluar dari pabrik pulang kerja jatuh. Semula dikira jatuh karena terkejut, tetapi tiba-tiba dari kepalanya keluar darah. Saya dan warga setempat lalu menolong korban," kata Caca.  Caca mengutip keterangan warga setempat mengatakan, massa terus melakukan pengejaran. "Kejadian berikutnya saya tak tahu karena saya berusaha menolong korban. Petugas Polsek setempat segera datang dan membawa korban ke RS PMI Bogor, namun dalam perjalanan Siti yang terkena peluru nyasar pada pelipis kirinya tewas," kata Caca, seraya mengatakan agar kasus tersebut diusut sampai tuntas.
