Bambang Tri dan Indra Rukmana Ingin Lepas Sahamnya di Bimantara
Pengusaha putra dan menantu mantan Presiden Soeharto, Bambang Trihatmodjo dan Indra Rukmana, dikabarkan ingin melepas kepemilikan sahamnya di Bimantara Citra dalam jumlah yang signifikan. Hingga tadi malam, menurut sumber-sumber  Kompas , soal itu masih terus dibahas, dan akan dibawa ke rapat umum pemegang saham (RUPS) dan rapat umum pemegang saham luar biasa (RUPSLB) perseroan itu, Selasa (17/4), di Jakarta.   Salah satu pihak yang disebut-sebut akan membeli saham Bambang dan Indra di Bimantara ialah Bhakti Investama, perusahaan sekuritas publik yang belakangan ini banyak melakukan pembelian saham perusahaan lain. Bahkan, President And Chief Executive Officer Bhakti Investama Hary Tanoesoedibjo, atas nama pribadi, telah memiliki sekitar enam persen dari total saham Bimantara. Namun, Hary sendiri menolak berkomentar soal transaksi saham Bambang Trihatmodjo itu. "Aduh,  no comment . Saya takut  misleading ," jawab Hary ketika dikonfirmasi soal itu.   Sementara Preskom Bimantara Rosano Barack membantah soal keinginan Bambang Trihatmodjo, pendiri Bimantara itu, menjual sahamnya kepada Bhakti Investama. Kalaupun ada kepemilikan Bhakti Investama, katanya, itu dibeli dari pasar. "Ah, isu apa itu. Enggak ada rencana (pelepasan saham) itu. Bisa saja yang bikin isu itu," kata Rosano kepada  Kompas  yang menghubunginya melalui telepon di Jakarta, Senin.  Assistant Corporate Secretary Bimantara Citra Ricky Korompis, yang dihubungi terpisah, menyatakan, kecuali melalui mekanisme penawaran tender ( tender offer ) manajemen tidak mengetahui setiap transaksi pemilik saham perseroan. "Sebaiknya pertanyaan itu ditanyakan kepada pemilik saham tersebut," ujarnya.  Soal Bhakti Investama yang sudah memiliki saham Bimantara Citra melalui pasar modal, Rosano mengatakan, itu membuktikan Bimantara dinilai bagus dan berprospek cerah. "Terus terang saya melihat masuknya Bhakti akan sangat memajukan Bimantara. Mereka kan punya pengalaman segudang," katanya.   Rosano pun mengaku berencana meminta Hary Tanoesoedibjo untuk menjadi salah seorang anggota dewan komisaris Bimantara Citra. "Saya pikir, silakan mereka ikut di dalam dan melihat keadaan. Pak Hary sudah kami hubungi, tinggal menunggu jawabannya saja. Mudah-mudahan mau," ujarnya.  Ditanya soal adanya persoalan antara dirinya dengan Bambang Trihatmodjo, Rosano menjawab, "Tidak ada persoalan. Kami sering berkomunikasi beberapa bulan belakangan ini."  Rosano adalah kawan dekat Bambang sejak kecil, sebelum Soeharto, ayah Bambang menjadi Presiden RI. Karena itu, kata Rosano, perubahan seperti apa pun, termasuk situasi politik dan berbagai tuduhan yang diarahkan ke Bambang, tidak akan mengganggu hubungan dekatnya dengan putra mantan Presiden RI itu. "Kawan sejak kecil, kawan sampai kapan pun. Apa itu salah," katanya.   Ganti direksi   RUPS dan RULBPS yang diselenggarakan, Selasa ini, mengagendakan untuk meminta persetujuan para pemegang saham soal perubahan susunan direksi. Rapat pemegang saham itu juga akan menyatakan secara resmi mengenai adanya benturan kepentingan komisaris PT Bimantara Citra yakni Rosano Barack dengan Surya Paloh yang dikenal sebagai pemilik  Metro TV . Rosano Barack dan Surya Paloh masih memiliki hubungan keluarga. Sementara Bimantara memiliki 25 persen saham  Metro TV  senilai Rp 40 milyar. Di samping itu, juga rapat akan meminta persetujuan pemegang saham Bimantara untuk memberikan pinjaman kepada  Metro TV .  Meskipun sebagai pendiri Bimantara Citra tahun 1982 bersama teman-temannya, seperti Peter F Gontha, Bambang Trihatmodjo tidak lagi duduk sebagai Presiden Direktur sejak tahun 1998. Ayahnya, Soeharto  lengser  dari jabatan sebagai Presiden pada bulan Mei 1998 setelah berkuasa selama sekitar 32 tahun. Begitu juga Indra Rukmana, tahun 1998 tidak lagi duduk sebagai komisaris.  Menurut buku  Indonesia Capital Market Directory 2000 , Bimantara memiliki tujuh divisi dengan 27 anak perusahaan. Tidak disebutkan kepemilikan saham Bambang Trihatmodjo, akan tetapi pemegang saham paling banyak adalah PT Asriland yang menguasai 38,17 persen.   Bimantara belakangan ini mengkhususkan diri bergerak dalam bidang telekomunikasi, logistik, transportasi dan media massa. Bimantara juga telah melakukan divestasi sahamnya di beberapa perusahaan seperti PT Polychem, PT Aqualindo Mitra Industri, PT Bimantara Cakra, PT Plaza Indonesia, dan PT Nestle Indonesia. Penjualan saham ini digunakan untuk menutupi utang-utang Bimantara antara lain kepada Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN).
