AS Kirim Kapal Induk ke Laut Cina Selatan
Kapal induk Amerika Serikat (AS), USS Kitty Hawk, dikabarkan tengah menuju ke sebuah posisi di Laut Cina Selatan, tempat yang memungkinkan kapal induk itu meluncurkan pesawat tempur untuk melindungi pesawat mata-mata AS yang melakukan penerbangan pengintaian di lepas perairan Cina. Demikian diungkapkan surat kabar AS,  The Washington Post , Senin (16/4), mengutip sumber pejabat Angkatan Laut AS.  Penerbangan pengintaian kemungkinan akan mulai dilakukan kembali secepat-cepatnya, Kamis depan, di wilayah udara internasional sekitar 80 kilometer lepas pantai Cina, menyusul dilepasnya 24 kru pesawat mata-mata AS, EP-3E Aries II, akhir pekan lalu.  Pesawat EP-3E melakukan pendaratan darurat di Hainan, 1 April lalu, menyusul tabrakan di udara dengan pesawat tempur Cina. Cina masih menahan pesawat AS itu, menunggu perundingan Cina-AS yang dijadwalkan berlangsung hari Rabu besok di Beijing.  Pertemuan di Beijing hari Rabu itu merupakan bagian dari negosiasi diplomatik-termasuk di antaranya pernyataan penyesalan AS, dan bukan permintaan maaf-yang disusul kemudian dengan dilepasnya 24 kru pesawat mata-mata, setelah 11 hari ditahan di Hainan.  Peristiwa di Laut Cina Selatan ini merupakan tes besar pertama bagi diplomasi pemerintahan George W Bush. Pihak Cina menuntut permintaan maaf AS dan mengkritik tindakan penerbangan pengintaian di perairan Cina.  Namun, Amerika Serikat, menurut  Washington Post  yang juga dikutip  Reuters , Senin, merespons tuntutan Cina dengan tetap berniat melakukan penerbangan seperti itu.    Laut Cina Selatan    Sementara itu, USS Kitty Hawk yang membawa 70 pesawat tempur AS dikabarkan kini berada di sekitar Filipina. Pada saat pertemuan Beijing berlangsung hari Rabu, diharapkan kapal induk yang tergabung dalam Armada VII AS itu sudah bisa mengirimkan pesawat tempurnya untuk mendukung penerbangan pengintaian. Demikian sumber Angkatan Laut AS mengungkapkan.  Namun, sumber lain menyebutkan, Senin tengah malam, kapal induk USS Kitty Hawk kemungkinan tidak menuju ke lepas perairan Cina, melainkan ke timur, meninggalkan Filipina ke arah Guam di Pasifik Barat.  "Segala kemungkinan bisa terjadi nanti. Akan tetapi, akan tidak praktis untuk menempatkan kapal induk itu di Laut Cina Selatan karena sebenarnya kapal itu tengah menuju basisnya di Yokosuka," ungkap sumber pertahanan AS kepada  Reuters,  Senin.  Pada pertemuan Beijing Rabu nanti, diperkirakan Cina akan meminta agar penerbangan pengintaian yang dilakukan AS dilakukan lebih jauh dari perairan Cina atau dihentikan sama sekali.  Sejumlah pejabat pertahanan AS mengisyaratkan bahwa AS berencana meneruskan penerbangan seperti itu, yang tujuannya mengumpulkan informasi dari radar, memantau percakapan telepon, serta data-data elektronik lainnya.  AS menekankan pandangannya bahwa penerbangan pengintaian seperti itu bukan tindakan spionase, tetapi sebuah tindakan legal dan gerakan terbuka di wilayah udara internasional.    Martir       Sementara itu di Cina, pemerintah Beijing hari Senin mengukuhkan pilot tempurnya yang "hilang" dalam insiden di Laut Cina Selatan sebagai "martir revolusioner". Hal ini mengisyaratkan sikap tanpa kompromi yang kemungkinan akan dipertunjukkan Cina pada pertemuan hari Rabu.  Meskipun pertemuan nanti disepakati dilakukan di Beijing, baik Washington maupun Beijing tidak mengeluarkan pernyataan resmi tentang kapan, di mana, serta siapa saja yang akan hadir dalam pertemuan Rabu itu.  Hanya saja, sampai dua hari menjelang dilangsungkannya pertemuan, baik pihak AS maupun Cina sama-sama tidak mau mengalah, tentang siapa sebenarnya penyebab tabrakan di udara. Cina menuduh, pesawat AS penyebabnya, sementara AS melalui para kru penerbang yang dibebaskan Cina tetap menyatakan pilot pesawat tempur Cina (Wang Wei) yang menjadi penyebabnya.
