"Kunjungan Wisata" Pemberantasan Preman...
BUNYI sirene motor-motor  voorrijder -pengawal bermotor-memecahkan kesibukan warga di sekitar Pasar Tanah Abang, Jakarta Pusat, Senin (16/4). Pengawal bermotor dari Dinas Lalu Lintas Angkutan Jalan (DLLAJ) dan Bantuan Polisi Pamong Praja (Banpol PP) DKI dengan pakaian seragam biru-biru itu mengawal tiga bus besar berisi penuh pejabat Musyawarah Pimpinan Daerah (Muspida) DKI Jakarta, yakni Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso, Panglima Kodam Jaya Mayjen Bibit Waluyo, pejabat dari Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya, dan dari Kejaksaan Tinggi. Tidak lupa rombongan wartawan berbagai massa menguntit untuk meliput kegiatan para pejabat itu.  Warga dan para pedagang di Tanah Abang-salah satu daerah yang disebut-sebut dikuasai para preman-terperangah dengan kehebohan itu. Apalagi, sejak pagi, menjelang kedatangan rombongan seremonial itu, mendadak pasar tekstil terbesar di Tanah Air tersebut tertib, rapi, dan bersih. Tidak ada pedagang emperan yang menggelar dagangannya beralas plastik di jalan aspal, kecuali pedagang yang sudah menempati lapak-lapak sederhana dari kayu. Arus lalu lintas pun lancar, tidak ada kendaraan umum yang  ngetem . Padahal, pada hari biasa, kemacetan dan kesemrawutan kawasan itu bisa bikin warga minta ampun.  Pedagang emperan yang mencoba menggelar dagangannya, Senin siang, dengan halus diusir petugas. "Hari ini jangan jualan di sini. Pak Gubernur mau meninjau ke sini," kata petugas Satuan Polisi Pamong Praja (Satpol PP) kepada seorang pedagang kaki lima.  "Pak Ogah"-pengatur lalu lintas partikelir-yang biasanya berdiri tiap lima meter sejak depan Stasiun Kereta Api Tanah Abang, Blok F, hingga pasar kambing dan memungut rupiah kepada setiap pengemudi kendaraan yang lewat, kemarin, raib entah ke mana. Sebagai gantinya, berdiri puluhan petugas Banpol PP berseragam biru-biru dan Satpol PP yang membentuk pagar betis. Petugas dari DLLAJ, ikut sibuk mengatur lalu lintas yang terasa lengang.  Semua waspada dan hati-hati. Rombongan pembasmi preman tiba....              MENGINGATKAN zaman Orde Baru kemarin, iring-iringan rombongan yang menggunakan tiga bus dan lebih dari sepuluh mobil dinas pejabat dalam berbagai jenis menandai hari pertama Operasi Pemberantasan Preman di Ibu Kota, Senin siang.   Tentu saja tidak ada penangkapan atau penembakan preman di kawasan Tanah Abang siang itu. Namun, yang pasti, selain mirip rombongan wisata, kehadiran para pejabat DKI selepas depan Stasiun Kereta Api Tanah Abang otomatis menyebabkan kemacetan luar biasa di belakang rombongan.   Ya, bagaimana tidak macet? Angkutan kota dan kendaraan yang melintasi daerah itu hampir tidak bergerak karena jalur lalu lintas kendaraan utama sudah penuh menampung rombongan Muspida DKI. Kendaraan yang telanjur masuk ke Pasar Tanah Abang harus menunggu hingga satu jam untuk keluar dari kawasan tersebut.   Sutiyoso pun berdialog dengan para sopir angkutan umum dan para pedagang Tanah Abang. Pak Gubernur mengajak para pedagang yang selama ini menjadi sasaran pemerasan preman untuk berani bersama-sama melawan preman. "Sebagai Gubernur, saya tidak rela jika hasil cucuran keringat kalian masih diperas lagi oleh para preman!" tambah Gubernur.  Para pedagang kelihatan oke-oke saja mendengar ajakan itu. Artinya, bagi mereka, persoalannya mungkin tak sesederhana itu. Mereka mengatakan tidak mudah untuk melawan preman karena pedagang yang melawan akan dibalas tindakan sadis para preman. Preman tidak segan-segan merusak barang dagangan bahkan menganiaya pedagang yang melawan. "Kalau melawan preman, sama saja dengan mati konyol," kata seorang pedagang.  Menurut pedagang di Pasar Tanah Abang, mereka membayar uang kebersihan Rp 2.000 sehari. Selain itu, mereka masih harus membayar bermacam-macam pungutan yang dilakukan preman sekitar Rp 5.000 sehari. Pengemudi angkutan kota, Mulhayat Wahyudi, ketika ditanya Gubernur, setiap kali ke Tanah Abang, ia selalu dimintai Rp 200. Kalau sehari delapan kali masuk Tanah Abang, berarti ia harus mengeluarkan Rp 1.600 per hari.  Usai kunjungan, Gubernur Sutiyoso menyatakan tidak puas atas hasil kunjungannya. Tidak ada pedagang yang mengungkapkan nama-nama preman di Tanah Abang. "Aku kurang puas. Dari sekian banyak pedagang yang aku tanyai, enggak ada yang bilang ada preman di sini," kata Sutiyoso.   Mereka pun ternyata ikhlas membayar pungutan yang dilakukan untuk menciptakan ketertiban secara swadaya masyarakat. "Ternyata kondisi di Tanah Abang tidak seperti yang dibayangkan," kata Sutiyoso. Singkatnya, Gubernur DKI Jakarta saja tidak menemukan preman di salah satu daerah yang disebut-sebut sarang preman Ibu Kota itu.   Lha,  kalau begitu, bagaimana nasib operasi pemberantasan preman yang katanya menelan biaya Rp 24 milyar itu selanjutnya?
