Pasar Cemaskan Serbuan Pasukan Berani Mati
Kekhawatiran terhadap kemungkinan meningkatnya suhu politik dengan rencana kedatangan Front Pembela Kebenaran (FPK)-relawan berani mati pembela Presiden Abdurrahman Wahid-ke Jakarta pada akhir bulan April 2001 mendorong nilai tukar rupiah dan indeks saham di Bursa Efek Jakarta (BEJ) kian terpuruk.  Sejumlah pelaku dunia usaha dan pengamat juga menyatakan kekhawatiran, kondisi politik yang memanas akan memicu kekerasan yang selanjutnya akan semakin membuat iklim di dalam negeri semakin tidak kondusif bagi investasi, bisnis, dan pemulihan ekonomi. Bahkan, yang terjadi, situasi perekonomian diperkirakan semakin memburuk.  Pada perdagangan di pasar  spot  antarbank di Jakarta, Senin (16/4), rupiah melemah hingga 270 poin dibandingkan dengan penutupan Jumat pekan lalu. Rupiah pada penutupan perdagangan ditutup pada level Rp 10.800/Rp 10.850 per dollar AS. Jumat pekan lalu, rupiah berada pada posisi Rp 10.530/Rp 10.600 per dollar AS. Saat dibuka, rupiah langsung melemah pada posisi Rp 10.685 per dollar AS dan semakin melemah hingga berada pada posisi terendah  Rp 10.815 per dollar AS.  Di pasar saham, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) BEJ juga melemah tipis sebesar 2,772 poin (0,76 persen) ke posisi 363,211. Indeks LQ-45 untuk 45 saham terlikuid turun 0,776 poin ke posisi 71,582. Volume saham yang diperdagangkan sebanyak 332,5 juta lembar saham senilai Rp 110,597 milyar saja.   Nilai transaksi ini termasuk rendah dari nilai transaksi rata-rata harian BEJ yang biasanya berkisar antara Rp 200 milyar-Rp 300 milyar. Para investor memilih untuk tidak bertransaksi dan menunggu perkembangan selanjutnya paling tidak hingga akhir bulan ini.  Selain rencana pengerahan massa, melemahnya rupiah dan indeks saham juga dipengaruhi oleh belum jelasnya pembicaraan antara pemerintah dan Dana Moneter Internasional (IMF). Pelaku pasar mengkhawatirkan, adanya permintaan IMF agar pemerintah mengaudit badan usaha milik negara (BUMN) kemungkinan tidak dapat dipenuhi pemerintah. Selain itu, adanya penundaan pengucuran dana dari Bank Dunia menambah deretan berita negatif yang diterima pasar.  Analis dari Ciptadana Sekuritas Edhi Santoso Widjojo mengatakan, rencana pengerahan massa pendukung Presiden ke Jakarta, akan mendapatkan reaksi negatif dari pasar dan kalangan dunia usaha. Mereka mengkhawatirkan, pengerahan massa akan menimbulkan kekerasan, yang selanjutnya akan menciptakan iklim usaha yang kian tak kondusif.  Menurut Edhi, penurunan pasar yang terjadi dalam beberapa hari terakhir, antara lain juga karena adanya antisipasi atas gerakan massa tersebut.   Pembeli kabur   Dari kalangan dunia usaha, eksportir Anton J Supit mencemaskan semakin tidak adanya kepastian hukum ini akan mempengaruhi para pembeli. "Barang-barang kita tidak hanya dijual di Indonesia saja. Jika ada kekacauan dan  delivery  (pengiriman) sampai terganggu, bagaimana nanti. Para pembeli pasti akan beralih ke penjual lain yang lebih aman," ujarnya.  Ia berharap para elite politik saling mengerti satu sama lain dan dapat bekerja sama serta mendahulukan kompromi politik. "Lobi politik penting dan jangan sampai semakin tidak ada kepastian hukum," lanjut Supit.   Hal senada diungkapkan oleh Ketua Himpunan Usaha Kecil Ekspor Indonesia (HUKEI) Lili Yuliani. Menurut dia, serbuan pasukan berani mati ke Ibu Kota tersebut hanya semakin memperburuk situasi perekonomian negeri ini. " Show of force  semacam itu akan mempengaruhi pandangan para  buyer  (pembeli -Red ) terhadap Indonesia," tuturnya.  Menurut Lili, sebagian besar anggota HUKEI sejak tahun 2000 tidak berani mengembangkan usahanya dengan menjangkau pembeli-pembeli baru. "Sejak tahun 2000 hanya melayani  buyer  reguler, kami tidak berani ekspansi dengan melayani  buyer  baru, takut tiba-tiba ada kerusuhan tidak bisa mengirim barang, dijarah dan sebagainya. Padahal, kalau barang tidak bisa dikirim dan sebagainya, itu artinya uang diam, sebagai pengusaha kecil itu sangat memukul," tegasnya.  Ketidakpastian menjadi faktor yang mempengaruhi minat investasi di Indonesia saat ini. "Adanya pasukan berani mati segala, itu sudah sebuah bukti besarnya ketidakpastian, setidaknya keamanan. Kalau ada kepastian politik, ekonomi, dan hukum, tidak perlu ada pasukan berani mati," tutur ekonom dari Universitas Gadjah Mada Revrisond Baswir.  Menurut Revrisond, tanpa kehadiran pasukan berani mati pembela Presiden Abdurrahman Wahid saja situasi perekonomian dan dunia usaha sudah sangat buruk. "Apalagi ditambah dengan kehadiran mereka yang secara psikologis menghadirkan suasana tegang," katanya.
