Menteri Energi: Pasar Aman
Tohoku Electric Power Company (Tepco) dari Jepang menandatangani kontrak jual beli gas alam cair dengan Petroliam Nasional (Petronas) Malaysia. Tepco adalah juga perusahaan yang membeli gas alam cair yang dihasilkan ExxonMobil Oil Indonesia Incorporated (EMOI). Namun, pengiriman gas alam cair ke Tepco lewat PT Arun NGL sedang terganggu.  Menanggapi kontrak itu, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro kepada  Kompas , di Jakarta, Selasa (17/4), mengatakan bahwa hal itu tidak perlu dicemaskan.  Dikatakan, posisi penerimaan devisa Pemerintah Indonesia-dari penjualan gas alam cair ( liquefied natural gas /LNG)-dan juga pasar LNG tetap aman. "Tidak perlu merasa terancam dengan adanya penandatanganan kontrak antara Tepco dan Petronas."  Purnomo menambahkan, Indonesia masih memiliki dan akan mengembangkan cadangan gas alam di lapangan gas G-Alpha East di Kepulauan Natuna Timur (Riau), di lapangan gas di daratan dan lepas pantai Kalimantan Timur, serta di lapangan gas Tangguh (Irian Jaya).  Menurut Purnomo, ketiga proyek itu akan segera direalisasikan mengingat lapangan gas Arun saat ini sudah sampai pada tahap  depleted  (mengering).  Purnomo juga optimistis Indonesia tidak akan kehilangan pasar potensial. "Sudah ada penjajakan pasar dengan tiga negara calon importir itu dan hasilnya positif," kata Purnomo.   "Tiga lapangan gas itu memiliki potensi pasar di Cina, India, dan Hongkong SAR, selain ke pelanggan lama, Korea Selatan, Taiwan, dan Jepang," ujar Purnomo.   "Dipersilakan saja Tepco menandatangani kontrak pembelian LNG dengan Petronas Malaysia. Itu adalah kontrak lama yang diperbarui. Jangan lupa, perjanjian penjualan gas memerlukan proses panjang, paling tidak lima tahun, bukan dicapai dalam sehari dua hari."  "Jadi, jangan mengaitkan kontrak Tepco dan Petronas dengan terhentinya pasokan gas dari Arun. Keduanya, Tepco dan Petronas, hanya memperpanjang kontrak yang sudah ada, ditambah dengan selesainya  train  3 di Bintulu (Sarawak, Malaysia)."  "Jadi, dalam bisnis itu,  sometimes you win, sometimes you loose  (terkadang Anda menang, terkadang Anda kalah)," kata Purnomo.   Sebagaimana dikutip  Reuters , Petronas Malaysia hari Senin telah menandatangani kontrak jual beli LNG sebesar 900.000 ton per tahun-untuk jangka waktu 20 tahun-dengan pihak Tepco.  Produksi awal LNG dari Lapangan Bintulu (Serawak) akan dimulai tahun 2003 dengan kapasitas terpasang sekitar 3,4 juta ton per tahun dengan nilai 4,2 milyar dollar AS.  Petronas akan mulai memasok LNG dari Pelabuhan Bintulu ke Tepco (Jepang) mulai tahun 2005. Sejak tahun 1996, Tepco juga telah menandatangani kontrak pembelian LNG dari Petronas sebesar 500.000 ton gas per tahun untuk jangka waktu 20 tahun.  Purnomo mengatakan, permintaan gas alam di sejumlah negara di waktu mendatang akan terus meningkat. "Itu karena adanya tiga kebijakan di negara berkembang baru dan negara maju. Pertama, meningkatnya kebutuhan energi dari gas. Kedua, adanya kebijakan  clean energy . Ketiga, adanya kebijakan pengalihan pemakaian BBM ke energi gas," paparnya.   Adu domba   Direktur Utama Pertamina Baihaki Hakim mengatakan hal senada dengan Purnomo soal kontrak antara Petronas dan Tepco. "Tidak ada yang aneh. Itu bukan barang baru dan hanya perpanjangan kontrak yang telah ada antara Tepco dan Petronas. Namun, informasi itu selalu dikaitkan dengan terhentinya pasokan LNG ke Jepang," tegas Baihaki.   Meskipun demikian, Baihaki mengatakan, ada upaya yang akan dilakukan, yakni akan berkunjung ke Malaysia dan Brunei Darussalam untuk menjalin komunikasi dalam rangka semangat ASEAN.  "Baik Malaysia, Brunei, maupun Indonesia mempunyai pasar yang sama. Kita akan berkoordinasi dalam melihat pesaing baru dari Timur Tengah dan Australia, tetapi bukan membuat kartel mini," ucap Baihaki.  Namun, dalam dunia perdagangan energi khususnya LNG, Baihaki mengingatkan adanya praktik adu domba dari importir LNG yang dilancarkan untuk memecah belah sesama negara produsen.    Tak menentu   Sementara itu, Presiden ExxonMobil Production Company-induk perusahaan EMOI-KT Koonce mengatakan, situasi keamanan di DI Aceh masih belum menentu.   "EMOI mengharapkan Pemerintah Indonesia secepatnya dapat menyelesaikan berbagai konflik yang ada di Aceh. Segera setelah pulihnya keamanan di Aceh, EMOI akan segera memulai kegiatan produksi," katanya seraya menambahkan bahwa pihaknya prihatin dengan keadaan di Aceh.  Senada dengan Koonce, spesialis pengembangan bisnis EMOI William J Cummings juga menegaskan, "Untuk beroperasinya EMOI, tidak perlu menunggu sampai Juni. Kalau bisa, besok pun kami siap mengoperasikan EMOI kembali asalkan keamanan dipulihkan sehingga karyawan kami dapat bekerja dengan tenang."   Menyinggung soal adanya motif lain di belakang berhentinya operasionalisasi EMOI di Lhok Seumawe, Cummings tidak sependapat. "Berhentinya kegiatan EMOI di Lhok Seumawe murni karena kondisi keamanan yang tidak memungkinkan karyawan kami bekerja. Bayangkan saja jika sepanjang perjalanan saat Anda akan pergi bekerja ada gangguan keamanan. Lalu, saat Anda masuk bekerja, jendela kantor berlubang karena peluru. Kondisi gangguan seperti ini yang kami alami di Aceh," demikian Cummings.
