IMF Ingin Dana Perimbangan APBN Dikaji Ulang
Dana Moneter Internasional (IMF) menginginkan agar dana perimbangan dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2001 sebesar Rp 81,6 trilyun dikaji ulang (review). Namun, Dirjen Perimbangan Keuangan Pusat dan Daerah Machfud Sidik mengatakan, keinginan IMF itu tidak mudah untuk dilaksanakan.
Menurut Machfud, IMF juga harus mempertimbangkan implikasi politik yang akan terjadi dalam pelaksanaan otonomi daerah di Indonesia jika hal tersebut dilaksanakan.
Selain harus mempertimbangkan kemungkinan gagalnya pelaksanaan otonomi daerah yang bisa mendorong terjadinya disintegrasi, peninjauan kembali besaran dana perimbangan dapat menimbulkan reaksi yang keras dari DPR dan untuk melakukan itu harus dengan mengubah Undang-Undang APBN.
"Review itu harus betul-betul dipertimbangkan dari berbagai aspek. Bukan hanya aspek politisnya saja, tetapi juga yuridisnya dan dari reaksi DPR," kata Machfud menjawab pertanyaan Kompas, Selasa (17/4) malam.
"Harus dicarikan solusinya. Apakah anggaran pembangunan yang akan dikurangi, penerimaan negara yang harus dioptimalkan, atau pembiayaan defisit yang harus ditingkatkan. Kemungkinan me-review dana perimbangan bisa juga, namun itu harus dipertimbangkan betul. Keputusan itu harus dilakukan di level tertinggi," tambahnya.
LoI baru
Sementara, Asisten Menko Perekonomian Dipo Alam optimis bahwa pada akhir bulan ini, letter of intent (LoI) yang baru dapat disepakati dengan IMF. Selanjutnya, pada pertengahan Mei mendatang, LoI baru diharapkan sudah dapat disetujui oleh Dewan Eksekutif IMF di Washington, AS. Dengan demikian, antara pertengahan Mei hingga Agustus mendatang, pinjaman IMF sebesar 400 juta dollar AS diperkirakan dapat segera dikucurkan.
"Sekarang ini mereka masih melihat implementasi (komitmen), selain juga sedang mengumpulkan informasi untuk dimasukkan dalam LoI yang baru. Termasuk juga upaya bersama IMF dan pemerintah dalam mengatasi defisit APBN," katanya, usai rapat bersama dengan tim review IMF, Selasa. Rapat yang membahas masalah desentralisasi fiskal itu dihadiri juga oleh Deputi Direktur IMF untuk Asia Pasifik Anoop Singh. Namun, Singh tak mau berkomentar ketika dikejar wartawan.
Sementara itu, Dubes RI untuk AS Dorodjatun Kuntjoro-Jakti melalui Kepala Bidang Penerangan Kedubes RI di Washington Mahendra Siregar, Senin malam, mengatakan, keinginan Pemerintah AS agar Indonesia melakukan audit total terhadap BUMN bukan penyebab keterlambatan pencairan pinjaman IMF.
Penyebab belum cairnya pinjaman 400 juta dollar tersebut, menurut Dorotjatun, sebagaimana dilaporkan Antara, adalah masalah teknis yang diharapkan bisa diselesaikan dalam waktu dekat. Sementara mengenai audit BUMN, Dorodjatun mengatakan, dalam kaitan dengan pinjaman IMF, Pemerintah AS memang menghendaki adanya audit terhadap BUMN.
Tiga kemungkinan
Machfud lebih jauh mengatakan, dalam pertemuan dengan IMF juga didiskusikan mengenai adanya daerah-daerah yang mengalami surplus di samping daerah yang defisit dalam pengelolaan anggaran keuangan daerahnya. Dengan demikian, daerah yang surplus dimungkinkan dapat dimanfaatkan untuk menutup kesulitan APBN.
Machfud mengakui, dalam diskusi yang berkembang dalam pertemuan tersebut dibahas tiga kemungkinan yang bisa dijadikan alternatif penyelesaian. Ketiga masalah itu adalah pertama dimungkinkannya daerah yang surplus dapat membeli saham-saham BUMN. Kedua, dimungkinkannya pemerintah pusat melakukan pinjaman kepada daerah yang surplus. Ketiga, dimungkinkannya daerah yang surplus mengambil alih pembangunan infrastruktur dari pemerintah pusat.
"Ketiga alternatif ini masih sangat prematur dan masih dalam batas diskusi. Masalah ini juga masih harus didiskusikan lagi bersama dalam pertemuan mendatang dengan IMF. Kita akui ini mungkin bisa menjadi solusi untuk mengurangi defisit APBN dan masalah perimbangan keuangan," tambahnya.
Namun, Staf Ahli Menteri Keuangan dan Pemberdayaan BUMN Anggito Abimanyu dikutip Antara mengatakan, pemerintah dan IMF tidak berniat untuk mengurangi alokasi dana alokasi umum (DAU) sebesar Rp 81,67 trilyun meskipun defisit APBN 2001 membengkak. "Keppres yang mengatur soal itu sudah final. Tidak ada pengurangan jumlah DAU," ujarnya.
Menurut Anggito, IMF menyambut positif pengalokasian DAU dalam rangka mengurangi kesenjangan keuangan antardaerah, melalui mekanisme dana kontinjensi.
IMF prihatin
Jumat lalu, tim IMF dilaporkan juga menemui PT Asuransi Jiwa Manulife Indonesia. Salah seorang sumber di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) pernah mengatakan, masalah Manulife dapat menjadi pengganjal pengucuran dana IMF. "IMF sangat prihatin jika kasus Manulife ini tidak dapat diselesaikan dalam waktu dekat, itu  akan berpengaruh buruk bagi Indonesia," ujar Direktur Manulife Chist Bendl seperti dikutip Bloomberg.
Belum adanya kejelasan mengenai hasil pertemuan dengan IMF ini ikut memunculkan sentimen negatif di pasar uang dan pasar saham, Selasa. Rupiah melemah tipis 20 poin ke posisi Rp 10.850/Rp 10.900 per dollar AS dibandingkan penutupan Senin lalu yang Rp 10.800/Rp 10.850 per dollar AS.
Di pasar saham, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) Bursa Efek Jakarta (BEJ) melemah 3,174 poin (0,87 persen) ke posisi 360,037. Indeks LQ-45 untuk 45 saham terlikuid juga melemah 0,682 poin ke posisi 70,900.
Volume saham yang diperdagangkan 503 juta lembar saham senilai Rp 149,583 milyar, atau kembali di bawah rata-rata transaksi harian BEJ. Para investor masih menahan diri untuk bertransaksi, setidaknya hingga akhir bulan untuk menunggu perkembangan situasi politik di dalam negeri.
