UI Buka Kesempatan Kerja Sama dengan Swasta
Universitas Indonesia (UI) membuka kesempatan kerja sama dengan pihak swasta. Kerja sama itu akan dilakukan melalui Badan Pengembangan dan Pengelolaan Wirausaha (BPPW) UI. Peluang kerja sama ini dimungkinkan setelah UI ditetapkan sebagai salah satu Badan Hukum Milik Negara (BHMN).  Hal ini disampaikan Rektor UI Prof Dr Asman Boedisantoso Ranakusuma dalam acara Malam Syukuran 51 Tahun UI dan Dimulainya Era Kemandirian UI, di Hotel Mulia Jakarta, Senin (16/4) malam. Selain dihadiri mantan Rektor UI Prof Dr Sujudi dan Prof Dr MK Tadjudin, Pembantu Rektor I Usman Chatib Warsa, Dekan Fakultas Teknik Prof Dr Ir Budi Susilo Soepandji DEA, dan  civitas academica  lainnya, acara ini juga dihadiri pengusaha nasional, antara lain Mochtar Riady dari Grup Lippo.  Perubahan status UI sebagai BHMN ditetapkan melalui Peraturan Pemerintah Nomor 152 Tahun 2000 tentang Penetapan UI sebagai BHMN. Perkembangan ini mengharuskan UI segera mempersiapkan diri untuk mengelola semua potensi yang ada. "Mulai malam ini UI akan  go public . UI harus bisa mandiri dan tidak tergantung pada pemerintah. Seluruh  civitas academica  harus bangga, selama 51 tahun UI sudah meluluskan 89.500 mahasiswa dan telah berkarya di bidangnya masing-masing," ujar Asman.  Menurut Asman, untuk menunjang kemandiriannya UI telah membentuk Badan Pengembangan dan Pengelolaan Wirausaha (BPPW). Melalui badan inilah UI akan menjalin berbagai kerja sama dengan dunia usaha.  Lembaga BPPW juga berfungsi sebagai lembaga konsultatif Rektor UI dalam menyelenggarakan tugasnya untuk mengembangkan usaha dan tabungan universitas. Anggotanya terdiri dari tokoh-tokoh yang dinilai memiliki wawasan dan jaringan usaha baik dari kalangan alumni maupun bukan alumni UI.  Menurut Asman, banyak mimpi UI yang akan dikejar dengan kerja sama berbagai pihak yang memiliki minat. Peluang yang dibuka antara lain pembuatan toko buku universitas,  teaching hospital , pusat pembelajaran berbasis teknologi informasi, bengkel, pom bensin, dan sebagainya. "Kita membuka kesempatan usaha dalam berbagai bentuk kerja sama. Prinsipnya saling menguntungkan semua pihak," ujarnya.  Di dalam pembangunannya, UI di masa depan akan menerapkan konsep  knowledge based business . Secara awam dapat dikatakan bahwa ilmu pengetahuan dapat menjadi komoditas. Harapannya, cita-cita untuk mewujudkan UI sebagai  research university  akan tercapai.
