Amien Rais Maksimal Pimpin PAN sampai 2009
Partai Amanat Nasional akan berusaha melepaskan diri dari ketergantungan figur Amien Rais dengan melakukan proses institusionalisasi dan membangun organisasi yang modern. Kepemimpinan Amien di PAN akan bertahan sampai tahun 2004, dan maksimal tahun 2009, walaupun belum ada pernyataan yang eksplisit.  Hal ini dikatakan Ketua Panitia Rapat Kerja Nasional (Rakernas) Partai Amanat Nasional, yang juga Wakil Sekjen PAN Muhammad Najib di Sanur, Selasa (17/4). Para peserta Rakernas menyadari, PAN selama ini identik dengan Amien Rais, untuk masa depan, sedang dirumuskan bagaimana perkembangan dan masa depan partai itu manakala Amien Rais tidak lagi berada di PAN.  Hal lain yang dibahas dalam Rakernas PAN yang akan berakhir ini, masalah komitmen PAN terhadap platform partai tentang pluralisme dan keterbukaan. "PAN masih tetap mempunyai komitmen dengan platform itu sampai sekarang. Hanya saja tak bisa dihindari walaupun sudah tertulis ternyata interpretasinya masih berbeda-beda," kata Najib.  Hal ini, lanjutnya, tak bisa dilepaskan dengan latar belakang mereka, pengalaman dan lingkungannya. Secara umum PAN itu partai terbuka, lintas agama, etnis, dan ras. Tetapi, ketika masuk dalam bentuk aksi timbul persoalan yang sifatnya obyektif maupun subyektif.  Tentang gaya kepemimpinan Amien Rais, para peserta Rakernas umumnya tidak mempermasalahkan hal itu. Sebagian besar anggota PAN sudah menyadari gaya kepemimpinan Amien Rais memang seperti itu.   "Dan, dia menjadi seperti sekarang ini karena karena sikap seperti itu. Yang perlu dilakukan untuk menopang agar PAN bisa optimal, kita ingin ada proses  institutionalized , jadi tidak tergantung pada figur Pak Amien. Untuk itu, elemen-elemen partai harus diperkuat, konsolidasi infrastruktur partai sekarang ini masih lemah, ini harus disempurnakan," kata Najib.   Kemarin situs Internet Partai Amanat Nasional diresmikan dengan alamat http:/www/pan-ina.org. Dari sejumlah kalangan diperoleh informasi bahwa posisi Faisal Basri digantikan Didik J Rachbini yang sudah datang sebagai salah satu ketua yang menangani litbang. Sedangkan Bara Hasibuan digantikan oleh Alvin Lie.
