Kriminalitas di Wilayah Polda Metro Naik 70 Persen
Tindak kriminalitas atau tindak pidana kejahatan yang dilaporkan ke jajaran Polda Metro Jaya selama bulan Januari-Februari 2001, meningkat lebih dari 70 persen dibandingkan dengan periode yang sama tahun 2000. Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Mulyono Sulaiman mengatakan, peningkatan tindak kriminalitas tersebut disebabkan beberapa faktor, tidak semata aspek ekonomi.   "Banyak faktor yang mempengaruhi peningkatan kriminalitas di Jakarta. Kalau sasaran pelaku uang, jelas faktor ekonomi. Namun, ada kejahatan lainnya," kata Mulyono usai dilantik sebagai Inspektur Jenderal Departemen Kehutanan, Selasa (17/4) pagi. Namun, Mulyono yang masih memegang jabatan Kepala Polda Metro Jaya belum bersedia merinci "faktor di luar aspek ekonomi" itu.   Pada Januari 2001, tindak pidana atau kejahatan yang dilaporkan ke jajaran Polda Metro Jaya (meliputi DKI Jakarta, Bekasi, Tangerang, Depok- Red ) mencapai 1.292 kasus. Pada bulan yang sama tahun 2000, Polda Metro Jaya hanya menerima laporan 759 kasus. Itu artinya terjadi kenaikan hingga 70 persen.  Pada Februari 2001, tindak pidana atau kejahatan yang dilaporkan mencapai 1.599 kasus. Padahal, pada bulan yang sama tahun lalu hanya 860 kasus. Ini berarti mengalami kenaikan hingga 86 persen.  Belum jelas apakah karena kekurangan personel, atau personel terlalu sibuk mengurus berbagai demonstrasi yang kerap muncul di DKI Jakarta dan sekitarnya, persentase jumlah laporan kasus yang bisa diungkap dan selesai, mengalami penurunan. Kalau pada Januari 2000, kasus yang terungkap dan selesai mencapai 62 persen (471 kasus). pada Januari 2001 hanya 38 persen (492 kasus). Bulan Februari tahun 2000, kasus yang terungkap dan selesai sampai 58 persen (500 kasus). Sedangkan Februari 2001 hanya 38 persen (556 kasus).  Kepala Polda Metro Mulyono Sulaiman mengatakan, pihaknya menyadari adanya kecenderungan peningkatan jumlah dan kualitas tindak kejahatan di wilayah hukumnya. Oleh karena itu, Mulyono menginstruksikan secara khusus ke seluruh jajarannya untuk meningkatkan kewaspadaan.   "Instruksi khusus saya kepada para anggota ialah meningkatkan kewaspadaan menghadapi kejahatan-kejahatan ini. Jangan lalai, karena bisa menjadi korban." Mulyono pun menginstruksikan agar polisi tidak ragu bertindak tegas pada setiap pelaku kejahatan.   Disinggung mengenai kejahatan perampokan yang rata-rata membuat korbannya menelan kerugian puluhan bahkan ratusan juta rupiah, Mulyono mengatakan, kejahatan perampokan tersebut rata-rata bermotif ekonomi. Pelaku semata-mata ingin menguasai uang atau harta korban karena alasan ekonomi.   "Kami, polisi, tidak berbicara dari hasil menduga-duga. Namun, harus berasal dari hasil penyidikan. Dari hasil penyidikan kepolisian terhadap para pelaku kejahatan yang tertangkap, kami hanya menemukan ada kejahatan yang dilakukan dalam rangka pengumpulan dana bagi Gerakan Aceh Merdeka (GAM)," paparnya.
