Pedagang Kaki Lima Bentrok dengan Petugas
Operasi pedagang kaki lima dan preman yang dilakukan tim penertiban terpadu dari Wali Kotamadya Jakarta Pusat di seputaran Stasiun Kereta Api Gambir-jalan protokol depan stasiun dan bagian utara Monumen Nasional (Monas)-Jakarta Pusat, Rabu (18/4), diwarnai dengan bentrokan. Bentrokan yang diduga dimotori sekelompok preman itu terjadi dua kali, pertama saat petugas melakukan penertiban di Stasiun KA Gambir dan berlanjut di depan Kantor Wali Kota Jakarta Pusat, di Jalan Tanah Abang. Dalam kejadian itu, sedikitnya tiga petugas Ketentraman dan Ketertiban (Tramtib) Jakarta Pusat cedera, bahkan salah seorang di antaranya pingsan. Tarsono BD (42), petugas Pertahanan Sipil (Hansip) Kelurahan Cideng, mengalami luka di bagian tangan, sedangkan Teguh Sobari (21), petugas Hansip Kelurahan Petojo Utara, luka pada kepala. Keduanya dibawa ke Pusat Kesehatan Masyarakat (Puskesmas) Gambir untuk menjalani perawatan. Sedangkan M Rizal Hansip Kelurahan Kebon Melati pingsan akibat terkena lemparan botol dan batu pada bagian perut. Rizal dirawat di Poliklinik Wali Kota Jakarta Pusat.  Sementara itu, dua pedagang kaki lima, Sechra dan Abdul Hanan, mengalami luka-luka di kepala. Sechra dirawat di RS Tarakan dan Abdul Hanan dirawat di RS Gatot Subroto.  Petugas gabungan penertiban menyita sebuah celurit dan menahan Hali bin Maera (21), yang mengaku sebagai pedagang es kelapa muda di Jalan Medan Merdeka Timur.   Tembakan gas air mata   Tim penertiban terpadu berjumlah 380 orang, yang terdiri dari Hansip, Satuan Polisi Pamong Praja (Satpol PP), Bantuan Polisi (Banpol) PP dari Kotamadya Jakarta Pusat, dan satu batalyon polisi. Rombongan petugas menggunakan mobil bak terbuka serta sejumlah truk sampah.  Menurut Asisten Kotamadya Tata Praja Jakarta Pusat Agus Salim Utud, operasi penertiban pedagang kaki lima yang dilakukan hari Rabu meliputi wilayah Jalan KS Tubun, Jalan Gatot Subroto, Jalan Jenderal Sudirman, Jalan MH Thamrin, dan depan Stasiun KA Gambir. "Kecuali di Gambir, operasi di wilayah lain berjalan lancar. Sama sekali tidak ada perlawanan," kata Agus.  Menjelang siang hari, sekitar pukul 10.30, operasi diteruskan di seputaran Stasiun KA Gambir. Namun, para pedagang menilai penertiban itu dilakukan petugas dengan kasar, keras, dan tidak sopan. Para pedagang yang terdiri dari perempuan dan laki-laki itu melakukan perlawanan dan bersikeras tidak mau menyerahkan gerobak berisi dagangannya.  Menurut para pedagang, selain menyita gerobak dagangan, petugas penertiban juga membawa uang hasil jerih payah mereka hari itu.   Merasa tidak puas dengan perilaku petugas penertiban, sekitar 150 pedagang pun mendatangi Kantor Wali Kota Jakarta Pusat di Jalan Tanah Abang I. Pedagang memaksa masuk untuk menuntut pengembalian gerobak dan enam pedagang yang diangkut petugas. Pihak Wali Kota hanya menerima enam perwakilan pedagang untuk melakukan pembicaraan. Massa lainnya dihadang petugas keamanan di luar gerbang Kantor Wali Kota. Seorang petugas penertiban menduga, seorang di antara wakil pedagang itu sebenarnya seorang preman yang menguasai kawasan Stasiun Gambir.  Tindakan massa yang memaksa masuk dan dihalangi petugas berlanjut menjadi bentrokan.
