Megawati Terkaya 
Presiden Terima Hibah Rp 1,72 Milyar
Memiliki harta senilai Rp 59,809 milyar, Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri dan suaminya Taufik Kiemas menjadi pejabat terkaya dalam daftar sementara yang dikeluarkan Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) di Jakarta, Rabu (18/4). Daftar tersebut berisi daftar kekayaan 47 pejabat penyelenggara negara termasuk seluruh anggota KPKPN. Namun, daftar kekayaan Ketua MPR Amien Rais dan Ketua DPR Akbar Tandjung belum tercantum. Begitu juga dengan daftar kekayaan anggota DPR. Dari 500 anggota DPR, baru tiga orang yang tercantum daftar kekayaannya.
Dalam rinciannya, Megawati dan Taufik Kiemas memiliki 14 jenis harta tidak bergerak berupa tanah dan bangunan yang dinyatakan sebagai hasil "keringat sendiri" dan warisan keluarga senilai Rp 24,309 milyar. Keluarga ini juga memiliki 12 mobil dan 10 sepeda motor senilai Rp 1,553 milyar. Sedangkan usaha andalan adalah delapan unit stasiun pengisian bahan bakar umum (SPBU) senilai Rp 31 milyar.
Walau memiliki kekayaan hampir Rp 60 milyar, kekayaan putri sulung Presiden perdana Indonesia ini tentunya belum dapat disandingkan dengan harta keluarga Soeharto. Berdasarkan laporan Warta Ekonomi 29 Mei 2000, perkiraan kekayaan bersih keluarga mantan Presiden kedua Indonesia ini masih bersisa 1,7 milyar dollar AS. Bila memakai kurs satu dollar setara dengan Rp 10.000, maka total kekayaannya mencapai Rp 17 trilyun.
Sedangkan Presiden Abdurrahman Wahid memiliki total kekayaan mendekati Rp 3,5 milyar. Harta tersebut berupa tanah dan bangunan hasil usaha sendiri di Ciganjur, Jakarta Selatan, senilai Rp 658.600.000. Alat transportasi lima mobil senilai Rp 314.000.000. Gus Dur juga memiliki koleksi logam mulia, batu mulia, barang seni dan barang antik senilai Rp 1,759 milyar.
Hibah
Dari penjelasan asal barang seni dan barang berharga milik keluarga Presiden sebesar Rp 1.722.893.896 disebutkan sebagai "hibah" yang diperoleh dalam kurun tahun 1999 sampai 2000. Artinya, dalam kurun waktu setahun, Abdurrahman Wahid menerima hibah yang nyaris mencapai setengah dari total harta kekayaannya.
Dari kelompok anggota KPKPN, Lily Asdjudiredja, Muchayat, dan Inget Sembiring memiliki harta kekayaan antara Rp 12 milyar sampai Rp 16 milyar. Sebanyak 14 anggota KPKPN lainnya memiliki kekayaan Rp 1 milyar sampai Rp 5 milyar, 10 orang memiliki harta Rp 500 juta sampai Rp 1 milyar, enam orang memiliki harta Rp 100 juta sampai Rp 500 juta, dan dua orang di bawah Rp 100 juta.
Jhon Pieris (52) menjadi anggota KPKPN "termiskin" dengan total harta kekayaan hanya Rp 48.588.761. Pieris melaporkan tidak memiliki tanah dan bangunan, alat transportasi, peternakan, perkebunan, pertanian, kehutanan, pertambangan, serta harta bergerak lainnya. Namun, hampir dua pertiga dari total hartanya sejumlah Rp 31.338.761 disimpan dalam bentuk giro dan setara kas lainnya.
Dari kelompok wakil rakyat, hanya delapan orang yang melaporkan kekayaannya. Enam di antaranya berasal dari MPR, yakni Achmad Nazri A, Jusuf Amir Feisal, Hari Sabarno, dan H Husnie Thamrin (Wakil Ketua), Umar Basalim (Sekjen), dan HR Agung Laksono (anggota MPR utusan daerah). Dua anggota DPR yang sudah melaporkan hartanya adalah Taufik Kiemas dan G Seto Harianto.
Pada kelompok wakil rakyat, HR Agung Laksono memiliki harta terbesar senilai Rp 16,418 milyar. Mantan Menteri Pemuda dan Olahraga era Presiden Soeharto ini mempunyai 11 kapling tanah dan bangunan yang tersebar di Jakarta dan Cirebon, enam unit mobil dan dua sepeda motor, serta perkebunan seluas 70 hektar.
Satu-satunya direktur badan usaha milik negara yang sudah mengisi daftar kekayaannya hanyalah Dirut PT Timah Erry Riyana Hardjapamekas. Direktur perusahaan tambang timah di Provinsi Bangka dan Belitung ini memiliki kekayaan sebesar Rp 4.878.131.000.
Masukan masyarakat
Ketua KPKPN Jusuf Syakir yang dihubungi terpisah mengatakan, daftar harta kekayaan penyelenggara negara yang dikeluarkan kemarin hanya merupakan daftar yang diterima sampai 30 Maret 2000.      "Daftar ini baru yang pertama. Kami berencana akan mengeluarkannya secara mingguan. Kami memakai sistem Fifo (first in, first out)," katanya.
Tentang daftar kekayaan Amien Rais dan Akbar Tandjung, Syakir mengatakan masih belum diproses karena datanya terlambat masuk ke Sekretariat KPKPN. Apakah ada unsur kesengajaan pejabat memperlambat pengiriman data kekayaannya? Syakir mengatakan, mungkin-mungkin saja.
"Sebenarnya sejak tanggal 6 Maret, KPKPN sudah menyerahkan formulir daftar kekayaan kepada para pejabat penyelenggara negara. Namun, ada yang mengatakan baru menerimanya tanggal 22 Maret karena tidak mereka ambil di boks surat atau terlambat diberikan sekretarisnya. Macam-macam alasannya dan kesalahannya bukan pada KPKPN," tandasnya.
Syakir menambahkan, pengeluaran data kekayaan harta pejabat ini merupakan perintah Undang-Undang Nomor 28 Tahun 1999 juncto Peraturan Pemerintah No 65/1999 tentang KPKPN. Dia berharap, masyarakat dapat memberi masukan terhadap daftar yang sudah dipublikasikan tersebut.      "Daftar kekayaan itu sama sekali belum diperiksa KPKPN. Kami baru menyusunnya dari laporan yang mereka buat. Sekarang kami minta masyarakat memberi masukan. Apakah masih ada harta-harta yang mereka sembunyikan atau tidak," kata Syakir lagi.
Jusuf Syakir sebenarnya memiliki kekayaan yang lumayan. Walau tidak mencapai angka Rp 1 milyar, dia memiliki 16 kapling tanah yang tersebar di Jakarta, Tangerang, Bogor, dan Klaten senilai Rp 731.680.000. Uniknya lagi, 10 kapling tanah seluas 17.600 hektar terdapat di Kabupaten Bogor yang dibelinya pada tahun 1998 dengan nilai Rp 132.420.000.
Ketika dikonfirmasi masalah ini, Syakir mengatakan, "Ah, tanah itu, kan, saya beli ketika harganya masih murah. Saya beli cuma Rp 2.500 per meter."
