"Bom" Meledak di Depan Rutan Salemba
Sebuah ledakan, yang diperkirakan berasal dari bom rakitan berkekuatan rendah, meledak di telepon umum di depan Rumah Tahanan Negara (Rutan) Salemba, Rabu (18/4) sekitar pukul 21.15. Ledakan yang mengguncangkan masyarakat lingkungan sekitar itu memorak-porandakan salah satu gardu telepon umum yang ada di seberang Rutan Salemba. Tak ada korban jiwa dan cedera dalam peristiwa ini.   Sampai berita ini diturunkan pukul 23.45, polisi masih terus memeriksa dan mengumpulkan bukti-bukti yang ada di lapangan. Ratusan warga sekitar menyaksikan lokasi ledakan. Polisi juga telah meminta keterangan empat saksi mata, yakni Abdul Gofar dan Subena (petugas Rutan Salemba), Ujang Sukmana (pedagang nasi goreng), serta UK Sukaesih (istri Gofar).   Menurut penuturan Kepala Polres Metro Jakarta Pusat Komisaris Besar M Salempang dan Kepala Rutan Salemba Bambang Krisbanu, sebelum kejadian, saksi hendak menelepon di telepon umum di depan Rutan Salemba. Di sana terdapat tiga telepon umum. Abdul Gofar mencoba menelepon di telepon umum paling kiri. Telepon ini rusak. Lalu ia pindah ke telepon umum kedua (di tengah).   Ketika sedang menelepon itulah, tutur Salempang dan Bambang Krisbanu, saksi Gofar sempat melihat seorang pria setengah baya turun dari bajaj.   "Pria itu seperti hendak menelepon. Namun, hanya sebentar, lalu pergi lagi dengan bajaj tadi. Pada saat itu, telepon umum yang sedang dipakai saksi Gofar terputus. Gofar otomatis pindah ke telepon ketiga, di sebelah kanan, untuk menyambung pembicaraannya yang terputus. Ketika itulah ia melihat terdapat percikan api. Saksi segera berlari menghindari percikan api itu. Dan beberapa detik kemudian terjadi ledakan cukup keras," tutur Bambang Krisbanu. Ia mengakui, Abdul Gofar, yang sebelumnya berada di telepon umum tersebut, sempat pingsan saat peledakan terjadi. Keterangan yang sama juga diberikan Kepala Direktorat Serse Komisaris Besar Adang Rochjana.  Saksi lainnya, Agus dan Ipung pedagang  sea food  yang membuka tenda sekitar 25 meter dari lokasi kejadian menuturkan, mereka melihat ledakan yang sangat menggelegar dan terjadi getaran cukup hebat.   "Seperti gempa saja, habis itu ada asap gelap di sekitar tempat itu, sekitar sepuluh menit," tutur Agus. Menurut Agus, pembeli di situ kaget dan langsung pergi dengan mobil dan sepeda motor mereka.   Saksi lainnya Ipung, menuturkan, pecahan-pecahan itu mencapai radius belasan meter. Seorang warga lainnya yang datang menyaksikan lokasi kejadian menyebutkan, ledakan itu terdengar sampai Hotel Sentral, Jalan Pramuka, sekitar empat kilometer dari lokasi kejadian.  Di lokasi kejadian itu sudah berdatangan pasukan Brimob dan petugas Tramtib.   Kepala Polres Jakarta Pusat M Salempang yang ditemui wartawan menyatakan, belum mengetahui apa motif peledakan ini. Belum diketahui apakah ada kaitannya dengan situasi politik akhir-akhir ini atau operasi penertiban preman.   "Low explosive"   Kepala Departemen Balistik Metalurgi dan Forensik Pusat Laboratorium Forensik Polri Komisaris Besar Ruslan mengatakan, kemungkinan besar ledakan disebabkan bahan peledak  low explosive  karena material ledakan terlempar cukup dekat kurang dari 100 meter. Selain itu, ditemukan serpihan-serpihan kertas di sekitar lokasi ledakan. Polisi juga sudah menemukan unsur asam nitrit dan sulfur di lokasi kejadian.  Diduga, penyulut ledakan itu berbagai kemungkinan. Bisa dari sumbu yang dihubungkan dengan obat nyamuk bakar (sehingga pelakunya sempat lari lebih dulu) atau menggunakan  timer.    Meski demikian, penyulut ledakan masih harus diteliti dan petugas forensik masih mengumpulkan serpihan-serpihan ledakan, berupa logam atau kabel. Dibutuhkan waktu satu hari untuk memastikan penyulut ledakan.   Kepala Polres Jakarta Pusat mengatakan, polisi masih memintai keterangan beberapa orang yang ada di sekitar lokasi ledakan. Sedangkan masalah bahan peledak yang digunakan sepenuhnya diserahkan kepada Puslabfor Polri.
