Leeds Terobos Empat Besar
Leeds United (Inggris) menerobos empat besar Liga Champions setelah menyingkirkan wakil Spanyol, Deportivo La Coruna, dengan selisih gol 3-2. Dalam pertandingan kedua perempat final, Selasa (17/4) malam, Leeds menderita kekalahan 0-2, tetapi mereka tetap lolos ke semifinal berkat kemenangan 3-0 di pertemuan pertama di Elland Road.  Sukses Leeds mempertegas supremasi klub-klub Inggris di percaturan antarklub Eropa, di mana mereka selalu menempatkan wakilnya di empat besar atau final Liga Champions maupun Piala UEFA.  Masih ada satu klub Inggris lagi, Manchester United (MU). Akan tetapi, sampai berita ini turun, MU masih menjalani pertandingan berat dan menentukan melawan Bayern Muenchen di Stadion Olimpiade Muenchen. MU membutuhkan kemenangan minimal dengan selisih dua gol untuk lolos.   Digempur habis   Tampil dengan kostum warna kuning-kuning-kuning yang merupakan kostum untuk pertandingan  away -nya, Leeds tetap bermain penuh percaya diri. Padahal, sejak menit awal, Deportivo La Coruna langsung menyerang dan menggempur habis pertahanan Leeds yang dikoordinasikan Rio Ferdinand dan Dominic Matteo di jantung pertahanan.  Tekanan bertubi-tubi Deportivo sesekali dibalas dengan serangan balik Leeds yang juga cukup mengancam lewat kecepatan Alan Smith dan Mark Viduka maupun gelandang menyerang Harry Kewell.  Turun dengan tambahan empat pemain muka baru, Deportivo memang terlihat tangguh di semua lini. Keempat pemain yang tampil di Stadion Raizor, dan tidak ikut menerima kekalahan di Elland Road, itu adalah Mauro Silva, Donato, Walter Pandiani, dan Victor Sanchez. Mereka menggantikan empat pemain, Emerson, Aldo Duscher, Lionel Scaloni, dan Cesar Martin.  Ternyata penggantian empat pemain baru ini memberikan daya magis yang lebih bagi permainan Deportivo, terutama kombinasi bola-bola umpan menyusur tanah maupun panjang menyilang.  Dari lini tengah, Djalminha yang menjadi inspirator tim sanggup merangkai kerja sama dengan lini belakang maupun depan. Djalminha dibantu Fran maupun Mauro Silva yang bermain kompak.   Di depan, duet Roy Makaay serta Walter Pandiani sering menjadi ancaman menakutkan bagi kiper Nigel Martyn di bawah mistar gawang Leeds.   Pertandingan baru berlangsung sembilan menit, Deportivo sudah memetik gol. Sebuah umpan silang dari sayap kiri yang dilepas Fran nyaris disundul Victor untuk menaklukkan Martyn. Akan tetapi, gerakan Victor sempat diganggu Kewell yang mendorongnya hingga terjatuh.  Wasit langsung menunjuk titik penalti. Djalminha sebagai algojo mengeksekusi penalti dengan sempurna, dan mengubah kedudukan menjadi 1-0 untuk Deportivo.  Gol Djalminha itu membuat pertandingan semakin berkembang menarik. Apalagi, puluhan ribu suporter Deportivo terus memberikan dukungan bagi tim kesayangannya. Sebaliknya, Leeds mulai lebih bertahan.  Bagi Deportivo, mengejar dua gol lagi, minimal untuk menyamakan selisih gol dengan Leeds menjadi 3-3, bukanlah pekerjaan sulit. Apalagi, masih ada 81 menit setelah gol Djalminha dari titik penalti. Mereka yakin bisa mengejar ketinggalan dua gol tersebut karena di babak sebelumnya dan di tempat yang sama, Djalminha dan kawan-kawan pernah membuat "keajaiban" dengan mengejar ketinggalan 0-3 sejak menit ke-55, untuk berbalik unggul 4-3 atas Paris St Germain (Perancis).  Ternyata usaha Deportivo kali ini sia-sia. Tekanan demi tekanan yang membuat lini belakang Leeds bekerja keras hanya bisa menambah satu gol lagi, yaitu di menit ke-77 melalui Diego Tristan yang masuk menggantikan Victor.  Gol Tristan diawali umpan silang Juan Carlos Valeron. Bola yang memotong mulut gawang Leeds hadir di kaki Tristan yang kemudian menaklukkan Martyn dengan tendangan keras, 2-0.  Leeds, sebaliknya, mendapat dua peluang emas lewat Smith dan Viduka, tetapi tendangan kedua pemain ini melebar dan diblok kiper Jose Molina. Walau kalah 0-2, Leeds tetap meraih tiket ke semifinal untuk menghadapi Valencia.
