Bayern Lengkapi Balas Dendamnya
Bayern Muenchen (Jerman) melengkapi balas dendamnya dengan menggulung musuh bebuyutannya dalam dua tahun terakhir, Manchester United (MU), dalam persaingan di kejuaraan sepak bola Liga Champions. Lewat permainan taktis dan dinamis, Bayern Muenchen memukul MU 2-1 (2-0) di Stadion Olimpiade sekaligus unggul selisih gol 3-1 untuk melangkah ke semifinal kejuaraan bergengsi antarklub Eropa tersebut. Di pertemuan pertama, Bayern Muenchen mempermalukan MU di Old Trafford dengan skor 1-0.  Dua kemenangan yang diraih lewat perjuangan melelahkan itu menebus kekalahan dramatis Bayern Muenchen di final Liga Champions tahun 1999 di Nou Camp, Barcelona. Ketika itu, Bayern Muenchen harus melupakan impiannya meraih Piala Champions di dua menit terakhir karena MU melahirkan dua gol melalui Teddy Sheringham dan Ole Gunnar Solskjaer guna membalikkan kedudukan akhir menjadi 2-1. Gol tunggal Bayern Muenchen saat itu dimasukkan oleh Mario Basler.  Di semifinal, Bayern Muenchen menantang juara bertahan Real Madrid (Spanyol). Satu partai semifinal lagi bertarung Valencia (Spanyol) melawan Leeds United (Inggris).   Sangat mengecewakan   Pelatih MU Sir Alex Ferguson menilai kekalahan timnya sebagai sangat mengecewakan. "Bagaimana tidak? Pertahanan kami terlalu terbuka di menit-menit awal sehingga lawan dengan mudah dapat menerobos. Kesalahan itu harus dibayar mahal dengan kekalahan tersebut," kata Ferguson, yang baru pekan lalu membawa MU meraih  hat-trick  juara di Divisi Utama Liga Inggris dalam tiga tahun terakhir.  "Di babak kedua, kami baru menampilkan keaslian permainan MU. Akan tetapi, kami tidak beruntung mengejar ketinggalan untuk kemudian berbalik menang. Satu gol Ryan Giggs menggambarkan usaha dan kerja keras kami di babak kedua," katanya.  Menurut Ferguson, gol Giovanni Elber di menit kelima merupakan awal malapetaka bagi MU. "Itu gol mematikan bagi kami," kata Ferguson, yang dalam jumpa pers sehari sebelumnya mengatakan bahwa timnya akan menghindari kebobolan lebih dulu. Ternyata, kekhawatiran Ferguson itu sudah terwujud dalam lima menit pertama.  "Supaya diingat, Anda jangan sampai mengawali pertandingan dengan permainan yang buruk seperti itu melawan sebuah tim sekelas Bayern Muenchen. Tetapi, sekali lagi, saya tekankan bahwa mengapa kami tidak berada di semifinal atau final karena memang lini pertahanan kami terlalu lemah," katanya.  Pelatih Bayern Muenchen Ottmar Hitzfeld tidak banyak berkomentar tentang kemenangan Stefan Effenberg dan kawan-kawan. "Kami berhasil menyingkirkan MU berkat strategi yang tepat," katanya.  "Anda tidak boleh bermain mencari hasil imbang melawan tim setangguh MU. Kami memang lebih sering bertahan, tetapi sesekali melancarkan serangan mematikan, dan ternyata berhasil," jelas Hitzfeld.   Biarkan menyerang      Walau main di kandang sendiri dengan keunggulan 1-0 dari pertandingan pertama, Bayern Muenchen tidak mau gegabah menggempur MU. Justru, Bayern Muenchen membiarkan lawannya yang tentu ingin mengejar ketinggalan satu gol itu untuk menyerang.  Taktik ini ternyata berhasil karena MU langsung menerapkan permainan menyerang yang sempat membuat pertahanan Bayern Muenchen yang dikawal Samuel Kuffour serta ditunjang Jens Jeremies dan Willy Sagnol bekerja keras.  Akan tetapi, MU sebetulnya telah masuk dalam perangkap dan jebakan yang dibuat Bayern Muenchen. Setelah merasa lawan mulai terlena menyerang, Bayern Muenchen melancarkan serangan balik yang mematikan. Sebuah umpan silang ke Michael Tarnat di sayap kiri diteruskan dengan tendangan menyusur tanah membelah mulut gawang MU, dan Elber yang menusuk ke tiang jauh tanpa kawalan dengan mudah meneruskan bola ke gawang kosong, 1-0.  Beberapa menit kemudian, Bayern Muenchen nyaris memperbesar keunggulan ketika tendangan si jangkung Carsten Jancker menghantam mistar gawang MU. Lima menit menjelang istirahat, lagi-lagi sebuah serangan balik Bayern Muenchen menggetarkan gawang Fabien Barthez. Mehmet Scholl yang tak terkawal meneruskan bola liar dengan tendangan keras ke pojok kanan bawah gawang Barthez, 2-0.  Empat menit memasuki babak kedua, MU memperkecil kekalahan lewat tendangan akurat Ryan Giggs. Tinggal menghadapi kiper Oliver Kahn, Giggs dengan mudah mencongkel bola melewati Kahn dan gol, 2-1.
