Neiss: Perbankan Indonesia Tidak "Collapse"
Mantan Direktur Dana Moneter Internasional (IMF) untuk Asia Pasifik Hubert Neiss membantah IMF bertanggung jawab atas kondisi perbankan di Indonesia yang kini di ambang krisis kedua atau keambrukan ( collapse ), sebagaimana dituduhkan oleh Guru Besar Ekonomi Politik dari Northwest University, Chicago, AS, Jeffrey Winters.   Meskipun mengakui sistem perbankan Indonesia saat ini tidak dalam kondisi sehat, Neiss membantah perbankan Indonesia mengalami  collapse .   "Perbankan sudah atau sedang direstrukturisasi. Bank-bank masih buka, jalan terus. Anda bisa menyimpan uang, dan Anda bisa menarik simpanan Anda. Bank juga melakukan pembayaran. Jadi, bank tidak dalam kondisi  collapse . Meskipun memang juga tidak dalam kondisi sehat. Perlu waktu lama bagi bank-bank untuk pulih sepenuhnya," ujar Neiss menjawab pertanyaan pers usai tampil pada konferensi "Indonesia Next Emerging from the Crisis" di Jakarta, Kamis (19/4).  IMF dinilai bertanggung jawab karena badan inilah yang men- set up  institusi finansial di Indonesia setelah krisis tahun 1997. Neiss sendiri merupakan pejabat IMF yang paling banyak terlibat dalam penerapan program IMF untuk Indonesia, waktu itu.  Neiss, yang kini Chairman Deutsche Bank Asia-Pacific, tampil sebagai panelis dalam salah satu sesi diskusi panel yang menghadirkan Staf Ahli Menko Perekonomian Arif Arryman sebagai pembicara utama. Panelis lainnya adalah Kepala Perwakilan Bank Dunia di Jakarta Mark Baird, Senior Public Finance Advisor USAid (US Agency for International Development) Robert H Aten, dan Jeffrey Winters.  Sesi yang dimaksudkan untuk membahas bagaimana membangun kembali Indonesia ( rebuilding Indonesia ) ini sempat menjadi semacam ajang debat antara Winters yang banyak membela pemerintah dengan IMF dan Bank Dunia sebagai lembaga multilateral yang paling banyak berperan penting dalam memprakarsai program  bailout  (penalangan) perekonomian Indonesia dari krisis finansial tahun 1997.  Ditanya berapa lama tepatnya waktu yang dibutuhkan bagi bank-bank untuk bisa kembali menjalankan fungsinya, Neiss mengatakan, itu sangat tergantung pada kebijakan yang ditempuh pemerintah. Winters sendiri dalam pernyataannya bernada membela posisi Pemerintah Indonesia dalam perseteruan dengan IMF menyangkut independensi Bank Indonesia (BI). Winters bahkan menuduh IMF selama ini telah bertindak "kejam" pada Indonesia. Ia mengecam sikap IMF yang menentang upaya pemerintah mengubah Undang-Undang (UU) Bank Indonesia (BI) agar lebih akuntabel.   Winters juga mengkritik langkah IMF yang mendorong digolkannya UU independensi BI di masa Presiden BJ Habibie tahun 1998-1999 sebelum melakukan audit terhadap BI. Mestinya, menurut dia, audit dulu baru independen, terutama untuk Indonesia yang praktik korupsi dan mismanajemennya sangat marak.   Akibat urutan yang terbalik ini, semua pihak terkaget-kaget saat hasil audit BI diumumkan. "Lebih dari 9 milyar dollar AS dana raib dari Bank Indonesia. Lembaga itu secara efektif telah bangkrut," ujarnya. Winters juga membela keinginan pemerintah untuk memaksa Dewan Gubernur BI mundur sebagai "satu-satunya cara yang masuk akal dan bertanggung jawab untuk merespons berita mahaburuk yang ditimbulkan oleh hasil audit BI".  "(Akan tetapi) yang dilakukan IMF malah  ngotot  melindungi manajemen BI dari kemungkinan diganti. Bahkan (IMF) melangkah terlalu jauh dengan menahan kucuran 400 juta dollar AS pinjaman karena isu ini. Tindakan IMF ini hanya semakin memperparah kerusakan terhadap rupiah dan perekonomian yang sudah rusak," kata Winters.  Winters bahkan menuding IMF telah menjadi instrumen geopolitik AS untuk membuat Presiden Abdurrahman Wahid menyerah. Ia juga mengkritik IMF yang dinilai gagal menghentikan aliran kredit senilai milyaran dollar AS dari bank sentral (BI) kepada para kroni mantan Presiden Soeharto pada kurun antara akhir 1997 hingga Januari 1998. Hal ini, menurut Winters, terjadi di bawah hidung IMF sendiri. Bahkan, IMF menempatkan orang-orangnya sendiri di dalam BI untuk memantau semua kegiatan harian selama akhir 1997.  Tudingan ini dibantah oleh Neiss. "IMF hanya bisa memonitor (uang milyaran dollar yang hilang) jika IMF mengambil alih bank sentral. Akan tetapi, itu akan melanggar permintaan Winters sendiri, yakni agar IMF tidak melampaui mandat yang diberikan kepadanya dan tidak terlalu intrusif," ujar Neiss.  "Persoalan yang paling mendesak di puncak krisis waktu itu adalah menghentikan hiperinflasi yang terjadi. Agar bank sentral bisa melakukan itu secara efektif, maka ia harus independen dari campur tangan politik. Itulah mengapa undang-undang independensi bank sentral sangat penting. Idealnya, yang harus dilakukan memang yang sebaliknya (audit dulu baru disusun UU independensinya). Namun, di tengah krisis, Anda tidak bisa melakukan sekuens secara urut," tambah Neiss.   Tumbuh 4,2 persen   Sementara itu, Bank Pembangunan Asia (ADB) dalam laporan  Asian Development Outlook  (ADO) yang dikeluarkan di Jakarta, Kamis, memperkirakan ekonomi Indonesia akan tumbuh 4,2 persen tahun ini. Pada tahun 2002, pertumbuhan diperkirakan mencapai 4,5 persen. Pertumbuhan ini dipicu ekspor yang melaju pada tahun 2000 seiring dengan depresiasi rupiah. Sebaliknya, belanja domestik oleh pengusaha, rumah tangga, dan sektor publik tumbuh perlahan. Hasil pertanian juga dipengaruhi oleh keadaan alam dan cuaca yang buruk serta kekacauan sipil.   "Memang kelihatannya ada perbaikan, tetapi asumsi ini disusun beberapa bulan yang lalu ketika keadaan belum seburuk ini," ujar David Jay Green, Deputi Direktur ADB untuk Indonesia. Menurut dia, keadaan sekarang telah lebih buruk akibat terpuruknya rupiah dan tingginya tingkat suku bunga.   Laporan ADB juga mengatakan, para investor asing telah menghadapi ketidakpastian politik, korupsi, sistem pajak yang rumit serta peraturan investasi yang merintangi iklim berinvestasi. Kepercayaan terhadap investasi berbasis mata uang rupiah tetap terbatas karena mata uang rupiah terus melemah sepanjang tahun ini.
