Watak "Cina Hitam" Saudagar Pidie
SUNGGUH menarik gelagat para saudagar di Kabupaten Pidie, Provinsi Aceh akhir-akhir ini. Mereka bertahan di tengah situasi konflik dan perekonomian yang mandek. Tak salah kalau mereka sering disebut "Cina Hitam" Aceh karena mereka ulet dan pantang menyerah.  Bayangkan, banyak pedagang di berbagai kabupaten lain provinsi ini menutup usaha, bahkan menjual kedai atau tokonya. Usaha mereka yang bertahan di Lhok Seumawe atau Bireun tersendat-sendat.   Sebaliknya, para saudagar Pidie memborong ratusan pintu toko baru yang sedang dibangun dan terkonsentrasi di Sigli, ibu kota Kabupaten Pidie, 112 kilometer dari Banda Aceh arah ke Medan yang berpenduduk sekitar 50.000 jiwa. Berapa banyak toko pun dibangun di Sigli habis terjual sejak fondasi bangunan mulai dikerjakan.  Hampir tak ada lagi tanah kosong dalam Kota Sigli yang tidak menjadi sasaran pembangunan kawasan pertokoan baru. Kompleks tanah bekas stasiun dan perbengkelan Kereta Api Aceh yang luasnya ratusan ribu meter persegi di tengah kota telah menjadi kawasan pertokoan baru. Harganya juga tidak tanggung-tanggung. Toko berlantai tiga ukuran 4 x 16 meter saja harganya tidak kurang Rp 300 juta per toko, dua lantai Rp 180 juta. Meski mahal, pembelinya berebut.  Mengapa mereka seperti nekat?   "Kalau dalam situasi tenang banyak saingan," kata salah seorang kontraktor yang membangun satu deretan toko berlantai tiga di Jalan Iskandar Muda kawasan Blok Sawah Sigli.   Beberapa pedagang Sigli berpendapat, larisnya penjualan bangunan pertokoan baru di Sigli kaitannya dengan eksodusnya pedagang dan pengusaha hasil bumi dari Beureunuen, Kecamatan Mutiara, 12 kilometer dari Sigli arah ke Medan. Sebelumnya, Beureunuen merupakan kota perdagangan hasil bumi utama di Kabupaten Pidie, dengan transaksi sehari-hari bisa mencapai satu milyar rupiah. "Itu lebih besar dari peredaran uang yang ada di Sigli," kata Djafar Madjid, pejabat Pemerintah Kabupaten Pidie.  Kiat umum pedagang Pidie adalah berdagang harus jeli. Tidak hanya jeli atas gangguan keamanan, tapi juga fluktuasi harga barang yang umumnya berupa hasil bumi. Jika keadaan membaik, perdagangan segera digelar lebih besar. Mereka berusaha menekan pengeluaran ekstra untuk keamanan agar ada cadangan untuk saat-saat buruk.  Cut Ali, seorang pengusaha dan pedagang barang bangunan di Beureunuen yang pindah ke Sigli dan membeli toko baru, mengatakan, ia pindah karena tempatnya berjualan di Beureuneun adalah toko dari bangunan kayu. Sebagian besar toko dan kedai di Pasar Beureunuen adalah bangunan kayu peninggalan lama.   "Kalau bangunan kayu, kan, risikonya dalam situasi sekarang rawan api. Berjualan tidak tenang, stok barang terpaksa dikurangi hanya untuk dijual sehari atau dua hari," katanya.               DARAH dagang memang mengalir dalam kebanyakan tubuh warga Kabupaten Pidie. Waktu usaha mereka masih kecil, mereka mampu bekerja keras dan melakukan efisiensi yang cukup ketat agar modalnya terus membesar. Mereka jarang minta bantuan dari keluarga atau kerabatnya, apalagi dari pemerintah.  Mereka mendominasi semua pasar kota-kota kabupaten dan kecamatan. Mereka juga berdagang di banyak kota di Sumatera dan Jawa. Di Jakarta, konsentrasi "Cina Hitam" ini adalah di Pasar Minggu, bahkan sampai ke Ciputat pun ada.   Umumnya mereka memulainya sebagai perantau. Dari desa hanya membawa pakaian seadanya, mencari warung nasi Aceh dan menjadi pembantu mencuci piring untuk mendapatkan makanan. Setelah beberapa tahun, mereka membuka warung berjualan nasi atau berdagang apa saja. Modalnya hanya keuletan, kerja keras, dan berhemat.   Dulu bank-bank di Aceh harus turun ke desa-desa menawarkan berbagai macam bentuk kredit (pinjaman), namun sering ditolak. Sebab, para saudagar Aceh membuat perhitungan yang sangat teliti tentang bunga dan keuntungan dari berjualan dengan kredit barang beberapa puluh hari dari distributor atau grosir di Medan.  Di desa-desa dalam Kecamatan Indrajaya dan Delima, misalnya Garut, Kampung Arei, dan Sanggeu, darah dagang ini berpengaruh sampai ke pernikahan. Warga tiga desa ini sering menolak lamaran pria pegawai negeri (PNS) meski golongannya besar. Lamaran pedagang kaki lima, apa lagi pengusaha toko, cepat mendapat pertimbangan.  "Kalau pegawai, kan, gajinya diukur oleh pemerintah, tidak pernah lebih. Banyak PNS sampai tua tidak sanggup membangun rumah kalau tidak korupsi. Tapi, pedagang dari kaki lima, beberapa tahun berjualan, pasti mampu membeli kedai atau toko atau usahanya terus membesar," kata T Hasballah Bitai, pedagang dan pengusaha mantan Ketua Kamar Dagang dan Industri Daerah (Kadinda) Kabupaten Pidie, kepada  Kompas  pekan lalu di Sigli.  Dari Kecamatan Indrajaya dan Delima itu, pengusaha kedai membuka usaha impor-ekspor di Jakarta dan Medan. Nama-nama seperti PT HM Tawi & Son, PT Aceh Kongsi, atau CV Puspa adalah perusahaan milik para saudagar dari Indrajaya. Dari Delima muncul konglomerat seperti Ibrahim Risjad, yang punya saham di PT Bogasari dan beberapa perusahaan, juga bank (Risjad Salim International Bank), yang berkongsi dengan Liem Sioe Liong.  Sejarah juga mencatat perdagangan Aceh dengan luar negeri sejak zaman Kerajaan Aceh di masa Sultan Iskandar Muda, sebagian besar dijalankan oleh para saudagar Pidie. Saat itu saudagar-saudagar Garut berdagang sampai ke Gujarat (India) dan Arab Saudi.   Kopiah  Meukeutop  yang dipakai para sultan Aceh berasal dari Turki dan kemudian dibuat di Desa Garut. Hingga sekarang, pembuatan kopiah kebesaran ini hanya ada di Garut, Kecamatan Indrajaya, Kabupaten Pidie.  Kejayaan perdagangan Aceh dengan sejumlah negara Asia sampai ke Eropa dengan Inggris yang saat itu melalui Pelabuhan Ulee Lheu, Krueng Raya, Sigli, Lhok Seumawe, dan Langsa, dilakukan oleh para saudagar Pidie. Tak salah kalau mereka mendapat gelar "Cina Hitam".
