Lima Langkah Sulit Direalisasikan
Lima langkah yang sedang disusun pemerintah untuk menutupi defisit hanya bisa dilakukan secara teori. Dalam praktiknya, lima langkah itu sulit direalisasikan karena memerlukan kerja yang luar biasa keras. Apalagi, saat ini, pemerintahan sedang menghadapi tekanan politik yang hebat. Demikian antara lain diutarakan ekonom dari Centre for Strategic and International Studies (CSIS), Pande Radja Silalahi, dan ekonom Sri Mulyani Indrawati di Jakarta, Jumat (20/4).  Lima langkah pemerintah yang dimaksudkan adalah ekstensifikasi pemungutan Pajak Penghasilan (PPh), pengurangan subsidi bahan bakar minyak (BBM), "penarikan" kelebihan dana pusat yang didaerahkan, penurunan porsi pembiayaan rupiah dalam proyek, peningkatan nilai swastanisasi badan usaha milik negara (BUMN) sekaligus meningkatkan penjualan aset-aset di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN).  Bank Dunia dan Dana Moneter Internasional (IMF) juga menyadari besaran defisit sekitar Rp 80 trilyun lebih itu-atau sekitar 5-6 persen dari Produk Domestik Bruto (PDB)-tidak  acceptable  (tidak dapat diterima). Maka, dalam pertemuan RI-IMF telah diputuskan menurunkan defisit menjadi 3,7 persen dari PDB atau sekitar Rp 52 trilyun.  "Pemerintah benar-benar harus bekerja keras untuk bisa membuat lima langkah tersebut tercapai. Untuk bisa membuat defisit tetap pada angka 3,7 persen itu, juga hampir tidak mungkin. Saya kukuh pada pendapat bahwa defisit itu akan tetap lebih besar dari 3,7 persen meski juga tidak sampai 5-6 persen," ujar Sri Mulyani.  Sri Mulyani menambahkan, langkah menggenjot PPh juga sangat dramatis dan tidak realistis karena waktu yang tersisa hanya sembilan bulan lagi.  Menaikkan target penerimaan PPh membutuhkan kesigapan aparat pajak dan kesiapan para pembayar pajak. "Para obyek pajaknya itu siap apa tidak?" kata Sri Mulyani.  Begitu pula soal langkah berikutnya, pencabutan subsidi BBM sebesar Rp 5 trilyun. Itu mengisyaratkan pemerintah harus menaikkan harga BBM sekitar 20 persen lagi. "Sudah tentu langkah itu akan menimbulkan kegusaran masyarakat," kata Sri Mulyani.   Demikian pula soal peningkatan penjualan aset di BPPN dan swastanisasi BUMN sebesar Rp 33 trilyun, juga berat. "Rasanya tidak mungkin BPPN bisa mendapatkan angka Rp 20 trilyun sekalipun dalam waktu sembilan bulan ke depan," katanya.   Target sebesar Rp 33 trilyun itu, kata Sri Mulyani, merupakan angka yang impresif. Untuk mencapai target itu dibutuhkan usaha luar biasa, namun tetap tidak mudah. "Semua langkah itu sulit dilaksanakan," kata Sri Mulyani.  Ditanya langkah alternatif apa yang harus ditempuh, jika lima opsi pemerintah dinilai tidak akan berhasil, Sri Mulyani mengatakan, situasi saat ini merupakan situasi yang amat darurat ( emergency ).   Menurut Sri Mulyani, yang bisa dilakukan hanya dengan memasang duet kepemimpinan yang merupakan kombinasi dari partai besar dengan partai yang memiliki dukungan kuat di daerah-daerah.  "Yang memenuhi kriteria tersebut adalah Megawati Soekarnoputri yang berasal dari PDI Perjuangan sebagai presiden dan wakilnya dari partai yang mendapatkan dukungan di daerah. Kombinasi itu diperlukan untuk memenangkan dukungan daerah-daerah, sebab salah satu skenario yang bisa dilakukan untuk bisa menekan defisit adalah dengan mengurangi dana perimbangan daerah," ujarnya.   "Jadi, daerah-daerah diminta bersabar untuk tidak menikmati dulu desentralisasi sekarang ini. Itu bisa dilakukan, misalnya, dengan memberikan dana perimbangan bukan dalam bentuk tunai, tetapi dalam bentuk obligasi ( bond ). Untuk melakukan itu diperlukan koordinasi dengan parpol-parpol di masing-masing daerah untuk meyakinkan Pemda dan DPRD. Hanya partai-partai kuat dan memiliki dukungan besar yang bisa melakukan ini," katanya.   Langkah kedua, menyosialisasikan kenaikan harga BBM. Agar bisa berhasil, "kalau perlu Megawati sendiri yang turun tangan untuk memberikan pengertian kepada rakyat mengenai perlunya ditempuh langkah ini," kata Sri Mulyani.  Ketiga, lanjut Sri, penjadwalan utang melalui Paris Club tidak boleh terganggu. Untuk itu, diperlukan seorang presiden yang baik dan menteri-menteri yang konsisten, dan memiliki  sense of crisis . "Itu tidak dimiliki pemerintahan sekarang," kata Sri Mulyani.    Tak mungkin   Pande Radja Silalahi juga mengatakan, lima langkah pemerintah itu tidak mungkin dilakukan. "Defisit membengkak karena faktor ketidakpastian. Cara yang paling ampuh untuk mengatasinya hanya dengan menciptakan kepastian," katanya.  "Defisit membengkak karena melemahnya kurs rupiah dan melonjaknya tingkat suku bunga. Maka perkuatlah rupiah dan turunkan suku bunga. Namun, itu hanya dapat dilakukan bila pemerintah dapat mengurangi ketidakpastian. Saya ragu, pemerintah dapat mewujudkan itu karena banyak faktor yang tidak bisa ditangani pemerintah," ujar Silalahi.  Silalahi menambahkan, adalah suatu ironi bahwa permasalahan ketidakpastian diciptakan sendiri oleh pemerintah, khususnya Presiden Abdur-rahman Wahid. "Sudah saatnya politik mencapai konsensus-konsensus baru," ujar Silalahi.   "Dalam konsensus ini tidak mungkin lagi dicapai dengan  win win solution . Memorandum kedua tampaknya sudah tidak dapat ditahan lagi. Itu harus disadari oleh Presiden. Tampaknya Presiden tidak mencoba mencari jalan keluar, tetapi justru membuka babak baru pertentangan dengan sikap dan pernyataan-pernyataannya. Kepastian tidak mungkin lagi diciptakan oleh pemerintahan yang ada saat ini," tutur Pande Radja Silalahi.  Pendapat senada disampaikan oleh Wakil Ketua Panitia Anggaran DPR Faisal Baasir. "Pemerintah bisa saja bicara teori dan optimis, tetapi dari kenyataan yang ada tidak mungkin menutup defisit dengan langkah-langkah itu," tegasnya.  Mengomentari defisit, mantan direktur IMF untuk Asia Pasifik, yang kini Chairman Deutsche Bank Asia-Pacific, Hubert Neiss, menyatakan, pemerintah harus mencari solusi pengganti pencabutan subsidi tanpa menyusahkan masyarakat yang benar-benar miskin.   Tutupi defisit   Di tempat terpisah, Direktur Jenderal Minyak dan Gas Bumi Rachmat Sudibyo mengatakan, saat ini sedang dilakukan kajian soal formula kenaikan harga BBM. Di dalamnya, termasuk pengenaan secara penuh harga BBM industri, setara dengan harga pasar internasional.  Salah satu skenario kenaikan harga BBM adalah kembali menaikkan harga BBM untuk rakyat yang tertunda kenaikannya pada 1 April 2001. Demikian juga kemungkinan mencabut sebagian subsidi BBM jenis solar untuk PT (Persero) Perusahaan Listrik Negara (PLN).  Juga ada skenario menaikkan kembali secara bertahap harga BBM untuk rakyat-premium, solar, minyak tanah, minyak diesel, dan minyak bakar-yang tertunda pada 1 April.   "Itu masih skenario. Belum pasti!" kata Rachmat Sudibyo.
