Kelangkaan Solar Mulai Terasa
Kelangkaan bahan bakar solar mulai terasa di beberapa kota, khususnya di tempat-tempat yang dekat dengan kantung industri. Selain pasokan dari Pertamina dibatasi, kelangkaan ini diduga kuat karena bahan bakar tersebut juga dijual untuk kebutuhan industri.   Demikian pengamatan yang dihimpun  Kompas  dari sejumlah stasiun pengisian bahan bakar umum (SPBU) pada beberapa tempat di Kota Jakarta dan Cianjur, Jawa Barat, Jumat (20/4). Sedangkan di Semarang, persediaan solar masih mencukupi karena kebutuhan solar di kota itu relatif kecil.  Sejumlah pengusaha SPBU di Jakarta, yang dikonfirmasi, membantah langkanya solar karena dijual untuk kebutuhan industri. Kafrawi, pengelola SPBU Pluit, menegaskan, kelangkaan itu akibat adanya pembatasan dari Pertamina. Menurut dia, pihaknya biasa menjual 50-53 kiloliter setiap hari. Namun, sejak harga BBM untuk industri dinaikkan, Pertamina melakukan pembatasan pasokan dengan hanya memberikan 48 kiloliter setiap hari.  "Jadi, kalau solar di tempat kami habis, bukan berarti kami menjual solar itu dengan drum-druman. Untuk kebutuhan genset di rumah saja kami tidak layani, apalagi untuk kebutuhan industri," tandasnya.  Sementara di Cianjur, meski persediaan solar masih mencukupi, kekhawatiran terhadap kelangkaan bahan bakar itu sangat terasa. Untuk menghindari kelangkaan itu, sejumlah SPBU di Cianjur sepakat tidak menjual solar untuk kebutuhan industri.  "Kalau truk, bus, dan berbagai macam kendaraan lain, silakan datang kemari. Mau solar berapa, masih kami layani, asalkan hanya untuk kendaraan," kata Yati, pengawas SPBU 3443209, di Cijedil, Cianjur.  Pernyataan yang sama juga dikemukakan Kurnia, pengawas SPBU di Panemong, Cianjur. "Tadi banyak orang membawa drum datang kemari untuk beli solar, tapi tidak kami layani. Kami takut mereka beli untuk industri, bukan untuk masyarakat. Kami takut, nanti tempat usaha kami disegel," katanya.   Dibatasi   Kepala Pertamina Unit Pembekalan dan Pemasaran Dalam Negeri (UPPDN) III Tuti Anggrahini yang dikonfirmasi mengakui adanya kelangkaan solar pada sejumlah SPBU di Jakarta, wilayah Botabek, dan jalur Pantai Utara (Pantura).  Menurut dia, kelangkaan solar di sejumlah SPBU di Jakarta, Botabek, dan kawasan Pantura adalah bagian kebijakan pengendalian alokasi distribusi kebutuhan solar untuk industri. Ada kecenderungan penurunan pemakaian BBM industri dan diduga memakai BBM tersubsidi yang lebih murah.   "Untuk itu kami membatasi distribusi alokasi solar sesuai dengan permintaan yang tercantum dalam  delivery order  (DO). Rata-rata SPBU biasanya menyerap solar sebanyak 32 kiloliter (32.000 liter). Untuk menghindari terserapnya solar rakyat tersubsidi ke industri, maka penambahan solar tidak kami layani jika permintaan sesuai DO telah habis," kata Tuti yang dihubungi di Tasikmalaya.   Menyinggung soal hasil audit para pemegang DO, Tuti mengakui akan dimulai akhir bulan April ini. "Caranya dengan ikut mencatat kondisi permintaan solar dan BBM jenis lainnya di SPBU sampai akhir bulan ini. Jika memang ada industri yang minta DO jumlah tertentu dan tidak menebusnya sesuai jumlah, maka UPPDN III akan berpegang pada penebusan terakhir yang dimintakan ke depot BBM terdekat. Tujuannya adalah agar industri tidak mencari solar tersubsidi di SPBU. Ini untuk melindungi subsidi rakyat," demikian Tuti.  Senada dengan Tuti, Kepala Humas Pertamina UPPDN III M Alwi Adil yang dikonfirmasi mengenai kelangkaan solar mengakui pihaknya menerima laporan masyarakat perihal kelangkaan tersebut.  "Menurut laporan masyarakat, ada beberapa SPBU yang selalu kehabisan solar. Setiap ingin mengisi solar, yang ada hanya tulisan 'Habis'," kata Alwi.  SPBU yang biasa kehabisan solar antara lain berada di pinggir kota, seperti di daerah Kreo, Cipulir, dan Pluit. "Selain itu, dari hasil pengamatan tim BBM Pertamina UPPDN III sendiri, kami mendapat masukan bahwa ada juga beberapa SPBU yang menjual jatah solarnya kepada industri di sekitarnya," tambah Alwi, yang ditemui Jumat.  Ia menjelaskan, selisih harga yang cukup besar antara solar kebutuhan industri Rp 990 per liter dan solar untuk masyarakat luas dengan harga Rp 600 per liter membuat sejumlah SPBU nakal mencari jalan agar bisa menjual ke industri terdekat.  Mengenai pembatasan pasokan yang dikeluhkan pengusaha SPBU, Alwi menegaskan, Pertamina UPPDN III sudah mendistribusikan solar sesuai kebutuhan masyarakat, yakni 15.943 kiloliter yang disalurkan melalui 676 SPBU, termasuk 378 SPBU di wilayah Jakarta, Bogor, Tangerang, dan Bekasi (Jabotabek). "Jadi, tidak mungkin kosong kalau SPBU-nya tidak nakal," tegasnya.
