Indonesia Kemungkinan Besar "Default"
Para kreditor internasional kemungkinan besar akan menyatakan Indonesia  default  (tidak bisa membayar utang alias bangkrut) jika hingga akhir Mei Indonesia tidak juga bisa mencapai kesepakatan dengan Dana Moneter Internasional (IMF) menyangkut  letter of intent  (LoI) September 2000, sebagaimana dituntut oleh para kreditor Paris Club lewat suratnya yang bernada sangat keras tanggal 6 April lalu.   Tindakan Paris Club mewujudkan ancamannya untuk membatalkan persetujuan penjadwalan kembali utang itu sangat dimungkinkan karena  deadline  (batas waktu) untuk akhir Mei tidak mungkin bisa dicapai. Ini disebabkan pimpinan tim kaji ulang ( review ) IMF Anoop Singh, Rabu lalu, sudah menyatakan, IMF akan menunda pembahasan dengan Indonesia sampai revisi APBN 2001 dilakukan.   Revisi APBN itu sendiri paling cepat kemungkinan baru akan bisa diselesaikan pada pertengahan Mei. Berdasarkan ketentuan internal di negara-negara kreditor, pemerintah negara-negara kreditor akan mulai melakukan penagihan terhadap utang Indonesia yang sudah jatuh tempo dalam 60 hari atau begitu  deadline  tersebut dilewati.  "Sementara Indonesia tidak punya uang dan pasti tidak akan bisa membayar utang tersebut. Jika ini terjadi, negara-negara kreditor akan mengatakan, oke, kami akan men- declare  Anda telah  default  atau ingkar janji alias bangkrut. Itu adalah  rule of the game  di Paris Club. Konsekuensi dari  default  adalah Indonesia akan diisolasikan oleh dunia. Tidak akan ada seorang pun yang mau memberi utang pada Indonesia lagi," ujar Kwik Kian Gie.  Hal senada diungkapkan oleh pengamat ekonomi Sri Mulyani Indrawati. Menurut Sri Mulyani, tidak usah bicara mengenai Paris Club. Jika melihat pembengkakan angka defisit APBN dan mencermati lima opsi yang diajukan pemerintah-yang tidak mungkin dicapai-saja, mereka sudah bisa memperkirakan sampai di mana kemampuan kita untuk membayar utang.  Kalaupun Jepang sebagai kreditor terbesar tetap memutuskan akan menjadwalkan kembali utang Indonesia, menurut Sri Mulyani, Indonesia masih tetap akan berada dalam masalah besar. Alasannya, dari utang sebesar 2,8 milyar dollar AS yang akan jatuh tempo antara 1 April 2000-31 Maret 2002 yang dijadwalkan Paris Club, porsi Jepang hanya 1,4 milyar dollar. Sisanya adalah porsi 17 negara donor lainnya.   Menurut Sri Mulyani, belum tentu negara-negara yang lain akan mengikuti Jepang. Jepang memiliki kepentingan dan keterikatan yang besar dengan Indonesia sehingga ia pasti tidak akan sembarangan membatalkan persetujuan penjadwalan kembali utang.   "Sementara, negara-negara donor lainnya, termasuk AS, pasti akan lebih cepat menunjukkan respons, dengan segera menagih begitu batas akhir Mei dilampaui. Jika Indonesia tidak bisa membayar, tentu saja kita akan dinyatakan  default . Dan, kalau sampai kita dinyatakan  default ,  spiral effect  (dampak spiral)-nya pasti akan sangat banyak. Yang jelas, akan sulit dan butuh waktu lama bagi kreditor untuk mau memberikan pinjaman lagi kepada Indonesia. Posisi kita di Paris Club juga sudah telanjur tidak baik," kata Sri Mulyani.   Sikap Jepang   Counsellor Economic and Development Affairs Kedubes Jepang di Jakarta Masaya Fujiwara yang dihubungi secara terpisah membantah kemungkinan Paris Club membatalkan komitmen penjadwalan utang senilai 2,8 milyar dollar AS yang jatuh tempo 1 April 2001-31 Maret 2002. Menurut dia, Paris Club dalam suratnya kepada Rizal Ramli hanya mendesak pemerintah untuk mencapai kesepakatan sesegera mungkin dengan IMF.  "Yang kami tahu, pemerintah sekarang ini sedang bernegosiasi dengan IMF dan bahwa sudah akan dicapai kesepakatan final. Dalam posisi seperti ini, Paris Club tentu tidak akan membatalkan penjadwalan kembali utang," ujar Fujiwara.  Sebelumnya, awal bulan ini, Fujiwara menjawab pertanyaan  Kompas  menyatakan, Jepang secara prinsip telah setuju untuk menjadwalkan kembali utang Pemerintah RI sebesar 2,5 milyar hingga 2,7 milyar dollar AS sebagai bagian dari utang pemerintah senilai 5,8 milyar dollar yang disetujui penjadwalan kembalinya pada sidang Paris Club II di Paris tersebut.  Utang dalam rangka ODA (Official Development Assistance) akan dijadwalkan kembali selama 20 tahun termasuk masa tenggang ( grace periods ), sedangkan pinjaman non-ODA dijadwalkan kembali selama 15 tahun termasuk masa tenggang.   CGI terpengaruh   Kwik sendiri mengatakan, kemungkinan sikap yang akan diambil oleh para donor akan bisa segera diketahui Senin-Selasa pekan depan saat para donor Consultative Group on Indonesia (CGI) berkumpul di Jakarta. Isu seperti dipersoalkan oleh para kreditor Paris Club sudah pasti juga akan diangkat oleh para kreditor CGI. Bahkan, bukan tidak mungkin ini akan mempengaruhi komitmen ( pledge ) pinjaman CGI sebesar 5,8 milyar dollar yang sudah disetujui pada sidang CGI di Tokyo, Oktober 2000.  Kwik sendiri mempertanyakan apa di balik sidang CGI yang tak biasanya ini karena sebelumnya sidang CGI hanya dilakukan setahun sekali. Pertemuan ini kemungkinan hanya akan me- review  komitmen pinjaman yang sudah disetujui di Tokyo. Ada kemungkinan  pledge  tidak dibatalkan, tetapi dikurangi.  Mengenai angka utang yang dijadwalkan kembali oleh Paris Club, dijelaskan oleh Kwik, pada APBN 2001 ada sebesar 2,8 milyar dollar AS utang luar negeri pemerintah yang sudah disetujui untuk dijadwalkan. Jumlah itu merupakan bagian dari 5,8 milyar dollar AS yang secara prinsip disepakati untuk dijadwalkan pada sidang Paris Club II tahun lalu.   Namun, untuk mencapai ratifikasi penjadwalan utang, setiap tahun Paris Club dan Pemerintah Indonesia masih harus bertemu, biasanya setiap bulan April. Pertemuan ini untuk memutuskan, jumlah utang yang akan dijadwalkan pembayarannya pada tahun bersangkutan. Untuk tahun 2001, penjadwalan utang yang seharusnya  due  (jatuh tempo) adalah sebesar 2,8 milyar dollar.  Utang sejumlah inilah yang terancam untuk tidak jadi dijadwalkan kembali oleh Paris Club karena Indonesia kemungkinan akan sulit mencapai kesepakatan dengan IMF akhir Mei. Akhir Mei 2001 itu sendiri merupakan perpanjangan dari  deadline  yang sudah ditentukan sebelumnya, yakni akhir Maret 2001. Perpanjangan ini diberikan atas permintaan Rizal Ramli melalui surat tertanggal 4 April 2001 kepada Paris Club.   Menunggu IMF   Sebelumnya, Menko Perekonomian Rizal Ramli mengatakan, tidak ada persoalan besar dengan peringatan Paris Club itu. Alasannya, dari 18 negara kreditor di Paris Club, hanya tiga negara yang masih belum memberikan persetujuan secara bilateral dengan Indonesia untuk penjadwalan kembali pinjaman yang mereka berikan kepada Indonesia.  Menurut Rizal, Paris Club tidak mengikat secara hukum. Yang mengikat secara hukum adalah perjanjian bilateral. Jadi, dengan adanya 15 negara yang sudah memberikan persetujuan penjadwalan, maka utang sebesar 2,3 milyar dollar dari 2,8 milyar dollar, relatif sudah aman dijadwalkan.   Hal itu kontras dengan pandangan Kwik Kian Gie. "Jika satu saja dari kreditor masih mengajukan keberatan dengan Indonesia, maka semua kreditor otomatis tidak akan mau memberikan persetujuan penjadwalan," ujar Kwik.  Senada dengan Rizal Ramli, Staf Ahli Menteri Keuangan Anggito Abimanyu yang dihubungi  Kompas , Jumat, mengatakan, akhir Mei 2001 hanya merupakan batas waktu untuk dicapainya persetujuan secara bilateral dengan masing-masing kreditor. Sedangkan penjadwalan kembali oleh Paris Club jalan terus, dan Paris Club akan menunggu dicapainya kesepakatan dengan IMF kapan pun itu.
