Melihat Latihan Pasukan Berani Mati
KICAU burung, semilir angin, dan gemercik air terjun di tengah sebuah hutan pada sebuah desa di Kecamatan Songgo, Kabupaten Banyuwangi, sayup-sayup terdengar di antara hiruk-pikuk latihan sejumlah orang. Tidak kurang dari sekitar 70 orang berpakaian kaus warna gelap dan celana loreng sedang ditempa dengan sangat keras untuk mengikuti latihan ketahanan fisik.   Mereka dilatih baris-berbaris untuk mencapai kesiapan mental dan sikap kedisiplinan. Ada pula latihan merayap sejauh 50-100 meter, lari halang rintang, dan lompatan jauh dari berbagai ketinggian. Semua tak ubahnya latihan tempur untuk mencapai satu sasaran agar bisa dilumpuhkan.  Paling menarik ketika seseorang lari dengan hanya membawa tongkat untuk menembus pagar berupa barikade manusia. Dengan sekali kibas, jatuhlah sekitar 30-40 orang yang menghadang penyerang ini.   Mereka adalah sebagian kecil dari sekitar 1.500 anggota Pasukan Berani Mati (PBM) yang mengaku sebagai pendukung Presiden KH Abdurrahman Wahid. Mereka sedang berlatih di sebuah hutan di ketinggian sekitar 50 meter dari permukaan laut.   Latihan diawasi pelatih berpengalaman ala militer. Ada sejumlah pelatih dan juga bertindak sebagai provos memberi aba-aba sambil berteriak dari pinggir. Baris-berbaris untuk puncak kedisiplinan dan mencapai konsentrasi untuk menghindari kesalahan-kesalahan.   Kalau dari segi fisik peserta, hal itu memang sulit untuk bisa diterima oleh nalar. Postur tubuh sangat tidak berpengaruh untuk mencapai puncak kesempurnaan dan kemampuan keilmuan. Meski postur tidak terlalu besar, hanya dengan embusan napas disertai teriakan keras dan kibasan tongkat, bergelimpanganlah tidak kurang dari 30 orang yang mencoba menghadang laju lari seseorang seperti diceritakan tadi.  "Kibasan tongkat yang telah diisi ilmu bintang sembilan bisa membuat orang terjatuh sampai dengan radius satu hektar," kata Drs Abdillah Rafsanzani, Komandan Latihan dan Koordinator Lapangan PBM Banyuwangi.              UNTUK mencapai lokasi latihan sendiri tidak mudah. Jalan darat, jika melalui Kecamatan Songgon, bisa ditempuh sejauh 30 kilometer dan bila dari Kecamatan Sempu akan lebih jauh 10 kilometer lagi, atau sejauh 40 kilometer. Ada tiga jalan untuk bisa ke lokasi latihan, tapi keduanya sangat jauh dan harus melalui jalan terjal serta sulit bisa dilalui orang. Menjelang memasuki daerah itu, seseorang harus berhadapan dengan empat penjaga keamanan yang selalu mengawasi setiap lalu lalang orang yang akan masuk ke sekitar latihan.   Dari pos penjagaan, kendaraan roda dua masih bisa dinaiki sejauh satu kilometer. Namun, selepas itu, untuk bisa ke lokasi mesti jalan kaki sampai kurang lebih tiga kilometer, melalui jalan yang terjal, sempit, dan penuh ilalang.  Lalu, di antara rerimbunan pohon akan nampak sedikitnya 14 tenda dihuni tidak kurang dari 70 anggota PBM yang tengah mengikuti latihan. Mereka tidak peduli dengan hiruk-pikuk dan ungkapan-ungkapan para pakar, pengamat politik, maupun petugas kamtibmas di media massa, baik cetak maupun elektronik.   Komentar-komentar dengan nada sumbang serta berbagai bentuk imbauan larangan untuk menghentikan latihan, baik dari penguasa militer maupun pengendali keamanan, tidak membuat mereka surut untuk berlatih.   "Silakan mereka mau  ngomong  apa saja. Teman-teman berlatih tidak untuk menyerang siapa-siapa sebab tidak menggunakan senjata tajam untuk menyerang lawan, apalagi pakai senjata api. Oleh sebab itu, mereka jangan disamakan seperti GAM (Gerakan Aceh Merdeka) atau sparatis baru," kata Abdillah.  Kalau kemudian diketahui di antara mereka ada yang membawa senjata tajam seperti pedang atau golok, katanya itu hanya sebatas untuk menguji kemampuan dan ketahanan  kanuragan . Para peserta cukup dibekali tongkat untuk menahan serangan senjata tajam lawan.  Jadwal latihan mereka cukup ketat dan padat. Pagi dimulai pukul 10.00 dan akan berakhir pukul 17.00 dengan beberapa kali istirahat. Malam pengisian ilmu  kanuragan  dan penyempurnaan  kewadagan .               LOKASI tadi hanya satu dari sembilan lokasi yang tengah dijadikan tempat berlatih pasukan asal Banyuwangi ini. Mereka dibagi menjadi dua kelompok: 400 orang pasukan inti akan diberangkatkan ke Jakarta dan 1.100 orang untuk mengawal dan persiapan di daerah. Empat ratus orang pasukan inti terbagi lagi dalam dua kelompok: separuh termasuk pasukan tempur dan separuh sebagai pasukan provos.  Provos harus memiliki kemampuan lebih ketimbang tempur, selain harus mampu mengendalikan sikap dan disiplin para anggota pasukan tempur. "Oleh sebab itu, provos wajib memiliki kemampuan lebih ketimbang pasukan tempur, apakah di bidang  kanuragan  maupun  kewadagan ," kata Komandan Provos PBM, Edi.  Mengapa harus dilatih di hutan? Abdillah Rafsanzani, latihan bukan saja dilakukan di hutan, tetapi juga dilaksanakan di pantai dan kota. Selain pembentukan fisik dengan lari rintangan, panjat tebing dan pohon, merayap di gedung-gedung bertingkat ala kemiliteran, mereka juga diberikan latihan untuk kemampuan  kanuragan  dan kekebalan. Selain ditempa oleh pelatih berkemampuan ala militer, sesuai sifat keilmuan, latihan juga diberikan oleh sembilan kiai.  Latihan dilaksanakan secara berpindah-pindah di sembilan tempat guna menghindari kejenuhan dan pantauan pihak luar. Pelatihan itu sudah dilaksanakan di tujuh tempat atau kecamatan antara lain di Kecamatan Kalipuro, Kabat, Rogojampi, Singojuruh, Songgon, Muncar, dan Glendmore.   Masih ada tiga tempat atau kecamatan siap digunakan untuk tempat berlatih, yakni Pesanggaran, Glenmore, dan Gambiran. "Pada latihan terakhir nanti, pada 22-24 April di Gambiran, siapa saja bisa melihat karena dilaksanakan di lapangan terbuka," tutur Abdillah.  Mereka bisa menyusup, menyerang, dan menjadi pasukan pembersih ( sweeping ). Mereka dibekali teknik penggedoran dan kemampuan merayap seperti cecak di gedung-gedung bertingkat. Ini dibuktikan sewaktu musim ninja di Banyuwangi, sejumlah kiai telah melatih para santri menghadapi pasukan ninja saat itu.  "Kami tidak mempertahankan Gus Dur (Abdurrahman Wahid- Red ) sebagai Presiden, tetapi mempertahankan Gus Dur sebagai kiai dan ulama. Maka dari itu, teman-teman di Pasukan Berani Mati sudah berniat berangkat untuk berjihad setelah mengikuti pendalaman keilmuan selama 27 hari," kata Abdillah.
