Malaysia Larang Warganya ke Kalbar
Pemerintah Malaysia, sejak Rabu (18/4), secara resmi melarang warganya bepergian ke Kalimantan Barat (Kalbar). Bahkan, Kantor Konsulat Malaysia di Pontianak pun ditutup hingga Senin mendatang. Sebagian besar pegawai dan keluarganya dipulangkan ke Sarawak dan Kuala Lumpur. Alasannya, situasi keamanan di sana makin tidak kondusif bagi warga Malaysia.  Konsul Muda pada Konsulat Malaysia di Pontianak, Muhammad Nizam bin Haji Ramli, yang ditanya  Kompas , Jumat (20/4), membenarkan kebijakan itu. Namun, dia tidak bersedia memberikan keterangan resmi. "Maaf, saya tidak bisa memberikan penjelasan. Sebaiknya kebijakan ini ditanyakan langsung kepada Duta Besar kami di Jakarta," katanya.  Larangan itu juga berlaku bagi semua kendaraan bermotor bernomor polisi Malaysia. Ditegaskan, apabila ada warga yang nekat bepergian, dan terjadi sesuatu yang tidak diinginkan, Pemerintah Malaysia tidak akan membantu.  Akibatnya, sembilan bus dan 12 truk yang melayani penumpang dan barang jurusan Kuching-Pontianak, dan Tebedu-Entikong pergi pulang (pp), sudah tiga hari tidak beroperasi ke Kalbar. Begitu pula kendaraan pribadi bernomor polisi Malaysia yang tengah berada di Pontianak atau Kalbar umumnya tidak keluar rumah.    Penganiayaan TKW   Dalam surat permohonan pengamanan Kantor Konsulat Malaysia kepada Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Kalbar 17 April 2001, Muhammad Nizam bin Haji Ramli menjelaskan, penutupan kantor itu didasarkan pada kekhawatiran adanya aksi demonstrasi warga Kabupaten Landak. Sebab, hingga kini, penyelesaian kasus penganiayaan tenaga kerja wanita (TKW) Bulun (36) belum tuntas.  Bulun, TKW asal Sejuik, Kecamatan Kuala B, Kabupaten Landak, Kalbar, sejak awal 2000 bekerja sebagai pembantu rumah tangga Cincin di Sibu, Negara Bagian Sarawak. Selama bekerja di rumah itu, dia selalu dipukul dan dianiaya majikannya.  Sekitar awal November 2000, Bulun terjun dari lantai empat rumah itu dan meloloskan diri hingga ke kampungnya di Kalbar. Setiba di rumahnya, orangtua dan keluarganya kaget dan marah melihat luka yang ia derita. Mereka lalu mendatangi Kantor Konsulat Malaysia di Pontianak minta dipertemukan dengan majikan Bulun di Sibu, yang tidak dipenuhi Konsulat Malaysia.  Karena lama tidak ada kabar lebih lanjut, pertengahan Februari 2001 simpatisan Bulun di Ngabang mencegat setiap mobil bernomor polisi Malaysia yang lewat dari Kuching ke Pontianak, maupun sebaliknya. Hal itu menyebabkan pihak Malaysia memprakarsai pertemuan antara majikan dan keluarga Bulun di Tebedu, 21 Maret 2001. Pertemuan dipimpin Kepala Kepolisian Tebedu Inspektur William.  Hasilnya, pelaku bersedia membayar ganti rugi kepada korban 20.000 ringgit Malaysia. Ganti rugi itu dicicil selama enam bulan. Cicilan pertama sebesar 5.000 ringgit akan dibayar 18 April 2001 di Kantor Konsulat Malaysia di Pontianak.  Kenyataannya, janji cicilan pertama itu nihil. Bahkan, sejak 18 April 2001, Kantor Konsulat Malaysia di Pontianak ditutup hingga 23 April 2001. Warga Malaysia juga dilarang bepergian ke Kalbar.   "Kebijakan melarang warga Malaysia bepergian ke Kalbar dan penutupan sementara Kantor Konsulat Malaysia di Pontianak agak berlebihan dan kekanak-kanakan. Kebijakan itu terkesan ingin lari dari tanggung jawab untuk membayar ganti rugi bagi Bulun," tegas Christian N Saiyen, pemuka masyarakat Kabupaten Landak.   Dari Kuala Lumpur dilaporkan, dua konsulat Malaysia di Pontianak dan Medan tetap dibuka kendati stafnya bersiaga penuh, menyusul datangnya ancaman dari penduduk setempat. Sementara itu, keluarga diplomat di Konsulat Malaysia di Pontianak telah diterbangkan kembali ke negerinya menggunakan pesawat Angkatan Udara Malaysia atas nasihat Pemerintah Indonesia.  "Malaysia tidak akan mengambil keputusan tergesa-gesa dengan menutup kantor konsulat atau kedutaan besar karena langkah itu akan membawa implikasi dalam hubungan diplomatik antara Malaysia dan Indonesia," demikian kantor berita  Bernama  mengutip keterangan Menteri Luar (Menlu) Negeri Malaysia Syed Hamid Albar hari Jumat.  Selain itu, Menlu Malaysia juga menyarankan warga Malaysia agar menghindari kunjungan ke beberapa tempat di Kalimantan, yang bisa membahayakan keamanan mereka.
