Masih 12 Jemaah Indonesia di Arab Saudi
Hingga hari Jumat (20/4), masih ada 12 jemaah haji Indonesia yang berada di Arab Saudi. Mereka masih dirawat di sejumlah rumah sakit di Mekkah, Medinah, dan Jeddah. Secara bertahap, mulai pekan ini mereka akan dipulangkan ke Indonesia. "Pemulangan ke Tanah Air berdasarkan izin dari dokter atau rumah sakit yang merawatnya," kata Jailani Abin Dullah dari Kantor Haji Indonesia di Jeddah yang dihubungi dari Jakarta.  Mereka yang masih dalam perawatan tersebar di Mekkah empat orang, Madinah enam orang, Jeddah dua orang. Umumnya, mereka mulai dirawat di rumah sakit sejak pekan kedua Maret 2001.  Yang dirawat di Mekkah ada empat orang, yakni H Moh Ramli bin Dahlan (65), asal Probolinggo-Jatim, eks-Kloter 100 Surabaya; Hj Sani binti Wiryadi (52) asal Purbalingga-Jateng, eks-Kloter 66 Solo; H Agus bin Kusmohardjo (42) asal Surabaya, eks-kloter 17 Surabaya; Hj Hayumi binti Matreso (58) asal Sidoarjo-Jatim eks-kloter 47 Surabaya.   Sementara H Moh Ramli dan Hj Sani dirawat di RS Hira, sedangkan H Agus, dan Hj Hayumi, hingga saat ini masih dirawat di RS An-Nur.  Yang dirawat di Medinah, ada enam orang, yaitu Hj Umi Atiah binti Rasidi (62) asal Pangkalpinang, Bangka, eks-Kloter 47 Jakarta, dirawat di RS King Fahd; Hj Darinah binti Adsi (55), asal Krawang-Jabar, eks-Kloter 50 Jakarta, di RS King Fahd; Hj Barisih binti Sinal (62) asal Lumajang, eks-Kloter 94 Surabaya, di RS Al-Anshar; H.Gazali bin Temu (74), asal Malang-Jatim, eks-kloter 84 Surabaya, di RS King Fahd; Hj Suhera binti Mide (41), asal Makassar-Sulsel, eks-Kloter 59 Makassar, di RS Miqat; dan H Adim bin Darmito Madrawi (40) asal Bojonegoro-Jatim, eks-Kloter 91 Surabaya, semula dirawat di RS King Fahd sekarang di Wisma Haji Indonesia di Jeddah karena sudah sehat dan siap pulang ke Indonesia.   Yang dirawat di Jeddah ada dua orang, semuanya di RS King Fahd. Mereka adalah H Kastri bin Maidin (56) asal Tuban-Jatim, eks-Kloter 106 Surabaya dan H Sudiyono bin Sumodijoyo (61) asal Kendal Jawa Tengah, eks-Kloter 47 Solo.    Meninggal 406 orang   Jailani Abin Dullah menyebutkan pula, pada musim haji 2001 ini ada 406 haji Indonesia yang wafat di Arab Saudi. Tahun ini, jemaah haji Indonesia berjumlah 202.782 orang. Jemaah haji terakhir yang wafat adalah H Darban bin Matrais (80), eks-kloter 106 Surabaya. Alamarhum wafat hari Kamis 19 April di rumah sakit di Madinah, dan telah dimakamkan di pemakaman Baqi, bersebelahan dengan Masjid Nabawi.  Dibandingkan dengan jemaah haji Indonesia yang wafat pada tahun lalu, memang terjadi penurunan. Tahun lalu dengan jemaah sekitar 180.000, terdapat 424 orang yang wafat di Arab Saudi.
