PLN Ancam Putuskan Kontrak 17 Produsen Listrik Swasta
PT (Persero) Perusahaan Listrik Negara (PLN) akan memutuskan kontrak dengan 17 produsen listrik swasta (IPP/ independent power producers ) apabila mereka menolak persyaratan (ToC/ term of condition ) yang ditawarkan oleh PLN. Persyaratan tersebut antara lain harga listrik sebesar 4,2 sen dollar AS/KWH dari harga sebelumnya sebesar 7 sen dollar/KWH. Selanjutnya, PLN nanti hanya akan mengonsentrasikan diri pada renegosiasi dengan sembilan atau 10 IPP.  Demikian disampaikan oleh Direktur Utama PLN Eddie Widiono kepada pers usai pemaparan tindak lanjut PLN atas hasil audit kinerja auditor Arthur Andersen di Jakarta, Jumat (20/4). "Tujuh belas kontrak IPP itu bisa kami tutup jika dalam negosiasi nanti mereka menolak ToC yang kami tetapkan, yaitu sebesar 4,2 sen dollar/KWH. Renegosiasi selanjutnya nanti kami konsentrasikan pada sembilan atau 10 IPP saja," katanya.   Sejauh ini, PLN tercatat telah menandatangani 27 kontrak pembelian listrik (PPA/ power purchasing agreement ) dengan para produsen listrik swasta. Dengan kontrak tersebut, PLN nantinya harus melayani kewajiban pembayaran bagi listrik swasta selama waktu 30 tahun dengan jumlah 133,5 milyar dollar AS. Dari 27 PPA tersebut, tiga di antaranya sudah disetujui. Ketiganya adalah Proyek Tanjung Jati B, Paiton I, dan Darajat.   Sebelumnya, Menko Perekonomian Rizal Ramli mendesak PLN agar menyelesaikan persoalan dengan IPP sebelum kuartal pertama tahun ini. Dirut PLN (waktu itu) Kuntoro Mangkusubroto pernah menyatakan bahwa inti dari negosiasi dengan IPP tersebut adalah untuk menurunkan harga.   Terhadap tujuh IPP lainnya, Eddie mengatakan bahwa PLN masih memerlukan mereka. Sebab, kebutuhan energi listrik masih sangat besar pada saat ini. Namun, diakui, kondisi keamanan masih belum memungkinkan bagi terciptanya kondisi yang aman bagi investasi tersebut. Apalagi, kebanyakan IPP itu berada di luar Pulau Jawa.    Penghematan   Sementara itu, menyangkut tindak lanjut dari hasil audit kinerja terhadap PLN, Eddie menyatakan, pada tahun anggaran 2001, perusahaannya bertekad mengurangi inefisiensi PLN sebesar Rp 1 trilyun. Pada tahun lalu, PLN disebutkan berhasil melakukan penghematan sebesar Rp 804,3 milyar.   "Ini target yang nyaris tidak mungkin dicapai PLN, namun ini mengharuskan kami semua bekerja keras lagi untuk mencapai target pencapaian penghematan tersebut," katanya.   Pencapaian penghematan dilakukan dengan program  operational expenditure  ( opex /belanja operasional), yang menyangkut pembangkit listrik, penyaluran dan distribusi ritel. Selain itu, juga dengan  capital expenditure  ( capex /belanja modal), melalui penekanan biaya proyek, percepatan jadwal proyek, penekanan biaya remunerasi untuk pekerjaan rekayasa ( engineering ), dengan memberdayakan sumber daya manusia PLN.
