Kenangan Manis The Supremes
NOSTALGIA, nostalgia. Tak habis-habisnya industri hiburan kota besar
menghadirkannya. Jumat (20/4) malam lalu, di Ballroom Hotel Borobudur, Jakarta,
giliran tampil kelompok vokal yang pasti tak asing lagi di kalangan mereka yang
kini berusia 50-an (segmen tembang-tembang kenangan?), yakni The Supremes yang
kini tampaknya ingin punya spirit baru dengan menambah namanya menjadi "The
Sounds of The Supremes".  Dalam Malam Dana Yayasan Asma Indonesia itu, formasi
paling gres The Supremes-Kaaren Ragland (alto); Kathy Merrick (sopran); Van
Jewell (mezzo sopran)-langsung membuka dengan dua nomor awal:  You Keep Me
Hanging On  dan  Where Did Our Love Go . Setelah itu, para penyanyi yang
mengenakan  sackdress  hitam berpotongan mini dengan kerlap-kerlip di sana-sini
itu menyapa penontonnya: "Selamat datang. Kami sangat gembira bisa datang ke
sini. Apakah Anda mengenali lagu-lagu kami? Kami ingin Anda berdansa karena
malam ini untuk Anda."    Apakah suasana lalu meriah dan hadirin yang rata-rata
berusia 40-an/50-an itu menghambur ke lantai dansa? Ah, ternyata tidak. Oom-oom
dan tante-tante itu ternyata malu-malu, meski pembawa acara penyanyi Bob
Tutupoly dan Kaaren Ragland tak henti-hentinya mengajak penonton. Mereka lebih
suka duduk menonton, daripada berdansa. Acara ini tetap menjadi acara The Sounds
of The Supremes, acara "mereka", bukan acara "kami".                SOAL apakah
penonton mengenal lagu-lagu The Supremes, tentu sebagian besar ya. Kelompok
vokal yang diundang oleh promotor Buena Produktama ini sering diasosiasikan
dengan penyanyi Diana Ross, yang pada zamannya bersama Mary Wilson dan Florence
Ballard menjadi kelompok penyanyi wanita yang sangat terkenal (mereka dijuluki "
black performers  pesaing The Beatles"). Memang kelihatannya berlebihan, namun
begitulah, The Supremes waktu itu termasuk kelompok yang sangat dipuja terutama
di panggung.    Pada penampilan di Jakarta ini, si pembawa nama The Supremes itu
tetap menunjukkan kualitasnya sebagai kelompok penyanyi panggung. Mereka
diiringi The Supremes's Band asal Los Angeles, California, AS, dengan John Steve
(bas), Chris Smith ( keyboard ), Scott Hitchings ( keyboard ), Michael Edwards
(gitar) dan Jonathan Brown (drum).    Mereka membawakan 29 lagu dengan stamina
yang terjaga sepanjang pertunjukan. Meluncur dari vokal mereka lagu-lagu yang
populer tahun 1960-an:  Where Did Our Love Go  (medio 1964),  Baby Love ,  Stop!
In the Name of Love ,  Come See About Me  dan  Back in My Arms Again
(1964-1965). Ketika masuk pada nomor  Superwoman , Kaaren Ragland mengatakan,
"Lagu ini khusus kami persembahkan untuk semua perempuan yang hadir di sini."
Saat  Baby Love  akan disajikan, Van Jewell turun dari panggung menuju para
undangan dan meminta mereka untuk "mengambil suara" bersama-sama.
APA resepnya hingga mereka mampu menyanyikan hampir 30 lagu nonstop? Kata Kaaren
Ragland, sebelum menyanyi mereka minum teh, madu, dan lemon. Yang terpenting
mereka semua harus sehat, karena itu mereka tidak merokok. Tidak heran jika
mereka sanggup bernyanyi hampir dua jam.   "Di Jakarta ini kami sudah melihat
beberapa penyanyi yang bagus. AB Three... they're wonderful ! Kami bicara dengan
mereka waktu kami menyanyi untuk acara televisi di sini. Mereka begitu manis dan
punya harmoni yang sangat bagus," kata Ragland. Menurutnya, koreografi yang
dibawakan The Sounds of The Supremes adalah koreografi asli dari tahun 1960.
Kini mereka hanya meng- up date  saja.    "Tahun 1978 saya pernah ke Jakarta
ketika formasi kelompok ini masih saya, Mary Wilson, dan KJ Jackson. Sekarang,
Jakarta sudah berubah," tutur Ragland. Kelompok ini memang terus berganti-ganti
formasi sejak berdirinya. Pada awal berdirinya, bahkan terdiri dari empat
penyanyi (selain Diana Ross, Mary Wilson, Florence Ballard, juga ada Barbara
Martin). Waktu itu mereka memakai nama The Premettes.    Mereka membuat rekaman
pertama kali tahun 1960 di bawah label Lupine. Tahun 1961 The Premettes pindah
ke perusahaan rekaman terkenal (masih terkenal sampai sekarang bagi yang senang
bernostalgia), yakni Motown Records. Di situ mereka berganti nama menjadi The
Supremes.     Setelah Martin mundur, trio Ross, Wilson, Ballard menjadi sangat
terkenal. Popularitas mereka dengan nama The Supremes itu terus terbawa sampai
sekarang. Akhirnya, di tengah industri hiburan yang tengah senang dengan sesuatu
yang berbau nostalgia, mereka dengan mudah masih mendapatkan forumnya di
Jakarta.     Penonton bergembira meski duduk manis dan malu diajak berdansa.
Mereka cukup menikmati seabrek nomor lagu The Supremes seperti nomor-nomor yang
lain lagi,  Heat Wave, Jimmy Mack, My Guy  dan entah apa lagi. Pokoknya serba
manis (bukankah segala hal setelah menjadi kenangan hanya akan menjadi serba
manis belaka?)
