Korban Perampokan Diteriaki Maling
Kebrutalan warga masyarakat yang suka main hakim sendiri dimanfaatkan oleh para penjahat. Korbannya Ambrid (37) kini tergeletak di rumah sakit sesudah babak belur dihajar massa yang beringas begitu mendengar teriakan "maling". Padahal, yang berteriak itu justru lima perampok yang baru saja memreteli harta korban.  Peristiwa itu terjadi Sabtu (21/4), pukul 03.00 dini hari, di Jalan Praja Dalam F, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan. Korban yang berteriak minta tolong dan warga yang mulai berdatangan, memicu "kreativitas" penjahat. Mereka menggunakan teriakan "maling" yang biasanya ampuh untuk menggerakkan warga, dan kali ini terbukti lagi. Ambrid terluka parah akibat bacokan serta pukulan dan tendangan puluhan warga yang main hajar tanpa tanya-tanya lagi.   "Korban kini dirawat di RSCM. Sedangkan seorang pelaku, DD, berhasil kami tangkap pada pagi itu juga. Kami masih mencari empat pelaku lainnya," kata Kepala Polsek Metro Kebayoran Lama Komisaris Herri Wibowo, Sabtu siang.  Herri menuturkan, korban warga keturunan India yang beralamat di Pondok Indah, pada saat itu hendak pulang setelah bertamu ke sebuah rumah di Jalan Praja Dalam F. Korban dihampiri DD (28) bersama empat temannya yang memaksa agar korban menyerahkan telepon seluler (ponsel)-nya. Korban menolak. DD langung membacok tangan korban. Selain mengambil ponsel, DD juga merampas uang korban sebanyak Rp 1,3 juta.  Para penjahat ini juga memukuli korban. Korban berteriak minta tolong. Ketika beberapa warga berdatangan, DD dan empat temannya justru berteriak dan menunjuk Ambrid sebagai maling dan perampok. Tanpa pikir panjang, orang-orang itu lalu mengepung dan memukuli korban.   Korban berhasil keluar dari kepungan warga dan berlari sambil berteriak minta pertolongan. Pada saat itu, ia berpapasan dengan polisi yang tengah menuju ke lokasi karena mendapat informasi ada keributan di situ. Polisi segera menangkap dan mengamankan korban. Namun, warga masih tetap berupaya memukulinya. Sementara itu, polisi lainnya melihat DD tenang-tenang saja menonton.  "Kami segera membawa korban ke RSPP untuk mendapat pertolongan pertama dari dokter. Setelah itu korban dipindahkan ke RSCM. Dalam perjalanan ke rumah sakit, korban masih sempat menceritakan kejadian sebenarnya dan menjelaskan ciri-ciri pelaku," kata Herri.  Ia segera memerintahkan anggotanya yang masih ada di lokasi untuk mencari orang-orang yang cirinya disebut korban.   "DD yang dilihat anggota saya tenang itu, ternyata ciri-cirinya persis ciri salah satu pelaku yang disebut korban. Dia pun kami tangkap, sekitar pukul 04.00," kata Herri.  Pada pukul 01.00, lanjut Herri, anggotanya juga menangkap Abdul (20) dan Wawan (20) di Pasar Kebayoran Lama. Mereka baru saja mencuri  tape  mobil. Kedua preman pasar itu, kata Herri, pura-pura sebagai pengamen, namun kerap melakukan pemerasan.   "Wawan sebelumnya pernah kami tangkap karena kasus yang sama," kata Herri, yang kini agak pusing karena harus mengurus 100 orang yang menjadi tahanan polseknya. "Tahanan lagi banyak, seperti di Polres saja."
