Kebakaran di Rutan Imigrasi
Kebakaran cukup besar terjadi di Kompleks Rumah Tahanan Imigrasi di Jalan Peta Selatan, Kalideres, Jakarta Barat, Sabtu (21/4) pukul 01.00. Sejauh ini tidak ada korban jiwa dan belum diketahui apakah ada tahanan yang kabur akibat peristiwa itu.  Kepala Polsek Metro Kalideres Jakarta Barat Ajun Komisaris I Wajan Putra mengatakan, kebakaran terjadi pukul 01.00. Api bersumber dari sebuah kamar tempat penyimpanan kasur. Api lalu merambat ke kamar tahanan, namun sebelum terlalu banyak membakar kamar itu, api berhasil dipadamkan.  "Ada enam unit mobil pemadam kebakaran yang memadamkan api. Sejauh ini tidak ada korban jiwa dan belum dilaporkan adanya tahanan yang kabur," kata Wayan Putra.  Secara terpisah seorang warga yang tinggal dekat kompleks rutan tersebut, Haji Aswan, menuturkan, sekitar pukul 20.00 terjadi keributan antar penghuni rutan. Tidak beberapa lama kemudian, keributan itu reda. Sekitar pukul 21.00 terlihat asap kecil dari bangunan rutan. "Lalu kelihatan api yang menjadi besar dan berubah jadi kebakaran gedung pada pukul 23.30," katanya.   Beberapa tahanan mengatakan, mereka tidak melakukan pembakaran. Mereka pun, katanya, semula hanya melihat asap. Mereka menjadi panik dan meminta petugas segera membuka kunci pintu kamar tahanan, yang diluluskan petugas.
