Di Kuburan Pun Ada Preman
DI Medan, kota yang disebut-sebut sebagai tempat asalnya, sepak terjang preman saat ini bisa dibilang sudah melampaui batas. Jika di Jakarta atau kota lain preman masih terbatas memalak atau memeras sopir-sopir bus, pedagang kaki lima dan lain sebagainya, di Medan mereka sudah bertindak lebih jauh, bahkan sulit bisa diterima akal sehat.   Betapa tidak, di Medan yang namanya memalak itu disebut mengompas (asal kata kompas yang artinya memeras, bahasa Medan- Red ), dilakukan preman bukan hanya terhadap sopir bus atau pedagang kaki lima, tetapi juga terhadap orang yang sedang ditimpa musibah. Bahkan lebih gawat lagi, orang-orang yang berziarah atau ada keperluan lain ke kuburan pun tak luput dari pemerasan preman.  "Ketika orangtua saya meninggal, beberapa preman datang meminta uang keamanan, terutama untuk mengamankan kendaraan bermotor sanak keluarga atau orang lain yang takziah," ungkap seorang penduduk Perumnas Mandala di Medan. "Di pekuburan Jalan Thamrin, Medan, beberapa preman datang mengompas ketika kami memperbaiki kuburan ayah," kata Muchlis, penduduk Sukaramai mengeluhkan pengalaman pahitnya.  Penduduk Perumnas Mandala yang enggan disebut namanya menjelaskan, preman yang datang ke rumahnya, tampaknya sudah mabuk. Itu diketahui dari sikap dan gaya bicaranya yang sama sekali tidak peduli kalau calon korbannya sedang dirundung duka. Jika permintaannya tidak dipenuhi, mereka tidak segan-segan membuat keributan bahkan melempari rumah. Atau merusak kendaraan orang-orang yang bertakziah.  "Ya..., daripada terjadi hal-hal yang tak diingini, lebih baiklah mereka kami beri Rp 15.000. Itu pun mata mereka masih melotot karena uang sejumlah itu dianggap masih kurang banyak," kata penduduk Perumnas Mandala tersebut.                  SEPERTI di Jakarta, keganasan preman juga meningkat di kota seluas 26.510 hektar dengan jumlah penduduk hampir dua juta jiwa itu. Memang belum ada catatan resmi tentang peningkatannya. Akan tetapi, dari berita surat kabar atau media elektronik, diketahui hampir tiap hari terjadi pemerasan, penganiayaan, atau semacamnya yang dilakukan para preman. Tak terbatas sampai di situ, terkadang antarpreman juga terjadi "perang" dalam memperebutkan lahan cari makan.  Mayat korban penganiayaan yang dibawa ke kamar mayat Rumah Sakit Umum Pirngadi, Medan, jumlahnya hampir 20 selama empat bulan terakhir, agaknya bisa dijadikan indikasi meningkatnya aksi preman. Memang belum bisa dipastikan apakah itu merupakan korban keganasan preman. Tetapi, melihat bekas-bekas luka tusukan atau bacokan senjata tajam pada mayat tersebut, pihak rumah sakit dan polisi berkesimpulan begitu. Sama dengan kesimpulan keluarga korban ketika mengambil mayat tersebut dari rumah sakit.  Dalam aksinya, para preman sering tidak memandang atau peduli kalau korbannya orang miskin, pelajar, mahasiswa, aparat termasuk aparat keamanan. Terakhir, mahasiswa Universitas Sisingamangaraja XII Medan, Suhutan Maniur Purba (25) adalah bukti ketidakpedulian itu. Karena kasusnya belum juga tertuntaskan, ratusan mahasiswa universitas ini sempat berunjuk rasa ke Markas Polisi Kota Besar Medan, meminta dan menuntut Kepala Polisi Kota Besar (Kepala Poltabes) Medan, Komisaris Besar Badrodin Haiti untuk segera menangkap para preman pelakunya.  Bukti lain meningkatnya aksi preman yang amat meresahkan masyarakat itu, juga ditandai dengan langkah-langkah yang dilakukan berbagai pihak termasuk mahasiswa dengan berunjuk rasa ke DPRD Sumut untuk meminta wakil-wakil rakyat itu mendesak pihak berwajib mengambil tindakan tegas. Di lain pihak, DPRD Sumut sendiri yang juga mengetahui makin mengganasnya aksi premanisme tersebut tentu saja menyambut desakan para mahasiswa seperti dilakukan Sekretaris Komisi I Iskandar Manurung, Sekretaris Fraksi Partai Amanat Nasional Abdi Nusa Tarigan, anggota Fraksi PPP Nailul Amri, dan Hitler Siahaan dari Fraksi Gabungan.  Belakangan entah karena derasnya desakan dari masyarakat dan wakil-wakilnya di DPRD, Kepala Polisi Daerah (Kepala Polda) Sumut Irjen (Pol) Hotman Siahaan yang diwawancarai wartawan tanggal 18 April 2001 menegaskan, tidak ada kompromi dengan preman. Semua bentuk premanisme akan disikat, tidak peduli apakah preman tersebut membawa bendera Organisasi Kemasyarakatan Pemuda (OKP). Akhir-akhir ini memang disinyalir, banyak juga preman yang "berselimut" OKP untuk lebih melancarkan aksi-aksinya.  Gubernur T Rizal Nurdin bersama Wali Kota Medan H Abdillah langsung menyambut aspirasi masyarakat itu. Gubernur T Rizal Nurdin yang mantan Pangdam I Bukit Barisan meminta aparat kepolisian bekerja sama dengan instansi terkait untuk menindak tegas para preman. Di lain pihak, Pemda Sumut juga berupaya mencari investor untuk melakukan investasi di daerah ini sebagai salah satu cara mengatasi 400 ribu pengangguran di Sumut.   "Preman di Sumut sudah merupakan penyakit kronis yang sulit diatasi. Sementara watak warga Sumut yang keras juga dapat merangsang seseorang menjadi preman," katanya.  Dengan peristiwa-peristiwa terakhir yang melibatkan preman seperti pembunuhan mahasiswa Universitas Sisingamangaraja XII termasuk pembunuhan anggota Marinir di kawasan Padang Bulan, Medan beberapa waktu lalu, masalahnya sekarang benar-benar mencemaskan. Namun seperti disebutkan pihak kepolisian dan Gubernur Sumut, untuk mengatasinya tidak cukup hanya dengan tindakan represif pihak kepolisian dan keamanan lainnya, tetapi juga dibutuhkan partisipasi semua pihak. Jika tidak, preman dengan konotasi yang seram sekarang ini akan terus berkibar dalam dunia hitamnya sepanjang arus zaman.
