Gagal, Pertemuan Pendahuluan Antarwakil Parpol
Rencana pertemuan pendahuluan antarwakil partai politik yang ada di DPR sebagaimana yang diinginkan Presiden Abdurrahman Wahid, gagal diwujudkan, karena PDI Perjuangan menyatakan tidak berminat. Pertemuan pendahuluan itu awalnya disebut-sebut akan berlangsung Sabtu (21/4) kemarin.  Sikap PDI Perjuangan tersebut muncul dalam pertemuan informal tujuh fraksi yang berlangsung Jumat (20/4) malam.   "PDI Perjuangan menyatakan tak berminat. Di antara kami ada kesepakatan, kalau yang satu tidak ikut, yang lainnya tidak akan ikut semua," ujar sumber  Kompas , Sabtu.   Wakil Sekjen DPP Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Chatibul Umam Wiranu yang dihubungi  Kompas , Sabtu, menyatakan tidak tahu menahu dengan rencana pertemuan tersebut. Katanya, "Saya belum tahu."  Rencana pertemuan tersebut pertama kali diutarakan oleh Ketua DPP PKB Alwi Shihab yang juga Menteri Luar Negeri hari Kamis lalu. Kepada pers usai bertemu Presiden Abdurrahman Wahid waktu itu, Shihab mengatakan pertemuan semacam  senior official meeting  (SOM) itu rencananya akan diadakan hari Sabtu kemarin.   Presiden Abdurrahman Wahid di Kabupaten Serang, Banten, Jumat lalu, juga menyatakan akan berembug dengan para elite politik dan pimpinan partai yang terwakili di DPR untuk membicarakan berbagai persoalan bangsa. Untuk tahap pertama akan dilakukan pertemuan pendahuluan antara utusan wakil partai politik. Setelah itu disusul pertemuan antara Abdurrahman Wahid (Ketua Dewan Syuro PKB), Megawati Soekarnoputri (PDI Perjuangan), Hamzah Haz (PPP), Akbar Tandjung (Golkar), dan Matori Abdul Djalil (PKB). Presiden Wahid tidak menyebut-nyebut nama Amien Rais (PAN).  Pernyataan Abdurrahman Wahid langsung ditanggapi Wakil Sekjen PDI Perjuangan Pramono Anung yang mengatakan Ketua Umum DPP PDIP Megawati Soekarnoputri "kurang berkenan" dengan usulan itu.   "Kelihatannya Mbak Mega lebih berkenan pertemuan diadakan di antara tokoh-tokoh yang ada dengan agenda utama yang disampaikan oleh penggagas yaitu Presiden. Mbak Mega belum mengirim orang (untuk pertemuan pendahuluan, -Red ), karena hanya akan memperpanjang jarak antara persoalan yang ada dan keinginan menyelesaikan persoalan," kata Pramono, Jumat.   Tak bermanfaat   Politisi dari Golkar Ade Komarudin dan politisi PAN Alvin Lie saat dihubungi  Kompas  kemarin, membenarkan tentang kemungkinan gagalnya pertemuan pendahuluan antarwakil parpol itu. Menurut mereka, tingkat kegunaan pertemuan pendahuluan hampir tidak ada, apalagi pertemuan antarelite itu nantinya tidak melibatkan semua pihak.   Ade menunjuk tidak disebut-sebutnya nama Amien Rais oleh Presiden Wahid dalam rencana pertemuan itu. "Ini ganjalan tersendiri."  Agar solusi yang diharapkan dari pertemuan itu tidak mentah, kata Ade, maka harus melibatkan semua pimpinan partai politik yang terwakili di DPR agar bisa lebih komprehensif. "Yang penting kan bersama-sama. Kalau tidak bersama-sama, buat apa ada pertemuan itu, apalagi Pak Amien tidak dilibatkan. Namanya kekanak-kanakan. Maka hampir pasti pertemuan pendahuluan itu tidak akan jadi," katanya.  Ade menyoroti tidak diajaknya Amien Rais, yang menurut dia bukan kehendak untuk menyelesaikan masalah. Seharusnya, seluruh partai politik yang mendapat suara di parlemen dan wakil TNI, diajak duduk bersama. Kalau salah satu pihak tidak dilibatkan, kata Ade, itu bisa dianggap pilih kasih.  Ade selaku anggota Fraksi Partai Golkar menyatakan akan "berpaling" kepada jalur konstitusional, yakni proses yang dilakukan parlemen atau majelis untuk menyelesaikan apa yang disebutnya persoalan bangsa. Pertemuan informal di luar jalur konstitusional, katanya, hanya dianggap sebagai referensi yang tidak mengambil keputusan apa-apa.   "Keputusan yang mengikat tetap ada di lembaga konstitusional di parlemen," katanya.
