Megawati Hadiri Hari Kartini di TMII
Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri duduk tegak tanpa bersandar selama dua jam menyaksikan acara kesenian memperingati Hari Kartini di Sasono Langen Budoyo, Taman Mini Indonesia Indah (TMII), Jakarta Timur, Sabtu (21/4) malam.   Wapres hanya hadir dan menyaksikan acara tanpa memberi sambutan atau pidato. Kartini Millenia, demikian judul acara yang menampilkan pembacaan beberapa petikan surat RA Kartini oleh Anita Rachman (mantan penyiar  TVRI)  dan Ully Sigar yang sekaligus membawakan lagu tentang lingkungan hidup  Nusantara . Pembacaan surat Kartini ini juga diselingi lagu Ambon,  Sio Mama  oleh Margie Siegers.   Tangan ibulah yang dapat meletakkan dalam hati sanubari manusia, unsur pertama kebaikan kejahatan, yang nantinya akan sangat berarti pada kehidupan selanjutnya. Tidak tanpa alasan orang mengatakan, bahwa kebaikan atau kejahatan itu diminum bersama air susu ibu. Dan bagaimana ibu-ibu Jawa dapat mendidik anak, kalau ia sendiri tidak berpendidikan. Begitu antara lain bunyi surat Kartini yang dibacakan Anita Rachman dengan iringan musik.   Acara ini juga menampilkan paduan suara sekolah SD dan SMP Cikini. Lalu muncul pula pagelaran musik orkestra di bawah pimpinan Marusya Nainggolan Abdullah. Acara lainnya adalah tarian  Rampai Aceh , tarian  Balian Dadas Bawo  dari Kalimantan Tengah serta tarian  Hano Motok Hayalek  dari Irian Jaya. Tarian dari Irian Jaya yang dibawakan kaum pria ini cukup menarik dan jenaka.   Acara terakhir memunculkan karya tarian ciptaan Guruh Soekarnoputra, yakni  Hai beca  yang menampilkan delapan becak betulan ke atas panggung.
