Kodam Trikora Bertekad Mengejar OPM
Walau kondisi geografis Irian Jaya sangat sulit dijangkau, Komando Daerah Militer (Kodam) XVII Trikora tetap bertekad mengejar kelompok separatis yang menamakan diri Tentara Nasional Papua (TNP) atau organisasi papua merdeka (OPM). Perlawanan sistem gerilya dari kelompok ini sangat mengganggu aktivitas pembangunan dan rasa aman masyarakat.  Demikian Pangdam XVII Trikora Mayjen TNI Mahidin Simbolon usai melakukan serahterima jabatan Komandan Komando Resort Militer (Danrem) 172/PWY (Prajawirayakti) dari Kolonel Inf SK Ginting Munthe kepada Kolonel Art Bambang Sumarno di Jayapura, Sabtu (21/4). Munthe akan mengikuti Lemhamnas sedangkan Bambang sebelumnya adalah perwira Mabes TNI.  Simbolon mengakui, kondisi geografis di Irian Jaya sangat luas, berawa-rawa dan memiliki gunung dan jurang terjal. Anggota inti TPN/OPM sekitar 100 lebih diperkirakan sangat menguasai lokasi di daerah itu.  "Mereka bergerak dari satu tempat ke tempat lain. Tetapi tidak berarti tentara tidak melakukan pengejaran terhadap mereka," kata Simbolon.  Dikatakan, kehadiran TNP/ OPM sangat mengganggu proses pembangunan di daerah ini termasuk keamanan dan ketertiban masyarakat. Kodam terus melakukan deteksi keberadaan TNP/OPM. Masyarakat diharapkan dapat membantu TNI dan Polri mengungkap keberadaan anggota TNP/OPM ini, dan tidak berusaha melindungi mereka. Karena upaya penangkapan anggota TNP/OPM untuk menjaga keamanan dan ketertiban.  Para bupati dan camat di setiap daerah juga diminta membina warganya sehingga tidak melibatkan diri dalam kegiatan yang menentang keutuhan wilayah kedaulatan RI. Masyarakat dapat bekerjasama dengan aparat keamanan membangun stabilitas wilayah Irja.
