300 Ribu Warga Nahdliyin Jabar Siap ke Jakarta
Ketua DPW Nahdlatul Ulama (NU) Jawa Barat Hj Sofyan Yahya mengatakan sekitar 300.000 umat Nahdliyin Jawa Barat siap berangkat mengikuti istiqotsah di Jakarta akhir April mendatang. Para Nahdliyin itu berasal dari daerah kantung-kantung NU seperti Cirebon, Indramayu, Subang, Purwakarta dan Garut.   Kepada  Kompas  di Bandung Sabtu (21/4) Sofyan Yahya menyebut jumlah 300.000 merupakan data yang diperoleh koordinator lapangan dari beberapa daerah di Jawa Barat. Jumlah ini belum termasuk Nahdliyin dari wilayah Botabek (Bogor, Tangerang dan Bekasi). Mereka tidak mendapat pengawalan khusus.  " Wong  kita ke Jakarta untuk berdoa, buat apa membawa pasukan. Kalau Banser mau ikut silakan, kami tidak pernah melarang.  Gimana  melarang orang mau berdoa," katanya.   Menyambut istigotsah nanti, pihak NU Jawa Barat telah jauh-jauh hari berupaya menahan diri sekaligus mengeliminir pernyataan politik yang dampaknya merisaukan masyarakat.   Dengan tema tanpa politik, Sofyan Yahya sejak Maret lalu rajin mengunjungi umat NU ke daerah dan menyadarkan para umat bahwa istiqotsah itu bukan untuk berpolitik.   Hal sama dinyatakan Ketua Pemuda Ansor Jawa Barat Ali Anwar Yusuf yang mengungkapkan pihaknya tidak menyiapkan pasukan Banser secara khusus. "Secara khusus memang enggak ada. Akan tetapi kalau diminta untuk pengamanan di atas bus mengawal para Nahdliyin bisa kami siapkan," katanya.   Menurut dia pihaknya tengah mendidik kader Ansor melalui kursus di sejumlah daerah. Setelah melaksanakan konsolidasi di Indramayu, bulan depan kader Ansor akan bertemu lagi di Subang. Pendidikan diajarkan pada keagamaan dan sosial budaya masyarakat serta politik.
