Hati dan Budi Harus Menjadi Katedral
Puncak peringatan 100 tahun Gereja Katedral Jakarta yang jatuh pada 21 April 2001, dirayakan dengan Misa Konselebrasi, dihadiri sekitar 1.000 umat yang duduk hingga pelataran parkir, Sabtu petang. Misa konselebrasi dipimpin oleh Uskup Agung Jakarta Julius Kardinal Darmaatmadja SJ disertai Sekretaris Kedubes Vatikan Fr Christophe El-Kassis, dan sejumlah pastor.  Dalam kotbahnya, Kardinal Darmaatmadja mengemukakan, bangunan Gereja memang penting, tetapi semakin penting untuk umat Katolik ialah adanya Perayaan Ekaristi. Di situ kita menyembah Bapa secara sempurna.  "Surat Gembala Paskah 2001 menegaskan, untuk kehidupan kemasyarakatan, Allah harus ditahtakan kembali pada kedudukan Beliau sebagai Allah dengan meningkatkan hatinurani yang diterangi iman. Hati dan budi manusia harus menjadi katedral, tempat Allah ditahtakan, untuk memimpin dalam kehidupan sehari-hari dan di tengah kesibukan dunia," kata Kardinal.  Dikatakan, merayakan seabad Gereja Katedral adalah merayakan puncak keagungan sebagai bangunan, karena merupakan satu-satunya yang ada di Jakarta pada awal berdirinya Prefektur Apostolik (1807) dan mulainya ada buku baptis (1808) yang diawali dengan gereja sederhana.   "Baru setelah seabad dan mengalami tujuh pimpinan Gereja (tiga Prefek Apostolik dan empat Vikaris Apostolik), maka pada zaman Mgr Edmundus S. Luypen SJ, pada 21 April 1901, kita memiliki Gereja Katedral dengan gaya Neoghotik Prancis," tambah Kardinal.  Merayakan seabad Gereja Katedral juga berarti memperingati puncak peran yang dibebankan Gereja Katedral dengan seluruh umatnya pada masa itu, yaitu untuk seluruh Indonesia. Tanggung jawab mewartawakan Kabar Gembira ke seluruh Nusantara, sudah diemban Keuskupan Jakarta, dan hal itu tampak dilaksanakan sejak tahun 1810. Saat itu, lanjut Kardinal, Mgr Nelissen Pr yang hanya ditemani seorang pastor pembantu mendapat tambahan dua pastor pada tahun 1810. Mereka, seorang segera dikirim ke Semarang dan seorang lagi ke Surabaya untuk membuka stasi-stasi baru.  "Setelah Ordo SY (Serikat Yesus - Red ) diserahi tanggung jawab mengganti pastor-pastor Projo, upaya semacam itu dilanjutkan. Dan saat gereja Katedral Jakarta berdiri, tercatat tahun 1902 telah ada 60 pastor dan 13 bruder SY berkarya di seluruh Nusantara. Selama hampir 50 tahun terakhir, stasi menjadi 23, sedangkan umat Katolik saat itu bertambah dari 10.000 menjadi 51.000," jelas Kardinal  Lalu, bagaimana peristiwa seabad Gereja Katedral ini akan diberi makna? Pertama, jelas Kardinal, sikap misioner yang berarti berani mengutus orang ke tempat lain meski di tempat sendiri masih kekurangan tenaga. "Orang berani memberi untuk misi dari kekurangannya, bukan dari kelebihannya. Kedua, berani membagi tanggung jawab kepada sebanyak mungkin kemungkinan," katanya.   Pada tahun 1999 lalu, di Keuskupan Agung Jakarta tercatat ada 245 pastor, 570 suster, serta 49 bruder.
