Pesawat Misionaris Ditembak
Sebuah pesawat kecil bermesin tunggal yang membawa misionaris (penyebar agama) Amerika, hari Jumat (20/4) jatuh tertembak Angkatan Udara Peru karena disangka penyelundup narkotik.  Misionaris Veronica Bowers, 35, serta anak bayinya berusia tujuh bulan, Charity, keduanya tewas dalam musibah ini. Sementara pilotnya yang orang AS, Kevin Donaldson, hanya terluka meski pesawatnya membenam di Sungai Amazon setelah tertembak.  Angkatan Udara Peru baru mengeluarkan pernyataan resminya, 14 jam setelah kejadian bahwa pesawat misionaris itu tertembak jatuh setelah dideteksi oleh sebuah radar pengawas yang sistem kontrolnya dilakukan gabungan antara Amerika Serikat dan Peru, dalam upaya memberantas peredaran narkotik.  Menurut AU Peru, pesawat tunggal itu memasuki wilayah udara Peru dari Brasil, tanpa mendaftarkan nomor penerbangan. Pesawat itu ditembak setelah pilotnya gagal menunjukkan identitasnya.  "Tampaknya, pilot (AU) Peru itu salah sangka, dikiranya pesawat itu mengangkut pengedar narkotika," kata juru bicara Kedubes AS di Peru, Benjamin Ziff kepada  Associated Press .   Punggung tertembak   Misionaris Veronica Bowers, tengah menggendong bayi di pangkuannya, ketika sebuah peluru menembus punggungnya. Peluru itu menewaskan ibu dan anak bayinya sekaligus.  Suami Veronica, Jim Bowers (34) juga berada di pesawat yang sama, tetapi ia selamat. Demikian pula anak lelaki Veronica, Cory.  Pilot Kevin Donaldson tertembak kakinya, maka ia tak lagi mengontrol pesawat, dan pesawat pun jatuh dan terbakar, sebelum membenam ke Sungai Amazon.  Dalam sebuah wawancara dengan  CNN , istri pilot Donaldson menuturkan, pesawat militer Peru masih terus memuntahkan pelurunya meskipun pesawat misionaris itu sudah jatuh di Sungai Amazon. Mereka yang selamat pun harus menunggu 45 menit di jembatan sebelum datang tim penyelamat.  Seorang pejabat Angkatan Udara AS yang tak bersedia diungkapkan identitasnya mengatakan, keberadaan pesawat naas itu memang semula terlacak oleh pesawat mata-mata AS.  "Sebuah pesawat pengintai Pemerintah AS memang berada di lokasi itu, untuk mendukung misi Peru," ungkap pejabat tersebut di Lima, ibu kota Peru.  "Sebagai bagian dari perjanjian persetujuan (AS dengan Peru), maka AS memberi informasi hasil lacakannya terhadap pesawat yang dicurigai melakukan penyelundupan, lalu melaporkannya ke Angkatan Udara Peru," ungkap pejabat AS ini pula.  Pernyataan AS ini muncul, setelah satu dari ketiga penumpang pesawat yang selamat mengungkapkan bahwa sebuah pesawat Amerika sempat terlihat terbang di samping pesawat naas itu, pada saat pesawat tempur Peru menembakkan pelurunya ke pesawat misionaris. Pesawat ditembak sekitar pukul 10.05 waktu setempat, Jumat.  Antara tahun 1994 dan 1997, Peru telah menembak jatuh 25 pesawat yang diduga melakukan penyelundupan obat bius, dalam perjalanan mereka menuju penyulingan di Kolombia, dari wilayah perkebunan koka di Amazon, Peru.  Tindakan keras terhadap narkotika itu mulai dilakukan sejak pemerintahan mantan Presiden Fujimori, dalam upaya memberantas perdagangan daun koka, bahan mentah untuk pembuatan jenis narkotik kokain.  Fujimori, pada bulan Juli tahun lalu bahkan menegaskan, negerinya mengizinkan penggunaan armada tempurnya, yang terdiri dari pesawat-pesawat buatan Rusia, Sukhoi-25 untuk memerangi narkotika. Pesawat-pesawat tempur itu dibeli Peru setelah terjadi sejumlah pertikaian perbatasan dengan Ekuador pada tahun 1995.
