APBN Segera Diubah. Sejumlah Penghematan Dirancang
Pemerintah segera memutuskan perubahan variabel ekonomi makro atau asumsi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) tahun 2001 dalam waktu dekat ini. Sebagian asumsi APBN yang akan direvisi di antaranya adalah nilai tukar rupiah terhadap dollar AS, dari Rp 7.800 kemungkinan besar menjadi Rp 9.600 per dollar AS, tingkat suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) berjangka rata-rata tiga bulan dari 11,5 persen menjadi 15 persen. Sedangkan asumsi lainnya, seperti harga minyak mentah kemungkinan besar akan tetap sebesar 24 dollar AS per barrel.   Khusus menyangkut pertumbuhan ekonomi tahun 2001, yang saat ini diperkirakan 5,0 persen, tingkat inflasi 7,2 persen dan tingkat produksi minyak mentah sebesar 1,46 juta barrel per hari, masih akan dibahas pemerintah dalam waktu dekat ini.   Demikian Menteri Keuangan dan Pemberdayaan BUMN Prijadi Praptosuhardjo menjawab  Kompas , usai rapat koordinasi dengan Menteri Koordinator Perekonomian Rizal Ramli, Sabtu (21/4) sore hingga malam di Jakarta. Hadir dalam rapat itu antara lain Menteri Perdagangan dan Industri (Menperindag) Luhut B Panjaitan, Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah (Menperkim) Erna Witoelar, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro, dan Jaksa Agung Marzuki Darusman.  Selain itu, hadir pula Direktur Jenderal Anggaran Departemen Keuangan (Depkeu) Anshari Ritonga, Dirjen Perimbangan Keuangan Pusat dan Daerah Depkeu Machfud Sidik, Kepala Badan Analisa Fiskal (BAF) Depkeu Achmad Royadi, Staf Ahli Menkeu Anggito Abimanyu, Sekretaris Dewan Pertimbangan Otonomi Daerah (DPOD) Sudarsono, Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) Edwin Gerungan, dan Deputi Kepala BPPN Felia Salim.  "Kami masih terus membahas (sebagian asumsi- Red ) itu dalam rapat. Tingkat inflasi itu masih dalam perdebatan. Kalau harga minyak mentah sama asumsinya sebesar 24 dollar per barrel," ujar Menkeu.   Menperindag yang keluar lebih dulu bersama Jaksa Agung juga menyatakan bahwa asumsi kurs akan ditetapkan sebesar Rp 9.600 per dollar.  Panjaitan sempat menyatakan bahwa ada besaran dalam APBN tahun 2001 sebesar Rp 40 trilyun. Namun, ketika didesak apakah yang dimaksud dengan besaran Rp 40 trilyun itu adalah tambahan defisit APBN tahun 2001 ataukah jumlah yang akan dihemat oleh pemerintah, Menperindag tak dapat merinci lebih lanjut.   Sejumlah menteri dan peserta rapat lainnya juga tak mau berkomentar ketika ditanya. Menko Perekonomian Rizal Ramli juga keluar dari pintu belakang. Hanya Kepala BPPN Edwin Gerungan yang sedikit menyatakan bahwa target setoran BPPN pada APBN tahun 2001 itu tetap dan tak akan direvisi. Target tunai dan obligasi BPPN pada tahun anggaran ini adalah sebesar Rp 27 trilyun dan Rp 10 trilyun. "Target BPPN tidak diubah. Kalau diubah susah dong saya," katanya.    Kesepakatan   Sementara itu, kemarin siang usai rapat terbatas pimpinan Depkeu, yang dipimpin Menkeu Prijadi di kediamannya di kompleks menteri, Prijadi menyatakan bahwa menyangkut revisi APBN, pemerintah tetap berpegang pada kesepakatan bersama dengan Dana Moneter Internasional (IMF), yang telah diputuskan beberapa hari lalu di Depkeu.   Kesepakatan dengan IMF itu menyatakan bahwa pemerintah akan bekerja keras mengupayakan besaran defisit APBN tahun 2001 pada level 3,7 persen dari Produk Domestik Bruto (PDB) atau dengan nilai defisit sebesar Rp 52,6 trilyun.   "Hasil rapat ini akan kami sampaikan dan akan dibahas dalam rapat koordinasi ini. Pokoknya, kami tetap mengarah pada kesepakatan dengan IMF itu," katanya.   Prijadi menambahkan, pihaknya belum memiliki gambaran menyangkut keputusan revisi perhitungan APBN tahun 2001 itu. Namun, Prijadi mengakui, revisi itu harus segera diajukan ke DPR dan sebelumnya harus segera diputuskan pemerintah. "Akan tetapi, sekarang ini kan DPR masih reses. Kita tunggu sampai DPR bekerja kembali. Pemerintah sendiri akan segera menyelesaikan," lanjutnya.  Kepala BAF Achmad Royadi yang dicegat sebelum naik ke mobilnya juga menegaskan, berdasarkan level defisit 3,7 persen dari PDB, perhitungan revisi APBN itu dilakukan oleh Depkeu. Pemerintah diakui memang melakukan sejumlah langkah penghematan, baik terhadap anggaran pembangunan maupun penundaan proyek. "Memang itu yang jadi ruang kita untuk penghematan. Habis tidak ada ruang lagi. Maunya lainnya juga, tetapi kan enggak mungkin lagi," tambahnya.
