Presiden: Yang Menentukan Jalannya Politik adalah Fakta dan Kekuatan
Presiden Abdurrahman Wahid menyatakan, DPR boleh saja memberi peringatan sekeras-kerasnya kepada Presiden dan pemerintah. Namun, kritik DPR itu jangan mengutak-atik masalah Sidang Istimewa (SI) MPR dan pertanggungjawaban Presiden, sebab mengenai kedua hal itu sudah diatur jelas dalam undang-undang (UU).  "Pertanggungjawaban Presiden tidak perlu hari ini. Kalau ada yang memaksa hari ini, ingat, bahwa dalam politik ada dua unsur yang menentukan. Satu adalah fakta, dan kedua adalah kekuatan. Fakta berada di tangan pemerintah, mau tidak mau harus diakui. Sedangkan kekuatan, ini yang saya paling pusing adalah 400.000 orang yang mau ke Jakarta," katanya.  Kalau ke Jakarta, Abdurrahman Wahid meminta mereka jangan membawa senjata. "Lebih baik istigotsah kepada Tuhan, lapor pada Tuhan bahwa Indonesia aman dan kita jamin aman," tambah Presiden disambut tepuk tangan hadirin ketika menghadiri Haul ke-68 KH Armia bin K Kurdi di Pondok Pesantren Attauhidiyyah, Desa Cikura, Kecamatan Bojong, Kabupaten Tegal, Jawa Tengah, Sabtu (21/4). Kegiatan Haul ini dihadiri para santri Pondok Pesantren Attauhidiyyah, ribuan warga NU se-Jateng dan sekitarnya.   Mengenai peringatan oleh DPR, Presiden menegaskan, bahwa pertanggungjawaban Presiden hanya pada akhir masa jabatan. Namun demikian, Presiden menyatakan siap menerima peringatan DPR. Dalam pertemuan yang dihadiri Menteri Koperasi Zarkasih Nur, Menteri Kesehatan Dr Achmad Sujudi, dan Gubernur Jateng Mardiyanto, Presiden meminta Banser (Barisan Serba Guna) Nahdlatul Ulama memeriksa setiap warga NU yang datang ke Jakarta kalau-kalau mereka membawa senjata. "NU adalah umat yang bertanggung jawab. Kita tidak ingin kekerasan. Kita tidak mau perang," kata Presiden sambil menunjukkan di masa pemerintahan Soeharto, NU yang selalu diinjak-injak Soeharto tidak pernah membalas dengan kekerasan, kecuali terus berdoa.  Pada saat ini, menurut Presiden, di Jakarta sedang diupayakan pertemuan antar wakil partai untuk mengeluarkan sebuah deklarasi. Presiden menyebut masing-masing dua wakil dari PPP, Partai Golkar, dan PKB. Bahkan, tinggal menunggu penunjukkan wakil PDI-P, untuk selanjutnya mengeluarkan sebuah deklarasi.   Pada acara itu, Presiden juga menguraikan adanya kesejajaran antara Pembukaan UUD 1945 dan cita-cita dari almarhum KH Armia bin K Kurdi yang hari itu diperingati, yakni keadilan dan kesejahteraan. Sedangkan haul mempunyai arti yang sangat penting, tidak hanya untuk mendoakan arwah orang yang sudah meninggal, tetapi juga bisa menjadi saran bermasyarakat dan berkomunikasi untuk mewujudkan cita-cita masyarakat yang adil dan sejahtera. Untuk mencapai masyarakat adil dan makmur itu diperlukan syarat perdamaian dan kemerdekaan.   "Kita tidak perlu ragu-ragu terhadap isi Pembukaan UUD 1945. Siapa pun menolak UUD, kita lawan habis-habisan. Ini yang pokok. Untuk apa kita bertauhid kalau menentang Pembukaan UUD dan tidak mewujudkan keadilan dan kemakmuran," kata Presiden pada acara yang dibuka oleh pimpinan pondok pesantren dan Ketua Panitia KH Achmad Sa'idi bin KH Sa'id.   Organisasi agama   Pada bagian lain, Presiden mengatakan, organisasi agama bukanlah organisasi politik. Karena itu Presiden mengingatkan agar masyarakat berhati-hati untuk tidak mengaitkan perbuatan seseorang dengan organisasi agama. Organisasi agama juga jangan diminta bertanggung jawab atas tindakan orang-orang yang berpolitik.  "Walaupun ada organisasi politik, tapi Pak Amien Rais ada organisasi agama, yaitu dari Muhammadiyah dan Akbar Tandjung dari NU. Tetapi, tidak berarti organisasi tersebut bertanggung jawab dengan perbuatan siapa pun, harus ada keputusan resmi dari organisasi itu," tegas Presiden. Bahkan Abdurrahman Wahid menyatakan, tidak ada organisasi agama apa pun, apakah NU, Muhammadiyah, HKBP, dan Wali Gereja yang menganjurkan kekerasan.  "Oleh karena itu, kita harus bisa membedakan. Hati-hatilah. Apakah itu NU atau Muhammadiyah, janganlah langsung dikaitkan dengan orang yang berpolitik," kata Presiden.
