Jika Sistem "Spot" Diberlakukan, Penjualan LNG Nasional Cenderung Turun
Sekarang ini mulai terlihat adanya kecenderungan pemakaian skema penjualan secara tunai ( spot ) gas alam cair (LNG) di pasar internasional ketimbang kontrak jangka panjang ( long term gas sales agreement ) seperti yang lazim dilakukan Indonesia selama ini. Artinya, pasar penjualan LNG tidak lagi ditentukan negara produsen seperti Indonesia, tetapi oleh  buyers market  atau negara importir. Demikian Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro menjawab  Kompas , akhir pekan ini.  Menurut menteri, perubahan demikian ini karena di masa depan makin banyak negara pengimpor seperti Cina dan India yang akan diimbangi oleh negara produsen baru LNG, seperti Alaska (AS), Malaysia, Australia dan Qatar.   Cadangan gas komersial nasional sekarang ini tercatat 150 trilyun kaki kubik, tersebar dari Sumatera bagian utara (Lhok Seumawe), Kalimantan (Bontang), sampai Irian Jaya (Tangguh). "Memang ada kecenderungan di masa depan sistem jual beli LNG dengan negara importir LNG akan menggunakan sistem  spot,  tidak lagi kontrak jangka panjang. Dan ini tentunya berdampak pada pendapatan dari penjualan LNG itu sendiri," papar Purnomo seraya mengaku belum menghitung  trend  penurunan pendapatan karena sistem  spot  itu.   Data Pertamina tahun 1999 menunjukkan, permintaan dunia akan gas alam cair berkisar 85 juta-89 juta ton per tahun. Sementara pasokan dari negara produsen masih berkisar 90,7 juta ton per tahun. Volume ekspor LNG Indonesia sendiri pada tahun 1999 sebanyak 28,89 juta ton (31 persen permintaan dunia) senilai 4,5 milyar dollar AS.   Kontrak ekspor Indonesia dengan Jepang tercatat 19,7 juta ton atau 39,4 persen dari kebutuhan Jepang sebesar 50 juta ton. Ekspor LNG Indonesia ke Taiwan sebesar 2 juta ton, dan ekspor ke Korsel 7,2 juta ton.   Indonesia bersama Australia, Trinidad, Aljazair, Libya, Qatar, Amerika Serikat, Brunei Darussalam, Uni Emirat Arab, dan Nigeria tercatat sebagai negara produsen utama LNG dunia. Sementara Jepang, Taiwan, Korea Selatan, Turki, Yunani, Belgia, Perancis, dan Italia tercatat sebagai negara pengimpor utama LNG. Dua negara lainnya,   India, Cina dan Hongkong SAR, tercatat sebagai negara pengimpor baru LNG.   Skema penjualan dengan memakai harga  spot,  menurut Purnomo, karena makin bertambahnya negara-negara importir LNG. "Maka pasar LNG akan ditentukan oleh  buyers market  (pembeli), bukan lagi monopoli  producers market  (produsen) seperti Indonesia. "Karena pasar ditentukan  buyers market , maka kecenderungan pasar adalah skema penjualan dengan harga  spot  pasar internasional ketimbang kontrak jangka panjang," katanya.  Ia tidak membeberkan keuntungan atau kerugian skema harga penjulan  spot  katimbang harga kontrak jangka panjang. Tetapi diakui, "Harga penjualan LNG nasional akan menurun. Saat ini kita harus mengantisipasi kecenderungan ini".   Simulasi operasi   Menyinggung soal perkembangan terakhir operasionalisasi ExxonMobil Oil Indonesia (EMOI) di Aceh, Purnomo mengatakan, saat ini sedang dilakukan semacam simulasi terhadap tiga langkah awal dimulainya operasionalisasi tiga lapangan gas milik EMOI di Lhok Seumawe. Tiga langkah awal itu adalah, pertama, reposisi pasukan TNI ke luar lapangan gas dan sejumlah  cluster . Kedua, penjagaan jalur pipa gas dari  cluster -lapangan gas-Kilang PT Arun NGL sepanjang kurang lebih 30 kilometer, dan ketiga, relokalisasi karyawan.   Sementara staf Humas EMOI Deva Rachman mengaku belum mengetahui rencana yang dikemukakan Menteri Energi itu. "Kami belum tahu dan sebenarnya ingin tahu lebih jauh soal ini," katanya.   Purnomo minta kesabaran masyarakat karena menghidupkan kembali sebuah sumur gas yang lama mati sekaligus mengoperasikannya membutuhkan waktu setidaknya satu bulan. "Mengapa? karena adanya  high pressure pipe instrument system  maka perlu pengujian awal. Lalu ada tes hasil gas pertama yang keluar. Butuh waktu sebulan dari  start up operations . Yang sulit ditentukan saat ini adalah waktu bisa dimulainya  start up  itu sendiri," ucap Purnomo.
