Prokasih, Belasan Tahun Percuma
TATAPAN mata Saroh (68), perempuan yang sudah sekitar 30 tahun tinggal di bantaran Kali Cipinang, Jakarta, itu, tampak kosong. Ia bagai menerawang jauh saat ditanya sudah berapa kali ia terkena banjir.  "Wah, sudah tidak terhitung lagi. Sampai capek rasanya badan ini," katanya saat ditemui, Kamis (19/4). Ditemui di teras rumahnya yang langsung berhadapan dengan arus air kali, yang kebetulan pada April ini terlihat cukup deras, Saroh kadang mengurut tulang keringnya hingga ke telapak kaki.  Maklum, di usia senja, yang oleh banyak orang dilalui dengan menikmati hari, Saroh malah harus sering kali naik turun tangga rumahnya, sekadar menyelamatkan harta bendanya yang tidak seberapa dari ancaman terendam air banjir.  Rumahnya memang bertingkat. Namun, bukan seperti rumah tingkat umumnya, rumah Saroh dan kebanyakan penduduk di bantaran Kali Cipinang yang termasuk dalam wilayah RT 01 RW 06 Kelurahan Kebon Pala, Kecamatan Makassar, Cawang, Jakarta Timur, lantai bawahnya saja yang berdinding bata dan semen, sementara lantai atasnya hanya berdinding kayu atau tripleks.  Karena sudah biasa mengalami banjir, warga RT 01 RW 06 ini kebanyakan mengosongkan lantai dasar rumah mereka. Di lantai atas mereka tempatkan perabotan rumah tangga dari kursi, lemari, hingga alat elektronik.  Menurut Ketua RT 01 RW 06 Bambang Mulyono, sering terjadi banjir datang lebih dari sekali di wilayah itu. "Kadang cepat surut, tetapi cepat pula banjir lagi," katanya.  Ada sekitar 150 kepala keluarga (KK) yang tinggal di bantaran kali. Kebanyakan bekerja di sektor nonformal seperti pedagang bakso keliling, soto, mi ayam, rujak, dan semacamnya. Ada pula yang jadi kernet bus kota, anggota satuan pengamanan, dan buruh. "Kalau maling atau anak nakal,  kayaknya  tidak ada," katanya. Alasan mereka tinggal di bantaran kali karena tidak ada lagi lokasi yang bisa menampung mereka. Lagi pula, di bantaran kali memang mereka tidak ditarik retribusi apa pun.   Air banjir itu memang jauh dari bersih. Hasil penelitian Proyek Pengelolaan Sungai Cipinang Juli-Agustus menyebutkan, kali itu tercemar berat oleh limbah industri yang tidak diolah dan akumulasi limbah domestik.  Memang segala macam sampah ada di situ. Mulai dari sampah rumah tangga hingga batang pohon besar yang dibuang warga lain yang tinggal di hulu kali. Bahkan, pernah ada jenazah anak kecil yang hanyut.  Bukan cuma sampah bawaan dari hulu, tetapi sampah dari warga RT 01 RW 06 itu pun terlihat menumpuk di pinggir kali. Kebiasaan membuang sampah sembarangan ini diakui Mulyono sulit dihilangkan karena warga tidak memiliki bak pembuangan sampah di kampung. Akibatnya, kali menjadi sarang penyakit menular yang sering menyerang warga, terutama anak kecil. "Sering di sini terjadi diare. Belum lama ini malah wabah demam berdarah walau tidak sampai ada yang meninggal," kata Mulyono. Namun, di bantaran kali wilayahnya, tidak dijumpai lagi adanya MCK di atas kali karena warga sudah bisa membangun tempat mandi, cuci, kakus (MCK) dengan  septic tank .  Berbeda dengan bantaran Kali Cipinang, warga di sekitar Kali Hitam (warga menyebutnya begitu karena air kali yang berwarna hitam keruh) di Jalan Jembatan Besi I, Kecamatan Tambora, Jakarta Barat, masih mempertahankan keberadaan MCK layang di atas kali. Adanya beberapa pemuda menjaga kotak sumbangan di dekat pintu MCK itu bisa disimpulkan MCK itu sering dimanfaatkan warga.  "Kebanyakan pemakainya adalah orang yang  ngontrak  rumah di daerah sini," kata Kosasih (31), warga setempat. Ia menjelaskan, banyak rumah warga yang dibuat bertingkat, dengan lantai atas terdiri dari dinding kayu atau tripleks. Biasanya lantai atas itu dikontrakkan. Karena lantai atas tidak dilengkapi kamar mandi, pengontrak menjadi pelanggan dari MCK layang.  Memang pernah ada rencana Pemda DKI Jakarta saat Surjadi Soedirdja menjadi Gubernur DKI untuk membebaskan kali-kali di Jakarta dari MCK layang seperti ini. "Saya tahu program itu, katanya MCK layang mau dihapuskan, tetapi kok sampai sekarang tidak ada kelanjutannya," kata Kosasih.  Selain sampah dari MCK, Kali Hitam ini juga harus menanggung ulah sesuka hati warga yang membuang sisa-sisa bahan industri seperti sisa cat, oli, sampai serbuk sisa dempul logam ataupun bubuk dari logam yang digerinda.              KEBIASAAN warga, dari individu, kelompok, hingga pabrik, untuk membuang sampah ke kali memang sangat memprihatinkan. Ini membuat Program Kali Bersih (Prokasih) yang sudah dicanangkan sejak tahun 1989 tidak membuahkan hasil yang maksimal. Menurut Menteri Negara Lingkungan Hidup (Menneg LH) Sonny Keraf, itu bisa dipahami karena Prokasih hanya berurusan dengan satu aspek, yakni pencemaran kali atau sungai oleh industri. Padahal, tidak cuma industri saja yang berperan dalam mencemari sungai, tetapi warga secara individu maupun kelompok juga melakukannya.  Untuk itu, Sonny menyatakan, perlunya Prokasih memiliki visi baru yang lebih luas cakupannya, bukan sekadar aspek pencemaran lingkungan. "Kita susun program jangka panjang, dengan menambah visi baru sehingga mencakup aspek yang lebih luas dari hulu hingga ke hilir sungai," katanya.  Menurut dia, Prokasih lama sempit cakupannya dan terfokus pada pengendalian pencemaran karena memang itu wewenang Kantor Menneg LH. "Maka, hasil Prokasih tidak maksimal. Sebagai kelanjutan, Prokasih diteruskan dengan memperluas cakupan dari hulu ke hilir dengan melibatkan semua  multistakeholders  (pihak yang berkepentingan dengan sungai), dari masyarakat, pemerintah, termasuk industri," katanya. Pernyataan Sonny ini senada dengan prinsip pengelolaan sungai secara terpadu dengan prinsip  one river, one plan, one management .  Hari Bumi 22 April kemarin mengingatkan perlunya penyelamatan lingkungan, terutama saat manusia menggebu menguras kekayaan alam sekarang sesuai dengan kesepakatan Agenda 21 Global tahun 1992.
