Indonesia Kembali Menang Besar
Indonesia kembali mencatat kemenangan besar atas tim dari kawasan ASEAN, Kamboja, 6-0 (2-0), dalam pertandingan kualifikasi Piala Dunia 2002 Grup IX Zona Asia di Stadion Utama Gelora Bung Karno, Jakarta, hari Minggu (22/4) petang. Tiga dari enam gol Indonesia diborong gelandang Uston Nawawi, sedangkan tiga gol lainnya oleh Aples Tecuari, Kurniawan Dwi Yulianto, dan bunuh diri pemain lawan Ieng Sakinda.   Sementara itu, pesaing berat Indonesia, Cina, mencatat kemenangan besar, 10-1 (3-0), atas Maladewa, juga di hari yang sama. Xie Hui mencatat  hat-trick  tiga gol di menit ke 41, 48, dan 61. Indonesia sementara memimpin klasemen Grup IX dengan nilai enam dari dua kemenangan, diikuti Maladewa yang sekali menang, sekali imbang, dan sekali kalah. Cina di posisi ketiga dengan nilai tiga.       Walau menang besar dengan setengah lusin gol tanpa balas dan mengantungi 11 gol dari dua pertandingan, kekurangan Bima Sakti dan kawan-kawan tetap masih kentara, terutama dalam menggalang kerja sama dan penyelesaian akhir. Praktis di babak pertama, sebelum lahir gol pertama melalui bunuh diri Sakinda, Indonesia terkesan sangat sulit menembus pertahanan Kamboja yang bermain rapat menutup daerah sekitar 16 meter dari gawang.  Kamboja sendiri tidak memberi kesan sebagai sebuah tim membahayakan, kecuali semangat juangnya di 25 menit pertama. Dalam kurun waktu tersebut, Indonesia harus bermain hati-hati dalam menyerang maupun menggalang pertahanan dalam menghadang ancaman dua penyerangnya yang rajin, Chea Makara dan Chan Arunreath.   Terburu-buru   Tampil dengan formasi sedikit berbeda dari ketika melawan Maladewa, Indonesia bermain terlalu terburu-buru dalam menyerang. Itu terlihat dari serangan yang lebih banyak dilakukan lewat umpan-umpan panjang dari tengah maupun kedua sayap langsung ke kotak penalti lawan.  Isnan Ali, yang kali ini mengisi posisi Agung Setiabudi di gelandang kiri, beberapa kali melakukan gerakan naik dengan atau tanpa bola. Akan tetapi, dalam melepaskan umpan, ia masih belum terlalu matang. Umpan-umpan Isnan Ali sering terlalu melambung dan tergesa-gesa sehingga gagal mencapai target, yaitu tepat ke rekannya di kotak penalti Kamboja.  Di sayap kanan, Ismet Sofyan maupun tandemnya, Yaris Riyadi sudah bagus dalam menyerang, tetapi kesan menganggap remeh lawan yang diperlihatkan pemain-pemain ini membuat serangan mereka tidak tuntas.  Di tengah Bima Sakti masih memainkan peranan penting dalam menjaga keseimbangan tim lewat umpan-umpannya kepada para penyerang. Duet Kurniawan dan Budi Sudarsono juga belum begitu padu. Budi beberapa kali mencoba melakukan gerakan individu dengan bola, tetapi lebih banyak menyangkut di kaki lawan. Sebagai pendatang baru, semangat juang yang diperlihatkan Budi patut mendapat catatan positif tersendiri, hanya saja tinggal tekniknya yang perlu ditingkatkan.  Setelah pemain belakang lawan, Sakinda, melakukan gol bunuh diri dengan sundulan dalam usaha menghalau bola umpan jauh Bima Sakti ke kotak penalti di menit ke-28, Indonesia mulai mendapat angin dan tambahan kepercayaan diri untuk terus menggempur lawan.   Tiga menit menjelang istirahat, Uston Nawawi mencetak gol kedua dengan tendangan keras dari kotak penalti setelah terjadi kemelut di mulut gawang Kamboja yang dikawal Suon Dara, 2-0.  Satu menit baru memasuki babak kedua, gawang Dara kembali bobol. Kali ini, Uston yang berdiri bebas sekitar satu meter di luar kotak penalti meneruskan bola umpan Budi dengan tendangan menyusur tanah, 3-0.  Ketinggalan tiga gol, Kamboja yang terlihat tidak didukung stamina yang memadai dari pemainnya praktis hanya bisa bertahan. Ini membuat permainan Indonesia terus berkembang dan Kamboja dikurung setengah lapangan.  Gol keempat Indonesia lahir di menit ke-70, lagi-lagi lewat kaki Uston Nawawi, 4-0. Tiga menit kemudian, sundulan Bambang Pamungkas yang masuk menggantikan Budi Sudarsono menerpa mistar gawang. Akan tetapi, bola mental ke arah Aples yang meneruskan lagi dengan tandukan, 5-0.  Menit ke-75, Kurniawan akhirnya juga mencetak gol setelah menerima umpan Bambang Pamungkas. Tendangan datar Kurniawan menerobos sudut kanan bawah gawang Kamboja, 6-0.  Kamboja mendapat satu peluang emas di menit terakhir lewat Samel Nasa, tetapi tendangannya dari dalam kotak penalti masih ditip kiper I Komang Putra Adnyana.
