Defisit Anggaran Jadi Rp 53,8 Trilyun
Pemerintah akhirnya menetapkan angka defisit anggaran sebesar Rp 53,8 trilyun atau sebesar 3,7 persen dari Produk Domestik Bruto (PDB). Angka ini didapatkan setelah pemerintah melakukan pengurangan pengeluaran dan pendapatan. Demikian diungkapkan oleh Menko Perekonomian Rizal Ramli usai rapat pembahasan revisi anggaran di Jakarta, Minggu (22/4) malam. Rapat juga dihadiri oleh Menteri Keuangan dan Pemberdayaan BUMN (Menkeu) Prijadi Praptosuhardjo dan Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) Edwin Gerungan. Rizal Ramli sendiri tidak menjelaskan secara detail hasil rapat dan besaran asumsi-asumsi lain, yang sampai Sabtu kemarin belum diputuskan, yakni asumsi pertumbuhan ekonomi, asumsi tingkat inflasi, dan asumsi tingkat produksi minyak.  "Defisit pada awalnya diperkirakan minus enam persen, setelah ada langkah korektif bisa kembali ke minus 3,7 persen. Rencananya defisit sekitar Rp 52 trilyun, tetapi kemudian diperkirakan akan melebar menjadi sekitar Rp 87 trilyun. Jadi, ada tambahan sekitar Rp 39 trilyun. Setelah ada langkah-langkah yang telah kami sepakati, kami yakin bisa balik lagi ke angka defisit Rp 53,8 trilyun, tetap 3,7 persen dari PDB," jelasnya.   Menkeu Prijadi mengatakan, angka 3,7 persen ini timbul bukan karena tekanan dari Dana Moneter Internasional (IMF). "Angka 3,7 persen ini bukan akibat tekanan IMF dan sebagainya. Kita ingin menjaga kemantapan fiskal dan kita harus berusaha keras dalam menghadapi hal ini," ujarnya.  Rizal menambahkan, langkah yang diambil pemerintah dalam menutupi defisit anggaran ini cukup banyak. Pada dasarnya, dari segi penerimaan diupayakan penambahan, sementara sisi pengeluaran ditekan pengeluarannya. "Tunggu tanggal mainnyalah, pokoknya sudah ada banyak detailnya. Penerimaan akan meningkat dan pengeluaran akan berkurang," ujarnya tanpa menjelaskan pos mana saja yang akan ditambah atau dikurangi dalam rangka menutupi defisit anggaran ini.  Rizal juga mengingatkan bahwa dalam tahun-tahun sebelumnya Indonesia juga mengalami defisit anggaran, tetapi tidak terlalu terlihat karena disembunyikan dalam perhitungannya.   Faktor nilai tukar   Faktor utama membengkaknya defisit anggaran ini, menurut Rizal Ramli, lebih banyak karena nilai tukar dan tingkat suku bunga. Meskipun demikian, adanya kebijakan untuk menunda pemungutan pajak juga menjadi penyebab pembengkakan defisit anggaran ini.  "Defisit anggaran ini bertambah Rp 39 trilyun, ada yang terkait dengan pengunduran sejumlah kebijakan, misalnya penundaan pemungutan pajak seperti pajak di Batam, PPn (Pajak Penjualan) pertanian dan barang strategis. Namun demikian, sekitar 60 hingga 70 persen atau sekitar Rp 10 trilyun disebabkan oleh tingkat suku bunga dan nilai tukar," tutur Rizal Ramli.   Selama tahun ini saja, nilai tukar rupiah telah terdepresiasi sebesar 17,8 persen terhadap dollar AS dan merupakan mata uang berkinerja paling buruk kedua di dunia setelah mata uang lira Turki. Diungkapkan oleh Rizal Ramli, faktor nilai tukar ini tidak sepenuhnya di tangan pemerintah dan lebih banyak berada di bawah pengawasan Bank Indonesia (BI). Pemerintah mendukung kebijakan moneter dengan cara membuat kebijakan defisit yang konservatif.    Hari ini dibahas   Menkeu Prijadi sendiri direncanakan akan menemui Panitia Anggaran DPR dan Komisi IX DPR untuk membahas masalah ini. Rencananya, pada awal sidang DPR yang jatuh pada pekan pertama Mei nanti, pemerintah akan mengajukan secara resmi kepada Panitia Anggaran mengenai perubahan dalam APBN ini.  Rizal juga meminta kepada aparat pemerintah untuk menghemat dan kepada pemerintah daerah untuk melakukan penyesuaian akibat perubahan ini. "Kami mengharapkan komitmen dan perhatian pemerintah pusat dan departemen-departemen," ujar Rizal.  Mengenai perubahan asumsi APBN, seperti pertumbuhan ekonomi dan target inflasi, Rizal menolak memberikan angka revisinya. "Asumsi, masih bisa ditebak-tebak. Nantilah pada waktunya, tebak saja dahulu," ujar Rizal.   Sebelumnya, usai rapat di Bappenas, Sabtu lalu, Menteri Perindustrian dan Perdagangan Luhut Panjaitan mengatakan, asumsi nilai tukar yang dipakai adalah Rp 9.600 per dollar AS. Sedangkan Menkeu Prijadi mengatakan, asumsi tingkat suku bunga adalah 15 persen dan harga minyak mentah 24 dollar AS per barrel. "Kami akan diskusikan lagi mengenai hal itu," ujar Prijadi ketika ditanya mengenai asumsi pertumbuhan ekonomi dan inflasi.      Kuartal yang hilang   Lebih jauh Rizal mengakui, karena banyak kejadian politik yang mempengaruhi ekonomi, kuartal pertama tahun 2001 dianggap "kuartal yang hilang". "Ini kan kuartal yang hilang karena gonjang-ganjing politik. Kami berharap kuartal ketiga dan keempat bisa berjalan lebih cepat karena berjalan pararel antara politik dan ekonomi," katanya.  "Perkiraan pada semester pertama 2001 ini negara besar pun mengalami koreksi. Akan tetapi pada semester dua ini kita berharap dapat menghindari momentum itu. Itu isi konsultasi dengan BI. Kalau kita  berantem  terus, satu kuartal telah hilang, jangan sampai tiga kuartal lain hilang lagi. Mudah-mudahan ini pelajaran untuk proses demokrasi kita," kata Rizal.  Dalam pertemuan dengan Dewan Gubernur BI, Jumat pekan lalu, Deputi Gubernur BI Miranda Goeltom mengatakan pemerintah dan BI sepakat tetap memberlakukan kebijakan uang ketat.
