Indonesia Memasuki Periode Berbahaya
Indonesianis Prof Dr Donald K Emmerson mengingatkan para pemimpin dan elite politik Indonesia bahwa bangsa Indonesia telah memasuki periode yang sangat berbahaya. Jangan sampai rakyat berkesimpulan bahwa demokratisasi yang sedang berlangsung hanya menghasilkan kemerosotan ekonomi, kekerasan, perpecahan, saling menuduh, saling membunuh, tidak ada konsensus apalagi koalisi yang akan membawa kestabilan.   "Semakin menjalarnya krisis di negara ini, besar kemungkinan rakyat akan bertanya, inikah hasil demokratisasi? Rakyat bisa saja menyimpulkan secara sederhana, sebaiknya demokrasi dibuang dan mereka menginginkan kembali ke zaman normal (seperti era Soeharto- Red ), tanpa demokrasi," ujar Emmerson pada acara bedah buku  Indonesia Beyond Soeharto  di Jakarta, Sabtu (21/4).  Menurut Guru Besar Ilmu Politik University of Wisconsin ini, kesabaran rakyat mengalami situasi dan kondisi krisis yang terus berlangsung tentu ada batasnya. Dengan demikian, rakyat jangan disalahkan bila demokrasi dijadikan kambing hitam sebagai penyakit yang merusak kesehatan negara Indonesia. Bila itu terjadi, eksperimen demokratisasi periode kedua negara ini bukan tidak mungkin bakal runtuh.   Dalam kesempatan sama, pengamat politik dari Centre for Strategic and International Studies (CSIS), J Kristiadi, mengaku hampir tidak tahu lagi mau berbicara apa, melihat tingkah pemimpin negara ini. Mereka yang menjadi pemimpin rakyat karena dipilih rakyat masih saja asyik mengurus kepentingan, kedudukan, dan kekuasaannya sampai tidak sempat melirik rakyat yang sedang terengah-engah mempertahankan hidup.   Pengkhianatan   Sikap tersebut, bagi Kristiadi, merupakan pengkhianatan terhadap kepercayaan yang diberikan rakyat. Pengkhianatan semakin menyakitkan karena pemimpin itu menganggap rakyat hanya memberi mandat kosong kepada wakil yang dipilihnya. Tidak salah kalau rakyat mulai meragukan manfaat demokrasi kalau semua orang yang dipilih rakyat hanya bicara dan berkelahi, bahkan kalau perlu mengadu domba rakyat untuk mempertahankan kepentingan diri sendiri.   Sikap rakyat ini sebenarnya sesuatu yang dibaca sebagai awal malapetaka masyarakat yang sedang membangun demokrasi. Pengalaman empirik di negara lain membuktikan, tidak ada negara yang berhasil membangun demokrasi kalau rakyatnya tidak percaya dengan demokrasi itu sendiri.   Pengamat politik-ekonomi lain, Dr Sjahrir, mengatakan, banyak orang yang tidak peduli walau negara ini bakal menuju  collapse  yang bakal berlangsung lebih dahsyat dibandingkan peristiwa Mei 1998. Krisis yang terus berlangsung dan tidak pernah ditangani secara baik telah menyebabkan pluralitas rakyat Indonesia menjadi sumber konflik menuju disintegrasi bangsa. Sementara persoalan korupsi yang merupakan akar permasalahan rusaknya bangsa ini terus saja berlangsung.   "Bagaimana kita mampu menahan konflik sementara krisis terus saja berlangsung. Rupiah terus terjun bebas. Bila perekonomian membaik rakyat masih bisa bercerita bagaimana penghasilan meningkat, bagaimana menghidupi keluarga, bagaimana diterima bekerja. Sekarang ini semua sulit. Akar permasalahan sudah begitu mandasar. Utang pemerintah dan swasta terhadap PDB (Produk Domestik Bruto) mencapai 160 persen. Utang perusahaan terhadap bank dalam negeri besar, utang pemerintah dalam rekapitalisai bank beratus-ratus trilyun. Untuk anggaran tahun depan masuk bunganya sudah di atas 70 trilyun. Jangan mengira kita bisa menggusur beban ini kepada negara lain," ujar Sjahrir.   Kemerosotan dicegah    Untuk menyelamatkan bangsa ini, kata Kristiadi, harus dilakukan lewat  management damage control . Artinya, harus dicegah kemerosotan di semua lini, baik politik, sosial, maupun ekonomi, tidak sampai menyentuh tingkat dasar. Caranya tentu saja dengan membuat pemerintahan yang efektif, kuat, dan bekerja.  "Saat ini kita membutuhkan pemimpin bukan sekadar hanya mengandalkan kecerdasan otak dan kecemerlangan intelektual. Kita butuh pemimpin yang berjiwa besar, kejernihan berpikir, memiliki hati nurani, suri teladan dan moralitas. Moralitas yang mau mendengarkan hati nurani rakyat. Peka terhadap sesuatu yang pantas atau tidak pantas. Satu kata dengan perbuatan, tidak munafik," kata Kristiadi.   Sementara itu, Sjahrir mengatakan, kalau mau memulihkan kondisi bangsa ini, syaratnya semua pemimpin tidak lagi menggunakan bahasa perang. Semua jujur mengatakan, bahwa negara ini sedang mengalami sakit kanker dan tidak mengatakan cuma mengidap pilek.   "Bila kita sudah mengakui menderita kanker, tentu kita harus mau mengalami terapi penyinaran bahkan kalau perlu amputasi. Mari kita omong bagaimana mengurangi defisit APBN. Kita di situ akan berat, satu per satu kita lihat. Keluar dari perangkat utang ini butuh perubahan mendasar. Sayangnya perubahan ini kita belum ikhlas melakukannya karena kita harus menghukum diri sendiri," kata Sjahrir.   Tak ingin pecah   Bila ada keinginan seluruh komponen bangsa untuk bersatu, menurut Emmerson, kehancuran negara Indonesia masih bisa dicegah. Dia yakin, dalam periode ini, Amerika Serikat dan negara lain tidak menginginkan Indonesia terpecah-pecah menjadi negara-negara kecil.   "Sebagai ilmuwan, saya yakin, Amerika tidak menginginkan Indonesia amblas seperti Uni Soviet tahun 1991. Waktu Uni Soviet runtuh, betapa bingungnya orang-orang di Washington. Makanya, keutuhan Indonesia sampai saat ini masih menjadi dasar patokan Amerika dalam kebijakan luar negerinya," kata Emmerson lagi.   Meski demikian, Emmerson kembali mengingatkan, bila gejolak di daerah seperti Aceh, Maluku, Irian Jaya, Kalimantan, dan Jawa terus bergolak dan menimbulkan ribuan korban, apa tidak perlu dipikirkan kembali bentuk republik ini.
