GAM: RI Ingkari Kesepakatan
Pengiriman pasukan keamanan ke Aceh untuk menumpas Gerakan Aceh Merdeka (GAM) adalah sebuah bentuk pengingkaran terhadap langkah-langkah dialog damai yang disepakati bersama antara pemerintah dan GAM. Oleh karena itu, ketika munculnya pernyataan GAM menolak dialog dari pejabat Indonesia, maka dapat diterjemahkan bahwa pemerintahlah yang sebenarnya tidak mau dialog dan telah mengingkari kesepakatan bersama.  "Sebab, hingga hari ini dialog masih berlanjut, dan komite-komite bersama, yang dibentuk berdasarkan kesepakatan dalam dialog, masih bekerja. Sejumlah pembicaraan yang masuk agenda dalam pertemuan lanjutan malah belum dibahas lagi," kata Teungku Sofyan Ibrahim Tiba, Senin (23/4) malam, di Banda Aceh.  Wakil GAM yang telah beberapa kali ikut pertemuan di Geneva itu memberi pernyataan tersebut sehubungan pernyataan Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono yang menyebutkan bahwa GAM tidak mau berunding. ( Kompas , 23/4)  Kepada  Kompas  dia mengatakan, pernyataan Susilo tersebut lahir beriringan dengan pengiriman pasukan TNI ke Aceh, sehingga memberikan kesan penumpasan GAM merupakan langkah terbaik karena GAM tidak mau berunding. Tampaknya, menurut dia, pernyataan Susilo itu sebagai alasan pembenar bagi pembentukan opini publik bahwa sesungguhnya GAM itu tak mau diajak berunding. Padahal yang terjadi tidak demikian.  "Saya mau tanya, siapa yang tak mau berunding sekarang? Kalau tidak mau, kenapa komite-komite bersama pemerintah-GAM itu masih jalan. Malah di lembaga yang dinamakan Konsultasi Demokrasi, pihak pemerintah belum mengirimkan wakilnya. Itu memberi makna sebenarnya pemerintahlah yang keberatan untuk melakukan langkah-langkah dialog," kata Sofyan.  Lembaga Konsultasi Demokrasi itu disepakati kedua belah pihak di Geneva, Swiss. Selain lembaga itu terdapat juga komite bersama bidang keamanan, serta komite bersama aksi kemanusiaan. Sofyan duduk di Komite Bersama Masalah Keamanan.  Tentang keamanan, dia mengatakan, akan sangat sulit mewujudkan sebuah dialog yang dingin manakala di lapangan aksi kekerasan terus terjadi. Pengiriman pasukan ke Aceh dipandang sebagai langkah kurang berkenannya Jakarta untuk menyelesaikan persoalan Aceh melalui dialog. Padahal, dalam sejumlah kesepakatan sebelumnya telah digariskan bahwa penyelesaian masalah Aceh harus diselesaikan melalui dialog.   "Mari kita dialog, dan menempuh cara-cara demokrasi. Itu lebih terhormat, dan GAM akan tetap konsisten dengan apa yang telah diputuskan itu," katanya.  Ketika pasukan dikirim sekarang ke Aceh, Sofyan mengakui akan sangat mempersulit langkah-langkah dialog. "Tolong Anda pikir dengan pikiran yang jernih, bagaimana dialog dilakukan dengan kepala dingin, sementara di lapangan TNI ingin menumpas GAM," katanya.  Karena itu, menurut Sofyan, kalau persoalan Aceh ingin diselesaikan dengan cara terhormat, maka akan sangat pada tempatnya bila langkah-langkah militer tidak dikedepankan. "Bila pihak TNI harus berhadapan dengan militer GAM, maka yang terjadi adalah kekerasan. Itu yang harus dihindari sebenarnya, sehingga dialog dapat berjalan dengan baik," katanya.
