Persediaan BBM Cepat Sekali Habis
Sejak diberlakukannya penerapan harga bahan bakar minyak (BBM) yang mencolok, antara kebutuhan industri dan rakyat kelas bawah, pasokan BBM tidak lagi stabil. Sering kali persediaan BBM lebih cepat habis dibandingkan masa-masa sebelumnya. Harga BBM juga berfluktuasi, dan secara rata-rata di atas harga yang sebenarnya.   Sementara itu, Dirut PT (Persero) Sucofinfo Didie B Tedjosumirat B, didampingi Direktur Operasi II Sucofindo Soeminto R Tabri, memberikan keterangan soal subsidi BBM.  Menurut Didie, secara alamiah diberlakukannya dua harga pada satu komoditas, akan merangsang terjadinya aliran komoditas dari daerah/lokasi atau pengguna komoditas berharga rendah, ke lokasi atau pengguna komiditas berharga tinggi. komoditas"Tampaknya itu yang terjadi dengan BBM sekarang ini, komoditas" kata Didie.  Namun demikian, kata Didie, keadaan tersebut masih bisa diatasi. komoditas"Artinya, pasokan komoditas untuk rakyat berharga subsidi tidak harus selalu terganggu. Kami sudah menyusun konsep soal pengawasan komiditas berharga subsidi, agar relatif tidak mengganggu pasokan komiditi ke rakyat yang membutuhkan subsidi, komoditas" kata Didie.  Dia mengatakan, konsep tersebut sudah pernah dipresentasikan di Departemen Keuangan dan instansi pemerintah lainnya. komoditas"Setidaknya ada dua negara yang dikenal berhasil memberlakukan harga subsidi atas komiditi atau jasa yang ditangani pemerintah, yakni Malaysia dan Korea Selatan. Namun, barang berharga subsidi itu dijalankan dengan sebuah sistem yang turut mendukung,  komoditas" ujar Didie.   Cepat habis    Sementara itu, dari Jambi dilaporkan, meski pasokan minyak tanah dari Depot Pertamina untuk Kota Jambi mencapai 130 ton per hari atau hampir dua kali lipat kebutuhan, harga bahan bakar kebutuhan rakyat kecil itu masih tetap Dalam sepekan terakhir, harga minyak tanah di tingkat konsumen di Kota Jambi juga bervariasi antara Rp 550-Rp 600 per liter. Sedangkan harga eceran tertinggi (HET) yang ditetapkan dengan SK Gubernur untuk Kota Jambi adalah Rp 450 per liter.  Wira Penjualan Ritel Pertamina Depot Jambi, Yana Mulyana, mengatakan, kebutuhan riil-sesuai dengan jumlah penduduk (penduduk Kota Jambi 430.000 jiwa)-minyak tanah untuk Kota Jambi hanyalah 70-80 ton per hari.   "Kelebihan pasokan tersebut dikarenakan sebagian minyak tanah untuk Kota Jambi dibawa oleh pemilik pangkalan minyak ke luar kota, terutama ke daerah-daerah yang belum memiliki pangkalan. Itu pula yang menyebabkan persediaan minyak tanah di pangkalan cepat ludes," ujar Yana.  Di kawasan Sipin, Kecamatan Kota Baru, minyak tanah dijual dengan harga Rp 550 per liter sama dengan harga di kawasan Perumnas. Sedangkan di beberapa tempat di Payosilincah, Kecamatan Jambi Timur, dan Pasir Putih, Jambi Selatan, minyak tanah dijual Rp 600 per liter. Begitu pula dengan di kawasan Mendalo dan sebagian seberang Kota.  "Saya menjual minyak tanah pada harga Rp 600 per liter. Harga di pangkalan memang Rp 450 per liter, tetapi minyak di pangkalan tidak selalu ada, kadang selama dua hari tidak ada. Kalau minyak tanah datang, pada satu mobil tangki dengan kapasitas 5.000 liter, dalam waktu sebentar saja sudah habis," kata Umar (39) seorang pemilik toko di Pasir Putih, Kota Jambi.   Hari Senin (23/4) di beberapa pangkalan, seperti di Payosilincah, banyak pembeli menggunakan sepeda motor yang di belakangnya diganduli dua jeriken (masing-masing 30 liter). Sedangkan di pangkalan Talangbakung, puluhan jeriken isi 20 dan 30 liter berjejer menunggu diisi minyak tanah, sementara pasokan dari agen belum tiba.  Di daerah-daerah pinggiran Provinsi Jambi, seperti di Suban, Kecamatan Tujuhkoto, Teboulu, Kabupaten Tebo, dan Sadu, Kabupaten Tanjungbaung Timur, dikabarkan harga minyak tanah lebih tinggi lagi, yaitu sekitar  Rp 900-Rp 1.000 per liter. Sementara HET untuk daerah itu hanyalah Rp 575 per liter.   Butuh   Dari Balikpapan dikabarkan, pasaran BBM juga sangat labil. Kepala Unit Pemasaran dan Pembekalan Dalam Negeri (UPPDN) VI Balikpapan Edisyah mengatakan, soal peredaran solar di sejumlah wilayah Kalimantan, khususnya di Banjarmasin-solar sulit diperoleh di stasiun pengisian bahan bakar untuk umum (SPBU)-Pertamina tidak berdaya.   Sebab, katanya, pasokan ke SPBU di Banjarmasin, berdasarkan perkiraan, sudah sesuai dengan kebutuhan. "Yang menjadi persoalan, solar di SPBU diborong oleh para pedagang eceran. Ironisnya, tidak sedikit pedagang yang menjual solar di sekitar SPBU juga," kata Edisyah.  Dari pemantauan  Kompas , persediaan solar di SPBU di dalam Kota Banjarmasin pada umumnya hanya ada antara pukul 09.00 hingga pukul 14.00. Setelah itu, solar tidak tersedia karena sudah dibeli dalam partai besar oleh pedagang eceran yang menggunakan drum-drum dan jeriken.  Sehubungan dengan itu, UPPDN VI Balikpapan juga meminta semua kepala daerah di Kalimantan menerbitkan peraturan daerah (perda) tentang pengangkutan BBM. Hal itu dimaksudkan untuk meminimalkan terjadinya penjualan solar subsidi untuk kapal-kapal nelayan asing maupun diselundupkan ke luar negeri.  Edisyah menyatakan, pengamanan barang-barang bersubsidi seperti solar itu merupakan kewajiban semua warga negara, termasuk aparat pemerintah daerah, kepolisian, dan masyarakat. "Pertamina tidak mungkin melakukannya sendiri," katanya.  Penjualan BBM-terutama solar-di tengah laut untuk kapal-kapal nelayan asing dan juga kemungkinan diselundupkan ke luar negeri sudah lama menjadi isu di Kalimantan Timur.   Namun, sejauh ini aparat kepolisian tidak pernah bisa menjerat para pelakunya karena tidak adanya pasal tindak pidana yang dilanggar oleh para pelaku.   Padahal, usaha penjualan solar di tengah laut dan penyelundupan itu, selain mengeruk keuntungan yang sangat besar, juga sangat tidak memenuhi rasa keadilan masyarakat, mengingat harga solar di dalam negeri mendapat subsidi dari pemerintah.
