DIY dan Jambi Kerja Sama Industri Kerajinan
Pemerintah Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY) dan Provinsi Jambi sepakat menjadi mediator para pengusaha di wilayahnya yang menekuni industri kerajinan. Kerja sama dua provinsi tersebut akan dijabarkan dalam wujud transformasi keahlian dan kreativitas, berikut pengadaan bahan baku dan pemasaran produk.
Demikian diungkapkan Wakil Ketua DPRD DIY Boedi Dewantoro kepada Kompas, Senin (23/4). Boedi merupakan salah satu anggota rombongan legislatif, eksekutif, dan pengusaha DIY yang berkunjung ke Jambi, Sabtu pekan lalu. Kunjungan tersebut dirangkaikan dengan penandatanganan naskah kesepahaman oleh Gubernur DIY Sri Sultan Hamengku Buwono X dan Gubernur Jambi Zulkifli Nurdin.
"DIY tertarik dengan potensi sumber daya alam (SDA) Jambi, terutama yang berkaitan dengan pengadaan bahan baku industri kerajinan. Sebaliknya, Jambi tertarik untuk memetik pengalaman dan keahlian pengusaha yang bergerak dalam industri kerajinan," ujar Boedi seraya menyebutkan bahwa kunjungannya ke Jambi melibatkan asosiasi pengusaha kerajinan termasuk kerajinan kulit dan mebel.
Mengutip pendapat Sri Sultan HB X, Boedi mengatakan, DIY dalam era otonomi daerah hanya bisa mengandalkan sumber daya manusia (SDM), terutama yang bergerak dalam bidang industri kerajinan. Dari situlah DIY berharap roda perekonomian masyarakat bisa berputar, dengan memanfaatkan peluang pasar pariwisata mancanegara dan domestik.
Berbeda dengan Jambi, DIY tak dianugerahi sumber daya alam (SDA) berlebih. "Di Jambi kami melihat kulit dan serbuk kayu terbuang percuma. Di Yogyakarta, karena kreativitas warganya, bahan-bahan itu bisa diolah menjadi barang suvenir sehingga punya nilai ekonomis. Atas perbedaan potensi itulah diharapkan terjalin relasi usaha antara DIY dan Jambi," papar Boedi.
Data dari Pemerintah DIY menunjukkan, dewasa ini jumlah industri kerajinan di DIY tak kurang dari 79.600 unit usaha. Mereka tersebar di Kota Yogyakarta, Kabupaten Bantul, Sleman, Kulonprogo, dan Gunungkidul. Umumnya, sektor informal itu bergerak dalam pengolahan perak, kulit, kayu, tekstil, dan bahan makanan. Selain dipasarkan ke wisatawan domestik dan mancanegara, sebagian produk mereka diekspor ke mancanegara.
