Bayarnya Pakai Rupiah, "Ngukur"-nya Dollar
PEDAGANG komputer di kawasan Glodok hanya bisa tersenyum kecut ketika ditanya tentang kinerja bisnis komputer di Ibu Kota. "Jangan tanya komputerlah. Pusing! Kalau saya punya talenta di bisnis lain, sudah sejak  tahun kapan  saya pindah," cetus Herald Gunawan (39), pedagang komputer di Glodok.  Era emas bisnis komputer, tutur Herald, sudah berlalu bersamaan dengan runtuhnya perekonomian Indonesia sejak akhir tahun 1997. Sejak itu, bisnis komputer hanya coba dipertahankan oleh orang-orang yang amat fanatik di bidang itu. Selain itu, ada pula sejumlah pemain baru yang mencoba masuk, sementara banyak pula pemain lama hengkang.   Hal yang pasti, omzet rata-rata pedagang komputer sejak krisis 1997 menurun lebih dari 50 persen. Omzet ini mungkin akan makin melorot sejalan dengan pengenaan pajak penjualan barang mewah. Situasi ini juga mungkin yang menyebabkan rata-rata pengusaha komputer melakukan tindakan tidak populer, yakni pengurangan karyawan.   Para pemain baru masuk mungkin sekadar coba-coba, mungkin melihat asa baru, atau mungkin hendak mengaplikasikan strategi bisnis baru. Para pemain lama, umumnya sudah sangat letih di antaranya karena demikian buruknya kinerja rupiah dan demikian fluktuatifnya  demand  komputer. Contoh konkret dari kencangnya arus keluar masuk di sektor bisnis ini, ungkap Herald, bisa dilihat di beberapa tempat yang menjadi lokasi para pebisnis komputer berlabuh, di antaranya, di Gajah Mada Plaza, Glodok, dan di Mangga Dua.  Pengusaha komputer lain, Aceng, yang ditemui terpisah mengatakan, pokok masalah dari bisnis ini memang mutlak karena buruknya perekonomian dan rupiah yang terus melunglai. Mengapa? Karena para pedagang tidak mempunyai parameter yang pas untuk menjual komputer dalam rupiah.   Ketika rupiah melorot hingga mencapai Rp 11.500 per satu dollar AS, misalnya, pedagang membeli 20 komputer dengan konfigurasi  hardware  (perangkat keras) terbaru sebesar sekian dollar AS. Lusa, ketika rupiah menguat menjadi Rp 10.200 per dollar AS, dan komputer dipesan oleh pelanggan, berapa harga layak yang pas untuk ditawarkan para pedagang komputer? Begitu juga sebaliknya, kalau pedagang komputer membeli ketika rupiah Rp 10.000 per dollar AS, lalu ketika dijual, rupiah sudah Rp 15.000 per dollar AS, berapa harga yang harus dilepas pedagang kepada konsumen?   Koeswahyu Widodo yang biasa merakit maupun memasang jaringan komputer menuturkan, banyak importir perangkat keras menahan kegiatan mereka. "Fluktuasi dollar cukup tinggi, jadi pengaruhnya terhadap harga barang juga besar. Makanya, mereka memilih untuk menahan diri melakukan impor untuk sementara ini," tutur Wahyu.  Cara paling  fair  untuk keluar dari masalah ini ialah  judgement  kurs hari ini. Akan tetapi, apakah semua pelanggan bersedia dengan harga  judgement  baru itu? Apakah pelanggan tidak berkata, "Eh, Anda beli komputer ini, kan, ketika rupiah masih sekian?"  Hal lain, betapapun untuk mendagangkan sesuatu dengan hitungan dollar, ada aturannya. Ada undang-undang yang mengatur. Lihat, misalnya, Pasal 2 Ayat 3 Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1999 tentang Bank Indonesia yang menyebutkan, "setiap perbuatan yang menggunakan uang atau mempunyai tujuan pembayaran atau kewajiban yang harus dipenuhi dengan uang, jika dilakukan di wilayah negara Republik Indonesia, wajib menggunakan uang rupiah, kecuali apabila ditetapkan lain dengan peraturan Bank Indonesia".  Dengan sendirinya, memang tidak semua konsumen bersedia bayar pakai dollar (dan tidak semua konsumen mempunyai dollar). Sebagian meminta jalan tengah, bayar dengan rupiah, dengan kurs baru, atau kurs lebih miring. Maka, jadilah bisnis ini berjalan dengan asumsi dollar. Pedagang komputer ke mana-mana menggenggam kalkulator agar gampang menghitung penyesuaian dollar.  Sebagian pedagang praktis menempuh jalan lebih plastis. Mereka baru berani pesan komputer ke pemasok jika pelanggan sudah memesan, dan pelanggan itu mau mengerti, transaksi dilakukan dengan patokan dollar dan kurs hari ini. "Kalau tidak begini, pedagang bisa gulung tikar," kata Karuna, pelaku bisnis komputer.  Apa yang terjadi di kancah bisnis komputer ini secara telak menggambarkan betapa buruknya kinerja ekonomi nasional dan rupiah. Urusan bisnis dengan menggunakan dollar sebagai parameter rupanya bukan hanya di komputer. Banyak komoditas lain-seperti diakui beberapa pedagang lain-menggunakan dollar sebagai patokan, seperti dalam suplai obat-obatan impor, mobil mewah, barang elektronik, lukisan, dan barang-barang mewah lainnya. Di Batam, Riau, lain lagi. Sejak lama pedagang di sana menggunakan dollar Singapura sebagai patokan jual beli.   Kalau kiprah perekonomian nasional bertambah buruk, dan rupiah makin loyo, bukan tidak mungkin makin banyak transaksi perdagangan di dalam negeri, dalam pelbagai komoditas, dilakukan dengan ukuran mata uang asing.
