IMF Setujui Langkah Pemerintah Atasi Defisit
Menko Perekonomian Rizal Ramli mengatakan, Dana Moneter Internasional (IMF) secara umum telah menyetujui langkah-langkah pemerintah untuk mengurangi atau menutupi defisit pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2001. Namun demikian, langkah-langkah itu kami dan revisi APBN masih perlu dibicarakan dengan DPR. "Tadi, kami sudah bicara dengan IMF. Dari angka-angka itu, telah disepakati langkah-langkah yang diperlukan untuk mengurangi defisit anggaran. Secara umum mereka juga setuju untuk dilakukan revisi APBN," kata Rizal Ramli di Jakarta, Senin (23/4).   Revisi itu dilakukan seiring dengan membengkaknya perkiraan defisit APBN, disebabkan kurs rupiah yang melemah dan suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) yang meningkat, dari yang disepakati antara pemerintah dan DPR pada tahun 2000.  Pekan lalu, sudah diputuskan bahwa RI-IMF baru akan melangkah ke pembahasan  letter of intent  (LoI) jika revisi APBN dirampungkan antara pemerintah dan DPR.  Sebelum pertemuan pro- Consultative Group on Indonesia (CGI), Rizal bertemu dengan tim  review  IMF yang dipimpin Deputi Direktur IMF untuk Asia Pasifik Anoop Singh.   Sebelumnya, pemerintah mengumumkan lima langkah untuk mengatasi defisit anggaran. Pemerintah juga akhirnya menetapkan angka defisit anggaran sebesar Rp 53,8 trilyun atau sebesar 3,7 persen dari Produk Domestik Bruto (PDB). Namun, menurut Rizal, langkah-langkah mengurangi defisit atau revisi APBN itu masih harus dibicarakan dengan DPR.   Oleh karena itu, kata Rizal, belum dibicarakan lebih lanjut hal-hal yang menyangkut  review   (LoI) yang menjadi dasar pengucuran bantuan IMF sebesar 400 juta dollar AS.   Rizal menambahkan, pemerintah memang perlu kerja keras untuk dapat melakukan langkah-langkah mengurangi defisit anggaran itu mengingat adanya kritikan bahwa langkah-langkah itu sulit dilakukan. ""Kalau kritikan boleh saja. Akan tetapi, kita memang harus kerja keras,"" tuturnya.    IMF mendukung   Sementara itu, IMF memperkirakan pertumbuhan ekonomi Indonesia berkisar antara tiga hingga empat persen. IMF juga mendukung defisit anggaran sebesar 3,7 persen dari PDB atau sekitar Rp 58,3 trilyun.  "Mungkin antara tiga hingga 3,5 persen,"" ujar Anoop Singh setelah mengikuti acara pertemuan pra-CGI di Jakarta.   Pihak IMF, kemarin, mengeluarkan pidato tertulis, sehubungan dengan pertemuan pra-CGI. Namun, pidato yang dibagikan kepada pers itu tidak menyebut nama.   Dalam pidato tertulis dari IMF itu, antara lain disebutkan bahwa dengan adanya konsistensi kebijakan dalam implementasinya, akan diraih hasil memuaskan dari ekonomi makro 2001.   Pencapaian pertumbuhan ekonomi tiga persen dalam tahun 2001 merupakan target yang ambisius di tengah melemahnya perekonomian dunia serta menurunnya ekspor nonmigas.   Kerangka kebijakan untuk program ekonomi 2001 juga mencakup tujuan dalam menjaga inflasi dalam 12 bulan mencapai satu digit pada akhir tahun. Selain itu, tetap menjaga cadangan devisa Bank Indonesia dalam jumlah yang mencukupi kira-kira sebesar 29 milyar dollar AS.   Untuk mendapatkan kerangka kerja ini, tentu saja diperlukan anggaran dan program yang sesuai untuk menjaga kestabilan fiskal dan risiko inflasi.  IMF juga mendukung penargetan defisit anggaran sebesar 3,7 persen dari PDB.  Target itu dipandang sebagai representasi keseimbangan antara stimulus fiskal serta awal dari proses konsolidasi fiskal yang krusial.   Jumlah utang yang bertambah dengan tajam pada saat krisis di tahun 1997-1998, perbaikan posisi fiskal yang mantap dengan pengurangan beban utang pemerintah, akan menjadi persyaratan kritis dalam melanjutkan pertumbuhan ekonomi dalam jangka waktu menengah ini.  Tim IMF dan Pemerintah Indonesia sangat prihatin dengan penurunan signifikan situasi fiskal yang telah muncul ketika APBN 2001 disetujui oleh DPR pada Desember 2000.   Melihat adanya kombinasi perubahan kebijakan serta dampak penurunan kepercayaan pasar terhadap rupiah, hasil prediksi IMF memperkirakan defisit anggaran akan mencapai enam persen dari PDB.   Itu meningkat hampir mencapai dua per tiga dari target anggaran jika tidak diambil langkah-langkah korektif.   Pembengkakan defisit tersebut tidak hanya dapat dijustifikasi dengan berbagai alasan. Hal yang paling penting untuk diperhatikan adalah defisit tersebut dapat melemahkan kepercayaan pasar yang selalu memperhatikan kemantapan fiskal, serta menilai defisit tersebut tidak dapat dibiayai tanpa adanya langkah serius dalam mengatasi kenaikan tekanan inflasi.  IMF juga berpendapat dalam tahun ini, telah ada kemajuan yang dicapai dalam menangani masalah fiskal.   Pertama, adanya kesepakatan bahwa defisit anggaran 2001 mencapai enam persen.   Kedua, adanya persetujuan mengenai ukuran yang diambil secepatnya agar defisit anggaran masih berada dalam level yang disetujui DPR.   Ketiga, para pemimpin kunci DPR telah mengirimkan utusan dan mereka ingin bekerja sama dengan pemerintah untuk mendapatkan revisi anggaran yang tepat.  Tim IMF juga telah mencapai persetujuan dengan Bank Indonesia (BI) bahwa tujuan dalam program moneter 2001 adalah mengurangi inflasi, mengendalikan tingkat suku bunga, serta menjaga tekanan terhadap rupiah.   Dengan adanya tekanan pada laju inflasi sejak pertengahan 2000, akan menjadi krusial jika terus menggunakan kebijakan moneter ketat ( tight monetary ) hingga risiko inflasi dapat dikendalikan dan BI harus bertindak fleksibel untuk mengatasi inflasi.   Sebuah bank sentral yang independen serta kuat merupakan kunci dalam mengatasi hal ini.   Dalam konteks ini, dukungan IMF pada BI dilengkapi dengan laporan lengkap dari tim panel independen mengenai UU Bank Sentral. Laporan itu mencantumkan kerangka kerja yang sesuai untuk memperkuat akuntabilitas BI.   Sementara BI mempersiapkan independensinya, IMF menanti untuk bekerja sama dengan pemerintah dalam melaksanakan keseluruhan penjabaran sebagai bagian dari  review  sekarang ini.  Selain itu, tim IMF yang sedang berada di Jakarta juga telah mencapai kesepakatan dengan Pemerintah mengenai langkah selanjutnya dari Pemerintah Indonesia untuk menyelesaikan  review  ketiga sekarang ini.   Bidang pokoknya berhubungan dengan masalah anggaran.   Sebuah program kerja pada bidang ini akan disepakati dalam beberapa pekan mendatang.   Segera setelah besaran-besaran mengenai masalah anggaran telah dispesifikasikan dengan lengkap dan diberikan kepada DPR, dan kemajuan pada bidang lain telah didapatkan, tim  review  akan kembali ke Jakarta untuk melakukan finalisasi sebuah  letter of intent .    Review  itu dapat diselesaikan oleh Dewan Eksekutif IMF setelah adanya revisi anggaran dari DPR.
