Polri Akan Tindak Tegas
Markas Besar Kepolisian RI (Mabes Polri) menegaskan, aparat keamanan akan menindak tegas semua pihak yang mencoba melakukan kerusuhan di Ibu Kota. Mabes Polri juga meminta agar pelaksanaan Istigotsah Nahdlatul Ulama (NU) pada tanggal 29 April mendatang, yang dilakukan dalam rangka menyambut Tahun Baru Islam 1422 H, berjalan tertib. Selain itu, siapa pesertanya, dan siapa yang bertanggung jawab terhadap pelaksanaan acara itu, harus jelas.  Senin (23/4) kemarin, Markas Besar Polri melakukan kesepakatan dengan Panitia Nasional Istigotsah NU menyambut Tahun Baru Islam 1422 H tentang bagaimana pelaksanaan Istigotsah pada tanggal 29 April mendatang itu.  Pihak aparat keamanan sudah mendeteksi dan mendata tempat-tempat pengumpulan massa. Termasuk gelombang massa yang diperkirakan dapat digunakan untuk merancukan acara Istigotsah, acara Sidang Paripurna DPR, serta peringatan Hari Buruh pada 1 Mei mendatang.  "Polisi akan menindak tegas siapa pun yang melakukan pelanggaran," ujar Kepala Pusat Penerangan Mabes Polri Irjen Didi Widayadi, Senin. Ia menambahkan, semua pihak mengharapkan Polri dan TNI bertindak tegas dan represif terhadap orang-orang yang bertindak anarkis.  Menurut Didi, Ketua Panitia Istigotsah KH Dr Manarul Hidayat beserta tiga orang lainnya dan Pengurus Besar NU telah bertemu dan berembuk dengan beberapa pejabat Polri, antara lain Kepala Polda Metro Jaya Irjen Mulyono Sulaiman dan Asisten Operasional Mabes Polri Brigjen (Pol) Sutiono di Mabes Polri. Dalam pertemuan sekitar dua jam tersebut, mereka membahas dan menyepakati tata tertib pelaksanaan Istigotsah NU di Parkir Timur Senayan pada 29 April nanti.  Beberapa hal yang disepakati adalah peserta Istigotsah sudah harus ada di lokasi pada pukul 06.30, dan harus dipimpin oleh ketua rombongannya. Ketua rombongan harus yang bertanggung jawab dan harus memiliki daftar nama jemaah atau peserta yang dibawa atau ikut bus rombongannya.   Dalam perjalanan, peserta Istigotsah dilarang membawa spanduk, memakai ikat kepala, atau meneriakkan yel-yel politik. "Mereka hanya boleh membawa bendera Merah Putih dan panji-panji NU. Mereka dilarang membawa panji-panji partai politik," tegas Didi.   Rangkaian acara di lokasi pun hanya berupa rangkaian doa dan dzikir yang dipimpin ulama atau kiai. Para ketua rombongan harus berada di tengah rombongannya. Acara itu diperkirakan selesai pukul 11.00. Setelah itu, peserta harus kembali ke tempat masing-masing. Tidak diperkenankan melakukan arak-arakan keliling kota.  "Jadi, setiap bus akan dikawal Banser dan Pagar Nusa. Anggota Polri atau TNI hanya mengawal secara selektif. Para ketua rombongan dan Banser akan selalu berkoordinasi dengan aparat keamanan setempat," tutur Didi.  Ketua rombongan dan Banser pun diminta tidak ragu-ragu melakukan pengamanan rombongannya, termasuk menyita senjata tajam dan benda berbahaya lainnya, atau menolak orang asing yang bukan anggota rombongannya. Setelah itu, segera menyerahkan sitaan atau tangkapannya kepada polisi dan tidak bertindak main hakim sendiri.   Polri dan TNI kompak   Menurut Didi Widayadi, Kepala Polri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro tetap tidak melarang penyelenggaraan Istigotsah NU itu. Namun, Bimantoro mengimbau, acara yang bertujuan sangat baik itu dapat dilaksanakan di mana saja, di masjid masing-masing, tidak harus dipusatkan pada satu lokasi. Pasalnya, pengendalian massa merupakan pekerjaan yang sulit dan perlu kewaspadaan.   Masalah tanggung jawab pengendalian peserta juga sudah disepakati. Tanggung jawabnya bertingkat atau berjenjang. Jika terjadi sesuatu pada anggota rombongannya, yang bertanggung jawab adalah ketua rombongan, dan seterusnya.  Menurut Didi, komitmen Panglima TNI dan Kepala Polri dalam rapat koordinasi pekan lalu di Mabes Polri jelas memperlihatkan kesiapan aparat keamanan dalam mengantisipasi segala kemungkinan. Termasuk mengantisipasi kemungkinan komando pengendalian keamanan dialihkan dari Polri ke tangan TNI jika situasi keamanan menjadi buruk atau  chaos .  "Aparat keamanan menyiapkan pasukan secara maksimal dan solid, mengantisipasi setiap perkiraan yang ada, termasuk eskalatif yang mungkin terjadi. Bahkan, alih kendali komando operasional pengamanan dari Polri ke tangan TNI secara otomatis dapat diberlakukan, dan secara otomatis kembali ke tangan Polri setelah keadaan mereda," tuturnya.  Didi menekankan, Polri dan TNI semakin kompak, sebagai garda keamanan terdepan dalam menjaga keamanan dan keutuhan negara dari segala tindakan anarkis.
