Kelangkaan Solar Semakin Meluas
Selain langka karena persediaan di pasar cepat habis, harga solar untuk kelompok masyarakat yang disubsidi juga melonjak. Kelangkaan dan kenaikan harga itu tidak saja terjadi di Jawa, tetapi meluas ke luar Pulau Jawa. Namun, Pertamina telah mulai menindak sejumlah stasiun pengisian bahan bakar untuk umum (SPBU) dan agen bahan bakar solar yang dinilai merugikan konsumen.  Selasa (24/4) kemarin, dari Belawan dilaporkan, kenaikan harga solar memaksa nelayan Sumatera Utara (Sumut) menggunakan solar yang telah di- kolak  atau di- siong .   Kedua kata itu lazim digunakan nelayan setempat untuk menyebut solar yang dicampur dengan minyak tanah.   "Pakai solar murni, mana tahaaaan...!" ujar Sahrial (41), nelayan awak Kapal Motor (KM) Pulau Berembang.   Sekali melaut, kapalnya membutuhkan 20 drum solar. Satu drum berisi 200 liter solar, jadi 20 drum setara dengan 4.000 liter solar.   Harga setiap drum solar Rp 240.000, minyak tanah Rp 140.000 per drum. Kedua jenis BBM itu dioplos sebagai BBM tanpa nama atau bisa juga disebut sebagai BBM jenis oplos.   Jenis BBM hanya ada lima untuk kegunaan umum, yakni premium, minyak solar, minyak diesel, minyak bakar, dan minyak tanah.  Persoalannya, kata Sahrial, minyak tanah pun kini susah dicari. "Untuk mendapatkan empat drum minyak tanah saja sudah hebat. Paling-paling kami mampu mencampur dua jenis BBM itu dengan komposisi 10 liter solar berbanding satu liter minyak tanah," katanya.   Dengan menggunakan minyak tanah, nelayan diuntungkan, tetapi pemilik kapal rugi karena mesin cepat rusak. Jika biasanya setelah dua tahun baru turun mesin, maka dengan menggunakan dua jenis BBM itu turun mesin harus dilakukan setelah enam bulan.  Setiap kali turun mesin diperlukan biaya Rp 5 juta, yang ditanggung pemilik kapal.   "Ring sering rusak, atau  blok -nya pecah, akibat pemanasan yang tidak normal," katanya.   Nelayan Sumut baru satu contoh.  Nelayan di Tegal juga punya cerita senada.  Sekretaris Himpunan Nelayan Seluruh Indonesia (HNSI) Tegal Muhamad Taufik mengatakan, hingga kemarin, nelayan Kota Tegal masih merasakan kekurangan solar untuk keperluan melaut.   HNSI Tegal memiliki 12.000 anggota nelayan dengan 950 kapal.    Tegas   Pasokan Pertamina relatif stabil seperti biasanya. Akan tetapi, perbedaan mencolok antara kebutuhan BBM solar untuk kelompok masyarakat yang disubsidi dengan konsumen yang tidak disubsidi bisa mencapai Rp 1.500 lebih per liter-membuat terjadinya pengalihan BBM solar dan minyak tanah ke pihak yang seharusnya mendapatkan BBM berharga nonsubsidi (sektor industri).  Namun demikian, pihak Pertamina sudah mulai mengambil tindakan. Pertamina Unit Pembekalan dan Pemasaran Dalam Negeri (UPPDN) IV Jawa Tengah (Jateng)-DI Yogyakarta, misalnya, telah memberi sanksi tegas terhadap dua SPBU di Jateng dan satu agen minyak di Yogyakarta yang diketahui menjual BBM ke kalangan industri.   Bahkan, salah satu SPBU untuk sementara waktu dihentikan operasinya selama dua minggu, dan yang lain diberikan peringatan keras.   "Tindakan tegas ini kami lakukan supaya bisa menjadi pelajaran bagi SPBU, agen, atau penyalur BBM lainnya. Biar mereka tidak melakukan pelanggaran," tegas pimpinan UPPDN IV Wilayah Jateng dan Yogyakarta Rachmat Drajat, Selasa, di Semarang.  Rachmat Drajat menegaskan, untuk mengontrol supaya tidak terjadi penyelewengan dalam penyaluran BBM, pihak Pertamina menurunkan Tim Pemantauan Harga BBM untuk melakukan inspeksi di lapangan.   "Setiap saat kami memantau lapangan, jangan sampai disparitas harga BBM ini dimanfaatkan pihak tertentu untuk mencari keuntungan," tandasnya.  Rachmat juga menjamin akan melayani kebutuhan BBM masyarakat di wilayah Jateng dan Yogyakarta.   "Implikasi dari kenaikan harga BBM untuk sektor industri, yang merasakannya justru para konsumen BBM berharga subsidi," kata Rachmat.   Rachmat mengatakan, Pertamina memberi kesempatan kepada nelayan di wilayah Jateng dan Yogyakarta untuk mengajukan pembelian BBM dengan harga subsidi.  Dia mengakui, kebijakan pemerintah menaikkan harga BBM untuk sektor industri awal April 2001 memang sempat menimbulkan kesalahpahaman bahkan mengagetkan sebagian masyarakat. Kendati demikian, dampak kenaikkan harga BBM untuk industri di wilayah Jateng dan Yogyakarta relatif terkendali.  "Memang kenaikkan BBM ini menimbulkan kerawanan karena ada dua harga yang berlaku di masyarakat, yakni harga bagi masyarakat umum yang disubsidi dan harga untuk kalangan industri," katanya.  Mengenai hal itu, hingga saat ini pihak Pertamina berusaha mengontrol dan mengawasi ketat penyaluran BBM di setiap SPBU. Seluruh SPBU diminta tidak menyalahi aturan, yang ditetapkan Pertamina, yakni tidak boleh menyalurkan kepada industri.    Amankan   Di Jakarta, pihak Pertamina UPPDN III akan menertibkan penjualan BBM jenis solar bagi kapal perikanan maupun kapal nelayan yang beroperasi di perairan Laut Jawa. Sedangkan untuk kapal-kapal niaga tetap akan dilayani melalui pelayanan bungker Pertamina yang ada di Tanjung Priok, Jakarta Utara.  "Hal ini merupakan bagian dari usaha kami untuk tetap dapat mengendalikan BBM solar, yang kini untuk konsumsi dalam negeri pun, harganya sudah berbeda. Tanpa pengendalian, SPBU yang nakal tetap akan berulah. Hal itulah yang kemudian akan menimbulkan  image  solar langka di pasaran," tegas pimpinan umum UPPDN III Ny Tuty Anggrahini.  Selain pengendalian yang dilakukan pada SPBU dalam kota, sejak minggu lalu, pihak UPPDN III juga sudah mulai menertibkan penjualan solar di SPBU pantai utara Jakarta.
