Tinggal Selangkah, Koizumi Jadi PM Jepang
Tinggal formalitas, Junichiro Koizumi yang Selasa (24/4) kemarin terpilih sebagai Ketua Partai Demokrat Liberal (LDP) yang berkuasa di Jepang saat ini akan menjadi Perdana Menteri (PM) Jepang yang baru. Ketua partai berkuasa LDP, dalam tradisi politik Jepang, otomatis menjadi perdana menteri.  Koizumi, pria bujangan berusia 59 tahun yang pernah menjadi Menteri Kesehatan, meraih 298 dari suara sah yang masuk, sementara Ryutaro Hashimoto 155 suara dan Taro Aso meraih 31 suara. Shizuka Kamei, yang merupakan salah satu dari keempat calon saat pemilihan pendahuluan, hari Senin mengundurkan diri setelah melihat hasil pemilihan pendahuluan mengunggulkan Koizumi.   Koizumi, kini, Ketua ke-12 LDP. Pemilihan perdana menteri kini tinggal seremonial belaka mengingat besarnya dukungan terhadap Koizumi. Pemilihan dijadwalkan berlangsung tanggal 26 April. Namun, masih ada kemungkinan jadwal ini bergeser sehubungan dengan permintaan PM Mori, seperti diajukan Sekjen LDP Makoto Koga hari Senin.    Akhiri spekulasi   Dalam sambutan singkat segera setelah terpilih, Koizumi mengatakan ingin memulihkan sosok LDP yang ia nilai telah berubah dari sosok sebelumnya. "Saya ingin memulihkan LDP ke sosok yang sesungguhnya dimiliki partai ini dalam menyongsong masa depan," kata Koizumi. Ia juga mengatakan akan menjadikan LDP sebagai partai yang dimiliki rakyat Jepang. Demikian dilaporkan wartawan  Kompas   Yusron Ihza  dari Tokyo, semalam.  Terpilihnya Koizumi sekaligus mengakhiri spekulasi yang sempat berkembang sebelumnya, yaitu apakah pemilihan di atas akan mencerminkan hasil dari pemilihan pendahuluan ataukah tidak. Kecemasan bahwa Koizumi yang didukung luas anggota-anggota LDP dari berbagai wilayah serta populer di mata rakyat, tetapi mungkin dipecundangi di tingkat pusat ini, sempat dirisaukan oleh Koizumi sendiri.   "Sekalipun saya didukung rakyat, dukungan ini akan sia-sia jika anggota LDP di parlemen pusat tidak mendukung saya," demikian kata Koizumi yang menentang keras sistem faksi  (habatsu)  yang amat mewarnai politik LDP.   Menilai kemenangan Koizumi sebagai Ketua LDP sekarang, kalangan analis menyebutkan bahwa hal ini telah merupakan tonggak yang mengakhiri politik faksi yang mewarnai partai paling berkuasa di Jepang. Kekalahan Hashimoto, yang merupakan faksi terbesar berkekuatan 102 suara dalam kursi LDP di parlemen terhadap Koizumi (yang semula berasal dari Faksi Mori), disebut sebagai bukti nyata dari persoalan ini.    Mengubah Jepang   Koizumi, dalam kampanye selama sepekan sebelum pemilihan, mengatakan bahwa ia ingin mengubah LDP dan sekaligus mengubah Jepang. "Mengubah LDP, mengubah Jepang" bahkan menjadi slogan atau tema kampanye yang ia lakukan.   "Saya berhasil menang karena slogan yang saya tekankan ini," kata Koizumi yang telah mengantungi 121 suara dari pemilihan pendahuluan. Sementara Hashimoto, dalam pemilihan pendahuluan yang hasilnya dijumlahkan dengan hasil pemilihan utama atau pemilihan yang sesungguhnya ini, hanya meraih 15 suara.  "Saya merasakan tugas berat yang saya emban sekarang," kata Koizumi. Ia sebelumnya pernah mengatakan bahwa kesulitan pada Perdana Menteri Jepang sebelum ini memang terletak pada pelaksanaan kebijakan, terutama karena terganjal sistem faksi.  Dalam kampanye selama sepekan, Koizumi menyebutkan akan melakukan pembenahan dalam dua sampai tiga tahun untuk bidang finansial dan pada saat yang sama juga pembenahan bidang industri. Reformasi struktural akan menjadi dongkrak untuk pembenahan serta pemulihan ini, ujar Koizumi saat kampanye. Ia juga menyebutkan tentang pembenahan masalah kredit macet yang amat membebani perekonomian Jepang sekarang ini.  Besarnya masalah ekonomi yang dihadapi Jepang, termasuk tingkat pengangguran yang disebabkan bangkrutnya perusahaan-perusahaan besar Jepang, mengakibatkan Koizumi dan juga ketiga calon lain menaruh titik berat pada penanganan masalah ini selama masa kampanye.  Masalah diplomasi serta hubungan luar negeri Jepang hanya mendapat perhatian kecil selama masa kampanye tersebut.
