Mutu Hidup Masyarakat Turun
Akibat Pembuangan Limbah ke Teluk Buyat
Pembuangan limbah tambang emas PT Newmont Minahasa Raya (NMR) ke Teluk Buyat, ternyata berdampak negatif terhadap ekosistem perairan dan terbukti telah menurunkan kualitas hidup masyarakat di wilayah Buyat, Kecamatan Belang, Kabupaten Minahasa, Sulawesi Utara.  Demikian terungkap dalam Makalah Veronica Kumurur dan Marklus Lasut pada International Conference on Submarine Tailings Disposal, Senin (23/4), di Hotel Gran Puri Manado. Makalah yang disusun oleh duet dosen Lingkungan Hidup Universitas Sam Ratulangi, Manado itu mengangkat sejumlah contoh yang berkait dengan merosotnya kualitas kehidupan di sekitar Teluk Buyat.  Konferensi yang menghadirkan sejumlah pakar, lembaga swadaya masyarakat (LSM) dan pejabat lingkungan hidup dari berbagai negara itu diselenggarakan oleh Jaringan Advokasi Tambang (Jatam) bekerja sama dengan Wahana Lingkungan Hidup dan Jaring Pesisir Laut. Konferensi itu bertujuan membahas bahaya pembuangan limbah tambang ke laut dan upaya pemecahannya.   Di sela-sela kegiatan konferensi, sejumlah peserta yang berbincang dengan  Kompas  menyesalkan sikap manajemen PT NMR yang tidak bersedia hadir dalam konferensi yang menjadikan Teluk Buyat sebagai obyek studi. Diangkatnya Teluk Buyat sebagai obyek bahasan karena Teluk Buyat dijadikan lokasi pembuangan limbah tambang emas Ratatotok.  Ketua Panitia Chalid Muhammad dari Jatam mengatakan, pihaknya sudah melayangkan undangan langsung kepada Presiden Direktur PT NMR Richard Ness. Bahkan, dalam susunan acara tercantum waktu 90 menit untuk PT NMR menjelaskan tentang  submarine tailings disposal  (STD) Teluk Buyat.  Jawaban dari Richard Ness, ujar Chalid Muhammad, tidak begitu jelas. "Yang terpenting, kami beritikad baik, mengundang PT NMR," katanya. Sementara itu, Tri Harjono, Manajer Hubungan Pemerintah dan Masyarakat PT NMR yang dihubungi mengatakan, soal kehadiran wakil NMR dalam acara internasional itu tergantung manajemen di Jakarta.   Dampak negatif   Menurut Veronica Kumurur, bagian akhir dari pipa yang mengalirkan limbah tambang emas Ratatotok sebanyak 2.000 ton per hari, diletakkan pada kedalaman 82 meter di Teluk Buyat dan berjarak sekitar 900 meter dari garis pantai. Ternyata, sistem pembuangan limbah itu berdampak serius terhadap lingkungan hidup. Di antaranya telah menutupi sebagian besar areal produktif perairan Teluk Buyat, mengakibatkan terjadinya pergeseran zona tangkapan ikan ( fishing ground ) masyarakat nelayan Buyat.   Safwan Hadi dari Pusat Penelitian Kelautan Institut Teknologi Bandung (ITB) mengatakan, untuk menentukan lapisan  thermocline  di perairan Indonesia, misalnya di Teluk Buyat, perlu dilakukan pengukuran suhu secara vertikal pada empat musim; musim barat, musim peralihan I, musim timur, dan musim peralihan II.   Ketua DPRD Sulut Sjacriaal Damopolii yang dimintai komentarnya mengatakan, karena masih terdapat silang pendapat tentang STD di Teluk Buyat, maka PT NMR perlu mencadangkan sejumlah dana-minimal 5 juta dollar AS-yang sewaktu-waktu dapat digunakan jika terjadi malapetaka lingkungan.   Pencadangan dana diperlukan, sebab pada tahun 2003 PT NMR sudah akan mengakhiri penambangannya di Ratatotok. "Jika setelah NMR meninggalkan Ratatotok lalu terjadi malapetaka lingkungan, siapa yang harus menanggung beban biayanya. Di sinilah pentingnya dana cadangan," tegas Damopolii.
