Kecuali Anggota, Dilarang Masuk
Sekretaris Jenderal (Sekjen) DPR Sri Sumarjati menegaskan, tidak akan ada delegasi yang diterima DPR saat berlangsung Sidang Paripurna DPR, 30 April 2001. Massa tidak perlu berbondong-bondong datang ke DPR karena acara penyampaian pemandangan fraksi-fraksi apakah memorandum kedua DPR diteruskan atau tidak, akan disiarkan langsung melalui televisi dan diliput secara luas oleh media massa.   Selain menegaskan bahwa penyelenggaraan Rapat Paripurna DPR berlangsung di Gedung MPR/DPR-tidak akan pernah dilakukan di luar Gedung MPR/DPR-pihak Sekretariat Jenderal (Setjen) menjamin keamanan bagi seluruh anggota Dewan yang akan bersidang. "Dengan cara apa pun kami (Setjen DPR) jamin seluruh anggota Dewan bisa sampai ke Gedung MPR/DPR ini," kata Sri Sumarjati, Rabu (25/4).  Sri Sumarjati menyampaikan keterangan pers bersama Wakil Kepala Polda Brigjen (Pol) Makbul Padmanegara usai bertemu dengan pimpinan DPR. Makbul mempertegas pernyataan Sri Sumarjati bahwa tanggal 30 April 2001 Gedung MPR/DPR tidak akan menerima delegasi mana pun.   Tentang keamanan di luar Gedung MPR/DPR, Makbul mengatakan, tidak ada seorang pun yang bisa hadir di DPR kecuali anggota Dewan dan pers yang memiliki kartu identitas.   Menurut Makbul, aparat keamanan akan mulai mengamankan massa dari  fly over  (jalan layang) dekat Senayan atau yang terdekat menuju kompleks Gedung MPR/DPR. Makbul mengancam, jika massa memaksakan diri untuk merangsek masuk dan berada di depan gerbang utama (di Jalan Gatot Subroto), pihaknya tidak akan ragu menembak massa yang anarkis dengan menggunakan gas air mata. "Kami akan mendorong massa (menjauh) agar tidak masuk," katanya.  Apabila massa masih tetap masuk dan sampai menembus barikade air apalagi sampai meloncati barikade air tersebut, kata Makbul, aparat kepolisian akan menembak massa dengan peluru karet. Saat ditanya tentang kemungkinan aparat kepolisian menggunakan peluru tajam, Makbul menjawab, "Iya, kalau mereka (massa) sampai masuk ruang sidang." Akan tetapi, Makbul menambahkan, kemungkinan masuknya massa ke ruang sidang tidak akan terjadi mengingat sebelumnya aparat kepolisian telah melakukan serangkaian negosiasi.  Makbul juga menerangkan, pengguna Jalan Gatot Subroto di depan gerbang utama Gedung MPR/DPR akan terganggu, tetapi dia menjamin jalan tol tidak akan terganggu. Ditanya berapa banyak pasukan keamanan yang dikerahkan menjaga Gedung MPR/DPR, Makbul menjawab, "Itu rahasia perusahaan." Dia mengingatkan, pengamanan tidak saja dilaksanakan saat pelaksanaan Sidang Paripurna DPR, tetapi juga menjelang pelaksanaan Istigotsah Nahdlatul Ulama (NU), 29 April 2001 sampai usai Sidang Paripurna DPR.  Sejumlah panser, menurut Makbul, akan ditempatkan di tempat yang tidak mencolok mata dan menarik perhatian massa. Panser dipersiapkan untuk menjaga segala kemungkinan, termasuk pengamanan saat berlangsungnya istigotsah dan sidang paripurna.  Di sekitar Gedung MPR/DPR sendiri, persiapan pengamanan tampak mencolok. Sejumlah kendaraan polisi sudah dipersiapkan, termasuk pasukan Brigade Mobil (Brimob) yang sudah ditempatkan di pos-pos tertentu. Kawat berduri dan barikade yang sudah terpasang sejak lama mulai dirapikan dan difungsikan.
