Mantan Presiden Filipina Ditangkap
Dengan mengerahkan ribuan personel aparat keamanan untuk membubarkan para pendukung setia yang berjaga-jaga di sekitar rumahnya, Rabu (25/4), polisi akhirnya menangkap mantan Presiden Filipina Joseph Estrada. Dengan demikian, Estrada menjadi pemimpin Filipina pertama yang ditahan dan akan diadili dengan tuduhan korupsi.  Beberapa jam sebelumnya, Pengadilan Antikorupsi (Sandiganbayan) memerintahkan menahan Estrada yang dituduh melakukan tindak penjarahan ekonomi pada saat ia selama 31 bulan menjadi presiden. Penjarahan ekonomi merupakan tuduhan paling serius di antara delapan tuduhan korupsi yang diarahkan padanya. Tuduhan, yang ancamannya hukuman mati jika terbukti, menutup kemungkinan baginya agar tetap bebas dengan uang jaminan.  Usaha penahanan Estrada berlangsung dramatis. Pasukan polisi yang bergerak menuju tempat kediamannya di kawasan permukiman mewah Greenhill di Manila dicegat ratusan pendukung setia mantan presiden yang juga mantan bintang film itu. Mereka melempari polisi dengan batu. Mereka juga menyatakan tekad untuk menggagalkan usaha penahanan atau ramai-ramai masuk penjara bersama Estrada.  "Kami tak akan membiarkannya menyerah. Kami siap mati untuknya," kata Jojo Ibay (38), pendukung Estrada yang sudah tiga hari berada di luar rumah Estrada.   Presiden Estrada meninggalkan Istana Malacanang pada tanggal 20 Januari silam, di tengah aksi protes besar-besaran rakyat Filipina yang menuduhnya korupsi. Pada hari yang sama Wakil Presiden Gloria Macapagal-Arroyo disumpah Mahkamah Agung sebagai Presiden Filipina yang baru.  Pengacara Estrada, Raymond Fortun, mengatakan, ia telah meminta setidaknya tiga jam pemberitahuan lebih awal sebelum kliennya ditahan, agar memberi waktu mantan presiden ini mandi lebih dulu, mengepak pakaian, dan mengucapkan selamat tinggal pada orang-orangnya yang tercinta.   Surat penahanan   Di bawah sinar matahari yang terik, polisi memasuki kompleks tempat tinggal Estrada dengan melompati pagar halamannya dan membuka gerbang agar mereka dapat menyampaikan surat perintah penahanannya.  Estrada kemudian digiring ke Markas Besar Polisi Nasional Filipina (PNP) Camp Crame yang berjarak sekitar tiga kilometer dari rumahnya. Di sana ia kemudian menginap. Menurut pihak PNP, mungkin terdapat kemungkinan tempat penahanan Estrada kelak dialihkan ke tempat lain di luar Kota Manila.  Kepala Sandiganbayan Francis Garchitorena menyatakan, sebagai tahanan, Estrada tak akan mendapat perlakuan khusus. "Satu-satunya konsesi yang telah diberikan padanya adalah bahwa ia akan mendapat sel tersendiri. Ia akan ditahan di tempat penahanan yang sebenarnya dan bukan di markas perwira, misalnya," jelas Garchitorena.  Estrada didampingi oleh istrinya, yang tengah mengincar kursi Senat lewat pemilu 14 Mei mendatang, anak laki-lakinya Jinggoy, yang juga dituduh terlibat dalam kegiatan penjarahan ekonomi ayahnya, serta para penasihat hukumnya. Presiden tersingkir itu sempat diambil sidik jarinya dan diambil fotonya-seperti yang biasa dilakukan pada seorang tahanan-dan kemudian makan malam bersama keluarga dan teman-temannya, sebelum akhirnya mereka pulang karena hari sudah malam.   Sekitar 8.000 pendukung Estrada berbaris dan berkerumun di sekitar Camp Crame. Mereka merobeki poster-poster pemilu berisi gambar para calon pejabat pemerintah. Mereka juga mencabuti pagar besi pemisah jalan dan memblokir jalan raya yang mengakibatkan terjadinya kemacetan lalu lintas.    Percaya diri   Saat ditangkap, Estrada tengah mengenakan busana santai yang berhias lambang kepresidenan di bagian pergelangan tangannya. Ia menuju tempat tahanannya memakai mobil van mewah warna gelap dan mengelak menaiki minibus polisi yang telah mundur sampai masuk ke dalam garasinya.  Namun, para pembantunya menceritakan, ketika ribuan polisi dan tentara telah mengepung rumahnya, Estrada tak tak lagi punya selera makan dan melewatkan sarapan dan santap siangnya.   Estrada mengaku percaya diri untuk memenangkan kasus yang melawannya. Ia juga mengungkapkan kegeramannya terhadap pemerintah yang melecehkan dirinya serta keluarganya.  "Saya akan hadapi dan jawab seluruh tuduhan terhadap saya. Saya yakin bahwa pada akhirnya kebenaranlah yang akan menang," ungkap Estrada, dalam sebuah rekaman kaset yang disiarkan oleh  Radio DZRH , Rabu.  "Saya tetap pada pendirian bahwa berkuasanya pemerintahan baru adalah bertentangan dengan konstitusi," kata Estrada pula. Namun, Presiden Gloria Macapagal-Arroyo, yang mencanangkan pemerintahan yang bersih adalah prioritas utamanya di dalam negeri di mana korupsi seakan sebuah penyakit menular, membantah bahwa pihaknya telah melakukan pelecehan terhadap Estrada.  "Keadilan adalah isu kuncinya," ungkap Presiden Arroyo, "Biarkan pengadilan dimulai. Pengadilan adalah tempat yang layak, karena pengadilan Joseph Estrada bukanlah sebuah pengadilan politik, pertarungan kelas, seperti yang ia dan pendukungnya katakan," kata Arroyo.  Setelah Mahkamah Agung Filipina menanggalkan kekebalan kepresidenan dari tuntutan hukum, Estrada kemudian dinyatakan bersalah pada 4 April atas tuduhan menerima suap dari sindikat judi ilegal serta sebagian pajak tembakau senilai lebih dari 82 juta dollar AS selama 31 bulan berkuasa.  Ia juga dituduh melakukan penjarahan ekonomi Filipina, serta empat tuduhan korupsi, penggunaan identitas palsu secara ilegal, serta pelanggaran hukum atas standar etis. Para penuntut umum menginginkan menarik sejumlah tuduhan sehingga mereka bisa memfokuskan pada tindak penjarahan ekonomi, yang didefinisikan sebagai tindak korupsi sistematis semasa menjabat, dan mengambil untung uang publik secara ilegal senilai lebih dari 50 juta pesos atau senilai satu juta dollar AS.
