Anggun yang "Go International"
"ANGGUN, kami bangga padamu!" Kalimat itu terselip di antara sekian banyak tanda tangan para artis Indonesia yang ditorehkan pada selembar karton putih. Ya, konser Anggun (27) yang digelar di Ballroom Hotel Mulia Senayan, Jakarta, Selasa (24/4) malam lalu, memang dihadiri banyak artis.   Promotor Buena Produktama-lah yang mengundang Anggun untuk konser di Tanah Air. Di antara sekitar 1.500 penonton yang memadati  ballroom  tersebut, ada Titi DJ, Paramitha Rusady, Mayangsari, Maudy Koesnaedi, Sylvana Herman, grup vokal Warna, Ary Sihasale, Adji Pangestu, Francois Mohede (personel Lingua), sampai Erwin Gutawa.   Mereka bangga pada Anggun. Anggun yang telah mampu menembus belantika musik dunia. Anggun yang telah  go international .   Anggun yang dulu bukanlah Anggun yang sekarang. Anggun yang dulu adalah  lady rocker  belia yang suka bersepatu  boot  dan bertopi baret. Anggun yang sekarang adalah perempuan muda berpenampilan feminin-eksotis, yang mulai menulis sendiri lagu-lagunya. Itu bukanlah pekerjaan yang mudah karena ia menulis lagu-lagunya tak cuma dalam bahasa ibu, bahasa Indonesia, melainkan juga dalam bahasa Inggris dan Perancis.   Anggun membuka penampilannya lewat satu nomor,  How the World . Setelah itu, ia menyapa penontonnya, "Terus terang, saya agak deg-degan karena inilah konser pertama saya setelah delapan tahun lalu."   Ia mengaku grogi, namun sebenarnya tampil prima. Sederetan lagu-lagu terbaru ia luncurkan, yakni  My Sensual Mind, On the Breath of an Angel, Rain, Selamanya, Snow on the Sahara, Breathing, Forbidden Love, Want You to Want Me, Look into Yourself, Memory of Your Shores, Non Angelical, Still Reminds Me , serta beberapa lagu lamanya, yakni  Tua-tua Keladi  dan  Mimpi.  Di nomor  Mimpi , Anggun minta bantuan pianis Andi Ayunir. Ia menutup konsernya dengan lagu  Chrysalis .  Pada nomor "blasteran", lagu berbahasa Inggris dan Indonesia,  On the Breath of an Angel , ia bernyanyi sambil memainkan piano.  Backing vocal -nya adalah dua musisi pemetik gitar dan bas yang sudah Anggun latih bahasa Indonesia.   "Nanti  tepukin,  ya, kalau mereka  nyanyi  biarpun dialeknya belum bagus," kata Anggun mengenai musisinya yang ia boyong dari Perancis.  Ia tampil secara "sangat apa adanya" dan spontan. Ketika ia berganti baju berpotongan mini berwarna hitam dengan mengenakan sepatu hak tinggi, ia tidak tahan untuk tidak melepas sepatunya.   "Roknya kekecilan, sepatunya ketinggian, tapi ini demi Anda-anda. Enggak apa-apa, kan, saya  nyeker . Enggak manusiawi rasanya," ujar Anggun. Setelah melepas sepatu, ia berteriak, "Merdeka!"   Usai berganti kostum, ia berbedak sambil duduk di belakang piano. Katanya, " Abis , kan, masuk teve, jadi mesti pakai bedak."              ANGGUN, Anggun. Perempuan yang bernama lengkap Anggun Cipta Sasmi yang lahir di Jakarta 29 April 1974 ini sejak kanak-kanak sudah menyanyi. Selama tinggal di Tanah Air, Anggun telah melahirkan lima buah album,  Dunia Aku Punya  (1986),  Tua-tua Keladi  (1990),  Anak Putih Abu-abu  (1991),  Noc Turno  (1992), dan  Anggun Cipta Sasmi... Lah  (1993) yang terjual hingga empat juta kopi. Itu berarti ia telah sukses mengumpulkan empat sertifikat platinum.  Saat bertolak ke London, Inggris, pada tahun 1994, publik musik Indonesia jelas kehilangan dia. Anggun dan suaminya, Michele de Gea-pria Perancis yang menikahinya 26 September 1992-memilih hijrah ke London untuk mengembangkan karier menyanyi Anggun.  Di London, Anggun tak bertahan lama karena kurang cocok dengan "atmosfer" kota tersebut. Ia kemudian pindah ke Perancis, bermukim di sana, dan mulai beradaptasi dengan belajar bahasa Perancis.   Setelah mampu beradaptasi, Anggun berusaha mengenal musisi Perancis. Ia kemudian bertemu dengan Erick Benzi yang kemudian menjadi produsernya. Bersama Benzi inilah Anggun membuat album demo dan menawarkannya ke Sony Music, yang kemudian merekam suaranya.  Di sinilah awal Anggun menapak karier internasionalnya. Ketika Anggun datang ke Tanah Air tahun 1997 merilis album  Au Nom de la Nume  (versi internasionalnya diberi titel  Anggun ), orang pun terenyak. Lewat album ini melejitlah  single  berjudul  Snow on the Sahara  yang melambungkan nama Anggun di panggung internasional. Album tersebut beredar di 30 negara dalam jumlah lebih dari satu juta kopi. Buntutnya, Anggun melanglang dunia untuk konser, menyanyikan lagu-lagunya.  Album terbaru  Chrysalis  untuk versi Perancis ia beri judul  Desirs Contraires . Album tersebut adalah pernyataan Anggun akan proses pendewasaan yang tenang, menegaskan kembali kompleksitas kolaborasinya dengan musikus Erick Benzi dan sekaligus membangun citra Anggun yang baru.              KEDEWASAAN Anggun tercermin lewat lirik-lirik lagunya. Yang menarik, pada nomor  Chrysalis,  Anggun bicara tentang perempuan, bukan dengan lirik yang merengek-rengek seperti lagu-lagu pop "cengeng" Indonesia, melainkan dengan lirik yang "menyengat" setara dengan Alanis Morissette, penyanyi asal Kanada.  "Di  Chrysalis , saya membandingkan perempuan dengan binatang. Lagu itu sebenarnya untuk laki-laki. Menurut saya, perempuan itu bisa selembut merpati, secantik kupu-kupu, tapi bisa lebih ganas dari ular kobra. Sampai hari ini, masih terlalu banyak stereotip bahwa wanita Asia itu cenderung mengalah.  No ! Enggak mungkin! Perempuan itu bukan cuma  angel , bukan cuma setan, tetapi dua-duanya. Kita juga  capable  dengan seperti apa yang laki-laki bikin," tutur Anggun.  Hal lain yang membuat Anggun kian dewasa adalah pergaulannya yang kian luas pada sebuah dunia dengan dimensi multikultural. "Di Perancis, saya berteman dengan orang-orang Jepang, Maroko, Arab, Normandia, Irlandia, Swedia, orang-orang kulit hitam, Afrika Utara, dan orang-orang blasteran. Buat saya, itu justru memperkaya," kata Anggun, yang mengaku sedih melihat pertikaian di Indonesia, di mana orang berperang antar-etnis, antarsuku, dan antar-agama.   "Saya berasal dari keluarga yang beragama Islam, tapi saya disekolahkan oleh orangtua saya di sekolah Katolik supaya saya tahu kebenaran yang lain. Tapi, setelah saya belajar Al Quran, belajar Injil, sekarang saya  kepengen  belajar Buddha," tutur Anggun yang mulai tertarik mempelajari Buddha sejak tiga tahun lalu. Alasannya, dalam Buddha, ia menemukan kedamaian.  "Natal tahun lalu saya diundang konser di Vatikan. Saya ketemu Paus dan salaman sama Paus. Aduh, senangnya! November 2001 nanti, saya diundang Amnesti International dan Unicef untuk acara  charity  di Tibet,  'Safe  Tibet'. Jadi, saya mau ketemu Dalai Lama. Saya kenal sosok Dalai Lama lewat buku, sosok yang memiliki karisma yang sangat kuat," ucap Anggun, yang kini tengah menyiapkan album terbarunya bekerja sama dengan Brian Adams. Sukses Anggun!
