Solar, Pagi Ada, Sore Habis
Cerita kelangkaan solar masih berlanjut. Kisahnya sama, persediaan cepat habis dan harga di atas harga sebenarnya. Di Banjarmasin, misalnya, pada pagi hari solar masih ada, tetapi lenyap di sore hari. Itu terlihat saat  Kompas  memantau di lapangan, Rabu (25/4).  Di Kalimantan Selatan, sejumlah pengusaha tambang batu bara liar-disebut penambangan tanpa izin (Peti)-bahkan turut memborong solar. Pembelian dilakukan dengan menggunakan drum dan jeriken di hampir semua stasiun pengisian bahan bakar umum (SBPU).  Pembelian solar oleh masyarakat yang menggunakan drum dan jeriken di sejumlah SPBU di Banjarmasin dilayani lebih cepat dibandingkan dengan pembeli yang memakai kendaraan bermotor.   Hal itu disebabkan pembeli itu memberikan uang tip Rp 100 per liter untuk solar, di luar harga solar itu sendiri. Tidak heran jika di hampir semua SPBU, solar habis sebelum pukul 14.00 waktu setempat.  Ada juga fenomena, sejumlah mobil tangki berkeliaran ke berbagai penjuru melakukan penjualan BBM solar. Kepala Cabang Unit Pembekalan dan Pemasaran Dalam Negeri (UPPDN) VI Pertamina Banjarmasin Sinung Dradjad, yang ditemui di kantornya, tidak membantah, namun juga tidak membenarkan fenomena itu.   Namun, Sinung mengatakan, masih perlu diklarifikasikan apakah mobil tangki itu resmi milik SPBU atau tidak. "Tangki resmi memang untuk memasok kegiatan industri, sementara yang tak resmi pasti tidak ada tulisan SPBU di mobil tangki tersebut. Saat ini, solar memang jadi sorotan, karena itu berbagai kemungkinan bisa saja terjadi," katanya.   Bingung   Biasanya, kata Sinung Dradjad, dari pagi hingga pukul 22.00, SPBU tetap bisa melayani konsumen umum dengan jumlah bahan bakar minyak (BBM) yang cukup.   Namun, kenyataan di daerah sekarang ini, belum lagi menjelang petang, BBM terutama solar sudah tidak ada lagi. "Padahal, suplai ke sejumlah SPBU tetap dipasok sesuai kebutuhan normal, yakni sekitar tujuh tangki atau 28.000 liter solar per hari," kata Sinung.  Soal SPBU yang melayani jeriken dan drum-drum dari masyarakat, menurut Sinung, itu tidak dibenarkan.   "Akan tetapi, kenapa itu bisa terjadi? Ya, itulah, Pertamina nyaris tak berdaya! Meski demikian, Pertamina sudah melakukan tindakan terhadap beberapa SPBU, yakni mengurangi jatahnya dari tujuh tangki sehari menjadi dua tangki atau setara 8.000 liter saja," kata Sinung.  Sinung Dradjad juga menyatakan bingung. Dia melihat banyak penjual BBM di pinggiran jalan yang membeli BBM di SPBU. "Di beberapa daerah tempat saya pernah bertugas, sama sekali tidak pernah terlihat pemandangan seperti di Banjarmasin ini."   Masalah di Jambi   Dari Jambi dikabarkan, distribusi minyak tanah dari Pertamina Depot Jambi melalui agen-yang melakukan kontrak dengan pangkalan di Provinsi Jambi-ternyata tidak merata.  Jatah untuk pangkalan diselewengkan, tidak hanya dijual di pangkalan, tetapi juga dikirim ke luar daerah atau kabupaten lain.   Juga sangat sulit mengontrol harga di tingkat konsumen karena harga eceran tertinggi (HET) yang ditetapkan berdasarkan Surat Keputusan (SK) Gubernur setempat adalah harga untuk pangkalan.   Namun, kenyataannya tidak semua kecamatan di provinsi ini memiliki pangkalan minyak tanah. Akibatnya, ketentuan SK Gubernur mengenai HET minyak tanah menjadi tidak bermakna dan tidak berarti.   Wira Penjualan Ritel Depot Pertamina Jambi, Yana Mulyana, menjawab pertanyaan  Kompas  hari Rabu mengatakan, sebanyak 16 kecamatan hingga kini belum memiliki pangkalan minyak tanah, dan di beberapa kecamatan malahan hanya memiliki satu pangkalan.   "Kebutuhan minyak tanah untuk kecamatan yang belum punya pangkalan itu dipasok dari pangkalan kecamatan tetangga. Sebagian mendatangkannya langsung dari Kota Jambi," kata Yana.   Di beberapa kecamatan yang tidak memiliki pangkalan, harga minyak tanah relatif tinggi, yakni Rp 800-Rp 1.000 per liter. Bahkan, di kecamatan di Kabupaten Merangin mencapai Rp 1.200 per liter.   Di Kota Jambi, harga minyak tanah jauh di atas HET, yaitu Rp 550-Rp 600 per liter, dan sejumlah pangkalan tidak memiliki persediaan.   HET minyak tanah untuk Kota Jambi merupakan HET terendah di Provinsi Jambi, yaitu Rp 450 per liter, dan HET Kabupaten Merangin merupakan tertinggi, yaitu Rp 575 per liter.   Menghapus diskriminasi   Fenomena di berbagai daerah itu seragam, solar serta minyak tanah ada, tetapi cepat habis dan harga melambung. Hal itu mencuat sejak 1 April 2001 ketika pemerintah menaikkan harga berbagai jenis BBM untuk sektor industri, menjadi setara 50 persen dari harga internasional.   Sementara itu, kini, ada potensi untuk menaikkan lagi harga berbagai jenis BBM karena pemerintah mengalami defisit anggaran. Salah satu alternatif mengatasi defisit adalah pemerintah berencana menaikkan lagi harga berbagai jenis BBM, setidaknya bertahap.   Namun, hal itu semakin melahirkan distorsi pasar, sektor industri melakukan antisipasi menimbun BBM, dengan menyedot BBM berharga murah, sehingga mengganggu pasokan dan harga BBM untuk rakyat kecil.  Usai menghadiri sebuah pertemuan tertutup tentang BBM, Ketua Umum Komite Pemulihan Ekonomi Nasional (KPEN) Sofjan Wanandi mengatakan, pemerintah harus mengesampingkan unsur politis dan tetap pada komitmen untuk mencabut subsidi BBM.  "Tampaknya pemerintah saat ini masih enggan mencabut subsidi BBM karena dinilai berdampak politis. Sebenarnya, rakyat siap bersakit-sakit dengan pencabutan subsidi BBM," katanya.  Senada dengan itu, Ketua KPEN Anton Supit menilai, sudah saatnya pemerintah menghapus kebijakan diskriminasi harga BBM. "Samakan saja semua harga BBM untuk konsumen, jangan ada pembedaan. Akan tetapi, untuk melindungi pengusaha kecil, diterapkan semacam biaya tambahan terhadap pengusaha kuat. Hanya penyamaan harga yang bisa menghapuskan distorsi pasar BBM," katanya.
