Lagi, RI-IMF Gagal Capai Kesepakatan
Pertemuan tim Dana Moneter Internasional (IMF) dengan Pemerintah Indonesia, untuk kedua kalinya sejak Desember 2000, gagal lagi. Pertemuan itu tidak menghasilkan kesepakatan apa pun yang menyangkut reformasi dan restrukturisasi ekonomi  (letter of intent /LoI). Bahkan, IMF tidak bersedia membahas LoI, sebelum defisit anggaran negara diatasi.  Hari Selasa (24/4) lalu, tim IMF diam-diam telah meninggalkan Jakarta tanpa meninggalkan berita positif, dan tidak membawa berkas LoI untuk dibahas di Dewan IMF sebagai dasar pengucuran bantuan 400 juta dollar AS.   Dalam siaran persnya, IMF mengatakan, baru akan datang lagi ke Jakarta untuk membahas LoI jika revisi anggaran telah dirampungkan.  "Sebagaimana telah saya katakan pekan lalu, saya pesimistis LoI bisa dicapai. Kini, IMF sudah pergi, dan hanya meninggalkan pesan, agar Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2001 direvisi karena ada potensi besar terjadi pembengkakan defisit dari Rp 52 trilyun menjadi di atas Rp 80 trilyun. Tanpa adanya revisi, yang masih harus diselesaikan antara pemerintah dengan DPR, LoI tidak akan digubris IMF," kata anggota Komisi IX DPR, Paskah Suzetta, di Jakarta, Rabu (25/4).  Namun, tambahnya, kegagalan itu tidak menjadi sorotan tajam lagi, karena pekan lalu sudah ditegaskan oleh IMF bahwa pihaknya tidak akan membahas LoI jika revisi APBN 2001 tidak diselesaikan. "Dengan kata lain, pasar sudah mengantisipasi kegagalan itu sehingga tidak ada lagi rasa kaget," kata Paskah.  Terminologi kegagalan itu, kata Paskah, sangat jelas. "Kedatangan tim IMF ke Jakarta adalah untuk melanjutkan pembahasan isi LoI yang dicapai bulan September 2000, apa yang sudah dicapai, dan apa yang belum dicapai. Dalam pertemuan terakhir ini, hal-hal itu sebenarnya akan dipertegas. Akan tetapi, jangankan mencapai kesepakatan, pembahasan LoI pun tidak ada," katanya, seraya menambahkan, "malah Indonesia memiliki tugas tambahan, harus merevisi defisit."   Sementara itu, Kwik Kian Gie juga mengajukan sejumlah pertanyaan. "Apa yang dicapai soal LoI, kita tidak tahu. Keterangan pemerintah soal pertemuan dengan IMF, maupun donor internasional, sangat kabur," katanya.  "Saya tahu, IMF menegaskan agar defisit serta revisi APBN dituntaskan. Akan tetapi, menurut saya, pembahasan defisit juga tidak bisa dilepaskan begitu saja dengan pembahasan isi LoI. Semua permasalahan ekonomi, harus diselesaikan secara simultan, dan tidak bisa dipenggal-penggal," ujar Kwik.  "Apakah defisit bisa ditutupi lewat lima langkah, jika isi LoI yang juga sangat menentukan untuk menutupi defisit tidak dibahas. Saya benar-benar bingung. Lebih bingung lagi karena saya tidak mendapatkan penjelasan apa pun yang konkret dari pemerintah. Jika gagal seharusnya katakan gagal, jika sukses seharusnya katakanlah sukses. Ini bagaimana, seolah-olah banyak yang ditutup-tutupi, tidak ada transparansi sama sekali," kata Kwik.   Menkeu   Lepas dari itu, kemarin, Menkeu Prijadi Praptosuhardjo menegaskan, angka-angka revisi yang muncul di media massa masih belum final. "Itu masih sedang dalam pengkajian, dan masih bisa berubah-ubah."  Kepastian soal angka-angka itu, katanya, sangat tergantung pada ukuran kebijakan yang akan diambil. Ada kemungkinan sebuah kebijakan bisa dilakukan, tetapi juga bisa tidak dapat dilakukan. "Karena itu, dengan IMF, kami masih terus melakukan kajian soal angka-angka. Angka-angka itu juga sensitif sifatnya," ujarnya.  Misalnya, angka dana perimbangan (transfer dana pusat ke daerah sekitar Rp 81,6 trilyun), masih terus dikaji.   Menkeu menambahkan, asumsi-asumsi makro yang mendasari revisi APBN 2001 juga masih belum diputuskan. "Kurs rupiah misalnya, asumsinya diubah sementara dari Rp 7.800 menjadi Rp 9.600 per dollar AS. Asumsi kurs itu juga masih bisa berubah lagi menjadi Rp 9.800 per dollar AS," kata Prijadi.  Kepadanya ditanyakan, mengapa angka-angka itu sudah diumumkan. Terhadap yang satu ini, Prijadi mengatakan sesuatu yang dia minta jangan dikutip.   Menkeu menegaskan, yang menangani angka-angka itu adalah dia bersama jajarannya di Departemen Keuangan. Prijadi merasa heran, mengapa ada angka-angka yang diumumkan dan sepertinya dianggap pasti.  "Jangan dianggap bahwa asumsi yang sudah muncul itu sudah final. Jangan dianggap, jika Menko Perekonomian Rizal Ramli sudah mengatakan itu, sudah berarti final. Keadaan angka-angka masih bisa terus bergulir," katanya.  Di berbagai kesempatan, termasuk pada stasiun televisi swasta, Rizal Ramli sempat menyinggung berbagai angka mengenai alternatif peningkatan penerimaan maupun perampingan pengeluaran. Namun, Rizal Ramli juga mengatakan, semua itu masih harus difinalkan dalam pertemuan dengan DPR menyangkut revisi APBN 2001.   Minta   Di Istana Merdeka Jakarta, kemarin, Presiden Abdurrahman Wahid meminta para menteri ekonomi untuk bekerja lebih keras dan lebih baik dari sekarang tanpa harus terpengaruh situasi politik yang berkembang saat ini. Pesan Presiden itu disampaikan Juru Bicara Kepresidenan Adhie M Massardi usai berlangsungnya pertemuan para menteri ekonomi dengan Presiden.   Akan tetapi, pertemuan yang berlangsung selama dua jam itu tidak diiringi penjelasan resmi dari para menteri ekonomi.   Menkeu Prijadi Praptosuhardjo dan Menko Perekonomian Rizal Ramli langsung masuk mobil ketika keluar dari bagian depan Istana Merdeka.  Demikian pula Mendagri dan Otonomi Daerah Surjadi Soedirdja, Jaksa Agung Marzuki Darusman, serta Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro tampak terburu-buru menuju mobil.  Ditanya mengenai tidak adanya penjelasan resmi dari para menteri ekonomi, Adhie mengatakan, dari pertemuan dengan Presiden tersebut memang tidak ada sesuatu yang perlu disampaikan kepada masyarakat. "Tidak ada sesuatu yang  urgent  selain permintaan dari Presiden agar para menteri bisa bekerja lebih keras," kata Adhie.   Apakah kinerja menteri ekonomi kurang baik sehingga Presiden perlu berpesan seperti itu, tanya wartawan. Menurut Adhie, berkaitan dengan situasi politik yang berkembang sekarang ini, Presiden khawatir konsentrasi menteri ekonomi terganggu. "Namun, tadi tidak ada yang terganggu. Jadi Presiden berpesan, bekerjalah sebaik-baiknya!" tambah Adhie M Massardi.   Secara terpisah, Sekretaris Kabinet Marsillam Simanjuntak, yang juga ikut dalam pertemuan itu, mengatakan, tidak ada hal yang perlu disampaikan karena tidak ada keputusan penting.   Apakah ada suatu masalah serius yang dibahas dalam pertemuan yang berlangsung dua jam itu, tanya pers lagi. "Kalau menurut saya serius tetapi santai," kata Simanjuntak tanpa menyebutkan materi utama pertemuan tersebut.   Ditanya seorang wartawan mengenai adanya isu penggantian Menko Perekonomian Rizal Ramli, Simanjuntak mengaku tidak tahu. "Saya baru tahu dari Anda (pers). Silakan tanya sama Menko Perekonomian," ujarnya.  Sementara itu dari Washington, Direktur Pelaksana IMF Horst Koehler mengingatkan, kemungkinan penurunan pertumbuhan ekonomi global. "Jika pertumbuhan lebih rendah dari yang diperkirakan, maka akan menjadi lebih sulit, khususnya bagi Argentina, Turki, dan Indonesia untuk memulai lagi pemulihan ekonomi, dan semakin sulit bagi negara itu menyelesaikan persoalan ekonominya."
