Perahu Tenggelam di Teluk Pelabuhan Ratu, Empat Orang Penumpang Tewas
Sebuah perahu bermesin ganda 40 PK dengan nama "Rempas", Selasa (24/4) sekitar pukul 14.00, tenggelam di perairan Rawa Kalong, Pelabuhan Ratu, Sukabumi, Jawa Barat. Perahu berpenumpang 40 orang itu mengalami musibah saat baru saja menempuh pelayaran satu mil dari Pelabuhan Ratu menuju Ciwaru, Kecamatan Ciemas.
Keterangan yang dihimpun Kompas dari Polisi Air (Polairud) Pelabuhan Ratu, Kabupaten Sukabumi, Jawa Barat, Rabu, menyebutkan, akibat musibah ini dilaporkan empat penumpang tewas dan 36 lainnya berhasil diselamatkan.
Perahu yang panjangnya hanya sekitar tujuh meter itu selain membawa 40 penumpang, juga membawa lima drum bensin dan satu drum minyak tanah, serta 30 balok es. Peristiwa naas itu terjadi ketika penumpang lebih banyak duduk mengarah ke haluan kanan. Akibatnya, kapal yang dinakhodai Saip (35) itu tidak seimbang, oleng, dan langsung tenggelam.
Tim SAR Polairud Pelabuhan Ratu berhasil melakukan evakuasi seluruh penumpang, baik yang meninggal dunia maupun yang masih hidup. Empat penumpang yang meninggal dunia diduga akibat kelelahan dan tidak bisa berenang, sehingga tidak bisa bertahan lama di air.
Saat ini, nakhoda perahu motor Rempas Saip ditahan di Polairud Pelabuhan Ratu untuk pemeriksaan lebih lanjut. Diduga, Saip melakukan pelanggaran membawa muatan berlebih. Perahu semacam itu biasanya hanya dimuati sekitar 20 penumpang tanpa ada muatan barang lainnya.
Warga Pelabuhan Ratu dan Ciwaru biasanya berhubungan lewat darat. Namun, jalan sepanjang sekitar 25 kilometer yang menghubungkan kedua daerah itu kini rusak parah dan tidak bisa dilewati kendaraan umum lagi. Satu-satu angkutan yang tersedia sekarang hanyalah angkutan kapal motor. Setiap penumpang ditarik bayaran sekitar Rp 10.000.
