GM Utut Adianto Terus Melejit ke Babak II
Dengan menundukkan rekan senegaranya GM Edhi Handoko, pecatur terbaik GM Utut Adianto terus melejit dengan perolehan dua angka penuh sampai babak kedua Kualifikasi Kejuaraan Dunia Catur Zona 3.2 A Asia 2001 di Grand Boulevard Hotel, Manila, Rabu (25/4) siang.
Utut Adianto merubuhkan Raja Catur Edhi Handoko pada langkah ke-40 dalam permainan yang diawali dengan pembukaan Gambit Menteri. Dengan tambahan satu angka hasil menundukkan Edhi Handoko, Utut mengumpulkan 2 Match Point (MP) dan memimpin perburuan angka.
Namun, posisi Utut masih dibayangi dua pecatur Vietnam, Dao Thien Hai dan Nguyen T yang masing-masing juga mengantungi 2 MP dan juga belum kehilangan angka. Dao Thien Hai di babak kedua kemarin mengalahkan Cecep Kosasih dari Indonesia dan Nguyen T menundukkan GM Hatambatan dari Mongolia.
Sampai babak kedua, pertarungan memperebutkan dua tiket kejuaraan dunia 2001 masih ketat karena di bawah ketiga pimpinan klasemen masih terdapat sejumlah pecatur yang juga berpeluang. Di antaranya GM Nguyen Anh Dung dari Vietnam, GM Antonio Rogelio dan FM Datu, keduanya dari Filipina, yang masing mengantungi 1,5 MP.
Kejuaraan diikuti 24 pecatur anggota Zona 3.2 Asia, dilangsungkan sembilan babak dengan sistem Swiss alias pecatur papan atas masing-masing dipertemukan satu kali. Bagi Utut Adianto, tampil di babak penyisihan ini untuk mencoba merebut tiket kejuaraan dunia untuk ketiga kalinya, setelah sebelumnya merebutnya di kualifikasi Malaysia dan Myanmar.
Tiga pecatur Indonesia lain, Danny Juswanto, Edhi Handoko, dan Cecep Kosasih, masing-masing masih mengumpulkan 1 MP. Danny kemarin berhasil mengalahkan MI Garmacito dari Filipina, setelah sehari sebelumnya ditundukkan MF Datu (Filipina). Cecep Kosasih mengalahkan Hashim dari Brunei Darussalam.
Pada babak ketiga yang dilangsungkan Rabu malam di tempat yang sama, Utut Adianto berhadapan dengan GM Dao Thien Hai. Sedangkan MI Danny Juswanto menjajal Yves Ranola dari Filipina dan Edhi Handoko ketemu rekan senegaranya Cecep Kosasih. Pertandingan yang dimulai pukul 18.00, belum berakhir ketika berita ini diturunkan.

Penolakan
Sementara itu, Ketua Umum PB Percasi Machnan R Kamaluddin mempertanyakan penolakan Sekjen DPR RI Hj Sri Sumarjati yang tidak memberi izin penyelenggaraan Simultan Grandmaster Peduli Kemanusiaan 2001, Minggu (6/5) di Gedung DPR.
Menurut Machnan, alasan karena meningkatnya gangguan keamanan terhadap kompleks DPR terlalu berlebihan. Dia mengatakan, waktu simultan yang melibatkan pecatur terbaik GM Utut Adianto dan pecatur cilik anggota Dream Team, jauh dengan sidang DPR yang membicarakan memorandum kedua.
"Karena itu, terlalu berlebihan kekhawatiran tersebut, apalagi simultan diadakan hari Minggu saat demonstran biasanya tidak datang dan tidak pula ada sidang," katanya.
Simultan Peduli Kemanusiaan 2001 yang direncanakan di Lobi Nusantara II Gedung MPR/DPR sebelumnya mendapat sambutan besar dari kalangan anggota DPR. Ini terbukti dari 75 formulir pendaftaran yang disediakan dan dibagikan di kalangan anggota DPR, tidak satu pun bersisa.
