22 Warga Irak Kabur dari Karantina Imigrasi
Sebanyak 22 dari 24 warga negara Irak yang dititipkan Kepolisian Kota Besar Medan, 19 April lalu, di Kantor Imigrasi Belawan, melarikan diri, Senin (23/4) dini hari. Dua di antaranya, Zabriyah Sahad bersama anaknya, Nasher Muhammad, tertangkap aparat Imigrasi Belawan ketika berada di Terminal Bus Amplas, Medan hendak naik taksi.  "Kami menyayangkan peristiwa ini. Padahal, hari Minggu lalu, lembaga International on Migration (IOM) sudah datang untuk menyelesaikan permasalahannya. Kami tidak tahu alasan apa mereka kabur," kata Kepala Bidang Keimigrasian Kanwil Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM) Pulungan Napitupulu kepada  Kompas  di Medan, Rabu.  Menurut Napitupulu, status ke-24 warga (laki-laki dan perempuan) Irak ini sesungguhnya bukanlah tahanan Imigrasi Belawan. Mereka ditahan bukan seperti tahanan orang-orang yang sengaja masuk ke Indonesia secara gelap. Mereka hanyalah warga Irak yang melarikan diri dari negerinya karena situasi politik di negaranya.  Untuk menyelamatkan diri, mereka nekat pergi tanpa dokumen resmi melalui jalan laut ke mana saja hingga akhirnya terdampar di Tanjung Balai, sekitar 180 kilometer selatan Medan.   "Jadi, sifat mereka ditahan di karantina Imigrasi Belawan hanya sementara, menunggu pihak ketiga atau negara lain yang mau menampung mereka. Jika hal ini dilaporkan ke kedutaan negaranya sendiri, belum tentu mereka mau mengurusnya," ujarnya.  Soal mengapa para tahanan itu bisa kabur, Napitupulu menjelaskan, kapasitas penampungan di karantina Imigrasi Belawan, sesungguhnya hanya bisa menampung 8-10 orang, sementara jumlah mereka mencapai 24 orang. Tentu saja, dalam jumlah sebesar itu, pihak Imigrasi tak mungkin memaksa mereka harus berkumpul dalam satu kamar.   "Kalau di antara mereka mau kami pindahkan ke karantina lain, ada saja alasan yang dibuat mereka. Ada yang mau coba bunuh dirilah atau pura-pura sakit. Jadi, mereka susah sekali diatur. Apalagi, mereka sulit diajak bicara," ungkapnya.   Minta PBB   Setiap kali diajak bicara untuk membicarakan permasalahan mereka ke negaranya, kata Napitupulu, mereka selalu mengatakan hanya mau diurus oleh Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB). "Kan, ini merepotkan kami," tegas Napitupulu, yang mengaku telah mengoordinasikan permasalahan ini dengan aparat terkait untuk menyelidiki kaburnya warga Irak tersebut.  Berdasarkan keterangan yang dihimpun  Kompas , kaburnya warga Irak dari tahanan Imigrasi Belawan karena mereka memang bebas keluar masuk pada siang hari dari kantor tersebut. Misalnya, jika mereka ingin berbelanja atau berkomunikasi dengan keluarganya, cukup dengan minta izin kepada petugas jaga.   Para imigran gelap itu pertama kali ditangkap di Terminal Bus Amplas, Medan, pada 19 April 2001. Mereka baru saja turun dari bus yang mereka naiki dari Kota Tanjung Balai, Kabupaten Asahan. Kota ini berhasil mereka singgahi setelah naik tongkang dari Kuala Lumpur, Malaysia. Sejak awal, imigran asal suku Kurdi itu selalu tutup mulut. Mereka juga tak memiliki paspor.
