Menderita di Penjara, Estrada Minta Tahanan Rumah
Setelah semalam menginap sebagai tahanan di Markas Besar (Mabes) Kepolisian Nasional Filipina (PNP) Camp Crame, Quezon City, Manila, mantan Presiden Filipina Joseph Estrada, Kamis (26/4), mengeluhkan kondisi ruang tahanannya. Namun, permohonannya untuk dikenakan tahanan rumah ditolak Pengadilan Antikorupsi Filipina (Sandiganbayan) yang akan mengadilinya dengan tuduhan melakukan penjarahan ekonomi saat menjadi presiden.  "Amat menyedihkan. Saya tak pernah menyangka hal seperti ini bisa terjadi pada diri saya," demikian kata Estrada dalam sebuah wawancara televisi, kemarin. Estrada yang dikenal dengan gaya hidupnya yang hedonistik mengeluhkan buruknya kualitas makanan dan sirkulasi udara di selnya yang berukuran 19,3 meter persegi. Ia juga mengumpat soal perangkat penyejuk ruangan (AC) yang tak berfungsi. Ruang sel Estrada memang dilengkapi AC, "Tapi, tak ada udara yang keluar dari sana," kata mantan bintang film laga itu.  "Sama sekali tak ada perlakuan istimewa. Bahkan, makanan diberikan hanya di (wadah) plastik," keluh Estrada lagi. Menurut polisi, sel khusus Estrada dilengkapi sebuah  veldbed  (tempat tidur lapangan), peturasan, dan meja sudut, tetapi tak ada televisi dan telepon.  Fasilitas tahanan ini sebenarnya sudah termasuk istimewa dibanding yang didapat para tahanan biasa. Tetangga baru Estrada di Camp Crame antara lain sejumlah bandar narkoba.  Sebelum ditangkap di rumahnya, hari Rabu, pemerintah sebenarnya menyiapkan setidaknya empat bakal ruang tahanan Estrada. Dua di antaranya berlokasi di luar Kota Manila dan dilaporkan dilengkapi AC, ranjang empuk, kamar mandi bersih, tempat berolahraga, serta sebuah meja sudut di mana Estrada akan menulis memoarnya. Namun, ruang tahanan mewah urung dipakai.    Ditolak   Merasa menderita setelah semalam menjadi tahanan di Camp Crame, Estrada, kemarin, mengajukan permohonan agar statusnya diubah menjadi tahanan rumah. Permohonan ini diajukan melalui tim penasihat hukumnya, yang menyatakan hal itu seyogianya dilakukan untuk meredam kemarahan para pendukung Estrada dan agar mantan presiden itu lebih mudah berkonsultasi dengan para penasihat hukumnya.  Kemarin petang, Sandiganbayan menolak permohonan ini. Namun, Pengadilan Anti korupsi itu meminta pihak Estrada dan jaksa penuntut menyerahkan alasan-alasan tertulis mengenai perlu-tidaknya mengubah status penahanan Estrada selambat-lambatnya pada hari Rabu pekan depan. Dengan demikian, berarti Estrada masih akan mendekam di selnya di Camp Crame hingga tanggal 2 Mei itu.  Penasihat hukum Estrada Jose Flaminiano menyatakan, tim penasihat hukum akan memohon lagi pada pengadilan untuk mengubah status penahanan Estrada dengan alasan kemanusiaan dan rasa iba. Ia berharap kliennya bisa ditahan di tempat tinggalnya di pinggir Kota Manila.  Flaminiano mengingatkan, Estrada telah mengabdi pada bangsa dan negara Filipina di berbagai jabatan selama 30 tahun sehingga permohonan ini amat pantas diperhatikan. Namun, hakim panitera Sandiganbayan menegaskan bahwa penahanan rumah bagi Estrada tak mungkin dilakukan.  Sementara itu, Kepala Kepolisian Nasional Leandro Mendoza meminta izin pengadilan untuk memindahkan tempat penahanan Estrada dan anak laki-lakinya Jose "Jinggoy" Ejercito, ke Fort Santiago Domingo, kamp latihan pasukan khusus polisi, sekitar 70 kilometer selatan Manila. Alasannya, lokasi Camp Crame hanya selemparan batu dari San Juan, daerah satelit Manila yang merupakan daerah basis pendukung Estrada. Menurut Mendoza, mantan presiden itu masih memiliki massa pendukung yang cukup besar, yang aksi-aksinya dapat saja mengganggu kegiatan sehari-hari di Mabes PNP.    Semangat tinggi   Meski kecewa dengan kondisi sel dan perlakuan buruk yang diterima, Ny Cleofe Verzola, penasihat hukum lain Estrada, mengungkapkan, Kamis pagi, kliennya bangun tidur dengan semangat tinggi setelah mendengar bahwa sekitar 2.000 pendukungnya telah begadang semalam suntuk di persimpangan jalan utama Manila dengan tujuan menjaga keselamatannya. Verzola menambahkan, kelompok-kelompok pendukung Estrada ada pula yang berjaga-jaga di luar Camp Crame, tempat pemimpin mereka itu ditahan.  "Ia sangat gembira saat bangun," demikian Verzola dalam wawancara dengan  Radio DZRH , Kamis pagi. Dikatakan pula, Estrada menyimak siaran radio yang memberitakan aksi protes yang dilakukan para pendukungnya.   Kemarin, ribuan pendukung Estrada kembali turun ke jalan. Mereka memprotes penahanan pemimpin mereka dan menyerukan pembangkangan sipil. Setidaknya 8.000 kaum loyalis Estrada berkerumun di sekitar tempat suci umat Katolik di  EDSA, jalan raya utama Manila, sejak Rabu petang, beberapa jam setelah Estrada dan Jinggoy ditangkap.   Menurut seorang pemimpin aksi unjuk rasa pro-Estrada, ia menginginkan digelarnya lagi aksi unjuk rasa massal, seperti yang telah dilakukan pada bulan Januari silam, yang berakhir dengan kejatuhan Estrada, yang digantikan oleh Gloria Macapagal-Arroyo.   Sebuah poster yang dibawa pengunjuk rasa berisi tulisan-tulisan seperti, "Kemiskinan adalah Kekuatan" dan "Pertahanan Massa", yang mengacu pada sesumbar Estrada bahwa ia masih dibela rakyat miskin meski kaum kelas menengah dan atas telah berbalik menentangnya. Ada juga tulisan poster yang berbunyi, "Joseph Estrada adalah Presiden yang Sah".  Juru bicara Arroyo Rigoberto Tiglao, mengungkap, presiden terus memantau perkembangan situasi, namun ia tak mengeluarkan perintah untuk membubarkan aksi unjuk rasa itu. "Sikap kami adalah mereka memiliki hak untuk berdemonstrasi. Kami hanya menjaga jangan sampai terjadi aksi perusakan di tempat suci EDSA," jelas Tiglao.
