Terserang Flu, Wapres Tak Hadiri Sidang Kabinet
Tujuh Anggota DPR Bertemu Presiden
Sidang Kabinet yang berlangsung sekitar tujuh jam di Bina Graha Jakarta, Kamis (26/4), tidak dihadiri oleh Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri karena terserang flu. Sehari sebelumnya, Wapres Megawati pergi ke Bali untuk menghadiri seminar mengenai teknologi informasi.  "Ibu (Megawati) mengalami flu biasa. Mudah-mudahan bisa masuk besok (Jumat ini- Red ). Ini sudah diberitahukan kepada Presiden Abdurrahman Wahid," kata Sekretaris Wakil Presiden Bambang Kesowo menjawab pertanyaan wartawan setelah Sidang Kabinet.   Sidang Kabinet dimulai pukul 09.00 dan dipimpin langsung oleh Presiden Abdurrahman Wahid. Akan tetapi, setelah makan siang, Sidang Kabinet dipimpin oleh Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono karena Presiden secara mendadak harus menerima tujuh anggota DPR dari daerah pemilihan Indonesia Timur.   Anggota DPR yang datang antara lain Yasril Ananta Baharuddin (Fraksi Karya Pembangunan/F-KP), Laode Djeni Hasmar (F-KP), Setya Novanto (F-KP), dan Habil Marati (Fraksi Persatuan Pembangunan/ F-PP). Kedatangan mereka diluar jadwal resmi yang telah disusun Sekretaris Presiden Abdul Mudjib Manan.   Setya Novanto, pengusaha yang juga mantan Dirut PT Era Giat Prima, perusahaan swasta yang terkait dengan kasus Bank Bali, diantar secara khusus oleh Kepala Biro Protokol Setpres Wahyu Muryadi untuk bertemu dengan Presiden. Ketika hendak pulang, Setya Novanto, diantar Deputi Bidang Biro Protokol, Pers dan Media Indrawadi Tamin, hingga ke pintu mobil.   Setelah bertemu anggota DPR, Presiden kemudian membuka Konvensi Nasional ke-25 Lions Club di Hotel Mulia Jakarta. Setelah Sidang Kabinet berakhir sekitar pukul 16.00, Presiden kemudian memanggil kembali Menkeh dan HAM Baharuddin Lopa serta Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono.   Akan tetapi, tidak ada keterangan khusus mengenai hasil pertemuan kedua menteri tersebut dengan Kepala Negara di Istana Merdeka, Jakarta. Menurut Sekretaris Kabinet Marsillam Simanjuntak, sidang kabinet membicarakan masalah polsoskam terutama soal persiapan keamanan menjelang tanggal 29 dan 30 April.   Selain itu, juga dibicarakan soal defisit anggaran dan revisi APBN. Menyangkut soal RUU Otonomi Khusus untuk Aceh dan Irian Jaya, kata Simanjuntak, pemerintah sampai saat ini belum memutuskan apakah akan menerbitkan Perpu atau UU karena secara teknis tidak memungkinkan.   "Kecuali kalau masyarakat dan DPR menyetujui usulan pemerintah untuk menerbitkan Perpu. Jika mau, maka besok (hari ini- Red ) pun pemerintah akan segera menerbitkan Perpu. Tetapi kelihatannya DPR maupun masyarakat cenderung kurang bisa menerima bentuk Perpu karena tidak ada alasan keadaan darurat," jelas Simanjuntak.
