Pemerintah Diminta Telaten Merevisi APBN
DPR meminta pemerintah telaten dan secara matang melakukan revisi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2001 sebelum mengajukannya ke DPR. Demikian pula dengan penyusunan asumsi baru APBN 2001. Itu penting untuk menghindari kesalahan kalkulasi sehingga tidak terjadi rentetan revisi. Demikian terungkap dalam pertemuan tertutup antara Ketua DPR Akbar Tandjung dan Menteri Keuangan (Menkeu) Prijadi Praptosuhardjo, Kamis (26/4), di Gedung DPR, Jakarta.   Pertemuan dihadiri jajaran anggota Komisi IX DPR, sejumlah direktur jenderal (dirjen) di Departemen Keuangan, serta Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) Edwin Gerungan dan Deputi Kepala BPPN Felia Salim.   Wakil Ketua Komisi IX DPR Abdullah Zainie usai pertemuan itu mengatakan, "Tujuannya agar variabel ekonomi makro atau asumsi tersebut betul-betul dapat bertahan lama, setidaknya selama satu tahun anggaran. DPR akan menolak jika variabel ekonomi makro atau asumsi revisi APBN 2001, yang akan diajukan, tidak bisa bertahan, akibatnya harus dilakukan revisi lagi," katanya.  Pekan lalu, mantan Menkeu Frans Seda mengatakan, APBN 2001 memang sudah lahir cacat karena asumsi-asumsi yang melandasinya meleset.  Sebagaimana diketahui, APBN 2001 terpaksa direvisi karena asumsi kurs Rp 7.800 per dollar AS, kini sudah melambung di atas Rp 12.000 per dollar AS. Setiap kenaikan angka kurs Rp 1.000, terjadi potensi peningkatan defisit sebesar Rp 10 trilyun. Pada kurs Rp 10.600 saja, potensi defisit mencapai Rp 83 trilyun.  Sementara itu, Menkeu Prijadi Praptosuhardjo mengatakan, hingga kini pemerintah masih mengkaji setiap langkah mengatasi defisit APBN 2001 beserta asumsi-asumsi indikator ekonomi makro.  "Kita sadari, jika tidak segera ada tindakan untuk mempercepat perbaikan ekonomi, keadaan akan semakin buruk," katanya.  Sejauh ini, lanjut Menkeu, pemerintah terus melakukan perhitungan soal penerimaan, pengeluaran, dan pembiayaan defisit serta kebijakan makro- ekonomi lainnya.   Menkeu Prijadi mengatakan, awal Mei pemerintah sudah bisa mengajukan revisi APBN dan asumsinya ke DPR.   Ketua Komisi IX DPR Benny Pasaribu mengatakan, masih sulit bagi DPR untuk melakukan pembahasan revisi APBN jika sampai saat ini, DPR belum juga menerima usulan perubahan revisi. "Sebab itu, DPR mendesak agar usul perubahan itu segera diajukan ke DPR."  Pasaribu juga mengingatkan, langkah-langkah kebijakan pemerintah untuk menekan defisit APBN harus dibicarakan bersama dengan Bank Indonesia, negara donor, seperti Paris Club. Paris Club penting agar pemerintah tidak perlu menyediakan dana untuk membayar cicilan utang jika penjadwalan sebagian utang berhasil disepakati.   Pengertian IMF   Ketika berdialog dengan sekelompok pengusaha, Presiden Abdurrahman Wahid berpendapat, walaupun banyak orang yang sering berpikir negatif terhadap Dana Moneter Internasional (IMF), sebenarnya IMF punya pengertian terhadap Indonesia dalam beberapa hal.   "Misalnya beberapa waktu yang lalu, awal 2000, dari pihak IMF ada yang datang ke Indonesia dan bicara dengan saya mengenai harga beras. IMF minta agar subsidi harga beras tidak boleh ada. Saya bilang, kalau subsidi harga beras tidak boleh, ya, matilah petani kita. Oleh karena itu, kita minta subsidi dipertahankan dalam tiga tahun. Itu disetujui. Itu contoh pengertian dari IMF," kata Presiden.  Namun, katanya lagi, keluhan tentang IMF memang terus berkembang, bahkan ada yang sampai jengkel, terutama di negara-negara yang dibantunya. "Kita harus tenang, jangan ikut-ikutan jengkel," lanjutnya.  Selain itu, Presiden juga mengatakan agar para pengusaha Indonesia jangan pesimistis menghadapi keadaan ekonomi saat ini. "Saya rasa, sekarang ini merupakan bulan terakhir, bagi kita dalam kondisi begini. Bulan depan sudah lain. Jadi, jangan terlalu pesimistislah. Memang saya bisa dikatakan, terlalu optimistis, terlalu  pede ," kata Presiden.   "Optimisme ini sebenarnya ada dasarnya. Saya melihat, kesulitan yang kita hadapi sekarang sifatnya temporer, tidak lama. Saya lihat pertengahan tahun depan akan terjadi banjir penanaman modal," demikian Presiden.  Menurut Presiden, tidak perlu ada yang dikhawatirkan saat ini. Yang menakutkan, katanya, adalah ketakutan itu sendiri.
