Pemerintah Tawarkan Pertemuan Tingkat Tinggi dengan GAM di Tokyo


Pemerintah berharap tawarannya untuk segera mengadakan pertemuan tingkat tinggi (high level talks) dengan para tokoh pimpinan Gerakan Aceh Merdeka (GAM), baik dari dalam maupun luar negeri di salah satu negara netral seperti di Tokyo, Jepang, bisa dilaksanakan secepatnya. Pemerintah tetap berpendapat, dialog damai guna menyelesaikan masalah Aceh merupakan solusi politik yang terbaik.

Meski demikian, pemerintah mengajukan tiga prasyarat, yaitu GAM harus sungguh-sungguh dan serius untuk duduk di meja perundingan dan kembali membahas substansi-substansi politik; mau menghentikan dan menjamin tidak akan melakukan lagi aksi-aksi kekerasan di Aceh; serta menjamin tidak akan mengganggu proses produksi obyek-obyek vital di Aceh. Dikabarkan, GAM melalui Henry Dunant Center telah memberikan lampu hijau terhadap ketiga prasyarat tersebut.

"Masalahnya sekarang tinggal menunggu kapan pihak GAM secepatnya memberikan respons positif terhadap tawaran itu.

Semakin cepat bisa terlaksana, ya, itu malah semakin baik. Syukur-syukur kalau rencana dialog damai tingkat tinggi antara pemerintah dan para petinggi GAM itu bisa terlaksana pada bulan Mei mendatang," demikian pernyataan Drs Amin Rianom selaku Deputi II Bidang Politik Luar Negeri Kantor Menko Polsoskam kepada pers, Kamis (26/4) kemarin.

Di hari yang sama, sosiolog Selo Sumardjan menegaskan, pembahasan Rancangan Undang-Undang (RUU) Otonomi Khusus tentang Nanggroe Aceh Darussalam harus dilakukan secara hati-hati. Apabila tidak dilakukan secara hati-hati, otonomi khusus akan diminta pula oleh daerah-daerah lainnya seperti Riau, Irian Jaya, dan Sulawesi Selatan.

"Keberhasilan Aceh memperjuangkan keinginannya (otonomi khusus) akan menjadi tuntutan daerah lain. Jadi, nantinya, tidak hanya untuk Aceh, tetapi juga untuk daerah Sulawesi Selatan, Riau, dan Irian Jaya. Mereka semua menunggu Aceh," kata Selo, Kamis, di DPR. Ia hadir sebagai narasumber dalam rapat Pansus DPR bersama pakar lainnya.

Peran Henry Dunant

Menurut Amin Rianom, juga Bambang Sutedjo selaku Deputi I Bidang Politik Dalam Negeri dan I Wayan Karya (Deputi V Bidang Informasi, Komunikasi, dan Humas), rencana pemerintah mengajak dialog damai tingkat tinggi dengan para tokoh pimpinan GAM di luar negeri itu telah mendapat dukungan penuh dari Henry Dunant Center (HDC) yang berpusat di Geneva, Swiss, yang selama ini berperan aktif dalam memfasilitasi Jeda Kemanusiaan.

Martin Griffith dari Kantor Pusat HDC di Swiss telah menemui Menko Politik, Sosial, dan Keamanan (Polsoskam) Susilo Bambang Yudhoyono di Jakarta awal bulan ini untuk menunjukkan dukungannya menyikapi langkah politik pemerintah.

Amin Rianom menambahkan, Washington melalui Direktur Asia Pasifik dan Asia Timur pada Kementerian Luar Negeri AS Ralph L Royce juga telah memberikan dukungannya. "Saat bertemu Bapak Menko Polsoskam, beberapa waktu lalu, hal itu diungkapkannya," kata Amin.

Setujui tiga prasyarat

Pada bagian lain, Deputi I Bidang Politik Dalam Negeri Bambang Sutedjo mengatakan, "Melalui Henry Dunant Center, kami diberi tahu mereka (GAM-Red) setuju dengan tiga prasyarat itu."

Dipilihnya Tokyo (Jepang) sebagai lokasi perundingan damai itu, menurut I Wayan Karya, karena pihak GAM sebelumnya keberatan kalau dialog damai itu sampai berlangsung di salah satu negara anggota ASEAN, semisal Kuala Lumpur (Malaysia) atau Singapura. "Mereka berpendapat, lokasi itu dinilai kurang netral karena akan ada aspek solidaritas antarsesama anggota ASEAN. Maka, dipilihlah Jepang dan mereka menyambut baik usulan itu," kata I Wayan Karya.

Lebih lanjut ia menambahkan, gagasan menggelar dialog tingkat tinggi itu berjalan seiring dengan ide mengadakan all-inclusive dialogue (pembicaraan dengan melibatkan semua elemen) antara pemerintah dan semua elemen anggota masyarakat Aceh. Departemen Dalam Negeri bersama Pemda Daerah Tingkat I Aceh telah menggodok rencana itu dan akan melaksanakannya.

Jangan operasi militer

Dalam kesempatan terpisah, Presiden Partai Keadilan M Hidayat Nurwahid menyerukan agar dalam penyelesaian masalah Aceh, nurani dan nalar dikedepankan. Pemerintah sebaiknya tidak lagi menggunakan kekerasan untuk menyelesaikan persoalan di Aceh, menyudahi pengkhianatan-pengkhianatan yang selama ini dilakukan kepada rakyat Aceh, dan mengajak tokoh-tokoh Aceh duduk bersama untuk menyelesaikan persoalan Aceh secara damai.

Kepada Kompas di Jakarta, Kamis, Nurwahid menyatakan keyakinannya bahwa hanya sedikit rakyat Aceh yang menjadi bagian dalam kegiatan separatisme sehingga sebaiknya operasi militer tidak dilakukan saat ini. Menurut dia, apa yang dilakukan rakyat Aceh adalah makin hari makin meningkatkan tuntutannya kepada pemerintah di Jakarta.

Persoalan yang terjadi di Aceh saat ini merupakan akumulasi masalah yang terjadi sejak pemerintahan Soekarno. "Kalau saja pemerintah dari zaman Soekarno sampai sekarang menepati janji-janjinya, kita tidak terjebak pada problematika yang serumit sekarang. Rakyat Aceh merasa selalu dibohongi," kata Nurwahid.

Tokoh masyarakat Aceh Hasballah M Saad secara terpisah mengemukakan bahwa pendekatan penyelesaian Aceh dengan Instruksi Presiden (Inpres) Nomor 4 Tahun 2001 tidak sinkron.

Pendekatan pemerintah yang dikatakan komprehensif, menurut Hasballah, ternyata tidak komprehensif. Ia berpendapat bahwa penyelesaian masalah Aceh dengan berunding, tetapi sekaligus melakukan operasi militer, merupakan hal yang tidak bisa dilakukan.

Menurut Hasballah, pembahasan RUU Nanggroe Aceh merupakan sebuah kemajuan. Namun, ia mengingatkan agar substansi RUU tersebut tidak dipotong-potong karena bila dipotong-potong menjadi tidak ada gunanya.

"Mayoritas rakyat Aceh bisa menerima RUU tersebut. Andaikata GAM belum bisa menerima, mereka bisa diajak bicara lebih lanjut, dan itu tidak bisa dirundingkan dalam waktu beberapa hari. Moro saja dirundingkan sampai belasan tahun," kata Hasballah.
