Nelayan Jakarta, Anak Tiri Ibu Kota
URIP (34), nelayan tulen Jakarta. Bapak dari seorang anak ini lahir dan besar di perkampungan nelayan Ancol Timur, Jakarta Utara. Orangtua dan semua anggota keluarganya menjadi nelayan di tempat yang sama. Namun, meskipun sudah puluhan tahun tinggal di Jakarta Utara, keberadaannya tidak pernah diperhatikan Pemda DKI Jakarta.

Jangankan menyediakan fasilitas fisik seperti listrik dan saluran air bersih, membangun tempat penjualan solar pun -yang menjadi kebutuhan utama nelayan-tidak pernah diupayakan Pemda DKI Jakarta. Hampir di semua perkampungan nelayan di Jakarta Utara seperti Cilincing, Penjaringan, dan Marunda, mereka mengandalkan solar dari para calo atau juragan yang bebas menentukan harga.

Nelayan yang tinggal di Ancol Timur nasibnya lebih tragis. Jika nelayan di Asahi Mas di sekeliling kampungnya dipagar tembok beton sehingga keberadaan nelayan sulit menjangkau daratan, keberadaan nelayan di Ancol Timur tak pernah diakui Pemda DKI Jakarta.

Dalam peta resmi yang dikeluarkan Pemda DKI Jakarta, kawasan Ancol Timur, yang dihuni 1.160 jiwa nelayan dan keluarganya dianggap tidak ada. Kawasan tersebut digambarkan dalam peta hanya berupa laut berwarna biru yang diimpit lahan milik perusahaan kapal keruk PT Rukindo serta lahan milik Pembangkit Listrik Tenaga Uap (PLTU) Tanjung Priok. Padahal, lahan tersebut benar-benar ada dan dihuni ribuan nyawa anak manusia.

SELAMA puluhan tahun, sejak pertama kali dibangun tahun 1963, kondisi perkampungan nelayan di Ancol Timur tidak banyak berubah karena tidak pernah disentuh Pemda DKI Jakarta. Perkampungan nelayan tersebut terdiri atas bangunan-bangunan gubuk terbuat dari papan yang satu sama lain saling berimpitan. Sebagian rumah nelayan tersebut dibangun di atas air laut dengan ditopang bambu atau kayu.

Tidak ada jalan atau gang mulus. Tidak ada sekolah dasar untuk anak-anak nelayan, apalagi Puskesmas untuk rujukan pelayanan kesehatan.

Untuk penerangan sehari-hari, nelayan, yang terdiri atas berbagai etnis, agama, dan suku bangsa, di Ancol Timur menggunakan diesel secara berpatungan. Setiap keluarga yang menggunakan listrik 10 watt dikenakan tarif Rp 4.000 sebulan. Jika menggunakan listrik 20 watt, dikenakan tarif diskon Rp 7.000 sebulan.

Ironisnya, lokasi perkampungan nelayan yang tidak mendapat penerangan listrik PLN tersebut berimpitan dengan PLTU dan Pembangkit Listrik Tenaga Gas (PLTG) Tanjung Priok. Sedangkan untuk kebutuhan air bersih, para nelayan membelinya dari pedagang keliling Rp 2.000 per pikul berisi sekitar 40 liter air.

"Kami sudah mengajukan permohonan sambungan listrik dan sambungan air puluhan kali, tetapi selalu ditolak. Alasannya, kami ini penduduk liar dan lokasinya tidak tercantum dalam peta," kata Tohir (60), tokoh masyarakat Ancol Timur, yang sudah 24 tahun tinggal di tempat tersebut.

Camat Pademangan Perry Pranoto mengakui, Pemda DKI Jakarta memang tidak bersedia mengeluarkan Kartu Tanda Penduduk (KTP) untuk nelayan di Ancol Timur karena mereka merupakan penduduk liar yang menempati secara tidak sah tanah timbul. Pemda khawatir jika diberikan KTP, suatu saat akan timbul permasalahan, seperti tuntutan ganti rugi. Padahal, di kawasan tersebut akan dibangun fasilitas rekreasi dan olahraga air yang dikelola dua perusahaan swasta.

Dengan sendirinya, ribuan keluarga nelayan yang secara turun-temurun selama puluhan tahun menempati tanah tersebut harus pergi. Sebagai gantinya, Pemda DKI Jakarta menjanjikan akan membangun rumah sederhana berikut uang ganti rugi Rp 5,3 juta.

BUKAN sekali ini saja nelayan Ancol Timur diusir dari tempat huniannya. Sejak tahun 1980 hingga sekarang, warga sudah tiga kali diusir dengan cara kekerasan dan rumah-rumah mereka dihancurkan.

"Saya dan anak istri terpaksa tinggal di bagang-bagang bambu di tengah laut selama tujuh bulan. Hanya ketika berbelanja sabun dan garam, kami pergi ke daratan," kata Riwo (40), nelayan asal Pemalang yang sudah 23 tahun tinggal di Ancol Timur.

Namun, bukan perkara mudah bagi nelayan saat itu untuk pergi ke daratan. Saat perahu ditambatkan, perahu dihancurkan orang-orang suruhan dan nelayan yang berani mendarat diusir dengan cara kekerasan.

"Badan saya sudah kenyang tendangan. Lihat, kepala saya bocor dan terluka karena pukulan," kata Amiruddin (45), nelayan asal Makassar, sambil menunjukkan bekas luka di kepalanya. Bapak empat anak yang tinggal di Ancol Timur sejak tahun 1979 ini pernah merasakan perihnya hidup di atas bagang-bagang bambu di tengah lautan selama berbulan-bulan.

Hanya karena modal nekat saja, para nelayan sejak akhir 1990-an kembali mendirikan gubuk-gubuk sederhana di Ancol Timur. Secara bergotong-royong, nelayan mencari sampah, lumpur, dan pasir, untuk menguruk pantai sehingga secara perlahan-lahan menjadi daratan. Kini, di Ancol Timur, luas daratan yang semula hanya 6.000 meter persegi berkembang menjadi 16.000 meter persegi. Di atasnya terdapat 206 gubuk sederhana yang dihuni sekitar 1.160 jiwa.

Namun, meskipun ribuan jiwa tinggal di sana, Pemda DKI Jakarta tetap saja kurang serius memperhatikan nasib mereka. Dalam APBD 2001, anggaran untuk pemberdayaan perikanan Jakarta Utara cukup besar, sekitar Rp 600 juta, sedangkan anggaran peningkatan pasca panen perikanan Jakarta Utara mencapai Rp 582,3 juta.

ANGGARAN yang melimpah ini tidak pernah dinikmati para nelayan di Jakarta Utara. Tidak ada sekolah, saluran air bersih, aliran listrik, puskesmas, apalagi tempat penjualan solar yang menjadi kebutuhan utama nelayan. Ribuan nelayan hidupnya tetap tidak berubah. Mereka tetap menderita. Tidak salah jika mereka berkata, nelayan Jakarta adalah anak tiri Ibu Kota.
