Purnomo Mengakui Pengiriman Solar Terlambat
Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro mengakui pengiriman minyak solar dari Pertamina ke stasiun pengisian bahan bakar umum (SPBU) terlambat. Purnomo membantah kalau langkanya solar di berbagai daerah di Indonesia akibat adanya penyelundupan karena ada perbedaan harga solar yang disubsidi dengan harga solar untuk keperluan industri.   Purnomo mengatakan hal itu menjawab pertanyaan wartawan setelah Sidang Kabinet di Bina Graha Jakarta, Kamis (26/4). Kendati solar langka, Purnomo merasa yakin Pertamina masih bisa mengatasi. "Saya akan cek ke lapangan," janji Purnomo.   Apakah hal itu terjadi karena ada perbedaan tarif, tanya pers. "Enggak! Salah satunya karena adanya kelebihan pembelian solar oleh kalangan industri sebelum pengumuman kenaikan BBM tanggal 1 April 2001," ungkap Purnomo.   Menurut Purnomo, bulan-bulan sebelum 1 April 2001, ada peningkatan permintaan terhadap solar, tetapi setelah 1 April 2001, ada penurunan permintaan solar. "Jadi, barangkali industri mau menghabiskan stoknya sebelum terjadi kenaikan BBM tanggal 1 April sehingga permintaan menurun," ujarnya.   Purnomo Yusgiantoro mengatakan, saat ini sedang melakukan operasi pasar sekaligus meneliti keadaan di lapangan. Di dalam Sidang Kabinet, soal subsidi BBM tidak dibicarakan secara khusus karena yang menjadi fokus adalah masalah keamanan dan defisit anggaran.
