30 Perampok Jarah 80 Mesin Jahit PT DMS
Komplotan perampok, berjumlah sekitar 30 orang, menjarah pabrik sepatu PT Dis Makmur Sentosa (DMS) di Jalan Prabu Kiansantang, Jatiuwung, Kota Tangerang, Kamis (26/4), sekitar pukul 02.15. Dari pabrik itu, para penjahat yang dua di antaranya membawa senjata api genggam menggondol sekitar 80 unit mesin jahit sepatu.  Dari lokasi pabrik di kawasan Sangiang itu, para perampok membawa kabur pula satu unit minibus colt T 120 SS merek Mitsubishi milik salah seorang pekerja yang tinggal di mes PT DMS. Di dalam mobil milik Suhardi (46) itu, terdapat sejumlah barang berharga, seperti uang tunai Rp 4 juta, cek senilai Rp 325 juta, dan surat-surat penting lainnya. Semua barang berharga, milik Suhardi tersebut turut terbawa oleh perampok.  Menurut catatan  Kompas , aksi perampokan yang dilakukan massa penjahat dengan sasaran pabrik merupakan peristiwa kelima yang terjadi di Tangerang dalam satu tahun ini. Empat peristiwa perampokan sebelumnya terjadi di PT Mutiara di Kampung Sentul Jaya, Balaraja, 19 Juni 2000. Dari pabrik ini, kawanan perampok membawa kabur sejumlah komputer dan televisi. Berikutnya, perampokan berlangsung di PT Kati Prima Sablon di Desa Cikupa, 24 Oktober 2000. Kawanan perampok membawa kabur dua mobil dari pabrik itu.  Perampokan pabrik lainnya terjadi di PT Surya Pratama Lestari Proccery di Jalan Pembangunan II, Kelurahan Karanganyar, Batuceper, 30 Oktober 2000. Puluhan perampok membawa kabur brankas besi berisi uang dan surat-surat penting serta satu unit mobil. Satu perampokan di pabrik lainnya terjadi di PT Busana Remaja di Desa Pasirnangka, Tigaraksa, 1 November 2000. Dari pabrik itu kawanan perampok membawa kabur satu mobil, sejumlah komputer, dan brankas besi berisi sejumlah uang dan surat-surat penting.  Kawanan perampok yang beraksi di pabrik-pabrik itu berjumlah 30 orang. Mereka umumnya beraksi pada dini hari dan terlebih dahulu melumpuhkan anggota satuan pengamanan (satpam) yang menjaga pabrik.   Belum bisa pastikan    Kepala Satuan Reserse Kepolisian Resor (Polres) Metro Tangerang Ajun Komisaris Augustinus Berlianto Pangaribuan kepada wartawan membenarkan peristiwa perampokan yang terjadi di PT DMS. Jajaran Polres Metro Tangerang dan Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Jatiuwung saat ini masih terus melakukan penyelidikan untuk mengungkap kasus itu. Pangaribuan belum dapat memastikan, apakah para pelaku perampokan di PT DMS merupakan kawanan yang sama dalam perampokan di pabrik lain sebelumnya.  Informasi yang dihimpun di lokasi kejadian menyebutkan, pada hari Rabu malam sampai Kamis dini hari, PT DMS dijaga empat petugas satpam. Mereka yang bertugas adalah Jon (28), Endang (31), Gunawan (30), dan Sarif (35). Ketika mereka tengah berada di pos jaga pabrik itulah, tiba-tiba datang puluhan orang yang langsung mengancam dan "mengamankan" keempat petugas satpam itu.  Kawanan perampok itu sendiri masuk ke dalam kawasan pabrik dari pintu gerbang yang terbuka. Salah seorang pedagang rokok yang ada di sekitar pabrik menyebutkan, pada malam hari pintu gerbang pabrik tidak ditutup. Penyebabnya, di dalam Kompleks PT DMS, terdapat dua pabrik lain, yaitu PT Bintang Indonesia dan PT Sahabat. PT Bintang Indonesia memproduksi tali sepatu dan PT Sahabat memproduksi tas.  Empat Satpam PT DMS yang secara tiba-tiba dikepung puluhan laki-laki tidak dikenal tidak bisa melakukan perlawanan. Apalagi dua di antara kawanan perampok terlihat menenteng pistol. Jon, Endang, Gunawan, dan Sarif segera diikat kedua tangan dan kaki mereka. Mulut keempat petugas keamanan itu pun disumpal sehingga tidak mampu berteriak.  Usai melumpuhkan keempat satpam itu, para perampok segera beraksi ke dalam pabrik. Sebanyak 80 unit mesin jahit pembuat sepatu segera dibongkar oleh mereka. Mesin-mesin jahit itu pun segera berpindah tempat ke mobil colt diesel yang dibawa para pelaku. Selama sekitar satu jam, mereka dengan bebas beraksi, sebelum akhirnya kabur.  Namun, sebelum meninggalkan Kompleks PT DMS, kawanan perampok masih sempat juga membongkar paksa minibus Mitsubishi T 120 SS milik Suhardi, dari depan mes pabrik. Mobil itu pun kemudian dibawa kabur para perampok.  Tentang berapa besar kerugian PT DMS itu, sampai Kamis siang, belum diketahui pasti. Namun, untuk sementara, baru diketahui 80 unit mesin jahit lenyap. Pada Kamis pagi, empat satpam yang bertugas berjaga malam di PT DMS dimintai keterangannya oleh petugas reserse Polsek Metro Jatiuwung.
