Dikhawatirkan, Akselerasi Merosotnya Rupiah
Presiden Abdurrahman Wahid khawatir dengan semakin tajamnya kemerosotan nilai tukar rupiah terhadap dollar AS yang setiap hari berakselerasi dengan kencang. Akan tetapi, dia sudah mempercayakan masalah tersebut kepada Menko Perekonomian Rizal Ramli untuk bersama-sama otoritas moneter mengatasinya.  Kurs rupiah di pasar  spot  antarbank Jakarta, Kamis (26/4), melorot lagi 55 poin, dan ditutup pada kurs Rp 12.020/Rp 12.120 per dollar AS, dari posisi penutupan transaksi sehari sebelumnya dengan Rp 11.965/Rp 11.995 per dollar AS. Bahkan, dalam perdagangan, kemarin, rupiah sempat menyentuh kurs Rp 12.450 yang dipicu kepanikan orang untuk memegang dollar AS.  Dengan kurs pada Kamis itu, rupiah sudah jatuh 14,5 persen hanya dalam dua pekan. Lebih jauh, jika dibandingkan dengan kurs akhir bulan Maret lalu, rupiah sudah jatuh 15,97 persen. Kurs rupiah di 12.000 per dollar itu merupakan posisi terburuk sejak tanggal 8 September 1998.   Ihwal kekhawatiran Presiden Abdurrahman Wahid itu dikemukakan Juru Bicara Kepresidenan Adhie M Massardi menjawab pers setelah sidang kabinet di Bina Graha Jakarta, Kamis. Hal senada diungkapkan Sekretaris Kabinet Marsillam Simanjuntak. "Dalam batas-batas tertentu, semua orang khawatir termasuk Presiden."  Menurut Adhie Massardi, soal kurs rupiah sudah diserahkan semuanya kepada Menko Perekonomian Rizal Ramli. Persoalan kurs tidak sederhana dan tidak bisa dilihat dalam satu sisi. "Presiden percaya melemahnya kurs rupiah karena masalah regional. Selain itu, bulan April ini, merupakan bulan jatuh tempo bagi utang-utang luar negeri perusahaan swasta. Mereka memerlukan dollar AS," jelas Adhie.   Sementara Menko Perekonomian Rizal Ramli enggan berkomentar banyak soal terpuruknya rupiah. "Soal kurs banyak terkait dengan masalah politik. Mudah-mudahan saya berharap ada solusinya. Kalau politik beres, saya yakin rupiah akan stabil," ujar Rizal sambil buru-buru masuk ke dalam mobilnya.   Sudah terapkan semua   BI sendiri sudah menerapkan semua instrumen yang dimilikinya untuk meredakan gejolak kurs rupiah tersebut. Upaya BI antara lain mengendalikan uang beredar, menaikkan suku bunga, dan melakukan intervensi dengan menjual dollarnya ke pasar.  Deputi Gubernur BI Miranda S Goeltom mengatakan, BI masih tetap akan menggunakan instrumen intervensi dan suku bunga untuk menstabilkan nilai tukar rupiah. "Kami akan tetap melakukan dua kebijakan menaikkan suku bunga SBI dan intervensi pasar uang untuk menjaga kurs rupiah agar tidak jatuh lebih dalam," kata Miranda Goeltom.  Dijelaskannya, kebijakan menaikkan suku bunga dilakukan BI untuk menjaga jumlah uang primer agar tak membengkak sehingga sesuai dengan perkembangan ekonomi. Target uang primer BI pada pekan ini adalah Rp 103 trilyun. "Jadi, kita jaga uang primer agar bisa di bawah target itu," ujarnya.   Posisi uang primer pada 23 April 2001 tercatat sebesar Rp 101,09 trilyun atau turun Rp 2,39 trilyun dari posisi 12 April 2001.  Penurunan tersebut antara lain berasal dari penurunan uang kertas dan uang logam yang diedarkan. Sementara suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) meningkat lagi menjadi 16,09 persen untuk satu bulan.  "Terus terang, volume penjualan dollar kita maupun frekuensi intervensi yang kita lakukan dalam triwulan pertama tahun ini lebih besar ketimbang triwulan-triwulan lainnya pada tahun 2000," kata Deputi Gubernur BI lainnya, Achjar Iljas.  Akan tetapi, upaya BI itu seperti menjadi sia-sia karena faktor dominan melemahnya rupiah adalah non-ekonomi seperti politik dan keamanan, walaupun faktor ekonomi, seperti utang besar dan momok defisit anggaran, serta isu-isu seputar hubungan pemerintah dengan lembaga-lembaga donor, juga masih meliputi pelaku pasar.   Pengamat pasar uang pun mengakui hal itu. "Tekanan terhadap rupiah semakin mengkhawatirkan. Level ini seperti terjadi pada awal krisis. Semakin terpuruknya rupiah menyebabkan kepercayaan semakin berkurang, perhitungan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara menjadi kacau, restrukturisasi perusahaan kacau, inflasi meningkat dan serentetan kejadian buruk lainnya," ujar pengamat pasar uang Farial Anwar.  Farial beranggapan, adanya rencana kedatangan pendukung Presiden ke Jakarta diantisipasi oleh para pelaku pasar. Meskipun kekhawatiran akan adanya bentrokan massa yang bisa menimbulkan kekacauan belum tentu terjadi, pelaku pasar telah mengambil langkah antisipasi. "Benturan massa, kan, belum tentu terjadi, tetapi keadaan seperti ini telah menimbulkan kecemasan luar biasa," ujarnya lagi.  Dampak buruk lainnya dari semakin melemahnya nilai tukar adalah ancaman kebangkrutan perusahaan-perusahaan, terutama yang berutang dalam mata uang asing. Hal ini terlihat dari semakin memburuknya kinerja keuangan perusahaan-perusahaan yang mencatatkan sahamnya di bursa saham. Meskipun umumnya penjualan emiten di tahun 2000 meningkat, tetapi karena menderita kerugian selisih kurs yang cukup besar, peningkatan penjualan itu menjadi berkurang. Karena itu pula, harga-harga saham di bursa semakin terpuruk.   Panik   Farial menambahkan, meningkatnya permintaan dollar yang mengakibatkan rupiah melemah tidak semata-mata karena adanya kebutuhan membayar utang korporasi, tetapi karena munculnya kepanikan membeli dollar ( panic buying ). Kepanikan ini terjadi karena sebagian besar orang mengantisipasi semakin terpuruknya rupiah. Meskipun belum memerlukan dollar saat ini, mereka membeli dollar sekarang karena memperkirakan nilai tukar rupiah akan semakin terpuruk.  "Mana ada korporasi yang membayar utangnya pada saat rupiah melemah. Mungkin pada awalnya mereka menggunakan kurs di bawah Rp 9.000, tetapi sekarang pada kenyataannya rupiah telah Rp 12.000. Dengan kurs sekarang, setiap satu juta dollar berarti memerlukan tambahan Rp 3 milyar," tambahnya.  Selain itu, ada juga perilaku perpindahan investasi kepada dollar AS. Melihat keadaan pasar saham yang tidak menguntungkan, para investor mengalihkan investasinya ke dalam dollar AS. Selain itu, ada juga unsur spekulasi yang mencari keuntungan dari fluktuasi dollar AS. "Jika permintaan sedemikian banyak dan pasokan dollar hanya dari BI, otomatis terjadi ketidakseimbangan penawaran dan permintaan," ujar Farial lagi.  Sementara itu, di pasar saham Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) Bursa Efek Jakarta (BEJ), yang belakangan ini perlahan-lahan menguat, kembali terkoreksi 1,845 poin (0,52 persen) ke posisi 351,336. Transaksi hanya 414,2 juta lembar saham senilai Rp 181,97, di bawah rata-rata harian transaksi di BEJ.
