Jangan Keluarkan Memorandum Kedua
Pemerintah hari Jumat (27/4) meminta kearifan Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) agar tidak melahirkan memorandum kedua pada Rapat Paripurna DPR, 30 April 2001. Selain berpeluang menghindari terjadinya konfrontasi fisik, dihentikannya proses memorandum akan menciptakan perdamaian. Dengan demikian, segala sesuatunya akan berjalan mulus. Menanggapi hal itu, Ketua DPR Akbar Tandjung menilai, permintaan pemerintah kepada DPR sebagai suatu harapan yang bisa dijadikan masukan bagi anggota Dewan. Proses memorandum DPR akan jalan terus dan tidak akan terhenti hanya karena adanya permintaan pemerintah itu.

Hingga Jumat malam, fraksi-fraksi DPR masih terus melakukan pembahasan intern untuk menyikapi kinerja Presiden Abdurrahman Wahid setelah memorandum pertama dikeluarkan. Meskipun demikian, beberapa fraksi sudah memutuskan untuk tetap mengeluarkan memorandum kedua.

Di Sukabumi, Presiden Abdurrahman Wahid kembali menegaskan yang berhak mengevaluasi kinerja pemerintah adalah Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) pada akhir masa jabatan tahun 2004. "Seandainya DPR mengeluarkan memorandum kedua untuk menilai kinerja pemerintahannya, maka pemerintah tidak akan melayani karena hal itu bertentangan dengan undang-undang," kata Presiden menjawab pertanyaan Endang Sukardi, seorang jemaah, usai shalat Jumat di Masjid Agung Pelabuhanratu, Sukabumi, Jumat. Warga Pelabuhanratu itu secara terus terang mengatakan kecemasannya kepada Presiden terhadap perseteruan politik antar-elite.

Pesan kabinet

Keputusan kabinet yang meminta DPR tidak mengeluarkan memorandum kedua itu disampaikan Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (Menkeh dan HAM) Baharuddin Lopa kepada pimpinan DPR. Lopa diterima Ketua DPR Akbar Tandjung bersama dua Wakil Ketua DPR Muhaimin Iskandar dan Soetardjo Soerjogoeritno. Pertemuan berlangsung sekitar satu jam di ruang tertutup. Usai pertemuan, baik Lopa maupun Tandjung memberi keterangan pers.

Lopa, yang juga Ketua Dewan Pakar Partai Persatuan Pembangunan (PPP), dengan diantar ajudan datang ke tempat kerja pimpinan DPR di Lantai III Gedung MPR/DPR, Jumat pukul 10.30. Lopa harus menunggu beberapa menit sebelum pimpinan Dewan lainnya berkumpul di ruangan Ketua DPR Akbar Tandjung.

Kepada pers, Lopa mengatakan, ia datang ke DPR dengan membawa pesan dari kabinet yang merupakan hasil sidang hari Kamis lalu. Salah satu hasil keputusan sidang ialah perlunya meningkatkan usaha dialog dan komunikasi antara pemerintah dan DPR. "Pemerintah menyampaikan imbauan, mudah-mudahan DPR dalam menghadapi satu dua hari ini sampai tanggal 30 April 2001 berusaha sedapat mungkin agar tidak terjadi peristiwa yang tidak menggembirakan semua pihak," katanya.

Ditanya apakah dengan permintaan menghentikan proses memorandum berarti kabinet meminta Presiden Abdurrahman Wahid berkuasa sampai 2004, Lopa mengaku pembicaraan tidak sampai ke arah itu. "Kalau memorandum tidak ada, insya Allah negeri ini aman, tenteram, dan pembangunan lancar," katanya.

Usulan Lopa

Di tempat terpisah, Menteri Koordinator Bidang Politik, Sosial, dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono mengungkapkan, dalam Sidang Kabinet, Kamis lalu, itu ada sejumlah usulan anggota kabinet, termasuk usulan Menteri Lopa. Usulan Lopa, menurut Yudhoyono, antara lain bagaimana memperbaiki hubungan antara pemerintah dan DPR. Atas usulan itu, kata Yudhoyono lagi, Presiden berpendapat, sebaiknya disampaikan kepada DPR.

Seorang menteri lain mengemukakan, sebagai Menteri Kehakiman dan HAM, Lopa mempunyai otoritas untuk memberikan pandangan hukum soal memorandum dan hubungan DPR-Presiden. Dalam Sidang Kabinet itu, Lopa memberikan pandangan-pandangan hukum dan didiskusikan di kabinet. Kabinet kemudian memutuskan untuk mengutus Lopa menemui pimpinan DPR dan menyosialisasikannya kepada masyarakat sebagai bentuk pendidikan politik.

Tentang apakah Megawati Soekarnoputri hadir dalam Sidang Kabinet itu, Lopa mengatakan bahwa Wakil Presiden saat sidang berlangsung sedang sakit. Apakah Megawati tahu? tanya pers. "Tentu diberitahukan. Cuma, bukan tugas saya ke situ (Megawati- Red ), tetapi tugas saya ke DPR," katanya.

Jalan terus

Tandjung menjelaskan, selaku pimpinan Dewan, pihaknya tidak dalam posisi mengambil keputusan atas nama Dewan, tetapi terlebih dahulu harus mengonsultasikan dengan fraksi-fraksi DPR. "Saya akan menyampaikan ini kepada para pimpinan fraksi," katanya. Kepada Lopa, Tandjung menjelaskan bahwa apa yang dilakukan DPR sesuai prosedur dan konstitusi, yakni Ketetapan (Tap) Nomor III/MPR/1978 tentang pemberian memorandum DPR apabila Presiden melanggar haluan negara.

Tandjung menganggap pesan yang disampaikan Lopa sebagai harapan yang akan diterima sebagai masukan anggota. "Saya juga tanya apakah Ibu Megawati ikut hadir dalam rapat kabinet itu, dijawab bahwa (Megawati) tidak ikut rapat. Saya tanya lagi apakah Ibu Megawati diberi tahu, menurut Pak Lopa, ada yang memberitahukan. Tetapi ketika saya tanya siapa, Pak Lopa mengatakan, 'Tidak tahu.' Tetapi, DPR tetap berprinsip proses memorandum jalan terus," ujarnya.

Di tempat terpisah, Lopa menjelaskan, pemerintah bersungguh-sungguh berkeinginan mencari solusi politik yang makin pelik. Pemerintah berkehendak agar diupayakan bersama agar tidak terjadi peristiwa konflik fisik pada tanggal 30 April tatkala Sidang Paripurna DPR digelar.

"Saya juga menyampaikan kiranya semua pihak bersama-sama memikirkan agar suhu politik dapat diturunkan dan apabila memungkinkan memorandum kedua tidak diterbitkan. Ini salah satu solusi yang menentukan guna menghindari kemungkinan-kemungkinan peristiwa tak diinginkan. Jika, toh, tidak ada lagi jalan lain, kecuali menerbitkan memorandum kedua, hendaklah isinya tidak justru berakibat mempertajam konflik-misalnya yang menjurus atau mendorong dilaksanakannya sidang istimewa," ungkap Lopa.

Sikap fraksi

Ketua Fraksi PDI Perjuangan Arifin Panigoro mengemukakan, hampir dapat dipastikan, fraksi mayoritas di DPR itu akan menjatuhkan memorandum kedua kepada Presiden Abdurrahman Wahid. Akan tetapi, mereka belum memfinalkan draf pendapat akhir Fraksi PDI Perjuangan karena Ketua Umum DPP PDI Perjuangan Megawati Soekarnoputri masih terserang flu.

Megawati tidak hadir dalam rapat DPP PDI Perjuangan di Kantor DPP PDI Perjuangan sehingga rapat dipimpin Sekretaris Jenderal DPP PDI Perjuangan Sutjipto. Rapat tersebut diisi dengan laporan Tim Delapan serta tanggapan anggota Fraksi PDI Perjuangan terhadap hasil kerjanya.

"Tadi, Tim Delapan tidak secara detail menyampaikan laporannya, tetapi belum final. Penyempurnaan draf masih diperlukan satu kali rapat koordinasi antara Tim Delapan dengan DPP dan Ketua Umum DPP Megawati Soekarnoputri," tutur Sutjipto.

Menurut Arifin, proses penyusunan memorandum kedua ini sudah tiga kali dikonsultasikan kepada Megawati. "Kami ingin correct. Ibu ingin betul memorandum kedua ini proses demokrasi yang masih dalam koridor konstitusi," ujarnya.

Secara terpisah, Fraksi TNI/ Polri, hingga Jumat malam, masih terus membahas draf pendapat akhirnya. "Kami masih membahas terus dan hingga sekarang belum final," tutur Ketua Fraksi TNI/Polri Letjen Budi Harsono.

Pada prinsipnya, Fraksi TNI/ Polri menyoroti empat hal, yaitu soal memorandum itu sendiri, jawaban tertulis Presiden atas memorandum pertama DPR, perhatian dan kesungguhan Presiden atas memorandum pertama, dan bagaimana kondisi masyarakat pasca memorandum.

Menurut KSAD Jenderal Endriartono Sutarto, keputusan yang akan diambil TNI nantinya adalah keputusan terbaik bagi semuanya. TNI mengambil keputusan tidak berdasarkan suara terbanyak, tetapi atas suatu pertimbangan terbaik bagi TNI, bangsa, dan negara ini.

Fraksi Partai Golkar, sampai Jumat petang, masih tetap pada draf awal, yakni merekomendasikan dijatuhkannya memorandum kedua. Akan tetapi, menurut Ketua Tim Sebelas Yahya Zaini, perubahan di saat-saat akhir masih bisa terjadi mengingat Fraksi Partai Golkar juga melihat perkembangan di fraksi-fraksi lain, khususnya PDI Perjuangan.

Di dalam draf awal, Fraksi Partai Golkar menekankan, alasan jatuhnya memorandum kedua itu karena penyalahgunaan kekuasaan yang dilakukan oleh Presiden Abdurrahman Wahid dan kesalahan Presiden yang tidak melaksanakan Garis-garis Besar Haluan Negara.
