Tempat Tahanan Estrada Akan Dipindahkan
Mantan Presiden Filipina Joseph Estrada akan dipindahkan ke tempat tahanan lain di luar Kota Manila. Langkah ini diambil untuk mencegah terjadinya serbuan massa pendukung Estrada yang berniat membebaskannya secara paksa dari sel tahanannya di Markas Besar (Mabes) Kepolisian Nasional Filipina (PNP) Camp Crame di Quezon City, Manila.   Dalam acara dengar pendapat di Pengadilan Antikorupsi Filipina (Sandiganbayan), Jumat (27/4), Kepala Kepolisian Nasional Leandro Mendoza mengatakan, kebijakan pemindahan Estrada diambil karena alasan keamanan. "Kalau orang-orang (pendukung Estrada- Red ) yang berada di EDSA melakukan usaha mengambil alih Camp Crame, maka yang akan terjadi adalah perang," jelas Mendoza.  Sejak Kamis malam, lebih dari 100.000 warga pro-Estrada menggelar aksi unjuk rasa semalam suntuk di EDSA (Epifanio de los Santos Avenue), jalan utama Kota Manila. Mereka menuntut pembebasan mantan presiden, yang akan diadili dengan dakwaan melakukan penjarahan ekonomi selama 31 bulan masa kepresidenannya, yang mengakibatkan kerugian negara sebesar 4 milyar peso atau sekitar 80 juta dollar AS.  Pemerintah Filipina merahasiakan kapan Estrada akan ditransfer ke tempat tahanannya yang baru. Akan tetapi, televisi pemerintah mengungkapkan, pemindahan mungkin akan dilaksanakan pada hari Sabtu ini. Ia akan dibawa ke Fort Santiago Domingo, pusat latihan pasukan khusus polisi yang lokasinya terpencil, sekitar 70 kilometer selatan Manila. Estrada akan pindah disertai anak laki-lakinya, Jose "Jinggoy" Ejercito, yang juga ditahan sejak Rabu karena dituduh ikut terlibat dalam tindak korupsi yang dilakukan ayahnya.  Dalam keputusannya, Pengadilan Antikorupsi menyatakan, dalam situasi yang sangat berbahaya seperti saat ini, pada Mendoza dapat diberikan kewenangan sementara untuk mengambil kebijakan pemindahan tempat tahanan terdakwa.   Seperti diberitakan ( Kompas , 26/4), Mendoza mengajukan permohonan izin kepada Sandiganbayan untuk memindahkan tempat tahanan Estrada pada hari Kamis, sehari sebelumnya. Alasannya, lokasi Camp Crame sangat dekat dari dari San Juan, daerah basis pendukung Estrada.   Aksi kelompok loyalis    Kemarin, pasukan keamanan Filipina masih berada dalam posisi siaga penuh, menjaga kemungkinan meledaknya aksi kekerasan oleh kaum loyalis Estrada. Mereka sudah mulai menggelar aksi unjuk rasa sejak Kamis malam hingga Jumat dini hari. Mereka bergerombol dan begadang di sekitar tempat suci umat Katolik yang berlokasi di EDSA, yang berjarak tak sampai satu kilometer dari Camp Crame.   Para tokoh pendukung Estrada menyatakan, mereka akan terus meningkatkan usaha untuk menjamin pembebasan mantan presiden itu akhir pekan ini. Namun, polisi meragukan gerakan pro-Estrada ini benar-benar didukung massa. Polisi memperkirakan, saat aksi mencapai puncaknya, pengunjuk rasa mencapai jumlah antara 120.000-150.000 orang. Namun, jumlah ini jauh lebih sedikit dibanding massa dalam revolusi rakyat yang menggulingkan Estrada tiga bulan silam, yang diperkirakan diikuti sampai sekitar 700.000 orang.  Kantor berita  Reuters  kemarin melaporkan, banyak pendukung Estrada yang kelelahan setelah berdemonstrasi sepanjang malam. Mereka berusaha menghindar dari sengatan sinar matahari dan tidur di kolong jalan layang. Mereka yang tetap bertahan tampak memakai topi berhias gambar Estrada. Sebagian mengibar-ngibarkan bendera Filipina dan berseru, "Serbu Camp Crame!"  Massa pendukung Estrada sebagian besar terdiri dari kaum miskin yang selalu menjadi basis kekuatan politik mantan presiden yang juga mantan bintang film laga itu. Kecuali menuntut pembebasan Estrada, mereka juga mengancam akan menjatuhkan Presiden Gloria Macapagal-Arroyo lewat aksi protes rakyat, yakni cara yang telah menjatuhkan Estrada dari kursi kepresidenan.  Menurut seorang pejabat polisi, melimpahnya pendukung Estrada yang turun ke jalan Kamis malam itu terutama disebabkan para aktivis aksi unjuk rasa itu telah menyebarkan informasi yang mengecoh. Tujuannya adalah untuk meraih dukungan dari kelompok-kelompok keagamaan yang dikenal dekat dengan Estrada, seperti Iglesia ni Cristo dan El Shaddai. Kedua kelompok ini sebelumnya telah memutuskan tak akan ikut dalam aksi demonstrasi, namun tak akan melarang para anggotanya berpartisipasi atas nama pribadi.  Polisi juga memperkuat penjagaan di sekitar Istana Presiden dan tempat-tempat penting lainnya.  Sejauh ini aksi turun ke jalan yang digelar para pendukung Estrada berlangsung damai. Namun, peristiwa itu dikabarkan telah menghantui bursa saham Filipina. Ketidakpastian situasi menyebabkan harga saham merosot sebanyak 1,2 persen kemarin.    Pemilu sela   Sementara itu, pihak Estrada menilai, aksi rakyat yang menentang penangkapan dan penahanan Estrada telah mengakibatkan terjadinya krisis politik di Filipina. Untuk menyelesaikan krisis ini, seorang juru bicara Estrada mengusulkan agar pemerintah segera menggelar pemilihan umum (pemilu) sela untuk memilih kembali presiden.  Penasihat hukum senior Estrada, Crispin Remulla, mengungkapkan bahwa mantan presiden yang sudah dua malam menginap di sel tahanan itu cederung setuju dengan gagasan itu. Dalam wawancara dengan televisi  ABS-CBN , Remulla menantang Arroyo untuk menyelenggarakan pemilu khusus. Usulan ini sebelumnya pernah diluncurkan Estrada, sesaat sebelum dipaksa meninggalkan Istana Malacanang.
