Hentikan Segala Bentuk Kekerasan
Presiden Abdurrahman Wahid menginstruksikan kepada seluruh warga Indonesia, tanpa terkecuali, untuk menghentikan kebiasaan hujat-menghujat serta menghentikan segala bentuk tindak kekerasan dan saling menjatuhkan.   Penegasan Presiden itu disampaikan dalam pidato yang dibacakan Juru Bicara Kepresidenan Wimar Witoelar dalam acara  Damai Negeriku  yang diselenggarakan  TVRI  dan disiarkan langsung, Jumat (27/4) malam. Pidato Presiden itu berlangsung tiga hari menjelang berlangsungnya Sidang Pleno DPR, yang terbuka untuk menjatuhkan memorandum kedua.  Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan bahwa rakyat bangsa ini sangat merindukan kedamaian, kesejukan. Ia berharap pertemuan malam itu mampu mencairkan ketegangan yang selama ini terjadi sehingga bangsa ini kembali bersatu, negeri ini kembali jaya, dan Bumi Persada kembali berselimut damai.   Presiden Abdurrahman Wahid juga menyampaikan bahwa Megawati Soekarnoputri selaku Ketua Umum Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P), dengan tegas telah menginstruksikan kepada partainya agar menghentikan segala bentuk tindak kekerasan.   Agar semua pihak tidak terjebak ke dalam perilaku saling menyalahkan, saling curiga, saling menghujat, dan saling menjatuhkan, Presiden memperlihatkan perjalanan sejarah bangsa ini, sejak dari pemerintahan Soekarno, Soeharto, Habibie, sampai dirinya.  Presiden mengakui, dari hasil penghitungan suara, Pemilu 1999 dimenangkan oleh PDI-P pimpinan Megawati Soekarnoputri. "Mestinya beliau yang pantas menjadi presiden sekarang ini, karena beliaulah pemimpin partai yang memenangkan pemilu dengan memperoleh suara jauh lebih besar dibandingkan dengan partai-partai lainnya," ujarnya.   Namun, lanjutnya, mengingat ketegangan politik sangat memuncak pada saat itu, bangsa kita seakan berada di ambang perpecahan. Kemudian, Poros Tengah yang diprakarsai oleh Amien Rais (Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat- Red ) mencari jalan keluar dari kemelut yang tengah mengimpit bangsa.   Presiden Abdurrahman Wahid pun mengaku dirinya dipilih untuk menjadi Presiden. Pada waktu itu, dirinya dipandang bisa diterima oleh segenap lapisan masyarakat sehingga diharapkan mampu menjadi perekat bangsa.   "Dengan kata lain, saya menjadi Presiden bukan karena saya ini orang hebat, tetapi karena keadaan. Mungkin yang menjadi pertimbangan lain adalah saya punya umat, pengikut, rakyat yang bukan hanya sekadar simpatisan partai. Antara umat dengan saya dan antara saya dengan umat terjalin hubungan batin yang sangat  mahabah  (cinta)," jelasnya.   Namun, lebih lanjut Presiden menaruh hormat pula pada sikap Megawati yang dengan  legowo  memberikan kesempatan kepadanya untuk memimpin bangsa ini. Menurut Presiden, Megawati mampu meredam emosi pendukungnya yang tentu saja sangat kecewa karena orang yang dibanggakan, yang notabene menjadi pemimpin partai pemenang pemilu, harus rela untuk tidak menjadi Presiden.   Bahkan, ia menyebut Megawati telah bersikap sebagai negarawan sejati, yang di dalam tubuhnya juga mengalir darah Bung Karno. "Tidak ada yang lebih berharga dari Ibu Megawati, kecuali utuhnya Negara Kesatuan RI, lestarinya Pancasila, dan bersatunya anak bangsa," tegasnya.    Mohon dimaafkan   Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan, ternyata yang ada di depannya hanyalah puing-puing tajam, reruntuhan pemerintah masa lalu, utang luar negeri yang sedemikian besar, perekonomian yang porak-poranda, kesenjangan sosial, dan berbagai gejolak, serta tuntutan muncul di mana-mana.   "Kondisi bangsa ini sungguh sangat memprihatinkan. Sekalipun dalam satu tahun bangsa ini seratus kali ganti presiden, tidak akan ada yang mampu memulihkan perekonomian kita yang memang sudah sangat terpuruk ini dalam waktu yang singkat," katanya.   Sebenarnya, papar Presiden, langkah-langkah awal dalam menangani berbagai masalah yang sangat sulit dan kompleks ini sedang dilakukannya. Ia meminta agar orang jangan terlalu cepat menilai dirinya tidak mampu menjalankan roda pemerintahan, kemudian berusaha menggulingkan posisinya dengan mencari-cari kesalahan. "Kalau kesalahan yang dicari, saya ini memang manusia biasa, tempatnya salah, tempatnya keliru. Kalau saya dianggap salah atau keliru, ya, saya minta dimaklumi dan dimaafkan," ujarnya.   Ia berharap, kebekuan komunikasi politik seperti sekarang ini segera mencair agar dapat tercipta kembali persahabatan, tidak saling menjatuhkan. Ketegangan politik yang terjadi pada akhir-akhir ini harus segera diselesaikan dengan mengedepankan kepentingan bangsa, imbuhnya.   "Silaturahmi antara penyelenggara negara baik Presiden, Wakil Presiden, Ketua MPR, Ketua DPR, dan para pemimpin partai harus lebih banyak dilakukan," ujarnya. Sebab, kekuatan bangsa ini sangat terletak pada utuhnya persatuan. Kesulitan apa pun yang dihadapi oleh bangsa ini akan dapat teratasi jika kita tetap bersatu dan terus bersatu.  Ia juga mengharapkan agar semua pihak berusaha keras menggali dan memanfaatkan segala potensi dengan tetap mengacu pada utuhnya negara kesatuan.   Presiden menyebutkan, target yang harus dicapainya adalah membangun ekonomi rakyat. Baginya, jika ekonomi rakyat tidak dibangun sedemikian rupa, kesenjangan sosial tentu akan terjadi dan benih-benih perpecahan juga akan bertumbuh.   Hapuskan orde-orde   Demi kelangsungan bangsa dan kelanjutan negeri ini, Presiden mengajak untuk kembali pada cita-cita proklamasi kemerdekaan, membangun bangsa, menyongsong masa depan Indonesia. Untuk itulah, dia menandaskan bahwa istilah Orde Lama, Orde Baru, Orde Reformasi, dan berbagai orde lain yang akan muncul di kemudian hari ada baiknya dihapus dan ditiadakan mulai dari sekarang.  Sebab, orde itu hanya akan mengotak-ngotakkan perjalanan bangsa. Sekali lagi ia menyebut, Bung Karno yang populer dengan sebutan proklamator bangsa, pembuka pintu gerbang kemerdekaan Indonesia, tidak mengenal dan tidak bersahabat dengan orde dari zaman, dari generasi ke generasi, dari waktu ke waktu. Baik yang sudah, sedang, dan yang akan dilalui, imbuhnya, Bung Karno menyebutkannya sebagai perjalanan bangsa.
