Intervensi BI Angkat Nilai Tukar Rupiah
Setelah berhari-hari tertekan dan jatuh semakin dalam ke posisi terburuk sejak September 1998, nilai tukar rupiah kembali menguat. Rupiah di pasar  spot  antarbank Jakarta, Jumat (27/4), menguat 345 poin menjadi Rp 11.675/Rp 11.775 per dollar AS. Menguatnya rupiah itu, menurut kalangan pelaku pasar uang, semata-mata karena intervensi yang dilakukan Bank Indonesia (BI), serta penjualan dollar dalam volume besar dari kalangan bank-bank swasta domestik dan bank-bank pemerintah yang diperkirakan mencapai 100 juta dollar AS.  Gubernur BI Syahril Sabirin menilai, upaya yang dapat dilakukan untuk mengurangi tekanan terhadap rupiah hanyalah memperbaiki kepercayaan internasional yang saat ini sangat buruk terhadap Indonesia. Tekanan terhadap rupiah akan berkurang kalau kesepakatan pemerintah dengan Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) merevisi Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2001 dapat dipercepat sehingga kesepakatan dengan Dana Moneter Internasional (IMF) dapat dipenuhi. Dia yakin, jika kesepakatan dengan IMF tercapai, sentimen negatif akan berkurang.  "Rupiah sudah sangat  undervalued . Apakah akan turun lagi tergantung pada perkembangan kepercayaan. Kalau sekiranya tingkat kepercayaan tetap seperti sekarang, tekanan rupiah tidak akan berkurang," kata Syahril.  Syahril menjelaskan, BI hanya dapat melaksanakan kebijakan menaikkan tingkat suku bunga dan melakukan intervensi untuk mengurangi gejolak dan tekanan nilai tukar rupiah. Kebijakan pembatasan transaksi valuta asing tidak akan diterapkan.   Berkaitan dengan kebijakan menaikkan suku bunga yang banyak dikritik berbagai kalangan akan mematikan dunia usaha, Syahril mengatakan, itu jangan dipandang sebagai kebijakan jangka panjang. Kalau gejolak sudah diatasi, suku bunga akan turun kembali dengan sendirinya.   Ketika ditanya apakah akan dinaikkan lagi, menurut Syahril, hal itu tergantung pada perkembangan situasi. "Kalau diperlukan dan tekanan terhadap rupiah ada, bisa naik lagi. Tetapi, mudah-mudahan tidak," lanjutnya.  Menanggapi kemungkinan situasi yang memburuk tanggal 30 April mendatang, ungkap Syahril, BI tetap akan melakukan intervensi.   Negatif   Tidak ada faktor fundamental positif yang dapat menenangkan pasar. Pelaku pasar uang, begitu juga pasar saham, masih tetap diliputi kecemasan menjelang pelaksanaan Sidang Paripurna DPR, Senin pekan depan. Sementara kalangan pengusaha sektor riil semakin kebingungan melihat depresiasi rupiah yang terus berlangsung sehingga ancaman kebangkrutan dunia usaha semakin nyata di pelupuk mata. "Tidak putus-putusnya kita dirundung kesulitan karena pemerintah tidak mampu menyelesaikan persoalan yang ada," kata seorang pengusaha.  Ketika perdagangan dibuka Jumat pagi, rupiah langsung menguat ke posisi Rp 11.860, bahkan menyentuh level terbagus kemarin, Rp 11.650 dan tidak pernah menyentuh level Rp 12.000.  "Menguatnya rupiah semata-mata karena adanya penjualan dollar AS secara besar-besaran itu," kata Indarto Weltam, Head Treasury Department pada Industrial Bank of Japan di Jakarta.  "Karena sudah berhari-hari dollar AS terus menguat, pelaku pasar yang sejak lama mengambil posisi  long  untuk dollar AS melepas dollarnya untuk merealisasikan  gain  yang bisa mereka kantongi. Istilahnya,  taking profit  (ambil untung) dulu," katanya.  Akan tetapi, katanya, pengaruh psikologis pasar masih tetap buruk, dengan berbagai berita buruk tentang kinerja politik maupun ekonomi, dan terakhir ketakutan pelaku pasar akan terjadinya bentrokan massa jika DPR tetap menjatuhkan memorandum kedua kepada Presiden dalam Sidang Paripurna DPR.  "Sikap gamang meliputi hampir semua pelaku pasar. Mereka tengah berhitung apakah kerusuhan akan terjadi atau tidak. Para pelaku pasar masih mengalkulasikan risiko-risiko yang bakal mereka terima," ujar seorang  dealer .   Sementara itu, di pasar saham, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) ditutup menguat tipis 0,226 poin (0,06 persen) ke posisi 351,562. Pada penutupan sesi pagi, IHSG melemah hingga tiga poin.    Fund manager  sebuah perusahaan investasi asing, Ario W Adhikari, berpendapat, kenaikan tipis ini hanyalah karena adanya spekulasi dari investor jangka pendek. Jika tidak terjadi perkembangan yang negatif pekan depan, diperkirakan indeks pada Senin mendatang akan sedikit membaik. Namun demikian, penguatan ini tidak akan bertahan lama karena faktor fundamental memang belum dapat diperbaiki.
