Tarakan Tolak Investasi Batu Bara
Pemerintah Kota Tarakan, Kalimantan Timur, menolak investasi milyaran rupiah dengan alasan lebih mengutamakan kelestarian lingkungan. Jumat (27/4) kemarin, surat penolakan atas permohonan izin eksploitasi tambang batu bara yang diajukan oleh PT Bina Alam Indah Kreasindo (BAIK) itu ditandatangani Wali Kota Tarakan, Yusuf SK.  "Penolakan ini sudah kami bicarakan dengan DPRD dan lembaga swadaya masyarakat setempat," katanya ketika dihubungi dari Balikpapan.  Menurut Yusuf, dua tahun lalu PT BAIK mendapatkan izin eksplorasi (pencarian) tambang batu bara dari Bupati Bulungan. Waktu itu Tarakan adalah kota administratif di bawah Kabupaten Bulungan. Enam bulan yang lalu, PT BAIK mengajukan izin eksploitasi kepada Wali Kota Tarakan. "Saya sendiri kaget bahwa di Tarakan ada tambang batu bara," kata Yusuf.  Menurut hasil survei yang dilakukan PT BAIK, di perut bumi Pulau Tarakan tersimpan deposit batu bara lebih dari 100 juta ton yang baru akan habis ditambang selama 20 tahun. Setiap juta ton batu bara, Pemerintah Kota Tarakan akan mendapatkan  fee  sebesar 1,25 juta dollar AS.  Yusuf kemudian meminta pihak perusahaan membuat Analisa Mengenai Dampak Lingkungan (Amdal). Setelah dipelajari, akhirnya Pemerintah Kota Tarakan bersama DPRD dan LSM setempat menolak memberikan izin eksplorasi. "Ini bukti bahwa otonomi daerah tidak selalu membuat daerah seenaknya. Malah, kalau belum ada otonomi, saya yakin proyek ini lolos," kata Yusuf.   Bisa tenggelam   Penolakan investasi besar itu disebabkan oleh fakta bahwa Tarakan adalah kota pulau yang luas daratannya hanya 264 kilometer persegi. Penambangan batu bara yang bisa mencapai kedalaman 10 meter jelas akan menurunkan permukaan pulau. "Kalau pulau ini ditambang, akan jadi apa?" kata Yusuf. Jika tidak hati-hati, pulau yang sedang merintis diri menjadi Singapura kedua itu bisa tenggelam.  Selain penurunan permukaan pulau, penambangan besar-besaran dipastikan akan membabat hutan yang ada, setidaknya untuk akses jalan dari lokasi tambang ke penampungan sementara. Masyarakat pun akan terganggu akibat polusi suara maupun udara (debu).
