Istigotsah NU 29 April, Doa Sejuta Umat 1 Mei
Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PB NU) KH Hasyim Muzadi mengatakan, telah ada kesepakatan antara PB NU dan pimpinan Mujahidin bahwa pelaksanaan Istigotsah NU di Parkir Timur Senayan tetap dilaksanakan pada tanggal 29 April, sedangkan doa sejuta umat di Tugu Monas akan digelar pada tanggal 1 Mei. Kesepakatan itu dicapai dalam sebuah pertemuan di Hotel Indonesia, Jakarta Kamis (26/4) malam.  "Yang penting, dua kegiatan itu punya niat yang sama, yakni ingin mendoakan keselamatan bangsa dan negara," ujar KH Hasyim kepada wartawan di Jakarta, Jumat.   Hal yang sama juga dikemukakan Ketua Panitia Aksi Sejuta Umat II Al Haidar. Ia mengatakan, "Kami mengundurkan acara tersebut sampai Senin, namun tempat dan waktu pelaksanaannya tetap sama, yakni pukul 06.00 sampai 09.00 di Silang Monas, Jakarta," kata Al Haidar ketika dihubungi melalui telepon di Jakarta, Jumat.  Sebelumnya diberitakan bahwa Aksi Sejuta Umat II akan dilakukan pada hari Minggu bersamaan dengan pelaksanaan Istigotsah NU di Senayan, Jakarta. Juga disebutkan bahwa Aksi Sejuta Umat II itu dimaksudkan sebagai "tandingan" acara istigotsah dan untuk menghadang aksi pendukung fanatik Presiden.  Direncanakan hadir dalam Aksi Sejuta Umat II itu antara lain Habib Husein Al Habsy serta KH Muqaib Harahap.   Pada Aksi Sejuta Umat I yang dilaksanakan beberapa waktu lalu, hadir pula para tokoh politik dari Poros Tengah, antara lain Amien Rais dan Hamzah Haz. "Dalam aksi nanti, kami tidak akan mengundang lagi para tokoh politik tersebut," tegas Al Haidar.  Menurut Al Haidar, para tokoh politik tidak diikutsertakan karena dinilai selama ini partai-partai politik serta tokohnya tersebut tidak bisa dipercaya lagi. Itu terjadi karena tidak ada kesamaan antara ucapan dan tindakan mereka.   Saling undang    Ketua PB NU Andi Djamaro menambahkan, kedua pimpinan ormas Islam itu sepakat saling mengundang. Pada Istigotsah NU, pimpinan Mujahidin akan datang, dan sebaliknya pada acara doa sejuta umat, seluruh pimpinan NU akan hadir. "Saya kira ini perkembangan yang harus kita sambut positif," kata Andi.   Pada kesempatan itu, KH Hasyim belum memperoleh kepastian apakah Presiden Abdurrahman Wahid akan memberikan sambutan atau tidak pada istigotsah. "Kalau rencana kami sejak awal, yang akan menyampaikan pidato cuma dua orang, Ketua Panitia dan Rais Aam," ujarnya.   KH Hasyim juga belum bisa memastikan berapa ribu orang yang akan ikut istigotsah. "Yang jelas, ada kelompok Kristiani yang akan ikut mendukung kegiatan istigotsah ini. Mereka membantu makanan dan unit kesehatan. Juga Romo Kardinal akan bantu juga. Namun, karena acara ini ritual agama, maka bantuan mereka dalam arti bantuan infrastruktur atau kebutuhan. Bukan pada ritualnya," jelasnya.    Ormas Islam   Jumat malam kemarin, KH Hasyim menghadiri pertemuan yang diprakarsai pengasuh Pondok Pesantren Modern Gontor, KH Abdullah Syukri Zarkasih, di STEKPI, Kalibata. Hadir pada acara ini, Prof Dr Nurcholish Madjid, Ketua PP Muhammadiyah Dr Din Syamsudin, Presiden Partai Keadilan Dr Hidayat Nurwahid, dan KH Abdullah Syukri.   Menjawab pertanyaan, KH Hasyim mengatakan, istigotsah merupakan peringatan ulama kepada para elite politik yang terus bertikai. "Ini peringatan terakhir ulama kepada para elite. Kalau setelah peringatan terakhir ini perilaku elite belum juga berubah, para ulama menyerahkan sepenuhnya kepada Allah," ujarnya.  Mengapa diadakan di Jakarta, menurut Hasyim, "Ulama ingin menunjukkan kepada para elite itu bahwa inilah keresahan yang terjadi di masyarakat. Semakin banyak yang datang, artinya semakin banyak masyarakat yang resah. Kalau mereka mengerti, tentunya mereka memperbaiki diri. Jadi, tidak benar istigotsah ini hanya untuk dukung-mendukung. Gus Dur (Abdurrahman Wahid- Red ) ini hanya satu titik dari seluruh bangsa Indonesia."    Bubarkan diri   Di hari yang sama, Pengurus Besar Nahdlatul Ulama juga mengeluarkan surat edaran yang isinya menyebutkan bahwa forum-forum atau gerakan-gerakan yang berkonotasi kekerasan, seperti Pasukan Berani Mati, Pasukan Mati Syahid, tidak ada dalam struktur NU. Sehubungan dengan itu, PB NU mengimbau agar mereka segera membubarkan diri.  PB NU juga melarang seluruh warga NU melibatkan diri pada kegiatan-kegiatan yang mengarah pada tindak kekerasan, dan menginstruksikan seluruh warga NU untuk selalu waspada terhadap provokasi pihak-pihak yang tidak bertanggung jawab.  Dalam surat edaran yang ditandatangani Rais PB NU KH Irfan Zidny, Ketua Umum PB NU KH Hasyim Muzadi, Sekjen H Muhyiddin Arubusman, disebutkan bahwa munculnya forum-forum yang bernuansa kekerasan tersebut pada dasarnya merupakan respons spontan terhadap perilaku elite politik yang meresahkan masyarakat.
