Gaji DPRD DIY Melonjak, Ancaman Boikot Pajak Mencuat

Kenaikan gaji anggota DPRD Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY) dari rata-rata Rp 2,5 juta menjadi Rp 7 juta-Rp 10 juta sebulan, mengundang antipati masyarakat setempat. Protes berbagai elemen tidak lagi sekadar menyoal kesalahan prosedur kenaikan gaji tersebut. Bahkan, wacananya sudah menjurus pada ancaman pemboikotan bayar pajak dan retribusi.

Ancaman itu mengemuka dalam dialog sejumlah lembaga swadaya masyarakat (LSM) dengan pimpinan DPRD DIY, Jumat (27/4). Dialog diikuti sekitar 30 peserta, dimotori Front Pemuda Peduli Rakyat (FPPR), Forum Peduli Masalah Wanita (FPMW), Forum Silaturahmi Remaja Masjid Yogyakarta (FSRMY), serta Forum Silaturahmi Laskar Hamka.

Di depan Ketua DPRD DIY Surasmo Priyandono dan tiga wakilnya, masing-masing Boedi Dewantoro, Totok Daryanto, dan Nur Achmad Affandi, para aktivis LSM tersebut menilai tak etis anggota DPRD menaikkan gaji di tengah jeritan rakyat akibat multikrisis. Apalagi, kenaikan gaji per 1 April 2001 tersebut mendahului pengesahan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD). Rencananya, APBD 2001 baru disahkan tanggal 5 Mei 2001.

Karena sikap DPRD dinilai tak mencerminkan komitmen kerakyatan, aktivis LSM tersebut mengancam mengeluarkan seruan pemboikotan bayar pajak dan retribusi. "Rakyat harus disadarkan bahwa pajak dan retribusi yang dipungut dari cucuran keringatnya hanya dinikmati segelintir orang," ujar Imam Syafi'i dari FPPR.

Ungkapan itu dilengkapi pernyataan sikap rekan-rekannya yang meminta anggota legislatif bersikap reformis. Bukan justru menjadi "raja-raja kecil" dengan memanfaatkan momentum otonomi daerah.

Pimpinan DPRD DIY tak membantah adanya kenaikan gaji tersebut. Kenaikan gaji bervariasi, mulai dari anggota biasa, ketua fraksi, ketua komisi, wakil ketua, hingga ketua. Rata-rata, totalnya dari Rp 2,5 juta menjadi Rp 7 juta-Rp 10 juta. Kenaikan gaji buat 54 wakil rakyat yang berkantor di Jalan Malioboro, Kota Yogyakarta, tersebut sudah efektif per 1 April 2001.

Namun, Wakil Ketua DPRD Totok Daryanto mengungkapkan, jumlah nominal kenaikan gaji tersebut tak signifikan mendongkrak pendapatan keluarga mereka. Pasalnya, setiap bulan, gaji tersebut dibagi-bagi ke partai politik yang mencalonkannya. Rata-rata dalam sebulan gaji bersih yang mereka terima hanya berkisar Rp 1,5 juta-Rp 2 juta.

Kesalahan prosedur

Protes semacam itu bukan baru kali ini. Sejak dimulainya pembahasan rancangan APBD  dimulai Maret lalu, berbagai elemen masyarakat telah melontarkan kritikannya. Mulai dari Yogyakarta Corruption Watch (YCW) sampai Jaringan Kajian dan Advokasi Kebijakan Publik (Jangkep) yang merupakan aliansi dari sembilan LSM.

Sekjen Jangkep, Dati Fatimah, dan rekannya, M Rudi Sulaksana, secara terpisah mengungkapkan, kebijakan menaikkan gaji DPRD sebelum RAPBD disahkan melanggar Peraturan Daerah (Perda) Nomor 6 Tahun 2000 tentang Pokok-pokok Pengelolaan Keuangan Daerah DIY. Dalam Pasal 30 Ayat 1 Perda tersebut ditegaskan, tindakan yang mengakibatkan pengeluaran atas beban APBD tak dapat dilakukan sebelum Perda tentang APBD disahkan. "Artinya, DPRD melanggar sendiri aturan yang dibikinnya," kata Dati.

Ironisnya, RAPBD DIY Tahun 2001 menunjukkan defisit Rp 98,35 milyar. Itu terlihat dari senjangnya anggaran belanja dibanding pendapatan. Anggaran belanja rutin dan pembangunan berkisar Rp 355 milyar, sementara pendapatan hanya Rp 257,48 milyar (sudah termasuk DAU Rp 110 milyar). Pendapatan dari pajak dan retribusi berkisar Rp 99 milyar.

Dari struktur anggaran belanja, Jangkep juga menemukan  ketidakberpihakan RAPBD terhadap rakyat DIY. Anggaran belanja rutin birokrasi (termasuk DPRD) mencapai Rp 323,34 milyar, sementara anggaran belanja pembangunan hanya Rp 32,48 milyar.

Sejumlah hal mendasar yang berkait dengan kehidupan rakyat dan kondisi daerah setempat terkesampingkan dalam pembagian "kue" anggaran. Sektor pendidikan hanya mendapatkan porsi 0,27 persen dari total anggaran pembangunan, yakni Rp 289,96 juta. Sektor pemberdayaan peranan wanita malah ditiadakan.

Padahal, DIY merupakan sentra perguruan tinggi dan mewilayahi  Kota Yogyakarta yang dari dulu dikenal sebagai Kota Pendidikan. Selain itu, Yogyakarta dari dulu juga dikenal sebagai daerah yang sarat wacana perjuangan jender.
