Kerrey dan Hantu Kenangan Perang
32 tahun rupanya bukan waktu yang cukup panjang untuk melarikan diri dari masa lalu. Mantan Senator AS Bob Kerrey merasakan itu. Rabu (25/4) lalu, dia mengakui dalam wawancara dengan  The Wall Street Journal  dan  Omaha-World Herald  bahwa dia memimpin sebuah pasukan komando yang telah menewaskan perempuan dan anak-anak dalam Perang Vietnam.  "Saya pergi melaksanakan tugas dan setelah itu selesai, saya begitu malunya sampai saya ingin mati," katanya kepada  The Wall Street Journal . "... Saya lelah disebut sebagai seorang pahlawan dan menyimpan ini di dalam hati."  Peristiwa di Desa Thanh Phong di Delta Mekong pada malam hari 25 Februari 1969 itu tak henti menghantuinya.  Kerrey adalah seorang Demokrat yang pernah menjadi gubernur dan senator dari Nebraska. Ia juga pernah mencalonkan diri sebagai presiden pada tahun 1992. Pekan ini, ia akhirnya mengungkapkan apa yang selama ini menghantuinya.   Dia mengatakan, selama ini dihantui oleh kenangan akan pembunuhan itu dan merahasiakan rincian peristiwa itu, bahkan kepada anak-anaknya sendiri.  Kerrey menerima Bronze Star, bintang tertinggi keempat AS untuk keberanian atas operasi yang dilakukannya di Delta Mekong itu. Surat pujian penghargaan itu menyebutkan, 21 orang Vietkong terbunuh dan senjata musuh diambil atau dihancurkan walau Kerrey telah mengatakan kepada para atasannya bahwa ada korban penduduk sipil.  Jumlah korban peristiwa itu berdasarkan cerita resmi maupun saksi-saksi berkisar antara 13 orang sampai lebih dari 20 orang.  Kerrey mengatakan, dia dan enam anggota pasukannya mulai menembak sesaat setelah mereka ditembaki di sebuah zona bebas tembakan-sebuah area yang telah dibersihkan dari penduduk sipil oleh pasukan Pemerintah Vietnam Selatan. Siapa pun yang masih tinggal dianggap oleh pasukan AS dan Vietnam Selatan sebagai musuh.  "Mungkin saja saya tidak melakukan kesalahan apa pun," kata Kerrey dalam konferensi pers di New York yang penuh sesak hari Kamis. "Tetapi, saya merasa saya telah melakukan sesuatu yang salah. Inilah yang terjadi dan saya tidak bisa membenarkannya."   Berdasarkan informasi   Kejadian itu adalah bagian dari suatu upaya untuk menghentikan gerakan dan aktivitas Vietkong di Delta Mekong, wilayah tempat berakarnya Front Pembebasan Nasional, pemberontak yang berupaya menggulingkan pemerintah pusat Vietnam Selatan.  Kerrey, waktu itu berusia 25 tahun, adalah seorang letnan yang memimpin sebuah tim tujuh orang komando elite Angkatan Laut, Seals. Mereka mendekati sebuah area tempat sebuah informasi intelijen mengatakan bahwa sebuah pertemuan Vietkong akan berlangsung.  Ketika Kerrey dan anak buahnya mendekati dua pondok di malam gelap tak berbulan itu, mereka ditembaki dan balas menembak atas perintah Kerrey. Begitu tembakan berhenti, mereka menemukan bahwa yang mereka bunuh adalah perempuan, anak-anak, dan orang tua.  "Kami menembak karena kami ditembaki," kata Kerrey. "Kami tidak berangkat melakukan suatu tugas untuk membunuh orang-orang tak bersalah. Saya merasa bersalah atas apa yang terjadi."  Dalam sebuah wawancara telepon dengan  The Associated Press , Kerrey mengatakan, dia tetap yakin bahwa informasi mengenai pertemuan Vietkong yang mendorong dilakukannya operasi itu adalah akurat dan bahwa tembakan-tembakan tersebut menunjukkan bahwa pihak Vietkong telah melihat tim Amerika itu terlebih dahulu. Dia mengatakan, tak ada anggota timnya yang menjadi korban, tetapi tidak cukup dekat untuk melihat apa yang disebut sebagai pertemuan para pejabat Vietkong itu.  "Apakah hanya ada penduduk sipil? Saya tidak tahu itu. Saya juga tidak tahu apakah di sana ada Vietkong atau tidak," katanya.  Pasukan Vietkong umumnya mengenakan pakaian semacam piyama hitam seperti yang dikenakan petani Vietnam. Ditanya apakah dia pernah melihat penduduk sipil dan tentara Vietkong berpakaian berbeda, Kerrey menjawab, "Tidak."  Seorang anggota tim lain, Mike Ambrose, telah mengatakan dia yakin bahwa pihak Vietkong menembak dari belakang perempuan dan anak-anak sebelum melarikan diri.  Kerrey selama ini menutup mulut mengenai kejadian itu sampai akhir-akhir ini ketika mantan anggota tim Gerhard Klann mengatakan pada laporan investigatif televisi  60 Minutes II  dan  The New York Times  bahwa penduduk sipil Vietnam itu dikumpulkan dan dibantai.  Kerrey mengatakan, dia tidak tahu mengapa mantan rekannya itu mengatakan penduduk sipil itu dikumpulkan bersama dan ditembak. "Saya tidak tahu motifnya," katanya.   Temukan kedamaian      Seorang pejabat Vietnam dari Provinsi Ben Tre Delta Mekong tempat pembunuhan itu terjadi hari Jumat mengatakan bahwa tim komando yang dipimpin oleh Kerrey itu bertindak brutal ketika menyerang Desa Thanh Phong.  Pham Di Cu, Kepala Departemen Hubungan Luar Negeri dari provinsi itu, mengatakan kepada  Reuters  bahwa 13 anak-anak, lima perempuan, dan seorang kakek tewas dalam serangan tanggal 25 Februari 1969 itu. Cu mengutip saksi Pham Thi Lanh (67) sebagai mengatakan bahwa serangan itu dimulai dalam gelap pada sekitar pukul 20.00 dan berlangsung hanya 20 menit. Cu yang menyebut serangan tersebut brutal menggolongkannya sebagai sebuah kejahatan perang.  Pihak Pemerintah Vietnam hari Kamis mengatakan bahwa Kerrey harus bertindak berdasarkan penyesalan yang diutarakannya atas pembunuhan tersebut.   "Kami rasa cara terbaik bagi Kerrey dan orang-orang Amerika lain yang berpartisipasi dalam perang di Vietnam untuk menemukan damai di hati mereka adalah dengan mengambil tindakan yang konkret dan spesifik untuk menyumbang bagi penyembuhan bekas-bekas luka perang di Vietnam," kata juru bicara Kementerian Luar Negeri Vietnam Phan Thuy Tranh.  Selang 17 hari setelah kejadian itu, Kerrey memimpin sebuah serangan pada sebuah unit pasukan Vietkong, bahkan setelah kehilangan sebagian kaki kanannya akibat granat yang meledak dekat kakinya, dan untuk itu ia mendapat Medal of Honor, bintang perhargaan militer tertinggi AS.  Kerrey tak berniat mengembalikan medali Bronze Star-nya. "Saya tak berniat melakukan itu. Medali itu tak berarti apa pun bagi saya... Saya menyimpannya bersama kenangan-kenangan lain sejauh mungkin."  Tampaknya, kenangan itu tidak cukup jauh untuk dilupakan.
