Tertutup, Pertemuan Presiden dengan Dewan Syuro PKB
Presiden Abdurrahman Wahid, Jumat (27/4) malam, selama 35 menit berbicara di depan Rapat Kerja Nasional Dewan Syuro Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) di Hotel Sari Pan Pacific, Jakarta. Pertemuan antara Dewan Syuro PKB dan Presiden yang berlangsung antara pukul 21.50 sampai 22.25 itu bersifat tertutup.  Usai pertemuan, Juru Bicara Kepresidenan Yahya Staquf mengatakan, dalam pertemuan tersebut Presiden Abdurrahman Wahid hanya minta agar PKB mengadakan konsolidasi dan meningkatkan profesionalisme serta terus bersifat populis.  Sedangkan Effendy Choirie, peserta pertemuan tersebut, ketika ditanya wartawan mengatakan, Presiden memang menyentil sedikit soal Sidang Paripurna DPR tanggal 30 April mendatang. "Beliau hanya mengatakan apa yang terjadi di DPR serahkan saja kepada DPR, tidak ada yang perlu dikhawatirkan," ujar Choirie melukiskan ucapan Presiden.  Selain itu, kata Choirie, Presiden juga minta agar PKB berkonsolidasi untuk menghadapi pertemuan-pertemuan wilayah dalam rangka persiapan menyongsong pemilihan umum mendatang. "Yang paling penting, Presiden minta agar PKB jangan bersifat elitis, tetapi berjiwa populis, kerakyatan, seperti pesan Bung Karno," ujar Choirie.  Sementara Jubir Kepresidenan Adhie Massardi mengatakan, hari Sabtu ini Presiden akan menghadiri sidang kabinet sekembalinya dari melakukan kunjungan ke Madura, Jawa Timur. Sidang kabinet yang akan berlangsung mulai pukul 14.00 hari ini, kata Adhie, kemungkinan besar dipimpin oleh Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri.
