Pak, Jangan Tembak, Dia Sudah Menyerah
LANGIT Kota Bandung tak begitu cerah, mendung terus bergelayut menandakan tak lama lagi hujan turun. Ketika mereka bersiap-siap ke pembaringan saat jarum jam menunjukkan pukul 22.30, Kenny Kaniawati dikejutkan ketukan pintu rumahnya cukup keras.   Gedoran pintu diulang beberapa kali seolah mencoba membangunkan seisi rumah. Setelah mengintip dari balik jendela, Kenny naik ke lantai dua rumahnya meminta suaminya keluar kamar. Tak berapa lama wanita tersebut menjumpai para tamu yang semuanya lelaki.  "Kami polisi, di mana Rudy?" katanya. Rudy dimaksud adalah Rudy Putranto Singgih (38) suami Kenny yang selama ini dikenal istrinya sebagai "pebisnis mobil" ketimbang sebagai wartawan sebuah tabloid dwi mingguan Jakarta. Akan tetapi, sebelum Kenny menjawab pertanyaan, salah seorang di antara para tamu langsung memecahkan kaca jendela di samping pintu diikuti tembakan ke udara.   Keributan di rumah di kawasan Buah Batu membuat beberapa warga yang masih terjaga mencoba mengintip dari balik pagar. Dua anak Kenny dari hasil perkawinannya dengan Rudy lima tahun lalu, masing-masing Syara Nandika dan Reio Pramadika ikut terbangun.  Kenny mengaku cemas. Sejak empat bulan lalu Kenny memang telah mendapat informasi bahwa Rudy menjadi target operasi aparat.   Begitu pintu dibuka para tamu menerobos masuk. Dari dalam terdengar suara sang suami, "Saya menyerah Pak, saya menyerah." Teriakan Rudy diikuti dengan tangan diangkat ke kepala. Saat itu Rudy hanya mengenakan celana pendek dan kaus oblong. Kenny pun tak lupa meminta aparat agar tidak bersikap kasar. "Pak jangan apa-apakan dia. Jangan tembak, dia sudah menyerah."   Rudy pun digelandang ke luar rumah, sebelum kemudian terdengar bunyi tembakan: dor! Saat itulah tangisan Kenny meledak. Dia meraung-raung bersama Syara dan Reio. Kenny masih melihat suaminya diseret paksa naik ke mobil Kijang dengan kaki berdarah.   Kisah Rudy pun tuntas. Keesokan harinya Kenny kembali menangis tersedu di Rumah Sakit Hasan Sadikin saat melihat suaminya terbaring kaku di kamar jenazah.                 SAAT jenazah Rudy dibawa ke pemakaman Sirnaraga Bandung Selasa (24/4), pada waktu bersamaan Kadit Serse Polda Jabar Kombes Sardjono mengadakan jumpa pers. Menurut Sardjono, Rudy ditembak karena melawan petugas. "Begitu akan ditangkap, Rudy berlari menuju atap rumah. Petugas pun melumpuhkan dengan menembak kakinya," katanya.   Petugas menembak tubuh tersangka lagi katanya ketika Rudy balik mengancam dengan sangkur kepada petugas. "Sayang nyawa Rudy tak tertolong saat dibawa ke rumah sakit," katanya. Darah yang mengucur dari tubuhnya menjadi penyebab tersangka meninggal. Sardjono menegaskan, penembakan terhadap Rudy telah memenuhi prosedur.   Sardjono mengungkapkan, Rudy telah menjadi target operasi petugas setelah aparat menangkap gembong pencuri mobil yang merupakan rekan tersangka. Mereka masing-masing Andrianto (22), Surdiyan (31), dan Sutoro Herlambang (55).   Dari tangan mereka polisi berhasil menyita sembilan mobil tergolong mewah dari berbagai merek seperti BMW, Nissan Terano, Mitsubishi Lancer dan Galant. Diperkirakan mobil yang disita polisi baru sekitar 25 persen, karena itu petugas masih melacak gembong pelaku lainnya yang berinisial De. Operasi sindikat pencurian mobil sebagian besar dilakukan di Bandung dan Jakarta.   Di kalangan pekerja pers di Bandung nama Rudy memang tidak terlalu dikenal. "Siapa Rudy? Saya baru tahu dia wartawan setelah peristiwa itu," ujar seorang wartawan senior di Bandung. Sebelum bergabung di tabloid tadi, Rudy adalah wartawan foto pada sebuah majalah berita mingguan terkenal.   Mengenai sindikat Rudy memang sudah lama dicium aparat. Menurut sumber  Kompas  di Polda Jabar, ulah Rudy telah membuat aparat gerah. Tak terkecuali Sutoro Herlambang yang tergabung dalam sindikat pencurian yang kini dalam tahanan menyebut Rudy sebagai otaknya.   "Karena itu dia (Rudy) menjadi buronan prioritas polisi," kata Kepala Dispen Polda Jabar Kombes Dade Achmad. Menurut Kepala Dispen, Rudy memiliki banyak tempat tinggal di Bandung antara lain di Sukajadi yang belum lama ini digeledah aparat. Di kamar kos itu ditemukan sejumlah surat mobil dan sejumlah kunci," katanya.   Dade sendiri mengatakan bahwa pihaknya tidak pernah ragu dengan gugatan masyarakat maupun keluarga tersangka. "Silakan mengadu," ujar Dade lagi.   Banyak pihak termasuk keluarga Rudy memang tidak menerima cara polisi melakukan eksekusi tembak tersebut. Jumat lalu, Kenny mendatangi ke Detasemen Polisi Militer kemudian ke Provost Polda Jabar.   "Agar persoalan itu menjadi jelas, polisi seharusnya menjelaskan kepada publik keputusan tembak di tempat," kata Direktur LBH Bandung Haneda Lastoto.   Menyangkut penembakan tersebut, Kepala Polda Jabar Irjen Pol Sjachroedin pada hari berbeda mengatakan, pihaknya juga akan memeriksa tim penembak Rudy.   Dalam catatan  Kompas,  penembakan terhadap tersangka belakangan ini cukup menggegerkan dunia hitam di Bandung. Tercatat hanya dalam sebulan periode Maret-April telah tujuh penjahat roboh diterjang timah panas aparat, 12 di antaranya luka berat dan ringan.
