Estrada Ditahan di Luar Kota Manila
Penjara, tak membuat mantan Presiden Filipina Joseph Estrada canggung. Mantan aktor film laga ini pun melambaikan tangan kepada media massa dengan senyuman, Sabtu (28/4) ketika ia keluar dari helikopter. Ia kemudian dilarikan dengan ambulans, untuk menjalani pemeriksaan kesehatan di rumah sakit.  Estrada ditangkap sejak Rabu lalu, dan ditahan di sebuah sel khusus di lingkungan Markas Kepolisian Nasional Filipina (PNP) di Quezon City.  Sebelum dipindahkan ke sebuah tempat tahanan yang dijaga ketat, mantan presiden yang dituduh melakukan tindak penjarahan ekonomi dengan ancaman maksimum hukuman mati ini, harus menjalani sebuah pemeriksaan kesehatan penuh di rumah sakit.  Mengenakan jaket warna coklat muda, celana coklat serta kemeja merah, Estrada berjalan didampingi istrinya Luisa, pengacara-pengacaranya, serta personel militer ketika ia berjalan beberapa meter menuju ambulans. Dia akan dibawa ke sebuah ruang perawatan VIP.  Anak lelakinya, Jinggoy, Wali Kota San Juan yang juga ditahan dengan tuduhan sama, juga ikut diterbangkan ke rumah sakit. Menurut sejumlah saksi mata, Estrada masih juga mengenakan asesori  trademark -nya, sebuah gelang tangan dengan lambang kepresidenan.  Cek medis menyeluruh yang dijalani Estrada ini merupakan prosedur persiapan, sebelum ia dipindahkan ke Tahanan Santa Rosa, di Provinsi Laguna, sekitar 18 km selatan Manila.  Televisi lokal menayangkan, cuplikan gambar bungalow tempat tahanan Estrada yang baru selesai dibangun, dilengkapi dengan dua tempat tidur, dua pesawat televisi, berpendingin-udara (AC), bahkan ada pula sebuah alat pemutar VCD.  "Kita harus tetap memperlakukan, bahwa ia adalah mantan presiden. Martabatnya tetap harus dijaga," ungkap Kepala Kepolisian, Leandro Mendoza. Menurut yang berwajib, Estrada masih harus menjalani rawat inap di rumah sakit. Belum diungkapkan, kapan persisnya Estrada akan ditransfer ke tempat Tahanan Santa Rosa.   Massa pro-Estrada   Sejak menjelang Estrada ditahan Rabu lalu, massa pendukung Estrada terus melakukan aksi unjuk rasa. Estrada dipindahkan ke tempat tahanan yang lebih layak, juga merupakan salah satu tuntutan mereka.  Polisi Filipina memperkirakan, jumlah massa pro-Estrada yang berkumpul di sebuah tempat religius di dekat Tahanan Camp Crame Jumat malam lalu, ada sekitar 50.000 sampai 60.000 orang. Jumlah itu menyusut jika dibandingkan ketika memprotes penahanan Estrada Kamis lalu. Massa pro-Estrada Kamis lalu mencapai puncaknya, sekitar 150.000 orang.  Hari Sabtu kemarin, jumlah massa pro-Estrada, bahkan menyusut lagi jadi sekitar 2.000 orang saja. Sore harinya, sedikit lebih banyak, sekitar 7.000 orang.  Pihak keamanan Filipina kini dalam keadaan siaga merah, berjaga-jaga kalau-kalau ada aksi kerusuhan para pengunjuk rasa, yang biasanya aman-aman saja.  Sementara massa pro-Arroyo, pro Presiden yang berkuasa menggantikan Estrada, hari Sabtu mengungkapkan rencananya untuk melakukan aksi unjuk rasa di dekat istana kepresidenan. Namun, sampai sore hari, ternyata hanya 200 orang yang berkumpul.   Tahanan baru   Sel baru yang bakal ditempati Estrada di Santa Rosa, lebih mirip sebuah rumah kelas menengah yang enak. Tidak hanya perlengkapan televisi, VCD serta pendingin udara, bahkan kamar mandi pun dua. Ada kasur tebal, dan dapur tersendiri, dengan panggangan. Lemari esnya pun disiapkan, penuh dengan air dalam botol.  Keadaan "sel baru" Estrada ini sangat kontras dengan sel pertama Estrada di Markas Polisi Nasional Filipina di Quezon City yang hanya berukuran 3,5 kali 5,5 meter. Tempat tidur pun tempat tidur lipat.  Meski demikian, sel mewah Estrada ini memiliki juga karakteristik sebuah tempat tahanan, yakni jeruji di seluruh jendelanya. Tak ada korden sehingga para penjaga penjara-demikian menurut  AFP -bisa mengawasi tahanan.  Istri Estrada, Luisa Ejercito, akan diizinkan mengunjungi sang suami di sel Santa Rosa. Akan tetapi, ia dilarang menginap, demikian menurut televisi  ABS-ABN . Menurut Menteri Dalam Negeri Filipina Jose Lina, Estrada juga akan diizinkan memakai telepon genggam.
