Kapal Memuat Pasir Timah Kandas
Sebuah kapal tanpa identitas atau ilegal yang mengangkut 120 ton pasir yang diperkirakan bernilai sekitar Rp 2,5 milyar, Sabtu (28/4), ditemukan kandas di muara Sungai Baturusa, Pangkal Pinang. Diduga, kandasnya kapal karena kelebihan muatan.  Selain menyita kapal serta pasir timah, Unit Polairud Pangkalbalam juga mengamankan kapten kapal, Jun (25), penanggung jawab Nus Yulr (35), serta delapan anak buah kapal untuk dimintai keterangan. Kedelapan ABK adalah Tad (22), Ide (23), Lob (19), Zam (30), Kris (25), Sam (25), Mai (25), dan Mal (28).  Kabar mengenai adanya kapal kandas di muara Baturusa diperoleh Kepala Keamanan PT Timah Tbk Mirza Ibrahim dari masyarakat. Sekitar pukul 12.00, Mirza Ibrahim bersama enam anak buahnya langsung mendatangi Kantor Unit Polairud Pangkalbalam untuk melaporkan adanya kapal kandas bermuatan pasir timah.  Selanjutnya ditambah dengan tiga personel dari Unit Polairud Pangkalbalam, Kanit Polairud AKP GR Gultom, Perwira Polairud Ipda Zahrul, Barada Suhardi, mereka langsung meluncur ke Pelabuhan Ketapang. Petugas kemudian masuk ke atas kapal dan menjumpai kapten kapal, penanggung jawab serta ABK.  Petugas keamanan memperoleh keterangan, kapten, penanggung jawab dan ABK kapal "gelap" itu berasal dari Moro, Tanjungpinang, Riau.  Usai pemeriksaan, kepada  Bangka Pos , Mirza Ibrahim mengatakan, pihak PT Timah Tbk akan berusaha menyeret kapal tersebut ke dermaga, dan kemudian menyita pasir timah muatan kapal itu. Menurut rencana, pasir timah dan kapal akan ditarik ke Pelabuhan Pangkalbalam.
