Gagal Dipekerjakan, Malah Dijual
SUNGGUH lugu NK alias N (17), N alias L (16), dan FKS alias F (15). Ketika diajak tetangganya Fit (20), untuk bekerja sebagai penyanyi karaoke di Tanjung Balai Karimun, Provinsi Riau, mereka langsung saja percaya dan menyambut baik tawaran itu. Bujuk rayu dengan iming-iming akan memperoleh uang Rp 5 juta tiap bulan itu menghanyutkan jiwa ketiga anak baru gede (ABG) ini.

Dengan hati yang berbunga-bunga, ketiga anak yang masih imut-imut ini pun tanpa berpikir panjang langsung mengiyakan bujuk rayu tetangganya itu. Kegembiraan mendapat pekerjaan dan berkhayal cepat menjadi kaya, mendorong keinginan mereka untuk segera sampai ke Tanjung Balai Karimun.

Untuk mewujudkan impiannya, ketiga remaja cantik ini membuat janji di rumah Fit, yang letaknya persis di pertigaan jalan yang berjarak sekitar 400 meter dari rumah mereka pada Sabtu, 3 Maret 2001, pukul 20.00. Dalam pertemuan tersebut, Fit mengumbar janji bahwa mereka akan dipekerjakan menjadi penyanyi di tempat-tempat karaoke dengan gaji yang lumayan besar.

Cuma, syaratnya, mereka tak perlu mengetahui di mana tempatnya. Setiap kali hal itu ditanyakan ketiganya, Fit hanya menjawab, "Nanti kalian sendiri juga tahu." Bahkan, Fit juga mewanti ketiganya agar merahasiakan keberangkatan mereka kepada kedua orangtua masing-masing.

"Mengkhayal akan memperoleh uang banyak, kami pun tak menaruh curiga sedikit pun. Apalagi, kakak (Fit- Red ) itu kan tetangga kami. Kakak itu pun berjanji dalam seminggu akan menyusul," ungkap N ketika menceritakan pengalamannya ketika ditemui di rumahnya di kawasan Jalan Brigjen Katamso, Medan bersama F dan L, Jumat (27/4).

Dalam percakapannya dengan Kompas, ketiganya didampingi M Sayuti (43), ayah L, Nurhasanah (39), ibu F dan Asminah (33), ibu N beserta kuasa hukum, Misran Lubis dari Pusat Kajian dan Perlindungan Anak (PKPA), Medan.

TAK merasa bimbang dan khawatir, pukul 15.00, pada 6 Maret, ketiganya pun sepakat berangkat dari rumah masing-masing secara diam-diam tanpa diketahui orangtuanya. Agar tidak dicurigai tetangga lain, perbekalan pakaian yang dibawa pun seadanya. Masing-masing hanya dua potong pakaian.

Menurut ketiganya, sesampai di rumah Fit, sudah ada orang yang menunggu yaitu Sul (50), ibu kandung Fit, dan Yat (35). Selama di rumah Fit, mereka disuguhi cokelat. Hanya F yang tidak mau mencicipinya karena ia memang tak suka makan cokelat. Oleh Sul, ketiganya diperkenalkan dengan Yat, yaitu orang yang akan mengantarkan mereka ke tempat tujuan.

Sekitar pukul 16.00, dengan mengendarai angkutan bus Delima Indah, ketiganya meninggalkan Kota Medan dan sampai di Pekanbaru pada pagi harinya. Namun, karena kapal menuju Tanjung Balai Karimun, mereka terpaksa menginap satu malam di Pekanbaru. Baru kemudian pada 8 Maret mereka menuju Pelabuhan Dumai.

Tepat pukul 13.00, mereka pun berangkat dengan menumpangi kapal feri dan tiba di Tanjung Balai Karimun, pukul 16.00. Lalu, mereka dibawa ke rumah Mami Fuzi di Jalan Pramuka Nomor 49. Di rumah itu sudah tersedia sebuah barak penampungan perempuan-perempuan ABG.

"Ada sekitar 20-an ABG di rumah itu," kata L yang berperawakan India dengan tubuh langsing setinggi 1,5 meter. Seminggu di barak, ungkap L, mereka pun ditanyai oleh Mami Fuzi (panggilan sang germo) tentang rencana keinginan untuk bekerja. Oleh Mami Fuzi, syarat utamanya, mereka harus berganti nama. Nama N menjadi Uci, F menjadi Anggi, dan L menjadi Santi. Tujuannya, agar tidak dikenali oleh orang lain.

Tidak sampai di situ saja. Mereka pun tidak diperkenankan meninggalkan barak tanpa izin Mami Fuzi. Selama di barak, mereka dipaksa mengaku dan mau diperiksa tentang kegadisan atau keperawanan tubuhnya.

"Kami berkeras untuk tidak diperiksa. Karena kami yakin masih perawan. Tapi, karena kami ditekan oleh pengawal Mami Fuzi, terpaksalah kami dibawa ke dokter," ungkap L anak ketiga dari lima bersaudara itu menceritakan.

Selama dalam penyekapan, tambah N menceritakan, F terus-menerus menangis dan minta pulang kepada Mami Fuzi. Namun, permohonan itu selalu dibalas dengan bentakan dan ancaman akan dibuang ke Batam atau Malaysia. Karena F tetap saja menangis, mereka pun dibawa keluar dari barak oleh Yat menuju Wisma Nirwana.

Ia mengira, mereka mau dipulangkan, ternyata dipindah ke tempat lain, di Hotel HO. Di hotel itulah mereka baru tahu bahwa diri mereka akan dijual kepada "hidung belang". "Sebab, kami lihat banyak sekali oom-oom keluar masuk kamar bersama perempuan," ujar N yang berkulit putih berambut panjang dan berdagu runcing ini dengan nada polos.

Bukan tanggung-tanggung harga kegadisan mereka yang ditawarkan kepada si "hidung belang". Mereka direncanakan dijual Rp 5 juta sampai Rp 10 juta tiap orang. Namun, lagi-lagi karena F menangis terus-menerus, Yat pun iba juga hatinya. Namun, seiba-ibanya germo, tetap juga ingin memeras tenaga anak "asuhnya". Si Germo membolehkan F pulang, tetapi L dan N harus mau tinggal sebagai taruhan dan mau bekerja melayani si pria "hidung belang", baik berasal dari dalam negeri, Singapura maupun Malaysia. Dengan terpaksa, L dan N pun menandatangani kontrak kerja sebagai "pelayan" hotel dan berutang sebesar Rp 800.000 untuk membebaskan F.

MUNGKIN, Tuhan masih menyayangi dan melindungi ketiga remaja "ingusan" ini. Oleh Yat, F pun diantar pulang ke Medan dengan mengendarai bus Makmur dari Pekanbaru tanggal 21 Maret. Sesampai di Medan, F pun menceritakan semua pengalamannya dan memberi tahu tentang keberadaan L dan N.

Mendengar kabar tersebut, hati orangtua L dan N pun tak sabar untuk mencari anaknya yang sudah 17 hari tak kembali ke rumah. Pada 22 Maret, Sayuti ayah L dan Amir Husein, ayah N, berangkat menuju Tanjung Balai Karimun.

Atas bantuan keluarga Amir di Tanjung Balai Karimun, akhirnya L dan N ditemukan dua hari kemudian lalu dibawa kembali ke Medan. Atas kejadian ini, kuasa hukum ketiga anak dari PKPA melaporkan peristiwa tersebut kepada Kepala Direktorat Serse Kepolisian Daerah Sumatera Utara Komisaris Besar (Pol) Iskandar Hasan pada Rabu 25 April lalu. Langkah itu ditempuh karena pengaduan keluarga atas tindakan Fit ke Polsek Teladan Medan, tidak ditanggapi.

"Padahal, Fit sudah kami serahkan ke Polsek Teladan, 29 Maret. Dengan alasan tidak cukup bukti, polisi melepasnya. Itu yang kami herankan. Padahal, saksi dari anak kami ada," ungkap Nurhasanah, ibu F, dengan nada lirih.

Baik L, F, dan N pun mengharapkan agar polisi mengusut Fit, Sul, dan Yat diproses sesuai aturan hukum. "Kami tidak mau ada korban lain lagi," ungkap F yang berwajah hitam manis itu.
