Indonesia Kini Ibarat Kapal Bocor Sedang Oleng
Indonesia kini ibarat kapal bocor sedang oleng, terapung-apung di laut lepas menunggu karam, sementara nakhodanya tidak punya kompas. Dengan demikian sesungguhnya kita telah lumpuh dan mandul logika untuk menyelamatkan hari depan bangsa. Kita telah kehilangan kepekaan terhadap nasib sesama yang mati untuk sesuatu yang tidak jelas.   Demikian Ketua PP Muhammadiyah Prof Dr Ahmad Syafii Maarif dalam makalahnya sebagai pidato kunci diskusi Forum Majalah  Basis  dan Perpustakaan Kolese Ignatius di Yogyakarta, Sabtu. "Keserakahan dan kezaliman yang dirasakan sebagian besar rakyat selama ini harus dihentikan sekarang dan untuk selamanya," tegasnya dalam sesi pertama bersama Uskup Agung Semarang Mgr I Suharyo.   Menurut Prof Maarif, pengkhianatan kita terhadap dasar filosofis bangsa harus diakui secara jujur. Mungkin dengan pengakuan itu kita akan dapat menciptakan masa depan yang lebih baik, lebih adil, dan otentik.  Kemanusiaan yang adil dan beradab, katanya, itulah modal kita untuk melangkah sekalipun yang berlaku adalah "kemanusiaan yang zalim dan biadab". Dan itulah yang masih terjadi di Aceh, Maluku, dan Kalimantan. Ribuan nyawa melayang, ribuan orang menjadi invalid, dan ratusan orang hidup dalam pengungsian, sementara sebagian pemimpin kita tidak menunjukkan keprihatinan yang mendalam.   Egoisme politik dan sikap serakah terhadap kekuasaan dan harta benda selama ini, tambahnya, merupakan penyebab utama mengapa nurani menjadi lumpuh dan logika menjadi mandul. Sepanjang zaman, kekuasaan tanpa landasan moral yang kuat pasti menyebabkan orang lupa lautan dan daratan.    Komunitas alternatif   Setuju dengan pendapat Prof Maarif, Mgr Suharyo menunjukkan bukti, lebih dari satu milyar orang memperoleh nafkah hanya satu dollar AS sehari, tiga milyar sedikit lebih dari dua dollar AS, dan pada saat yang sama 358 orang mengumpulkan modal pribadi seharga kira-kira 762 milyar dollar AS. Jumlah itu sepadan dengan pendapatan 2,35 milyar orang miskin.  Dalam kaitan Indonesia, Mgr Suharyo mengutip Surat Gembala Prapaskah Konferensi Waligereja Indonesia 2001. Dikatakan, menyaksikan apa yang terjadi, para uskup bertanya serius betulkah sekarang ini hanya ada kemerosotan moral atau sudah matikah moral dan etika?   Akan tetapi, di tengah kegalauan itu, Mgr Suharyo masih berharap dengan adanya kelompok-kelompok alternatif akar rumput yang berkembang subur dalam masyarakat. Mereka merupakan jaringan komunikasi antarpenggerak swadaya masyarakat, yang menawarkan cita-cita dan pengharapan. "Ternyata dalam masyarakat ini masih ada masyarakat yang membentuk komunitas-komunitas kontras atau komunitas-komunitas alternatif," tambah Mgr Suharyo.   Pada sesi pertama tampil Dr Franz Magnis Suseno dan P Swantoro dengan topik "Otentisitas dan Perkembangan Budaya". Di antaranya mereka sepakat, di masa Manipol-Usdek maupun di masa P4, Pancasila dan seluruh perangkatnya hanya merupakan bahan pelajaran yang indoktrinatif-normatif. Dalam penataran P4, masyarakat bukan diajak belajar tentang nilai-nilai Pancasila, tetapi belajar bagaimana setia pada pemerintah.   Pada sesi kedua dan ketiga, masing-masing dengan topik "Otentisitas dan Perkembangan Iman" dan "Orentik di Masyarakat Risiko: Sains dan Moral", tampil T Jacobs dan Budhy Munawar Rahman, Aloys Nugroho dan Karlina Leksono-Supelli. Diskusi bertopik  Fides Quaerens Intellectum  atau terjemahan bebasnya "Tidak Ada Agama bagi Orang yang tidak Berpikir" yang berlangsung dua hari ini, diikuti sekitar 50 peserta dari berbagai kalangan, dan kelanjutan acara setahun lalu dengan topik ketulusan. Menurut B Kieser, ketua panitia, pertemuan ini dimaksudkan untuk berhenti sebentar meninggalkan kegerahan kita akhir-akhir ini.
