Satgas GPK dan AMK Siap Bantu Amankan Jakarta
Sekitar 2.000 satuan petugas (Satgas) Gerakan Pemuda Ka'bah (GPK) dan Angkatan Muda Ka'bah (AMK) siap membantu aparat keamanan dalam mengamankan seluruh wilayah Ibu Kota Jakarta, khususnya menjelang pelaksanaan istigotsah warga Nahdlatul Ulama (NU) dan Sidang Paripurna DPR 30 April besok.  Pernyataan tersebut diungkapkan Ketua Umum GPK H Sjahrial Agamas dalam pidato sambutannya di depan sekitar 2.000 kader Partai Persatuan Pembangunan (PPP) yang tergabung dalam GPK dan AMK di depan Kantor Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Persatuan Pembangunan (PPP), Jalan Diponegoro, Jakarta Pusat, Sabtu (28/4) siang. Mereka berbaris hingga menutup salah satu bahu jalan dari perempatan Jalan Surabaya sampai di depan Bioskop Megaria. Dalam apel satgas tersebut, sejumlah anggota organisasi pemuda partai berpakaian loreng hijau khas Keluarga Besar PPP.   Apel Satgas itu bertujuan untuk mengkoordinasikan kembali kader-kader partai agar tetap satu komando, sehingga mampu menangkal segala bentuk tindakan anarkhis terhadap masyarakat.  Menurut Sjahrial, pihaknya berusaha menangkal indikasi pihak-pihak tertentu yang ingin mengacaukan jalannya Sidang Pleno DPR. "Untuk itu, setelah berkoordinasi dengan pimpinan pusat dan wilayah partai, GPK dan AMK juga bertekad untuk mengamankan seluruh anggota DPR dari berbagai ancaman, khususnya ancaman terhadap wakil-wakil PPP yang ada di DPR," tegasnya.   Dalam pernyataan sikapnya, DPP GPK dan AMK tetap mendukung sepenuhnya apa yang dilakukan DPR dalam menyelesaikan konflik politik nasional. Tentunya, penyelesaian tersebut tetap berpegang pada langkah-langkah konstitusional, termasuk dikeluarkannya memorandum kedua kepada Presiden Abdurrahman Wahid hingga digelarnya Sidang Istimewa MPR.   "Sweeping" di pelabuhan   Sejak Jumat (27/4) petang hingga kemarin aparat keamanan melakukan  sweeping  terhadap penumpang kapal yang turun di Terminal Nusantarapura, Pelabuhan Tanjung Priok, Jakarta.   "Kita tidak melakukan pemeriksaan satu per satu namun hanya mewaspadai bila ada penumpang yang akan membawa senjata tajam," kata Kepala Terminal Penumpang Nusantarapura Achmad Sutirto ketika dihubungi  Kompas  semalam. Pelabuhan diperkirakan menjadi salah satu pintu masuk, selain stasiun kereta api dan bus, bagi massa yang ingin ke Jakarta.  Pukul 17.00 Kapal Dobonsolo yang berasal dari Pelabuhan Tangjung Perak Surabaya bersandar. Sekitar 2.000 penumpang turun di pelabuhan itu. Petugas dari Kodam dan Kesatuan Polisi Pengamanan Pelabuhan (KP3) berjaga di sekitar pintu ke luar. Tidak ada pemeriksaan, hanya pengamatan kemungkinan adanya kelompok yang membawa senjata tajam.    Pukul 23.00 KM Sirimau yang berasal dari Semarang masuk ke Pelabuhan Tanjung Priok. Sekitar 1.800 penumpang turun dari kapal ini dan diamati dengan cermat oleh petugas di pintu keluar pelabuhan.  "Kita malah mewaspadai saat pulangnya massa mulai hari Senin," kata Sutirto. Pada pekan depan terdapat tiga kapal yang akan menuju Surabaya yaitu KM Dobonsolo, KM Sirimau, dan KM Bukit Siguntang.
