Sekali Lagi, Goyang Ricky Martin...
SIAPA tak kenal goyang Ricky Martin, penyanyi  sexy  dari Puerto Riko itu. Memakai celana hitam berbahan mengilap yang pas di paha, hem putih sebatas perut, dengan kancing di dada terbuka, dan bagian perut serta pusar mengintip, kembali Ricky Martin membikin histeris penontonnya di Singapura, dalam pertunjukan di Hotel Raffles dalam rangka ulang tahun ke-6  MTV  Asia, Selasa (24/4) lalu.  Ini merupakan penampilan kedua Ricky Martin di Singapura. Tahun 1997 ia pernah tampil di negeri tetangga itu untuk pertunjukan terbatas-sama seperti kali ini. Acara Selasa lalu itu direkam, dan beberapa jam kemudian ditayangkan di jaringan  MTV  Asia dengan judul "Ricky Martin Live and Loaded".    Dari citra di layar kaca seperti itulah selanjutnya Ricky Martin menemukan citra yang memang hendak dibentuknya, yakni citra  sexy  tadi. Lagu-lagu yang dibawakannya seperti letusan, mendorong semua pendengarnya bergoyang mengikuti irama Latin yang panas.      She bangs, she bangs/Oh baby,    when she moves, she moves/I go crazy 'cause she looks like a flower/But she stings like a bee...  (Wanita itu serasa menggedor, tatkala dia bergerak. Saya menjadi tergila-gila, karena dia seperti bunga, tetapi menyengat seperti lebah...)    Dalam gayanya yang  sexy  tadi lagi-lagi Ricky Martin membawakan lagu yang seperti kebanyakan lagunya, berisi eksplosi dari libido, hidup yang gila-gilaan dalam sebuah pesta. Dengan  She Bangs  yang merupakan lagu andalan dari album terbarunya,  Sound Loaded  itulah dia membuka pertunjukan di Singapura.    Semua penonton langsung berdiri. Mereka beranjak dari kursi, berdiri, turut menggoyang-goyangkan badan, ikut menyanyi dan melambaikan tangan. Dari sekitar 400 orang penonton yang memenuhi ruangan, kelihatannya hanya empat pria-tampaknya berasal dari Jepang-dengan setelan jas rapi yang mampu bertahan duduk di balkon. Mereka hanya mengetukkan kelima jarinya mengikuti irama lagu yang dilantunkan Ricky Martin. Di hadapan penonton yang beragam-mulai dari anak balita sampai orang dewasa, berkulit putih, kuning,   coklat, sampai hitam dari berbagai negara-Ricky Martin bukan cuma bernyanyi. Keringat yang membasahi kepala dan badannya tak membuatnya berhenti bergoyang....    "Saya senang berada di sini, karena saya merasa Asia dekat dengan diri saya. Jadi, lupakanlah sejenak siapa diri Anda, tinggalkan semuanya, dan biarkan jiwa Anda naik ke panggung," kata penyanyi yang populer dengan lagunya,  La Copa de la Vida , lagu resmi Piala Dunia 1998 itu.                  SEBUAH pengalaman mengharukan, ketika sejenak menyadari ironi, apa yang tengah terjadi di Indonesia. Krisis sedang terjadi di semua segi, tanpa terlihat tanda-tanda cahaya bagaimana kita akan keluar dari krisis yang terus bergulir seperti bola salju itu. Sementara di negeri tetangga itu, kegairahan hidup berbuncah seperti pesta industri pop ini, dengan bintangnya Ricky Martin. Cahaya lampu panggung berpendar-pendar, sementara suara musik dari  sound system  yang menghasilkan suara jernih menggedor-gedor.    Setelah lagu kedua,  Loaded , Ricky mengganti hem putihnya yang basah dengan kaus coklat, dan melanjutkan dengan lagu  Maria . Ketika tubuhnya sudah berkilat lagi, ia mundur ke belakang panggung dan kembali dengan kaus hitam tanpa lengan. Kini, ia tampil duet dengan penyanyi orbitan Sony, Coco Lee, membawakan  Nobody Wants to be Lonely . Selesai lagu, Coco Lee yang tingginya di bawah dagu Ricky Martin, mendapat kecupan di ubun-ubunnya.     Tentu saja di tengah konsernya Ricky membawakan lagunya yang beratmosfer gila-gilaan,  Livin' La Vida Loca . Di situ ia membelakangi penonton, kembali memperlihatkan goyang pinggulnya. Lalu berbalik, matanya mengerling, tersenyum lebar memamerkan deretan giginya yang rapi. Memabukkan.   UNTUK menghadirkan Ricky Martin di Singapura ini,  MTV  antara lain menggandeng perusahaan rekaman Sony Music dan Singapore Tourism Board. Jauh hari sebelumnya,  MTV  membuat "demam Ricky Martin" antara lain dengan kontes penggemar Ricky Martin bagi 120 juta rumah tangga penonton  MTV  di Asia Tenggara, India, Taiwan, Korea, dan Cina.    Sebanyak delapan pemenang kontes  ngefans  Ricky Martin dari delapan negara Asia yang beruntung, mendapat hadiah menonton konser tersebut. Menurut  The Straits Times , beberapa penggemar fanatik Ricky Martin kecewa karena pertunjukan itu hanya untuk kalangan terbatas.     Hal itu mungkin tak terhindarkan kalau melihat ketatnya jadwal Ricky Martin. Jadwal itu sudah direncanakan sejak tahun 1999 sampai tahun 2001. Untuk tampil di acara  MTV  Asia tersebut, Ricky Martin terbang dengan pesawat pribadi dari Melbourne, Australia, pada hari yang sama. Seusai pertunjukan, ia dikabarkan langsung terbang lagi ke Korea, karena ada jadwal konser di sana, yang berlanjut ke Jepang.     Serba wah dan "super", itulah cerita di seputar Ricky Martin. Ia mengajak, "Lupakan sejenak siapa diri Anda, tinggalkan semuanya...."    Memang terasa menyenangkan, meski ketika yang "lupakan sejenak" tadi berlalu, terasa sedih juga membayangkan yang terjadi di Tanah Air. Kemudian ada doa dari kami orang biasa, semoga hari Minggu ini tak terjadi apa-apa....
