Puluhan Ribu Warga NU ke Jakarta
Sampai Sabtu (28/4), puluhan ribu warga Nahdlatul Ulama dari Jawa Timur, Jawa Tengah, DI Yogyakarta, dan Jawa Barat, menuju Jakarta untuk mengikuti Istigotsah hari Minggu di lapangan Parkir Timur Senayan. Mereka menggunakan kereta api maupun bus.   Di Jakarta sendiri, Kepala Bidang Pengumpulan dan Pengolahan Data Pusat Pengendalian Ketegangan Sosial Pemda DKI Jakarta, Raya Siahaan, tadi malam mengatakan sekitar 50.018 peserta Istigotsah dari Surabaya, Semarang, Lampung dan Jawa Barat dipastikan akan masuk pada Sabtu (28/4) tengah malam dan Minggu dini hari.   Sedangkan laporan dari tiga provinsi, Jatim, Jateng, DI Yogyakarta, menyebutkan pemberangkatan warga NU berjalan lancar. Sebaliknya, kondisi yang tidak terlalu mulus dialami mereka yang hendak berangkat dari Bandung. Dari kota ini dilaporkan ada hambatan, karena ada pengusaha bus yang menolak mengangkut massa NU karena khawatir terjadi amuk massa di Ibu Kota.  Sekitar 3.000 santri Yogyakarta berangkat ke Jakarta hari Sabtu (28/4) pukul 14.15 dengan 22 bus dari Pondok Pesantren Al Munawir, Krapyak, Yogyakarta. Ini diungkapkan oleh Komandan Banser Wilayah Kota Yogyakarta Eka Yulianta ketika ditemui  Kompas  sedang menjaga keamanan di Stasiun Lempuyangan, Yogyakarta. Eka bersama puluhan anggotanya siaga di tempat-tempat strategis yaitu Stasiun Tugu, Stasiun Lempuyangan, dan Terminal Bus Umbulharjo, Yogyakarta. Tujuannya untuk mengantisipasi arus santri Jawa Timur yang akan berangkat ke Jakarta.  Menurut Eka, pada Jumat malam, arus santri dari Jawa Timur yang singgah di Stasiun Tugu dan Stasiun Lempuyangan mencapai puluhan ribu orang. Mereka datang dari Banyuwangi, Jombang, Jember, dan Kediri dengan kereta api, antara lain KA Gaya Baru, KA Bengawan, dan KA Matarmaja. "Terakhir KA Matarmaja pukul 00.15 sebanyak 13 gerbong yang disewa oleh para santri, " tambah Eka.   Tak cuma Yogyakarta, para santri dari Kabupaten Bantul menurut Komandan Banser Cabang Bantul, Muhyiddin, santri yang berangkat sebanyak 600 orang. Para santri tersebut berangkat dengan 11 bus dari Kantor Banser Cabang Bantul.   Untuk pengawalan, kata Eka, Banser mengerahkan 100 anggotanya. Tujuannya agar tidak terjadi penyusupan dan provokasi dari kelompok lain. Selain Banser, 700 anggota kelompok pencak silat Pagar Nusa dari wilayah DI Yogyakarta diberangkatkan Jumat malam untuk mengamankan istigotsah.  Ditanya tentang acara apa yang akan diselenggarakan di wilayah DI Yogyakarta, Eka menjelaskan, "Di DIY akan diselenggarakan istigotsah juga yaitu di tiga tempat, Pondok Pesantren Al Munawir, Krapyak, Pondok Pesantren Al Barokah, Karangwaru, dan Pondok Pesantren Lukmaniah, Umbulharjo. Tujuannya, ya, berdoa bersama seperti para santri di Jakarta. Mendoakan agar negara ini tenang dan aman, juga berdoa untuk Gus Dur."    Dikawal polisi   Sementara itu, sekitar 1.500 orang telah meninggalkan Kabupaten Jember, Jatim, untuk bergabung bersama warga nahdliyin dari tempat lain. Sedang 440 warga nahdliyin lainnya diberangkatkan secara bersama dikawal aparat kepolisian.  Kepala Polres Jember AKBP Putut Eko Bayuseno kepada wartawan, Jumat (27/4) malam, mengatakan, pengawal Polres Jember hanya sampai perbatasan Kabupaten Jember-Lumajang. "Selanjutnya akan dikawal polisi Lumajang, dan setelah sampai perbatasan Lumajang-Probolinggo pengawalan dan pengamanan dilimpahkan ke polisi Probolinggo, demikian sampai tiba di Jakarta, " kata Putut Eko Bayuseno.  Di Probolinggo, aparat Polres setempat yang tergabung dalam Operasi Mantap Semeru, Sabtu (28/4), memeriksa sekitar 700 warga NU setempat yang siap berangkat ke Jakarta. Operasi dipantau langsung Kepala Kepolisian Resor Probolinggo, AKBP Suseno Djahri.  Menurut Wakil Kepala Satuan Reserse Iptu Darmono, saat itu berhasil disita sebuah pisau, sembilan ketapel, dan batu pelemparnya, sebuah pentungan, dan 77 kelereng yang juga digunakan untuk ketapel. Usai pemeriksaan, tepat pukul 07.00, rombongan berangkat ke Jakarta. Mereka naik Kereta Api Logawa, dengan mencarter enam gerbong.   Penanggung jawab rombongan adalah Ketua PC NU Kraksaan, KH Zainuddin Abbas. Sementara selaku pimpinan gerbong, yang mendampingi langsung rombongan di kereta api, adalah Ketua Lembaga Pencak Silat Pagar Nusa Kabupaten Kraksaan Sahudi.  Menurut Sahudi, rombongan yang ia pimpin adalah murni beristigotsah di Jakarta. Oleh karena itu, setibanya di Jakarta langsung menuju Parkir Timur Senayan. Kemudian, setelah acara istigotsah usai, langsung kembali ke Probolinggo.  Sementara itu, dari Purwokerto, Jateng, puluhan bus carteran membawa rombongan warga NU ke Jakarta. Rombongan itu berasal dari Yogyakarta, Sleman, Temanggung, Wonosobo, Banjarnegara, Purbalingga, Cilacap, dan Banyumas.  Lima bus dari Wonosobo dan tujuh bus dari Temanggung membawa rombongan pukul 14.45 dan memasuki jalur selatan sekitar pukul 17.00. Sementara dari Kabupaten Purbalingga sebanyak 12 bus, Sabtu sore, menuju Jakarta dengan tujuan yang sama pula.   Kepala Polwil Banyumas Kombespol Nata Kesuma mengatakan, polisi bertugas di 30 Pos Pengamanan sebanyak 357 personel dibantu 120 personel TNI.   Ketua NU Banyumas KH Choiriri Shofa mengatakan, rombongan istigotsah sekitar 2.000 orang dikawal 207 anggota Banser dan Pagar Nusa. Pemantauan  Kompas  sepanjang Sabtu, situasi aman-aman saja. Aktivitas jasa angkutan umum terutama bus reguler tidak terganggu.   Sedangkan dari Semarang, rombongan yang diberangkatkan pukul 17.00 dengan dua kendaraan bus. Satu bus berisi PW NU Jateng, sedang bus kedua berisi peserta istigotsah. Rombongan dua bus ini dipimpin Koordinator Lapangan KH Muzakir. Rombongan diharapkan akan tiba di Senayan Jakarta antara pukul 04.00-05.00 Minggu pagi.  Sedangkan rombongan terakhir, akan berangkat dari Stasiun Tawang, Semarang pukul 20.00 antara 50-100 orang, dipimpin Ketua PW NU Jateng KH Mohamad Adnan. Diperoleh informasi dari Stasiun Poncol Semarang, polisi sudah mengadakan  sweeping  sejak Jumat (27/4) malam.  Polisi mencatat, kereta api (KA) Kertajaya dari Surabaya membawa rombongan 500 peserta istigotsah, KA Gayabaru rombongan 750-an orang, sedangkan Sabtu (28/4) sore, KA Tawangjaya membawa rombongan 600 orang, semuanya penumpang dari Bojonegoro Jatim.    Bandung terhambat    Dari Bandung dilaporkan, puluhan ribu warga nahdliyin dari Jawa Barat sampai Sabtu belum dapat dipastikan bisa mengikuti acara istiqotsah di Jakarta. Ketidakpastian itu menyusul keraguan pengusaha bus terhadap keamanan bus-bus yang disewa rombongan untuk ke Jakarta.   Penolakan beberapa pengusaha bus itu disampaikan langsung kepada pengurus PW NU Jabar. Beberapa pengusaha bus yang tidak bersedia disebut namanya ketika dihubungi  Kompas  mengakui melakukan penolakan karena khawatir bus-bus mereka menjadi korban amuk massa di Jakarta. Ketua Tanfidziyah Pengurus Wilayah Nahdlatul Ulama (PW NU) Jabar KH Sofyan Yahya, ketika ditanya wartawan di Bandung, Sabtu (28/4), mengakui adanya penolakan dari pengusaha bus.   "Beberapa pengusaha bus di Bandung dan di kota lainnya di Jawa Barat seperti dari Cianjur, Garut, dan Tasikmalaya tidak mau menyewakan busnya, bahkan yang sudah dipesan dan dibayar dengan uang muka sebelumnya juga dibatalkan dan dikembalikan lagi oleh perusahaan tersebut, " katanya.  Akan tetapi, di daerah Cirebon dan Indramayu tidak ada masalah. Bahkan, perusahaan bus setempat bersedia dibayar setelah mereka kembali. Sofyan memperkirakan, khusus di wilayah Bandung saja yang tadinya diperlukan sekitar 50 bus untuk mengangkut sekitar 2.500 warga NU, baru tersedia sekitar 33 bus. Padahal, mereka sudah memesan bus dan siap berangkat. Mereka sudah membayar satu bus sekitar Rp 1,5 juta.   "Kenapa mereka mesti takut. Kami sendiri menjamin bahwa tidak akan terjadi apa-apa. Sekarang, kami masih berusaha agar mereka bisa berangkat, apakah dengan naik kendaraan pribadi, menyewa mobil, dan lainnya. Mereka juga minta naik truk saja, tetapi itu saya larang karena tidak layak, " tuturnya.
