Jaminan Kapolri, Jakarta Aman
Kepala Polri Jenderal Surojo Bimantoro mengatakan, acara istigotsah yang berlangsung hari Minggu (29/4) ini pasti berjalan aman. Begitu juga saat berlangsung Sidang Paripurna DPR pada Senin besok. "Berdasarkan analisa dari hasil pemantauan di lapangan, saya yakin besok tidak akan terjadi apa-apa. Juga Sidang Paripurna DPR berjalan baik dan aman," kata Bimantoro, saat bertatap muka dengan sekitar 20 orang dari Forum Komunikasi Organisasi Masyarakat, di ruang rapat Kepala Polri, Sabtu pukul 19.00. Menurut Bimantoro, dari pertemuan dan dialog dengan berbagai pihak, baik tokoh dari PB NU maupun di luar PB NU, dirinya mengambil kesimpulan bahwa sudah ada pengertian di antara mereka, mengenai rencana Istigotsah tersebut. Para tokoh masyarakat di luar NU, katanya, sudah tahu memang NU beritikad baik dengan istigotsahnya.  Para tokoh NU pun sudah bertemu dengan Forum Ulama dan Habaib, yang difasilitasi oleh Asisten Intelijen Polri. Kedua kelompok tersebut kini malah saling mengundang untuk datang ke acara mereka masing-masing. "NU punya itikad baik. Mereka sendiri yang melakukan  sweeping  terhadap massanya yang akan ikut istigotsah. Anggota saya juga ikut melakukan  sweeping , dan mereka tidak mendapatkan senjata tajam atau barang berbahaya," kata Kapolri.   Siap amankan   Sementara itu sepuluh satuan setingkat kompi (SSK) atau sekitar 1.000 petugas kepolisian (satu SSK = 100 orang) dipersiapkan Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya, khusus untuk mengamankan sekitar Gedung Dewan Perwakilan Rakyat/Majelis Permusyawaratan Rakyat, Minggu dan Senin, saat berlangsungnya istigotsah warga Nahdlatul Ulama (NU) dan Rapat Paripurna mengenai pemandangan fraksi-fraksi DPR terhadap Memorandum I Presiden. Demikian Kepala Dinas Penerangan Kapolda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam ketika dihubungi  Kompas , Sabtu.   Anton menjelaskan, sebanyak masing-masing dua SSK atau 200 personel akan ditempatkan di Manggala Wana Bhakti,  fly over  Senayan, Taman Ria Senayan, dan Pulau Dua Restoran. Sementara di lokasi seputar  Televisi Republik Indonesia (TVRI)  dan Lapangan Tembak masing-masing disiapkan satu SSK atau 100 orang. Selain di situ, tambah dia, penempatan personel kepolisian akan ditempatkan di beberapa lokasi strategis, seperti Monumen Nasional (Monas) serta Taman Surapati, dengan jumlah masing-masing personel sebanyak dua SSK. "Di setiap wilayah, Jakarta Pusat, Jakarta Barat, Jakarta Timur, Jakarta Utara, dan Jakarta Selatan juga ditempatkan masing-masing tiga SSK. Khusus Jakarta Selatan, tiga SSK di luar sepuluh SSK yang ditempatkan di sekitar Gedung DPR/MPR," kata Kadispen.   Secara terpisah, Kepala Bidang Pengumpulan dan Pengolahan Data Pusat Pengendalian Dampak Ketegangan Sosial Pemda DKI Raya Siahaan menjelaskan, sekitar 47.000 petugas keamanan dari Polda Metro Jaya, Kodam Jaya, dan Pemerintah Daerah (Pemda) DKI Jakarta dikerahkan untuk mengamankan dua acara besar tersebut. Menurut Siahaan, petugas keamanan dari Pemda DKI antara lain dari Bantuan Polisi Pamong Praja (Banpol PP), Ketenteraman dan Ketertiban (Tramtib), dan Pertahanan Sipil (Hansip). Juga dikerahkan petugas Dinas Kesehatan DKI, Dinas Lalu Lintas Angkutan Jalan DKI, Dinas Penerangan Jalan Umum DKI Dinas Pekerjaan Umum DKI, dan instansi terkait lainnya. Sementara itu, Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Irjen Polisi Mulyuno Sulaiman dan Ketua Bhayangkari Ny Mulyono Sulaiman melakukan peninjauan kesiapan pasukan yang berada di titik-titik strategis, seperti di Monas dan Senayan.   Rampung dini hari    Di tempat terpisah, di setiap Kepolisian Resort (Polres) se-Jakarta berlangsung upacara kesiapan anggota Polres dan anggota TNI yang di Bawah Koordinasi Operasional. Upacara dipimpin langsung oleh masing-masing Kapala Polres. Sementara panggung utama yang akan digunakan dalam istigotsah warga Nahdlatul Ulama (NU), hari Minggu ini, di Lapangan Parkir Timur Senayan, sampai Sabtu pukul 20.00 hampir rampung seluruhnya. Penyelesaian terakhir, tinggal menambah asesoris pada bagian belakang panggung dan menyalurkan aliran listrik ke beberapa alat pengeras suara  (loadspeaker)  kecil di atas panggung dan  loadspeaker  utama di sisi kiri dan kanan panggung.   Panitia memperkirakan penataan panggung selesai pada Minggu dini hari.   Di sela-sela kesibukan panitia merampungkan persiapan panggung yang akan dijadikan tempat berkumpulnya warga NU untuk memanjatkan doa itu, masyarakat masih memenuhi isi lapangan menghabiskan malam minggunya dengan berbagai aktivitas.      Stiker perdamaian   Forum Indonesia Damai (FID), forum yang terbentuk usai peristiwa pengeboman malam Natal 2000, Sabtu di gerbang utama Gedung MPR/DPR menyebar dan membagi-bagikan stiker yang berisi ajakan damai. FID mengajak masyarakat untuk tidak tergantung kepada elite politik dengan cara memberdayakan dirinya sendiri.  Hadir aktivis FID antara lain Mar'ie Muhammad, Ratna Sarumpaet, dan Bara Hasibuan. FID selain membagikan stiker kepada masyarakat yang lewat di Jalan Gatot Subroto itu, juga membentang spanduk ukuran besar dengan tulisan "Nasib Bangsa Berada di Tangan Kita. Jadikan Indonesia Damai".  Imbauan FID menekankan bahwa elite politiklah yang paling bertanggung jawab atas ketakutan masyarakat secara luas lewat peristiwa demi peristiwa politik yang menakutkan.
