"Don't Say! Istigotsah Only! No Comment!"
KAMI datang hanya untuk beristigotsah saja," ujar Kusman (42), seorang kuli asal "kota semen" Gresik, Jawa Timur, saat ditemui di Hotel Djody, Jalan Jaksa di kawasan Menteng, Jakarta Pusat, tempatnya menginap bersama 186 peserta istigotsah asal Gresik lainnya.

Saat pamitan kepada istrinya sebelum berangkat ke Jakarta beberapa hari lalu, pria beranak empat ini sempat juga menyatakan, niatnya datang jauh-jauh dari Gresik ke Ibu Kota itu hanya untuk beristigotsah saja. Jadi sekadar mengikuti agenda kegiatan keagamaan yang sejak lama telah direncanakan oleh Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PB NU) sebagaimana akan berlangsung Minggu (29/4) pagi ini. Itu sebabnya, tambah Kusman, begitu usai mengikuti kegiatan ritual keagamaan itu, ia berniat langsung pulang kampung, Selasa (1/5) mendatang.

Dalam bahasa anak-anak muda NU yang datang dari wilayah Kabupaten Malang, niat sama itu terucapkan dalam pernyataan bernada tegas. "Don't say. Istigotsah only. No comment! ," begitu pernyataan mereka, setiap kali wartawan asing mencoba menanyai rombongan kaum muda nahdliyin yang baru saja tiba di Stasiun Senen, Sabtu (28/4) siang.

Jangan banyak tanya, kedatangan kami ke Jakarta hanya untuk beristigotsah saja. Tidak ada lainnya. Begitu kira-kira maksud ungkapan kaum nahdliyin ini menanggapi pertanyaan bertubi-tubi dari para wartawan asing yang mencoba mengorek informasi dari mereka.

BISA dimengerti bila Kusman dan ribuan kaum nahdliyin lainnya terheran-heran menanggapi betapa gencarnya respons masyarakat umum menanggapi kedatangan kaum nahdliyin yang berniat akan mengikuti kegiatan istigotsah ini. Sungguh tak bisa masuk logika mereka, ketika kepada kaum nahdliyin ini dituduhkan seakan-akan kedatangan mereka ke Ibu Kota itu selain istigotsah juga membuat kerusuhan dalam satu paket acara.

Padahal, begitu ungkap Kusman yang baru saja tiba di Stasiun Senen, niat mereka datang ke Jakarta hanya untuk berdoa. Jangankan niat, dalam sosok penampilan fisik ribuan nahdliyin yang berbondong-bondong masuk ke Jakarta kemarin, tak tampak indikasi "mau perang". Umumnya mereka ini bersarung, berbaju koko. Ada juga yang hanya memakai kaus singlet karena kegerahan.

Datang dari jauh dengan niat berdoa bersama, namun kemudian "dicurigai" jangan-jangan ingin membuat Jakarta rusuh. Hal inilah yang membuat kaum nahdliyin agak menutup diri terhadap wartawan. "Don't say. Istigotsah only! No comment! ," itulah kalimat yang terus diulang-ulang begitu mereka turun dari kereta api.

Bahkan, ada satu-dua di antara mereka mengesankan sangat sensitif, begitu wartawan mencoba mendekati untuk mengorek informasi. Seorang pemuda asal Malang bahkan sempat melarang kawannya agar jangan banyak bicara kepada wartawan.

"Jangan wawancarai kami. Nanti, lagi-lagi kami disalahpahami," katanya kepada Kompas yang mencoba bertanya mengapa mereka mau berbondong-bondong pergi ke Jakarta. "Sekali lagi, kami datang hanya ingin beristigotsah saja, lainnya tidak!," kata kawan pemuda tanggung itu.

"No Comment!" teriak sekelompok pemuda lainnya di balik kaca metromini menanggapi pertanyaan seorang wartawati televesi Jerman yang mencoba mengajukan pertanyaan yang sama.

Namun, ekspresi jengkel atau galau kepada elite politik, tidak bisa terelakkan seperti ketika Ketua GP Ansor Jatim MH Rofiq diwawancarai wartawan. Rofiq mengatakan, ia menerima ikhlas pembubaran Pasukan Berani Mati (PBM) oleh PB NU. Tiba-tiba seorang warga asal Lamongan, berteriak, "Buat apa jauh-jauh datang ke Jakarta, kalau hanya untuk istigotsah!"

Kontan saja teriakan itu membuat Gedung D3 Asrama Haji langsung riuh rendah. Itulah NU, tidak ada yang dipoles. Semua mengalir apa adanya.

ATMOSFER ini pulalah yang muncul, ketika 750-an kaum nahdliyin asal Kabupaten Malang dan Tulungagung (Jawa Timur) datang berbondong-bondong dengan KA Matarmaja memenuhi Stasiun Senen kemarin. Meski wajah mereka menampakkan keletihan, namun begitu ada ajakan para korlap (koordinator lapangan) agar para nahdliyin segera mengumandangkan salawat badar dan membaca Surat Al Fatihah, kontan "kebisuan" mereka segera mencair.

Keceriaan pun muncul kembali. Tak sedikit di antara kaum nahdliyin itu lalu menyalami para wartawan, para petugas keamanan, dan warga Ibu Kota lainnya yang kebetulan ada di sekitar Stasiun Senen. "Kami datang ke sini hanya untuk istigotsah. Begitu selesai acara, kami langsung pulang," kata Imron Rosadi, pimpinan rombongan nahdliyin asal Malang yang sehari-hari menjabat Ketua Barisan Serbaguna (Banser) Ansor Malang kepada pers di luar peron Stasiun Senen.

Menteri Koperasi, Pengusaha Kecil dan Menengah Zarkasih Nur menegaskan, istigotsah digelar untuk menenangkan suasana, bukan untuk membuat rusuh. "Masyarakat jangan khawatir. Kenyataannya justru terbalik. Istigotsah ini tujuannya untuk menenangkan suasana, berdoa kepada Allah meminta karunia rahmat," ujar warga NU saat meninjau persiapan istigotsah di Parkir Timur Senayan, Jakarta, Sabtu sore.

Kedatangan para nadhliyin dari Kabupaten Malang dan Kodya Malang serta Tulungagung ini, demikian Ketua Gerakan Pemuda Ansor Endang Sobirin, sudah barang tentu akan melengkapi rombongan-rombongan kaum nahdliyin lainnya yang sudah lebih dulu datang di Jakarta sebelumnya.

Ia memperkirakan, yang tiba di Stasiun Senen bisa lebih dari 35.000 orang. Jumlah itu masih akan membengkak lagi Minggu dini hari, ketika ribuan massa nahdliyin lainnya dari Jawa Tengah dan Jawa Barat akan datang dan besar kemungkinan akan langsung menuju Lapangan Parkir Timur Senayan.

Kini mereka tinggal di banyak lokasi di Jakarta, seperti di Asrama Haji Pondok Gede di Jakarta Timur, dan sejumlah pesantren yang bertebaran di banyak lokasi di Jabotabek. Lainnya tinggal menginap di hotel atau sejumlah tempat lainnya.
