Hanya Tuhan yang Bisa Selamatkan Bangsa
Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PB NU) KH Hasyim Muzadi mengatakan, kondisi bangsa Indonesia seperti digambarkan Al Quran berada di tepi jurang sehingga hanya Tuhan yang bisa menyelamatkan bangsa. Warga NU harus menempatkan diri sebagai  ummatan washatan  (umat berada di tengah) dan menjadi titik temu seluruh golongan dan seluruh elemen bangsa. NU harus menjadi perekat bangsa melalui tiga jalur,  ukhuwah islamiyah, ukhuwah wathaniyah, dan ukhuwah insaniyah .   "Jadikanlah  yaumul istighotsah  (hari istigotsah- Red ) ini sebagai  yaumu 'Arafah  (hari Arafah- Red ). Jadikanlah hari ini hari perdamaian. Salam perdamaian NU kepada siapa pun di negeri dan bangsa Indonesia ini. Buktikanlah bahwa NU bukan masalah, tetapi NU selalu ingin ikut menyelesaikan masalah," kata KH Hasyim pada acara istigotsah di Parkir Timur Senayan, Jakarta, Minggu (29/4), yang dihadiri sekitar seratus ribu warga NU. Juga hadir Presiden Abdurrahman Wahid, pejabat tinggi negara, dan Wakil Rais Aam KH Fachruddin Mastura serta ulama lain seperti KH Ahmad Subadar (Pasuruan), KH Abdullah Abbas (Cirebon), KH Idris Marzuki (Kediri), dan KH Masduki Mahfudz (Malang).   "Terlalu sombong kalau orang dengan dirinya dan kelompoknya merasa dapat menyelesaikan sendiri persoalan-persoalan masyarakat dan bangsa ini. Semua ini adalah ujian dari Allah dan hanya Allah yang akan memengertikan mereka terhadap kelemahan mereka sendiri," tegasnya.   Warga NU peserta istigotsah dari Jawa, Sumatera, dan Kalimantan mulai berdatangan di Parkir Timur, Minggu kemarin sejak pukul 03.00. Bahkan, sebagian sudah tiba sejak Sabtu malam dan tidur beralaskan sajadah di Parkir Timur. "Saya berangkat dari Lampung pagi kemarin, dan tiba di sini sekitar pukul 23.00," ujar Hamid Kusnan, warga Lampung Tengah.  Mereka menggunakan bus, kendaraan pribadi, ataupun kereta api menuju Jakarta. Selama berada di Jakarta, mereka tinggal di beberapa pesantren, tempat penginapan, Kantor PB NU, dan rumah-rumah kenalan atau keluarga.    Jangan merusak   KH Hasyim meminta seluruh warga NU agar usai mengikuti istigotsah segera kembali pulang ke kampung halaman masing-masing dan tidak melakukan perusakan. "Jangan sedikit pun ada kerusakan karena tidak ada perintah Allah untuk merusak, yang ada perintah membangun negeri dan bangsa ini. Jangan ada seorang pun yang besok pagi mengganggu acara kenegaraan. Silakan mereka besidang. Kita lihat dari jauh dan kita nilai dari jauh," tegasnya.   Ribuan warga dari Jawa Timur, kemarin sore, juga langsung pulang dengan kereta api di Stasiun Pasar Senen. Belum terhitung yang langsung pulang dengan bus-bus dan kendaraan pribadi. Ketua GP Ansor Jawa Timur MH Rofiq menyebutkan, sekitar 2.500 warga yang menggunakan kereta api kemarin sudah pulang. "Sisanya pulang besok Senin dan sebagian lagi hari Selasa," katanya.  Presiden meminta warga NU tak berperilaku seperti anak kecil dalam menghadapi Sidang Paripurna DPR. "Besok, kita saksikan apa yang diperbuat. Kita ini kuat. Karena kita kuat, tidak boleh kita berbuat seperti anak kecil. Orang yang berbuat seperti anak keci karena mereka tidak kuat," katanya.   Presiden menyerukan agar selama dalam perjalanan pulang tidak menoleh ke kiri dan kanan. "Teruslah bersalawat, dan jangan hiraukan provokasi yang hanya akan menimbulkan kerusakan," katanya.  Sambil mengutip sebuah hadis, Presiden meminta warga NU tidak merusak aset organisasi mana pun, baik ormas Islam maupun non-Islam. "Semua umat Islam adalah saudara. Itu yang harus kita pegang teguh," katanya.  Menurut KH Hasyim, istigotsah digelar untuk mendoakan para  dhu'afa  dan  mustadh'afin  (kaum lemah dan yang dilemahkan), para pemimpin, dan orang yang merugikan negara ini agar cepat bertaubat. "Kita mendoakan agar kaum lemah dikecualikan oleh Allah manakala Allah harus menurunkan azabnya kepada bangsa dan negara. Kepada pemimpin agar diberi hidayah sehingga dalam mengambil keputusan tidak didasarkan pada hawa nafsu semata," katanya.   Acara istigotsah dimulai dengan pembacaan  hizib nashar  dan dipimpin KH Masduki Mahfudz, dilanjutkan rangkaian doa istigotsah oleh 41 ulama, antara lain KH Muhaiminan (Ambarawa), Tuan Guru Turmudzi (Lombok), KH Otong Nawawi (Banten), Habib Husein bin Ali al-Atthas, dan Habib Ali bin Abdurrahman As-Segaaf. Meski tidak sepanjang doa ulama, Presiden Abdurrahman Wahid juga memimpin doa.   Usai memimpin doa, Presiden langsung pulang. Tanpa menghiraukan acara, para peserta istigotsah mengelu-elukan Presiden sampai Presiden meninggalkan Parkir Timur.
