Ledakan Bom Molotov Tak Ganggu Istigotsah
Kekhawatiran bakal terjadinya kerusuhan ternyata tidak terbukti karena sepanjang hari Minggu (29/4) kemarin Jakarta aman dan penyelenggaraan Istigotsah Nahdlatul Ulama di Lapangan Parkir Timur Gelora Bung Karno berjalan lancar. Hanya terjadi insiden kecil berupa ledakan bom molotov berisi soda api yang dibawa orang tak dikenal dan diduga akan diletakkan di bagian bawah bus yang ditumpangi warga NU. Bom molotov itu diletakkan di tiga lokasi, namun hanya dua di antaranya yang meledak sehingga melukai delapan orang.  Sepanjang Minggu pagi, lalu lintas di seputar Jakarta tampak lengang dan angkutan umum, terutama bus dan metromini, berkurang karena banyak dicarter peserta istigotsah. Pusat-pusat perbelanjaan buka seperti biasa, tetapi rumah toko (ruko) dan sejumlah toko banyak yang tutup.  Tempat-tempat rekreasi, seperti Taman Margasatwa Ragunan, Taman Mini Indonesia Indah (TMII), dan Taman Impian Jaya Ancol tetap banyak pengunjung walaupun jumlahnya lebih sedikit dibanding hari-hari Minggu biasanya.  "Situasi keamanan dan ketertiban di seputar Jakarta berjalan aman. Dari luar Jakarta tidak ada laporan yang menonjol," kata Kepala Pusat Penerangan Mabes Polri Inspektur Jenderal (Irjen) Didi Widayadi, Minggu petang.  Para peserta istigotsah yang sudah datang sejak Minggu subuh bisa menjaga ketertiban dan langsung pulang setelah kegiatan istigotsah berakhir. Peserta istigotsah yang masih tinggal di Jakarta dipastikan akan pulang secepatnya setelah bertemu sanak saudara mereka yang tinggal di Jakarta.   Panglima Kodam Jaya Mayjen Bibit Waluyo mengatakan, amannya situasi Jakarta merupakan awal sangat baik dan hasil kerja sama semua pihak. "Besok, insya Allah, situasi masih tetap aman. Aparat TNI akan membantu penuh petugas kepolisian," kata Bibit Waluyo.  Kepala Bidang Pusat Pengendalian Gangguan Sosial (Pusdalgangsos) Pemda DKI Jakarta, Raya Siahaan, mengatakan, walaupun situasi dinyatakan aman, petugas Trantib dan Bantuan Polisi Pamong Praja (Banpol PP) akan ditempatkan di beberapa titik rawan. Petugas akan terus bersiaga, termasuk saat Sidang Paripurna DPR berlangsung.   Bom molotov   Sementara itu, bom molotov yang dimaksudkan untuk mengganggu penyelenggaraan istigotsah ditemukan di sekitar Gelora Bung Karno, Senayan, ketika istigotsah tengah berlangsung. Dari tiga lokasi bom yang ditemukan, bom di lokasi sekitar Patung Arjuna tidak meledak, sedangkan dua unit bom yang ditempatkan di sekitar Istora dan Pintu VII Stadion Utama Bung Karno meledak sehingga melukai delapan orang.  Bom molotov yang meledak di dekat pintu Istora diletakkan orang tak dikenal di kolong bus Margojoyo N 3928 MA yang sedang diparkir. Bus tersebut mengangkut warga Nahdlatul Ulama asal Kecamatan Suko, Kabupaten Tuban, Jawa Timur.  Ketika sopir Mat Ali sedang beristirahat karena baru tiba di Istora pukul 05.00 setelah melakukan perjalanan panjang, tiba-tiba terdengar suara ledakan di bagian bawah busnya, yang disusul kobaran api. Ledakan tersebut berasal dari bungkusan kantung plastik warna hitam. Mat Ali (40) dan keneknya Darto (35) berhasil memadamkan api yang sempat membakar ban bus bagian depan sebelah kiri. Tidak ada korban luka akibat peritiwa tersebut karena penumpang bus sudah berangkat menuju Lapangan Parkir Timur untuk mengikuti istigotsah.  Sementara itu, sebuah ledakan lain terjadi di depan Pintu VII Stadion Utama Gelora Bung Karno sekitar pukul 08.45, ketika istigotsah sedang berlangsung. Menurut keterangan beberapa saksi mata, sebelum ledakan terjadi, terlihat seseorang yang mengenakan baju coklat muda dan celana hitam berjalan menyusuri deretan belakang bus yang sedang parkir.  Persis ketika berada di bagian belakang bus Coyo G 2432 A, tas hitam yang dibawa orang tak dikenal tersebut meledak dua kali. Karena kaget, orang itu lalu melempar tasnya dan langsung melarikan diri di tengah kerumunan massa yang tidak tertampung di Lapangan Parkir Timur Gelora Bung Karno.   Akibat ledakan tersebut, delapan orang luka-luka terkena cairan dan pecahan botol. "Cairan itu diduga soda asam atau soda api yang dimasukkan dalam botol minuman ringan. Akan tetapi, jenis cairannya masih dalam pemeriksaan Puslabfor Mabes Polri. Lukanya yang ditimbulkan akibat cairan itu tidak cukup berarti, hanya luka bakar ringan," kata Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Adang Rochjana.  Akibat ledakan tersebut, beberapa orang luka-luka, yakni Jamsari (16), M Hoironi (17), Mulyadi (19), Husein (16), Supriyadi (19), dan Muhamad Sayid Alkhodori (21) dari Pesantren Rodotus Salam, Jalan Gatot Subroto, Cimone, Tangerang. Rata-rata mereka mengalami luka bakar, pedih, dan gatal-gatal di seputar mata kaki, pada kaki kiri atau kaki kanan. Celana panjang mereka yang tepercik cairan itu berubah warna dan ada yang menjadi bolong atau terbakar. Dua orang korban lainnya, yaitu Sudrajat (19) dan Nanan Husein (19), tidak sempat dimintai keterangan karena keduanya langsung pulang bersama rombongannya ke Sumedang, Jawa Barat.  Para korban mengatakan, mereka tidak tahu yang meledak itu bom molotov. "Di desa  ndak  pernah terjadi peristiwa seperti ini. Jadi, ketika melihat orang kabur dan membuang tasnya, saya  ndak   ngerti  apa-apa," kata Wahyudi (38), anggota Banser asal Kecamatan Doro, Kabupaten Pekalongan, yang tangan kanannya terluka kena pecahan botol.   Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PB NU) KH Hasyim Muzadi mengatakan, ada indikasi bahwa ledakan bom molotov saat terjadinya istigotsah ditujukan untuk memancing amarah warga NU, tetapi warga NU sudah diberi imunitas supaya tidak terpancing provokasi.
