Hakkinen Sial, Schumacher Menang
Pembalap McLaren-Mercedes Mika Hakkinen, yang memimpin lomba hingga putaran terakhir balap mobil Formula Satu (F1) seri kelima Grand Prix (GP) di Sirkuit Catalunya, Spanyol, Minggu (29/4), kalah secara tragis menjelang garis finis. Di putaran terakhir, Hakkinen terhenti karena kopling mobilnya terbakar sehingga pembalap tim Ferrari Michael Schumacher yang sebelumnya berada di belakang Hakkinen berhasil merebut tempat juara pertama.  "Saya benar-benar sangat-sangat kecewa, sial, Anda tahu, demi Tuhan! Seharusnya lomba tersebut berakhir dengan sebuah finis fantastis untuk saya, dan itu sangat mudah. Saya bahkan tidak perlu tergesa-gesa, cukup melaju saja. Namun, kali ini keberuntungan tidak berada di sini untuk saya, tetapi sudahlah," kata Hakkinen. Hakkinen sebelumnya telah berhasil tiga kali menjuarai GP Spanyol. Kekalahannya kemarin membuatnya gagal mengukir sukses keempat.  Sebelum terhenti, pembalap asal Finlandia itu berada pada posisi terdepan, sekitar 40 detik di depan Schumacher, dan bersiap memetik kemenangan pertamanya pada musim kompetisi tahun ini. Saat mobilnya mulai mengalami masalah, Hakkinen sempat memaksakan diri menyelesaikan lomba sampai ke garis finis. Namun, asap mulai tersembur keluar dari bagian belakang mobilnya yang kian melambat, sampai akhirnya pembalap asal Jerman, Schumacher, berhasil menyusul dan meninggalkannya.  Schumacher berhasil menempati posisi pertama. Tempat kedua diduduki "sang bintang yang tengah bersinar", pembalap tim Williams-BMW asal Kolombia, Juan Pablo Montoya. Bagi Montoya, balap F1 seri kelima GP adalah keberhasilannya yang pertama dalam meraih poin, juga keberhasilannya yang pertama menyelesaikan balap hingga finis.  Sementara, tempat ketiga diduduki pembalap BAR-Honda asal Kanada, Jacques Villeneuve, yang tahun 1997 berhasil menjuarai GP Spanyol. Tempat keempat diisi pembalap Jordan-Honda asal Italia Jarno Trulli.  Schumacher, yang diuntungkan atas kesialan Hakkinen, menyatakan ikut prihatin atas apa yang menimpa Hakkinen. "Saya ikut prihatin untuk dia. Kami berdua melakukan balap dengan baik. Terhenti di putaran terakhir, saat lima belokan lagi balap akan selesai, tentu itu sangat membuat Hakkinen terpukul, karena sebenarnya dia telah melakukan semua hal dengan baik. Itu bukan cara untuk memenangi sebuah balap, tetapi hal itu sungguh terjadi," ujar Schumacher.   Waktu Schumacher buruk   Saat start, Schumacher berada di posisi terdepan dan Hakkinen berada di posisi kedua. Setelah 10 putaran, Schumacher berada 1,8 detik di depan Hakkinen. Posisi tersebut bertahan lebih dari 10 putaran berikutnya, sampai akhirnya Schumacher harus memasuki  pit stop  pertamanya.  Schumacher unggul sekitar lima detik dari Hakkinen sebelum dia kembali masuk ke  pit stop  di akhir putaran ke-43 dengan catatan waktu berhenti yang buruk. Karena catatan waktu berhenti Schumacher yang buruk itu, Hakkinen mengambil alih posisi dengan keunggulan waktu 27 detik dibandingkan Schumacher.  Hakkinen yang masuk ke  pit stop  tujuh putaran kemudian sempat mengganti ban dan mengisi bahan bakar, serta tetap menjadi yang terdepan saat keluar dari  pit stop . Selanjutnya, Hakkinen terus memetik keunggulan waktu pada tiap putaran hingga menjelang finis. Pada empat putaran terakhir, Schumacher kehilangan waktu lima detik setiap putarannya dan tertinggal 42,5 detik saat memasuki putaran terakhir.  Namun, pada putaran terakhir, beberapa saat menjelang finis, kopling mobil Mercedes yang dikendarai Hakkinen terbakar, dan jalan bagi Schumacher untuk merebut posisi juara dari tangan Hakkinen terhampar lebar.
