Istigotsah dan Sikap Pasrah Warga NU
KALAU diperhatikan secara cermat, hampir 60 persen peserta yang hadir dalam kegiatan Istigotsah Akbar Nahdlatul Ulama (NU) yang berlangsung hari Minggu (29/4) di Lapangan Parkir Timur Gelora Bung Karno, Jakarta, adalah generasi muda Nahdlatul Ulama.  "Bagi kalangan generasi muda NU, Gus Dur (Abdurrahman Wahid- Red ) menjadi simbol pendobrak tradisi kultural di kalangan ulama NU yang terkenal sangat kuat dan cenderung tak dapat diurai kaum muda," ujar Rochman (25), mahasiswa Pascasarjana IAIN Walisongo yang juga anggota Institut Lintas Humaniora dan Agama (Ilham) di Semarang. Ia berada dalam rombongan bus warga NU yang akan berangkat dari Semarang ke Jakarta untuk melakukan istigotsah.  Mengapa kegiatan istigotsah kali ini terlihat penting bagi warga NU, menurut Rochman, karena sekarang kehidupan politik bangsa tidak bisa lagi diuraikan secara rasio maupun mistik. "Ulama dan kiai akhirnya memandang penyelesaian paling adil memang harus diserahkan kepada kekuasaan Allah Yang Maha Esa," ujarnya.  Akhmad Niam Salim, salah seorang aktivis muda di Pengurus Besar NU yang juga berada dalam bus yang sama menjelaskan, niat baik dari kegiatan ini sungguh luar biasa maknanya. "Ini bentuk sikap pasrah warga NU di dalam mencari upaya penyelesaian politik untuk keselamatan bangsa," katanya.              SEPANJANG perjalanan, kaum muda itu begitu bersemangat untuk mendiskusikan aneka topik seputar posisi Presiden Abdurrahman Wahid dan situasi politik yang masih akan berkembang.   Berangkat dari Semarang, Sabtu (28/4) pukul 17.00, sempat  molor  sekitar dua jam. "Inilah tradisi NU, tak bisa tepat waktu, Mas," ujar salah seorang panitia menyabarkan wartawan.  Rombongan sekitar 100 warga NU dari Kantor DPW NU Jawa Tengah (Jateng) di Jalan Dr Cipto, Semarang, merupakan rombongan bus terakhir dari Jateng. Bus-bus lain di Jateng sudah berangkat sepanjang hari Sabtu ke Jakarta.  Sebelum bergerak, anggota rombongan sempat kena  sweeping  aparat Poltabes Semarang. Begitu tidak ditemukan senjata tajam, rombongan bergerak dengan diiringi empat petugas yang menaiki sepeda motor menyusuri jalan-jalan protokol di Semarang hingga selepas perbatasan Semarang-Kendal.  Mohammad Muzamil mengaku, dua bus itu dicarter untuk tiga hari dengan rincian ongkos carter bus Rp 6 juta. Biaya carter bus sehari sebesar Rp 1 juta per bus, sedangkan ongkos akomodasi sebesar Rp 2 juta, jadi total biaya Rp 8 juta. "Dari biaya sebesar itu, Rp 5 juta sumbangan dari warga NU yang mampu dan sisanya Rp 3 juta berasal dari kas DPW NU Jateng," ujarnya.  Selama perjalanan, rombongan disediakan akomodasi makan dua kali. Panitia telah menyediakan nasi padang dalam kotak. Untuk akomodasi pulang, setiap peserta memperoleh uang saku Rp 30.000 per orang untuk ongkos makan tiga kali dalam perjalanan.  "Kalau di Kabupaten Demak, ranting NU yang kebetulan paceklik alias tidak panen padi diminta hanya mengirim minimum lima orang saja dengan iuran Rp 50.000 per orang. Jika daerahnya panen, mereka bisa mengirim 10-15 orang mengikuti istigotsah," ujar Ali Mahfudi, Komandan Garda Bangsa.  Rombongan bus warga NU Semarang sempat berhenti di rumah makan di Gringsing, Batang, untuk shalat magrib. Perjalanan berlanjut hingga Tegal. Di sini, seharusnya dilakukan  sweeping  kembali, namun bus tidak berhenti. Aparat dan anggota rombongan hanya saling melambaikan tangan dari dalam bus. Bus kemudian berhenti di Alun-alun Kota Brebes, memberi kesempatan rombongan menunaikan shalat isya.  Sepanjang perjalanan lancar. Begitu tiba di Stadion Gelora Bung Karno, hari masih pagi buta sekitar pukul 04.00. Suasana gelap gulita.               MINIMNYA papan petunjuk menuju lokasi kegiatan istigotsah di kawasan Stadion Gelora Bung Karno ternyata mengundang kebingungan warga NU dari daerah. Lokasi Masjid Al Bana di kompleks stadion itu nampaknya menjadi rambu banyak orang untuk mendatanginya.  Namun, warga yang hadir di masjid itu pun bingung pula, soalnya air terbatas dan tidak mencukupi untuk keperluan banyak orang. Tidak heran banyak yang shalat subuh hanya dengan tayamum atau mengambil air wudhu dari keran air yang sering dipakai untuk keperluan proyek renovasi sejumlah lokasi di kompleks itu.  Warga, yang datang terlalu pagi, juga menggunakan sembarang tempat di kawasan itu untuk istirahat tidur. Mereka cukup menggelar koran, sajadah, maupun tikar sebagai alas tidur.              SUASANA di Pondok Pesantren Assidiqqiah, Meruya, Jakarta Barat, juga sudah ramai sejak subuh. Sekitar 1.500 warga secara tertib menaiki bus yang akan mengarah ke Senayan. Mereka antara lain datang dari Pesantren Lirboyo (Kediri), Pekalongan, Kudus, dan Tulangan, Sidoarjo.  Tidak ada ketegangan pada saat warga NU meninggalkan kompleks Senayan. Sejumlah peserta justru mempertanyakan mengapa pengamanan tampak berlebihan padahal mereka datang ke Senayan untuk berdoa. "Orang Islam berdoa, kok, dikirimi panser. Mestinya panser-panser itu dikirim ke Israel," ujar seorang peserta dari Tegal, Jawa Tengah.  Abdul Hafid Sanafi, salah seorang pemimpin rombongan dari Surabaya, mengatakan, warga NU tidak mempermasalahkan memorandum kedua akan dijatuhkan atau tidak asal hal itu dilakukan sesuai mekanisme yang ada.
