Pemerintah Akan Usulkan Pengurangan Produksi

Pemerintah Indonesia akan mengusulkan kepada negara-negara OPEC untuk mengurangi produksi minyak mereka. Pengurangan itu dinilai penting dalam rangka mengantisipasi jatuhnya harga minyak akibat melimpahnya produksi minyak dunia. Pernyataan tersebut dikemukakan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, Purnomo Yusgiantoro, ketika ditemui di sela-sela rapat Dewan Pengembangan Kawasan Timur Indonesia di Istana Wapres, Jakarta, Rabu (7/3).
 
Purnomo menambahkan, usulan tersebut akan disampaikan secara resmi saat berlangsungnya sidang OPEC pada 16 Maret di Wina, Austria. Namun, mengenai berapa besar jumlah pemotongan yang akan diusulkan, Purnomo mengatakan hal tersebut masih akan tergantung pada situasi pasar yang terus berubah-ubah. "Kita tunggu saja. Yang pasti, sebelum sidang itu, nilai riilnya sudah dapat kita usulkan," ujar dia.
 
Purnomo memperkirakan, pada kwartal kedua tahun ini, harga minyak di pasaran dunia akan terus turun akibat melimpahnya produksi. Ia memprediksikan, harga minyak dunia yang saat ini berkisar US$ 25-30 per barel akan turun dan berada di bawah US$ 20. "Karena itu, kita memandang usulan itu harus segera disampaikan sebagai antisipasi penurunan yang drastis tersebut," kata Purnomo.
