Merger Bank Cuma untuk Hilangkan Jejak BLBI

Ichsanuddin Noorsy, yang ditemui di Seminar Rekonstruksi Kebangkitan Ekonomi
Indonesia, Di Jakarta, hari ini (7/3) menyatakan bahwa merger bank merupakan
cara untuk menghilangkan jejak BLBI yang diterima oleh bank tersebut. "Kalau sudah di merger seperti itu sudah kacau, kekacauan pembukuan itu mau tidak mau menghapus berbagai jejak, pembuktian-pembuktian tentang bagaimana mereka melakukan indikasi pidana sudah hilang, akan sulit sekali membuktikannya." Ia juga mencontohkan bank yang masuk kategori Bank Take Over (BTO) saja sangat sulit untuk mendapatkan data mengenai BLBI apalagi sudah dilakukan merger. Kalau terjadi merger, atas nama konsolidasi, data-data di bank bersangkutan hilang. Sehingga yang ada hanya data di Bank Indonesia saja. 
 
"Sebelum dilakukan merger harus dilakukan dulu cut off position," kata dia. Hal tersebut betujuan untuk menilai berapa kerugian yang diderita, sehingga masalah pertanggung jawabannya akan lebih mudah, karena persoalannya telah dijernikan terlebih dahulu. Ekses dari tidak adanya tindakan ini telah mengakibatkan banyak penerima bantuan tersebut menyalagunakan bantuannya untuk melakukan investasi di luar negeri. Masalah BLBI ini tidak hanya terjadi pada masa Indonesia mengalami krisis ekonomi saja, tetapi termasuk juga bantuan pemerintah melalui yang disalurkan pada beberapa bank sejak 1994.
 
Ihsannudin menegaskan, Untuk membongkar masalah BLBI ini ada lima hal yang dapat di lakukan, pertama harus ditanyakan melalui orang yang bertanggung jawab untuk melakukan pengawasan perbankan di Bank Indonesia, kedua melalui orang yang bertanggung jawab menyalurkan kredit, ketiga dibongkar melalui orang hukum, keempat melaui orang akutansi, kemudian kelima dapat ditelusuri melalui orang yang bertanggung jawab terhadap devisa. Untuk orang yang devisa ini dapat ditanyakan mengapa bank yang akan ditutup tetap diberikan bantuan. Ia mencontohkan kasus Bank Industri, 1 hari sebelum bank tersebut ditutup, diberikan bantuan 1,3 triliun rupiah. Artinya bank yang sudah jelas-jelas bangkrut tetap dibiarkan beroperasi dan bermain valas, padahal hidup bank itu dibiayai oleh rakyat.
 
Ia juga mengkritik konsep Power Banking, menurutnya pada intinya konsep tersebut sama saja dengan merger, yaitu cara lain untuk menghilangkan jejak bantuan yang pernah diberikan pemerintah terhadap bank tersebut. Konsep Power Banking itu adalah merupakan ide Tanri Abeng, dan ide tersebut telah ditolak dan dikritik oleh banyak kalangan. Mengenai merger yang akan dilakukan oleh lima bank antara lain oleh Lippo, BII, Universal, Niaga, hal tersebut sama saja dengan merger sebelumnya, yaitu sebagai langkah untuk menghapus jejak bantuan yang pernah diterima oleh bank tersebut. 
