300 Buruh TVM Datangi Depnakertrans

Sekitar 300 buruh pabrik komputer PT TVM di Tangerang berbondong-bondong mendatangi kantor pusat Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Depnakertrans), Rabu (7/3). Mereka menuntut kejelasan status serta gaji bulan Februari yang belum dibayarkan perusahaan. 
 
Dengan mengenakan seragam biru-biru, mereka tiba di sana sekitar pukul 12.30 dengan menggunakan empat bus. Mereka pun lantas menggelar beragam spanduk yang berisi tuntutan mereka. Rosadi, salah seorang buruh operasional yang sudah bekerja selama 10 tahun, menandaskan bahwa kedatangan mereka ke Depnakertrans sesuai hasil dialog antara sekitar 800 buruh dan Direktur Perusahaan TVM Philip serta Direktur Utama Allen Liu. 
 
Ketika itu disepakati, kedua belah akan bertemu dengan Mennakertrans, Alhilal Hamdi, sebagai mediator. Kedatangan para buruh ini dikatakan sebagai wujud rasa tidak percaya terhadap lembaga Departemen Tenaga Kerja Wilayah Tangerang dan para wakil rakyat di DPRD Tingkat II Tangerang. "Sepertinya Depnaker maupun DPRD sudah disuap perusahaan karena mereka tidak memberikan respons apa-apa. Makanya, kami kesini, ke kantor pusat," jelas Rosadi. 
 
Sampai saat ini, kata dia, perusahaan masih berutang kepada sekitar 800-an buruh operasional yang belum mendapatkan gaji bulan Februari. Masing-masing buruh rata-rata menerima gaji Rp 400-500 ribu. Menurut Rosadi, setiap kali hal ini ditanyakan kepada pihak perusahaan, jawaban yang diberikan adalah perusahaan belum bisa membayar karena merugi. Padahal, kata dia, perusahaan sebenarnya tidak merugi. Sebab, suplai pengadaan barang tetap berjalan. 
 
Hingga berita ini diturunkan, para buruh masih menunggu kedatangan dua pimpinan PT TVM. Sambil menunggu, mereka masih melakukan orasi di depan lobi utama gedung Depnakertrans.
