Marzuki Usulkan Pembentukan Tim Reformasi dan Restrukturisasi Kejagung

Jaksa Agung Marzuki Darusman mengusulkan pembentukan Tim Reformasi dan Restrukturisasi Kejaksaan Agung (Kejagung) yang akan dipimpin Jaksa Agung Muda Bidang Pembinaan Soeparman dan praktisi hukum Todung Mulya Lubis. 
 
Tim ini rencananya melibatkan para profesional untuk menangani upaya-upaya pembaruan Kejagung. Demikian gagasan Marzuki yang dilontarkan dalam Lokakarya Konsep dan Strategi Pembaruan Kejaksaan RI di Hotel Indonesia, Jakarta, Rabu (7/3) siang.
 
Marzuki mengakui, tim yang diusulkannya ini tidak serta-merta menjawab seluruh persoalan di Kejagung. Namun, menurut dia, pembentukan tim ini merupakan upaya koordinasi di dunia kelembagaan hukum. Sebab, tim ini bertujuan melakukan reformasi dan restrukturisasi di Kejagung sebagai pemegang wewenang tunggal masalah penuntutan hukum di Indonesia. 
 
Untuk kepentingan hukum, sambung Marzuki, Kejagung perlu bebas dari berbagai kepentingan. Untuk itu, selama satu setengah tahun ini, Kejagung mendahulukan penyelesaian perkara-perkara yang menjadi perhatian publik. "Selama satu setengah tahun ini, jumlah perkara yang diserahkan ke Kejagung berjumlah ratusan, baik dari BPK maupun DPR. Kita mendahulukan perkara-perkara yang jadi perhatian publik," ujar dia.
