Tanjung Balai Asahan Rawan Penyeludupan

Perairan Tanjung Balai Asahan, Sumatera Utara yang berhadapan dengan negara tetangga Malaysia sudah sejak lama disinyalir rawan penyelundupan, serta masuk keluar TKI ilegal dan imigran gelap yang ingin masuk ke Indonesia. Dalam tiga bulan terakhir ini, ada puluhan warga negara Iran yang tertangkap karena tidak memiliki ijin masuk ke wilayah Indonesia. Hal itu diungkapkan Kapten Pelaut Gunardi, komandan pos TNI AL Tanjung Balai, Asahan yang didampingi Kapten Wawan Gunawan, Kepala Penerangan Lantamal (Pangkalan Utama AL) I Belawan kepada TI di Sumatera Utara, Rabu (7/3).
 
Menurut Gunardi, yang perlu diwaspadai di perairan Tanjung Balai saat ini adalah penyeludupan dan arus keluar masuknya TKI ilegal dan imigran gelap. Dia menyebutkan, kalau sepanjang perairan Tanjung Balai Asahan sangat gampang didarati berbagai jenis kapal, sehingga sulit mengkontrolnya. 
 
"Dalam Hal ini, sesuai dengan arahan Danlantamal I Belawan, Pos AL Tanjung Balai secara tegas ingin menegakkan supremasi hukum di laut dalam keterbatasannya. Sebagai pos terdepan, kami sudah mengalang kerja sama dengan intansi terkait seperti imigrasi, bea cukai, kepolisian untuk melakukan operasi terpadu dalam memberantas kasus penyelundupan, imigran gelap dan TKI ilegal. Ketiganya merupakan persoalan klasik yang harus dihadapi bersama," ujar Gunardi.
 
Gunardi menambahkan bahwa saat ini pihak tengah berusaha mengumpulkan data-data tentang modus operandi yang dilakukan baik di darat maupun di laut. "Di laut kita akan memburu langsung dan di darat kita akan segera kontak ke intansi yang berwenang,"kata dia 
 
Memang, Pelabuhan Tanjung Balai Asahan sudah sejak lama tersohor dengan aksi penyelundupan, bahkan para dalangnya nyaris tak tersentuh hukum. Hampir seluruh warga di Sumatera Utara mengetahui kalau Adibeso diduga merupakan sebagai salah satu gembongnya. Adibeso sendiri dua pekan yang lalu nyaris tewas tertembak oleh orang yang tidak dikenal di rumahnya yang megah di daerah Jati Bandar, Tanjung Balai, Asahan. Namun hingga kini, pelaku penembakan masih belum terungkap.
