Kelangkaan BBM di Aceh Semakin Mengkhawatirkan

Kelangkaan BBM di Aceh, khususnya di Aceh Utara, Pidie dan Aceh Timur, terus berlanjut hingga awal Maret ini. Menurut pemantauan TEMPO Interaktif di Lhokseumawe, hingga kemarin (6/3) malam masih terjadi antrean panjang di dua stasiun pengisian (SPBU) yang ada di pusat kota itu. Akibatnya, banyak warga yang beralih ke pengecer jalanan, kendati harganya jauh lebih tinggi.
 
Beberapa pengecer yang ditemui di seputaran kota mengaku menjual bensin seharga Rp 2.500-4.000 per liter. Kenaikan tersebut, menurut sejumlah pedagang, karena kesulitan mereka untuk mendapatkan bensin dari penyalur resmi. "Kami harus antre selama sehari penuh di SPBU hanya untuk mendapatkan bensin yang sedikit ini," kata dia.
 
Sejumlah warga dari desa pedalaman Aceh Utara mengaku sangat kesulitan memperoleh bensin. "Jika pun ada, pedagang tidak segan-segan menetapkan harga Rp 10.000 per liter. Hal ini tentu sangat memberatkan kami," ujar seorang pemuda yang tidak mau disebutkan namanya ketika di temui di sebuat depot pengecer di luar kota Lhokseumawe.

Kelangkaan BBM di sejumlah kabupaten ini berawal dari aksi pembakaran terhadap sejumlah mobil pengangkut milik agen resmi Pertamina. Aksi itu menurut versi aparat kepolisian dilakukan gerilyawan Aceh Merdeka. Akibatnya, pendistribusian bahan bakar dihentikan. Saat pendistribuan diambilalih aparat keamanan, GAM juga melakukan aksi pengadangan, seperti yang terjadi pada SPBU Unit Blang Panyang, Kecamatan Muara Dua, Aceh Utara, pekan silam.
