Mantan Jaksa Agung akan Gugat Kapolri dan Presiden

Mantan Jaksa Agung, Soedjono C. Atmanegara akan mengugat aparat keamanan mulai dari Kapolri sampai Kapolsek dan kepada pemerintah mulai dari Presiden sampai Lurah. Tuntutan itu berkaitan dengan tragedi di Sampit yang telah menelan ratusan jiwa meninggal. 
 
"Karena masalah di Sampit itu tidak terjadi tiba-tiba. Indikasi saat terjadi
kerusuhan sudah tampak jauh hari sebelumnya," ujar Soedjono kepada Pers setelah bertemu Kapolri di Mabes Polri, Rabu (7/3).
 
Soedjono menganggap antisipasi aparat keamanan dan pemerintah kurang kendati sudah ada gejala ke arah sana. Sehingga sebagai ketua Yayasan Peduli Kemanusiaan merasa perlu menggugat pihak-pihak yang bertanggungjawab. Ia menegaskan tim advokasinya akan berkoordinasi dengan Komnas HAM untuk melakukan gugatan tersebut. 
 
Soedjono berharap Kapolri memberikan keamanan pada orang Madura yang dievakuasi dan harus dikembalikan ke Sampit dengan jaminan keamanan dari Kapolri itu. "Banyak orang Madura di Sampit yang tidak tahu daerah leluhurnya karena mereka telah puluhan tahun lahir di Kalimantan," papar dia.
 
Soedjono juga memastikan dirinya akan melakukan clash action atas nama warga Madura yang teraniaya. Namun, jika mereka sudah menjadi korban, ia akan mewakili mereka menggugat Presiden dan Kapolri. 
 
Yayasan yang dia pimpin dalam jangka pendek akan memikirkan keperluan para pengungsi yang paling dasar, ayitu persoalan perut dan kesehatan. "Jangka panjangnya, kami akan memikirkan pendidikan dan penyuluhan bagi warga Madura," tukas dia
