Karyawan Kartika Plaza Beach Hotel Bali Digugat Rp 160 Miliar

Aksi pemogokan yang digelar karyawan hotel Kartika Plasa Beach Hotel (KPBH), Kuta sejak 18 Desember hingga hari ini ternyata berbuntut panjang. Bukannya berdamai, pihak PT Kharisma Arya Paksi sebagai pengelola hotel, justru mengajukan gugatan perdata ke PN Denpasar dengan nilai tuntutan tak kurang dari Rp 160 Miliar.
 
Gugatan yang ditujukan kepada 27 karyawan hotel dan DPD SPPar-SPSI Bali itu mulai disidangkan, siang tadi. Pihak PT diwakili oleh kuasa hukumnya, sementara pihak karyawan belum menunjuk pengacara yang mendampinginya. Sidang pertama yang dipimpin Ida Bagus Dwiantara SH itu hanya berjalan sekitar 15 menit. Ini karena tawaran Majelis Hakim agar kedua pihak kembali berunding bisa diterima.
 
Adapun dalam gugatan, pihak pengelola hotel milik Tommy Winata itu, menuding pemogokan yang dilakukan karyawan bersama DPD SPSI telah menyalahi aturan. Misalnya, tanpa pemberitahuan ke pengelola dan kepada Polri. Padahal, tuntutan yang melatarbelakangi pemogokan itu masih bisa dirundingkan.
 
Untuk itu pihak pengelola menuntut ganti kerugian materiil maupun immateriil. Kerugian materiil antara lain, terhentinya kegiatan operasional yang membuat kerugian hingga Rp 46,5 M, kerugian atas tuntutan biro perjalan Rp 9,8 M, kerugian peralatan yang rusak Rp 1 M, kerugian potensi pendapatan sebesar Rp 4 M. Sementara kerugian immateriil berupa rusaknya kepercayaan terhadap KPBH , menurut pengelola, tak kurang dari Rp 100 M. Karyawan juga dituntut untuk meminta maaf di sejumlah majalah dan harian nasional dan lokal di Bali.
 
Menanggapi tuntutan itu, Ketua DPD SP-Par SPSI Bali, Nyoman Nadyana menyebut, masih akan melakukan upaya rekonsiliasi. "Kita optimis itu bisa dilakukan dalam dua minggu ini, jadi karyawan yang digugat jangan buru-buru resah," katanya. Bila ternyata gagal, menurutnya, SPSI telah menyiapkan langkah-langkah lain. 
 
Aksi pemogokan karyawan KPBH itu sendiri berawal ketika mereka menuntut THR, uang transport dan uang bonus tahunan. Pihak pengelola, mengabulkan tuntutan THR namun menolak pemeberian bonus dan kenaikan uang transport. Setelah berunding berkali-kali, kedua pihak gagal mencapai kata sepakat. Pasalnya, kenaikan uang transport yang kemudian disepakati oleh pengelola dianggap terlalu kecil oleh karyawan. Aksi mogok karyawan KPBH ini sempat menggunacang pariwisata Bali, karena adanya aksi solidaritas dari sekitar 10 ribu karyawan hotel dan restoran di Bali.
