Peluang Menolak LPJ Sutiyoso Kembali Terbuka

"Dengan PP (peraturan pemerintah, red.) nomor 108 tahun 2000 posisi saya aman. Jadi saya tak perlu macam-macam," kata Gubernur Sutiyoso beberapa waktu lalu. Ia mengemukakan hal itu, membantah tudingan bahwa pembelian mobil dinas DPRD adalah upaya memuluskan laporan pertanggungjawan (LPJ) gubernur akhir Maret mendatang.
 
Kini, Sutiyoso tampaknya harus siap-siap menarik pernyataan itu. Paling tidak, ia harus mengurangi rasa percaya dirinya di hadapan DPRD. Pasalnya, dalam rapat Selasa (6/3) malam, DPRD DKI menetapkan tata tertib (tatib) yang lebih membuka peluang penolakan LPJ gubernur.
 
Rapat panitia khusus (Pansus) penyusun tatib DPRD sepakat untuk memkazulkan isi terpenting PP nomor 108 tentang pertanggunjawaban kepala daerah. Dewan beralasan, PP itu bertentangan dengan semangat otonomi daerah. Dewan juga menilai, PP itu merupakan campur tangan pemerintah pusat terhadap urusan internal daerah.
 
Ketua Pansus DPRD DKI, Djafar Badjeber, Rabu (7/3) siang, menjelaskan, rapat alot yang berlangsung sekitar enam jam itu sepakat untuk tidak mengadaptasi semua bagian isi PP nomor 108. Semua pasal PP yang dianggap menghambat kewengan Dewan sama sekali tidak digubris.
 
Tatib baru misalnya menetapkan, penilaian terhdap LPJ bisa dilakukan dalam rapat paripurna yang dihadiri 50 persen plus satu dari seluruh jumlah anggota DPRD. Sementara penolakan terhadap LPJ bisa sah jika diputuskan oleh 50 persen plus satu dari anggota dewan yang hadir. 
 
Ini bereda dengan PP yang ditandatangani Presiden Abdurrahman Wahid pada 30 November 2000. Pasal 7 ayat (2) PP tersebut, misalnya, menegaskan, penilaianatas LPJ kepala daerah baru bisa dilaksanakan dalam rapat paripurna yang dihadiri 2/3 dari jumlah anggota DPRD. Sementara ayat (3) menyatakan, penolakan atas LPJ bisa diputuskan atas persetujuan 2/3 anggota yang hadir dan mencakup seluruh fraksi. 
 
Kalimat "mencakup seluruh fraksi" dinilai Djafar sebagai hal yang musykil. Sebab, hal itu berarti, jika sampai ada satu frakasi yang tidak hadir, atau tidak menyetujui pilihan mayoritas, penolakan terhadap LPJ tidak sah. Padahal, di DKI Jakarta, juga di daerah-daerah lainnya, ada fraksi yang anggotanya hanya satu atau dua orang. Dengan kata lain, kalau gubernur ingin meloloskan LPJ nya, ia cukup "bermain mata" dengan fraksi yang anggotanya hanya satu atau dua orang. "Tatib menolak ketentuan 2/3 anggota dan keharusan meliputi seluruh fraksi," kata Djafar.
 
Di samping itu, tatib DPRD DKI juga sengaja membabat ganjalan lain buat dewan, tapi menjadi tameng buat gubernur. Pasal 11 PP nomor 108 menegaskan, jika LPJ gubernur sampai dua kali ditolak, atas nama Presiden, Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah harus membentuk Komisi Penyelidik Independen (KPI). Komisi ini bertugas untuk menilai sah atau tidaknya penolakan DPRD. 
 
Jika KPI menilai penolakan DPRD tidak sah, LPJ gubernur pasti "selamat". Sedangkan DPRD, dengan sendirinya "tercoreng muka". "Ini lagi-lagi campur tangan pusat yang berlebihan. Iabaratnya, daerah itu dilepas, tapi ekornya tetap dipegang " kata Djafar. 
 
Djafar sendiri mengakui ketidaksesuaian tatib DPRD DKI dengan PP nomor 108. Tapi, menurut Djafar, PP nomor 108 itu sendiri tengah dipermasalahkan banyak pihak. Mayoritas utusan Kongres Pertama Asosiasi DPRD se-Indonesia di Jakarta akhir bulan lalu, misalnya, kata Djafar, sepakat untuk mempersoalkan PP tersebut. Bahkan sebagian utusan sepakat untuk menolaknya. "Jangankan anggota Dewan, Pengamat Politik seperti Andi Malarangeng saja menganggap PP itu cacat hukum," kata Djafar berargumen.
