Ratusan Warga Muslim Istighotsah di Depan Istana Negara

Sekitar 600 warga muslim yang berasal dari Jakarta dan Depok melakukan Istighotsah guna mendoakan keselamatan bangsa dan negara Indonesia pada Rabu dinihari (7/3) di depan Istana Negara, Jl Medan Merdeka Utara, Jakarta. 
 
Koordinator lapangan penyelenggara Istighotsah, Slamet Riyadi, mengatakan kepada pers bahwa acara itu merupakan inisiatif para warga dan majelis taklim dari Jakarta dan Depok. Tujuannya, untuk memohon doa kepada Allah agar para pemimpin dan rakyat Indonesia mampu mewujudkan suasana aman, damai dan sejahtera. Sedangkan mengenai pemilihan tempat yang di depan Istana Negara karena tempat tersebut merupakan lambang negara. 
 
Slamet menegaskan, tindakan mereka ini bukan mewakili parpol atau ormas, serta tidak mendukung elite atau kekuatan politik tertentu. Melalui Istighotsah, diharapkan tidak terjadi lagi berbagai tindak kekerasan antara sesama warga bangsa Indonesia, seperti kasus Sampit, Kalteng. Juga diharapkan ini dapat menyadarkan para elit politik agar tidak saling "bertengkar", tetapi mengutamakan keselamatan dan ketenteraman rakyatnya. 
 
Istighotsah yang dipimpin KH Mafud Anwar dan KH Fachrudin dari tokoh ulama Depok, Ja-Bar itu dimulai pukul 01.00 WIB dan berakhir pukul 03.00 WIB. Sejumlah petugas kepolisian dari Polda Metro Jaya ikut menjaga kegiatan yang belangsung hikmah itu.
