Indonesia Belum Butuh Tim Khusus Pengawas Wasit

Tim khusus pengawas wasit, untuk memonitor penyimpangan yang dilakukan para wasit, dianggap belum diperlukan. Karena itu PSSI belum berniat untuk membentuknya. Demikian ditegaskan Sekjen Persatuan Sepakbola Seluruh Indonesia (PSSI), Tri Gustoro, Rabu (7/3) di kantornya.
 
Penegasan Tri di atas dikemukakan menjawab pertanyaan wartawan terkait dengan salah satu berita media nasional tentang adanya oknum PSSI yang melakukan pungli pada wasit dengan iming-iming agar bisa mendapat order memimpin pertandingan. Berita itu antara lain mengutip konfirmasi dari Direktur Pembinaan Wasit, Ecky Tamtelahitu yang membenarkan adanya kasus itu.
 
Tentang berita ini dibantah kebenarannya oleh Ecky. Lewat Humas PSSI, Eddi Elison, Ecky menyatakan bahwa pihaknya tidak pernah membenarkan seperti dikutip media tersebut. Tentang kasus oknum pengurus yang memungli wasit itu memang pernah ada, tapi itu adalah kasus lama dan sudah diselesaikan. "Itu adalah kasus dua tahun lalu dan sudah ditindak PSSI. Namun diplintir media seolah-olah kasus baru," tegas Eddy.
 
Tri Gustoro sendiri mengaku bahwa PSSI sering menerima berbagai masukan soal wasit. Misalnya soal dugaan ketidakberesan dalam penentuan ranking wasit atau penugasan wasit. "Namun setelah diselidiki, buktinya tidak ada," kata dia. Berkaitan dengan sinyalemen tentang pungli pada wasit agar bisa ditugaskan memimpin pertandingan, Tti menyatakan, hal itu sulit dilakukan, mengingat sekarang PSSI sudah menerapkan mekanisme berlapis untuk penempatan wasit dalam satu pertandingan.
 
Mekanisme yang ditempuh itu, kata dia, meliputi : pertama, penugasan dibahas dalam rapat yang dilakukan oleh bagian sumber daya (melibatkan sekitar 4 orang) yang dikoordinir Direktur penugasan wasit PSSI. Putusan yang diambil adalah untuk dua atau tiga pertandingan. Setelah putusan didapat diajyukan kepada pihak komisi disiplin dan kompetisi. Setelah itu baru naik ke Sekjen untuk disetujui."Jadi saringannya berlapis, sehingga faktor-faktor kedekatan dengan pengurus bisa diminimalisir," kata dia.
 
Namun, dia juga mengakui, berkaitan dengan persoalan wasit ini, Ketua Umum PSSI telah menugasakan pada seluruh jajaran PSSI di pusat dan di daerah untuk memasang kuping dan memonitor setiap penyimpangan yang terjadi. Ditanya tentang kemungkinan PSSI yang memberikan honor untuk wasit, dan bukan lagi tuan rumah pertandingan, demi menjaga obyektifitas, Tri menyatakan pemikiran ke arah itu sudah ada. Tapi PSSI terbentur soal dana. "Lagipula yang penting kan bukan soal siapa yang memberi honor, tapi seberapa jauh kesadaran para wasit itu agar bisa bersikap obyektif. Ini yang selalu kita tekankan pada para wasit itu dalam berbagai pertemuan," kata dia.
