Tajuk Rencana  Washington Post  Tidak Perlu Diperdebatkan

Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, Rabu (7/3), menyatakan tajuk rencana harian Washington Post tentang perlunya TNI kembali ke panggung politik tidak diperdebatkan dan ditanggapi. Menurut Susilo, masalah ini harus dilihat dengan jernih dan jangan hanya menjadi wacana yang tidak berguna. "Saya kira, siapapun tidak pada posisinya untuk mengatur kehidupan politik Indonesia," kata dia.
 
Susilo juga menegaskan, TNI telah ikhlas meninggalkan arena politik, seiring dengan arus reformasi. Keinginan ini tidak akan tergoyahkan oleh dorongan dari pihak manapun, baik dari dalam maupun luar negeri. "TNI sedang melaksanakan reformasinya. TNI berhenti berpolitik," kata dia.
 
Karena itu, Susilo meminta agar masyarakat ikut mendorong TNI agar bisa melaksanakan reformasinya. Masyarakat pun diminta tidak lagi meributkan isu-isu yang tidak positif. "Kita harus memberikan kesempatan pada politisi sipil," ujar dia seraya menambahkan para elite sipil telah memiliki komitmen untuk menangani permasalahan politik di dalam negeri.
