BEM se-Jatim Tuntut Pembubaran Golkar

Partai Golkar kembali mendapat tekanan. Ratusan aktivis Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) dari 26 universitas se-Jawa Timur menuntut pembubaran partai berlambang pohon beringin itu. Tuntutan tersebut diteriakkan dalam unjuk rasa di Gedung DPRD Jawa Timur, Jl Indrapura, Rabu (7/3) siang. Kalangan demonstran juga menghujat jaringan alumni HMI atau HMI Connection.
 
"Pembubaran Golkar merupakan agenda sangat penting bagi konsolidasi demokrasi di era pemerintahan Gus Dur ini. Kami menilai, bila Golkar hilang dari percaturan politik nasional, maka situasi pemerintahan akan lebih baik," ujar Syaiful Bahar, dari Badan Eksekutif Mahasiswa IAIN Sunan Ampel Surabaya, koordinator unjuk rasa.
 
Para pengunjuk rasa datang dari sejumlah kota. Selain Surabaya juga dari Malang, Kediri dan Tulungagung. Mereka berduyun-duyun ke gedung dewan sejak menjelang siang. Sedang puluhan aparat kepolisian berjaga-jaga di area gedung dewan sejak pagi. 
 
Sejumlah poster dan spanduk dibeber pengunjuk rasa. Diantaranya memperlihatkan hujatan pada Golkar. Ada pula kecaman terhadap tokoh-tokoh Poros Tengah yang berseberangan dengan rezim Gus Dur seperti Ketua Pansus Buloggate-Bruneigate Bachtiar Chamsyah, Fuad Bawazier, Ketua Fraksi PDIP Arifin Panigoro dan Yusril Ihza Mahendra. Tuduhan pada mereka sangat menyegat: sebagai penjahat politik.
 
Tulisan antipati pada spanduk juga dilontarkan untuk jaringan alumni HMI. Kumpulan yang populer dengan julukan HMI Connection itu dituding sebagai antek Orde Baru. Ini sebagai kontra-isu dari demo-demo mahasiswa di Jakarta yang menuduh Presiden Abdurrahman Wahid sebagai pewaris Orde Baru. "Adili antek-antek Orde Baru," teriak mereka berulang-ulang sembari menyanyikan yel-yel reformasi.
