PB Pertina Ragu-Ragu Hadiri Kejuaraan di India

Kesempatan emas untuk mengasah para petinju Pelatnas SEA Games XXI di luar negeri terbuka lebar. Ini setelah Persatuan Tinju Amatir Nasional (Pertina) menerima undangan dari pihak India agar mengirim 8 petinjunya, dengan biaya ditanggung penuh panitia, untuk berlaga dalam kejuaraan yang akan digelar di Kalkuta, 13-16 Mei mendatang. 
 
Namun, PB Pertina, tampak masih ragu-ragu memanfaatkan peluang ini. "Kita masih akan mengecek dulu ke Kalkuta," kata Wakil Sekjen PB Pertina, Didiet Soedjioto, Rabu (7/3) di kantornya.  Menurut Didiet, pihaknya memang sudah menerima berbagai masukan agar berhati-hati.

Persolanya sejumlah pengalaman tidak menyenangkan sudah dialami beberapa tim olah raga Indonesia saat berlaga di India. Kasus termutakhir adalah yang dialami klub sepakbola perserikatan, Harimau Tapanuli. Tim ini berangkat ke India untuk ikut kejuaraan di sana, namun batal bertanding karena ditolak dengan alasan menyertakan pemain asing yang dianggap melanggar peraturan. Padahal pemakaian pemain asing ini sudah dikonfirmasikan sebelumnya dan tidak dimasalahkan panitia.
 
"Dengan adanya masukan ini, kita akan coba mengecek dulu ke kedutaan besar Indonesia di India. Kalaupun sudah ada kepastian kita pun akan meminta agar tiket dikirim dulu oleh panitia," kata Didiet.
 
Diakuinya, undangan dari india ini (dari Indian Amateur Boxing Federation untuk berlaga dalam kejuaraan PL Roy Memorial Interional Boxing Championship) merupakan peluang bagus. Pada bulan Mei, hasil latihan di pelatnas kemungkinan sudah kelihatan hasilnya. Karena itu latih tanding dengan lawan yang kuat sangat diperlukan. Kejuaraan di India ini cukup bagus karena akan menyertakan beberapa petinju Eropa. "Pada bulan sama sebetulnya ada juga event Arafuru Games di Australia. Namun secara kuliatas masih kalah dengan yang di India," kata dia.
