Tim Relawan Kirim Orang untuk Bantu Pengungsi

Tim Relawan untuk Kemanusiaan (TruK) dan Sanggar Ciliwung akan mengirimkan para tenaga relawan untuk membantu para pengungsi kerusuhan Sampit di Sampang, Kamis (8/3) besok. Di sana mereka akan menyerahkan bahan makanan, susu, dan obat-obatan bagi para pengungsi.
 
"Obat-obatan yang kami kirimkan seperti sesak napas, diare, dan disentri karena mereka banyak yang terserang penyakit itu di tempat pengungsian," ujar Romo Sandyawan, pimpinan tim relawan ini pada Jakarta News FM dan TEMPO Interaktif di sela-sela Dialog Kemanusiaan Masyarakat Madura dan Masyarakat Dayak: Ikhtiar bersama menolong korban Tragedi Sampit, Kalimantan Tengah, di Aula PKBI, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, Rabu (7/3) malam.
 
Menurut dia, para pengungsi juga banyak mengalami stress karena trauma peristiwa kerusuhan yang telah menghilangkan sanak keluarga mereka. Sehingga, tenaga relawan ini juga akan terdiri dari tenaga konselor yang akan mendampingi secara psikologis pengungsi di samping tenaga medis dan wartawan yang akan dikirimkan.
 
Romo Sandy menyatakan, keberangkatan mereka di sana merupakan gerakan masyarakat sipil yang tidak mewakili pemerintah. "Sebelum berangkat, kami melakukan pemetaan agar bantuan sampai ke tangan pengungsi," kata dia.
 
Dia mengatakan keberangkatan timnya kali ini ditujukan untuk membangun solidaritas masyarakat agar bersikap lebih sosial dan dapat membangun kesadaran kritis masyarakat. "Agar masyarakat tidak gampang terprovokasi," tegas Romo Sandy.
 
Selain berangkat ke Sampang, tim ini direncanakan akan menuju ke Sampit dan Palangkaraya sepulang mereka dari sana. Untuk itu, dia berharap, inisiatif tim ini dapat mengundang masyarakat ikut bersikap karena tragedi yang terjadi pada republik ini merupakan tanggung jawab masyarat juga. "Kalau mengharapkan pemerintah terlalu berlebihan karena mereka selama ini selalu lamban," ujar dia dengan senyum khasnya.
