Itu untuk Kepentingan Pengusaha Pribumi

Mantan Mentamben IB Sudjana kembali menegaskan bahwa persetujuan proyek TAC Pertamina dengan PT. Ustraindo Petrogas (UPG) merupakan sikapnya untuk mengakomodir kepentingan pengusaha pribumi sesuai dengan amanat GBHN. "Kita mau membina. Kita diperintahkan oleh presiden untuk membina,"ujar IB Sudjana usai diperiksa oleh tim jaksa penyidik di Gedung Bundar Kejagung Jakarta, Rabu (7/3) sore.
 
IB Sudjana mengaku pada bulan April 1994 ia dipanggil oleh mantan presiden Suharto dan ditanyakan kenapa tidak mampu membina pengusaha nasional. Menurut Suharto, Pertamina saat itu menghambat pekerjaan pengusaha nasional, dalam hal ini PT. UPG dengan dirutnya, PH Upojo. Suharto menginginkan agar TAC antar Pertamina dan PT. UPG tetap dilanjutkan dengan dalih untuk kepentingan negara dalam memajukan pengusaha pribumi sesuai dengan amanat GBHN.
 
Sebagai pembantu presiden dan sebagai ketua DKPP, IB Sudjana mengaku akan segera mengambil tindakan untuk mempelajari, meneliti dan memanggil pihak-pihak terkait. Dalam pertemuan tersebut diputuskan untuk memberikan kesempatan kepada PT. UPG selama enam bulan melanjutkan TAC melalui amandemen terhadap TAC. Apabila dalam tempo tersebut PT UPG tidak berhasil, maka akan kontrak diputus dan PT UPG wajib mengembalikan wilayah kerjanya kepada Pertamina.
 
Ternyata setelah berjalan 6 bulan, PT UPG tidak berhasil melaksanakan komitmennya. Karena itu IB Sudjana menyampaikan kepada presiden bahwa PT UPG sudah cukup dibantu oleh Pertamina namun tidak mampu menghimpun investasi. Kepada presiden, Juli 1995 IB Sudjana menyatakan bahwa selain tidak mampu mencari investor, PT UPG juga memiliki hutang yang besar dan pada 25 September 1995 IB Sudjana kembali melaporkan kepada presiden bahwa PT UPG telah merugikan negara. 
 
Akhirnya setelah melalui beberapa pertemuan antara pihak terkait yakni Pertamina dan PT UPG, pada 4 Oktober 1995, IB Sudjana membuat dan menandatangani surat pemutusan kontrak TAC antara PT UPG dan Pertamina tersebut. Kemudian pada tanggal 9 Oktober 1995, IB Sudjana melaporkan tentang pemutusan kontrak tersebut kepada presiden. "Sejak saat itu Suharto tidak mau lagi bertemu dengan dirut PT UPG," ujarnya. IB Sudjana mengatakan bahwa PT UPG sempat meminta klaim ganti rugi, mereka menuntut pengembalian seluruh dana yang dikeluarkan untuk kepentingan proyek TAC. IB Sudjana mengaku tidak memenuhi klaim ganti rugi tersebut karena setelah dikonfirmasikan kepada Pertamina tidak ada klausul kesepakatan tentang ganti rugi.
 
Dari pemaparan tersebut, IB Sudjana mengaku heran mengapa pihak kejaksaan agung mengatakan dirinya telah merugikan negara sebesar 6,8 juta US Dollar selama 6 bulan. "Saya merasa tuduhan itu tidak tepat. Saya menyelamatkan aset negara,"ujarnya. Menurut IB Sudjana, amandemen kontrak yang disetujuinya sebenarnya dibuat atas tekanan dari presiden. Penasihat hukum Sudjana, Nengah Darmawan, mengatakan bahwa tekanan pada kliennya untuk menyetujui kontrak bisa dimengerti. Nengah mengatakan, komposisi saham di PT UPG sebagian dimiliki oleh keluarga Cendana. 49% saham dimiliki oleh Bambang Trihatmojo, 40% dimiliki oleh PT UPG dan 11% dimiliki oleh dirut PH Upojo.
