BEM Ja-Teng Tuntut Pembubaran Partai Golkar

Aksi menuntut diadili dan dibuarkannya Partai Golkar kembali mewarnai Kota Atlas Semarang, Rabu (7/3). Massa yang berjumlah sekitar 100 orang ini tergabung dalam Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) Wilayah Jawa Tengah (Ja-Teng) yang antara lain terdiri dari BEM STAIN Kudus, IAIN Walisongo Semarang, dan Universitas Wahid Hasyim Semarang.
 
Selain menuntut pengadilan dan dibubarkannya Partai Golkar, mereka juga menuntut segera dibersihkannya parlemen dari kekuatan Orde Baru (Orba) dan militer, serta tuntutan pemberantasan praktek korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN). Secara tegas, BEM Wilayah Ja-Teng juga mendukung upaya perjuangan melawan neoimperialisme dan mempertahankan republik Indonesia dari ancaman disintegrasi sosial dan bangsa.
 
Mereka juga mendesak pemerintah segera menuntaskan agenda kerakyatan melaksanakan reformasi agraria, kenaikan upah buruh, pendidikan murah dan penyediaan lapangan kerja. 
 
"Aksi BEM Wilayah Ja-Teng ini adalah adalah upaya mendorong perubahan sejati yang sekaligus menolak klaim BEM se-Jawa dan Sumatra usai pertemuan di Yogyakarta 1-2 Maret 2001," ujar koordinator aksi, Abdurrouf.
 
Aksi dimulai dengan orasi dan long march di Jalan Pahlawan Semarang tepat pukul 11.00. Sambil berorasi sepanjang jalan, mereka juga membentangkan spanduk dan puluhan poster berbunyi: "Demi Demokrasi, Golkar Harus Mati; Partai Golkar Musuh Rakyat; Parlemen Sarang Orba; Dulu Presiden Wanita Haram, Sekarang Boleh. Siapa Sebenarnya Yang Tidak Konsisten?".
 
Tiba di halaman DPRD I Ja-Teng, mereka langsung menlanjutkan orasi mengecam partai pimpinan Akbar Tandjung itu, sambil sesekali peserta aksi meminta Ketua DPD Partai Golkar Ja-Teng, H Mohammad Hasby turun menemui mereka. "Jika memang bertanggung jawab, kami minta pimpinan Golkar Ja-Teng untuk turun dan menemui kami di sini," ujar seorang perserta aksi.
 
Selain minta berdialog dengan M Hasby, mereka juga meminta berdialog dengan Ketua DPRD Ja-Teng yang juga Ketua DPD PDI Perjuangan Ja-Teng, Mardijo. Namun keduannya tidak berada di tempat dan masing-masing masing diwakili oleh Iqbal Wibisono (Fraksi Partai Golkar) dan Suryo Sumpeno (Fraksi PDI-P). 
 
Dalam dialog di Gedung Serbaguna DPRD, Suryo menilai pembubaran sebuah partai harus melalui mekanisme hukum yang berlaku. Sehingga tidak semudah membalikkan tangan membubarkan Golkar meski desakkan itu semakin hari semakin kuat. "Saya sendiri senang-senang saja jika Partai Golkar dibubarkan," ucapnya enteng.
 
Sementara Iqbal sendiri dalam jawabannya di hadapan peserta aksi menyatakan, dibubarkan tidaknya Golkar lebih baik dikembalikan kepada masyarakat. Sebab harus diakui Golkar adalah partai yang masih mempunyai pendukung dengan bukati para wakilnya di parlemen.
 
"Yang juga perlu diingat, Golkar juga berjasa kepada tokoh masyarakat dan kalangan kiai yang diberangkatkan Golkar ke Tanah Suci Makkah. Ini jasa Golkar yang juga harus diperhitungkan," jelas Iqbal.
 
Ucapan Iqbal ini, rupanya memicu emosi para peserta aksi. Mereka memprotes ucapan Iqbal yang mencoba membela diri dan membawa-bawa nama kiai untuk legitimasi menghalalkan tindakan melakukan korupsi semasa Orba. 
 
Merasa jengkel dengan jawaban Iqbal, perserta aksi pun memilih keluar ruangan
Serbaguna dan mengirimkan pernyataan mereka melalui faksimili ke DPR RI di
Jakarta. "Percuma, sekali Orba ya tetap Orba sulit diajak berpikir reformis," ujar Abdurrouf.
