Wakil Panglima GAM Bantah Tiga Prajurit Andalannya Tewas Ditembak

Wakil Panglima GAM (Gerakan Aceh Merdeka) Wilayah Pase, Sofyan Daud, kemarin (6/3), membantah keras informasi yang menyebutkan bahwa tiga prajurit andalannya tewas saat kontak senjata dengan aparat keamanan di kawasan Paya Bili, Kecamatan Muara Dua, Aceh Utara, Sabtu (3/3).
 
"Fitnah. Informasi itu sama sekali tidak benar. Mereka ada bersama saya saat ini dalam keadaan segar bugar," kata Sofyan tegas dari tempat persembunyiannya di pedalaman Aceh. Sofyan menilai, informasi tersebut sengaja dihembuskan aparat guna memperlemah semangat juang prajurit GAM.
 
Menurut Kapolres Aceh Utara Ajun Komisaris Besar (Pol) Drs Wanto Sumardi SH, melalui Perwira Penghubung Penerangan Ajun Komisaris (Pol) Abdi Darmawan SH, dari ketiga prajurit GAM yang tewas itu, satu diantaranya bernama Sulaiman alias Teungku Panyang. Mereka tewas ditembak saat pasukan gabungan TNI/Polri sedang melakukan penggerebekan terhadap sebuah rumah yang selama ini dicurigai sebagai tempat persembunyian pelaku tindak kriminal di Aceh Utara.
 
Sofyan pun meminta aparat untuk membuktikan bahwa Sulaiman dan rekannya tewas tertembak dengan menunjukkan jenazah dan senjata yang mereka gunakan. "Jika Sulaiman sudah meninggal, tunjukkan jenazah dan senjatanya. Ini tidak ada, jangan- jangan setelah menembak masyarakat sipil, mereka menuduh itu anggota GAM." 
 
Menurut catatan pihak kepolisian, Sulaiman pernah ditangkap pasukan gabungan Gegana Polri dan Marinir lewat tindakan pelumpuhan di sebuah SPBU Gandapura pada 1999. Saat masih hidup, Sulaiman dan beberapa anggotanya dikenal nekad karena kerap menyerang aparat di tempat terbuka dengan cara berdiri di tengah badan jalan. 
 
Laki-laki yang berdomisili di Desa Paloh Punti, Kecamatan Muara Dua, ini cukup disegani. Setiap melakukan penyerangan, Sulaiman selalu menggunakan sepucuk senapan otomatis M-16 kesayangannya seraya berteriak menyebutkan namanya.
