UNTAS akan Bertemu UNTAET dan CNRT

Uni Timor Aswain (UNTAS: Persatuan Ksatria Timor), organisasi payung masyarakat pro otonomi di pengasingan Timor Barat, Nusa Tenggara Timur (NTT) berencana akan bertemu dengan Pemerintahan Transisi PBB untuk Timor Timur (UNTAET) dan Dewan Nasional Perlawanan Timor (CNRT) di Dili pada April 2001 mendatang. Rencana pertemuan itu diungkapkan Sekretaris Jenderal (Sekjen) UNTAS Filomeno de Jesus Hornay di Kupang, Rabu (7/3). 
 
Menurut Filomeno, rencana pertemuan itu telah dibicarakan dengan Kepala Staf UNTAET Parameswara di Kupang pekan lalu. Kehadiran Parameswara saat itu di
Kupang untuk mendampingi kedatangan Kapal Motor Patricia Anna Hotung menjemput pengungsi Timtim yang akan kembali ke Timtim. Filomeno lebih jauh mengatakan, dalam pertemuan itu, pihaknya akan membahas berbagai hal terutama yang berkaitan dengan masalah pengungsi dan konstelasi politik Timtim bagi orang Timtim sendiri dan masyarakat internasional. 
 
"Bagi UNTAS, pertemuan itu sangat penting tetapi para pihak harus saling
mendengarkan dalam pertemuan itu. Hal-hal yang sangat prinsip dari masing-masing pihak jangan dipersoalkan. Sebab, kalau sudah demikian maka pertemuan itu akan
sia-sia," kata mantan Direktur Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi (STIE) Dili itu. 
 
Disebutkan pula bahwa pemilu sebenarnya tidak penting bagi UNTAS. "Yang paling penting bagi kami adalah rerkonsiliasi antarorang Timtim," tandasnya. Menurut dia, kemerdekaan Timtim masih jauh selama belum ada rekonsiliasi. Kalau pun merdeka, kemerdekaan itu harus diakui oleh semua rakyat Timtim.
 
"Kemerdekaan Timtim tidak bisa diklaim sebagai hak dari kelompok tertentu, misalnya bahwa kemerdekaan itu hak kelompok pro kemerdekaan atau hak kelompok pro otonomi. Itu tidak benar. Kemerdekaan itu hak kedua kelompok ini," kata Filomeno.
 
Secara terpisah mantan Komandan Sektor A Pasukan Pejuang Integrasi (PPI) Joanico
Cesario da Costa Belo mengatakan, rekonsiliasi antarorang Timtim sudah dibahas
dalam berbagai pertemuan baik di tingkat lokal seperti pertemuan Dare, tingkat
nasional seperti di Bali maupun pertemuan-pertemuan lainnya. "Tetapi tidak
pernah ada tindak lanjut dan realisasinya tidak ada. Malahan
kesepakatan-kesepakatan dalam pertemuan-pertemuan itu sering dilanggar. "Ini
satu hal yang tidak patut," kata Joanico. Alumnus IPB Bogor itu menjelaskan, gencarnya pemulangan pengungsi Timtim ke Timtim yang dimediasi oleh IOM dan UNHCR merupakan pilihan masing-masing orang. "Ini bukan hal baru tetapi sejak awal memang kita mendukung upaya pemulangan itu. Sebab, bagaimana pin Timtim adalah tanah kelahiran mereka, biar mereka membangun negeri mereka sendiri. Membangun Timtim adalah kemenangan bersama rakyat Timtim," kata Joanico.
