Menkeu Benarkan Adanya Pergantian Dirut PLN

Menteri Keuangan Prijadi Praptosuhardjo membenarkan adanya pergantian Dirut PLN (Perusahaan Listrik Negara). Dirut PLN sebelumnya, Kuntoro Mangun Subroto, akan digantikan oleh Eddy Widiono. Eddy sebelumnya menjabat sebagai Dirut Pemasaran PLN. Hal tersebut dikemukan Prijadi ketika ditemui sebelum rapat Pengembangan Kawasan Timur Indonesia di Istana Wakil Presiden, Jakarta, Rabu (7/3).
 
Eddy Widiono rencananya akan dilantik Direktur Jenderal BUMN (Badan Usaha Milik Negara), I Nyoman Cager, hari ini pukul 11.00 di kantor Pengembangan BUMN.  Prijadi menambahkan, pergantian Dirut PLN dari Kuntoro kepada Eddy tidak terkait dengan masalah apapun. Pergantian ini semata-mata untuk memperbaiki kinerja PLN. "Kan tidak semua pergantian itu selalu ada masalah," kata Prijadi.
