Perang Antaretnis Terjadi Karena Tidak Ada Kesatuan Unit Politik

Perang antaretnis terjadi karena etnis-etnis tertentu tidak pernah menyatu dalam satu unit politik. Bentrokan etnis ini umum terjadi dalam transisi menuju demokrasi. "Dalam masa transisi menuju demokrasi terjadi ledakan untuk berpartisipasi. Partisipasi ini bisa bersifat positif atau negatif," kata Yudi Latif, Pengamat Sosial Politik dari Universitas Paramadina dalam diskusi terbuka di Jakarta Media Centre, Rabu (7/3).
 
Melanjutkan Yudi, pembicara lain Salim Said mengatakan, selama lebih dari 40 tahun, rakyat Indonesia tidak diberikan wadah dan kesempatan untuk membicarakan perbedaan-perbedaan itu. Padahal, masyarakat tidak perlu mempunyai keseragaman pemikiran. Pernyataan Salim ini disetujui Maulani, tokoh Dayak di Jakarta yang juga sosiolog. Menurut Maulani, penyeragaman selama 40 tahun itu akibat budaya militer yang bercokol pada masa lalu. 
 
Ia pun mencontohkan pemikiran wawasan nusantara yang mengajarkan adanya ketunggalan ekonomi, politik dan sosial budaya. "Siapa bilang ekonomi, politik dan sosial budaya itu tunggal," ujar dia. 
 
Khusus mengenai kerusuhan Sampit, Maulani mengatakan, itu diakibatkan perebutan sumber daya alam yang terbatas, perebutan posisi sosial politik dan perbenturan sistem nilai. "Ketiga sumber itulah yang menyebabkan persoalan di Kalimantan (Sampit) terjadi," ujar dia. Untuk itu, ditawarkan dua solusi. Pertama, meningkatkan taraf hidup masyarakat di Kalimantan Tengah. Kedua, menjalankan fungsi-fungsi pemerintahan termasuk supremasi hukum. 
 
Maulani juga menawarkan agar penyelesaian ini dibagi menjadi tiga jangka waktu: pendek, menengah, dan panjang. Jangka pendek adalah evakuasi pengungsi Madura ke Surabaya. Jangka menengah, peningkatan taraf sosial ekonomi orang Kalimantan. "Orang Kalimantan tidak pernah diajak untuk melakukan pembangunan ekonomi. Kami hanya menonton saja," kata Maulani. Untuk jangka panjang, pelaksanaan agenda-agenda reformasi, termasuk di dalamnya amandemen UUD 1945.
