Wapres Sambut Baik Ide Pengembangan  Biodiesel 

Wapres Megawati Sukarnoputri menyambut baik ide pengembangan minyak kelapa sawit menjadi bahan bakar biodiesel sebagai pengganti bahan bakar bensin. Hal ini diungkapkan Menteri Pertanian, Bungaran Saragih, kepada pers seusai menemui Megawati di Istana Wapres, Rabu (7/3), untuk melaporkan hasil kunjungannya ke Jerman beberapa waktu lalu. 
 
Dalam kesempatan itu, Bungaran juga menyampaikan mengenai kemungkinan pengembangan teknologi biodiesel tersebut di Indonesia. Menurut Bungaran, keuntungan menggunakan biodiesel ini, selain ramah lingkungan dan ekonomis, juga bersifat renewable (dapat diperbaharui). 
 
Atas laporan tersebut, kata Bungaran, Wapres menginstruksikan Bungaran segera membuat studi kelayakan ( visibility study ). "Sekarang kita tahu secara teknis bisa, secara ekonomis memungkinkan dan dari lingkungan akan membantu. Tetapi itu baru hipotikal. Kita perlu melakukan visibility study secara mendalam dan luas," kata Bungaran. Untuk itu, pihak Deptan sudah melakukan uji coba penggunaan biodiesel ini kepada sebuah traktor. "Hasilnya dapat berjalan dengan bagus dan saya cium baunya seperti KFC," kata Bungaran. 
 
Bungaran juga menjelaskan bahwa Indonesia mempunyai kebun kelapa sawit sekitar 3,5 juta hektare. "Artinya, kita masih punya kesempatan untuk mengembangkan kebun kelapa sawit yang luar biasa besarnya dan tidak hanya dimanfaatkan untuk menjadi minyak goreng saja. Tetapi, kita bisa buat menjadi energy plantation yang renewable," tambahnya.
