Agus Widjojo: Sikap Fraksi atas Instruksi Panglima TNI

Sikap Fraksi TNI/Polri untuk mencabut usulan untuk memasukkan pembentukan Komisi Konstitusi dalam Aturan Tambahan UUD 1945 adalah instruksi langsung Panglima TNI. "Tidak ada keputusan fraksi yang dibuat sendiri atau berbeda dari Markas Besar," kata Wakil Ketua MPR dari Fraksi TNI/Polri Agus Widjojo kepada Tempo News Room usai sidang Paripurna MPR, Minggu (11/8).

"Jelas ada telpon dari Cilangkap. Fraksi TNI/Polri adalah kepanjangan tangan dan akan senantiasa melaksanakan keputusan Panglima," kata Widjojo lagi ketika ditanya bentuk instruksi dari pucuk pimpinan tentara yang disampaikan pada fraksinya. Fraksi TNI/Polri, kata Widjojo, tidak akan bisa melepaskan diri dari keputusan yang dibuat bersama oleh Panglima TNI dan Kapolri. 

Menurut Widjojo, Fraksi TNI/Polri juga selalu melaporkan perkembangan jalannya Sidang Tahunan MPR secara berkala kepada Panglima TNI. "Prosesnya, fraksi melaporkan perkembangan di lapangan, dan memberikan saran. Sedang yang memutuskan tetap Panglima," kata dia. 

Dia juga mengakui bahwa Wakil Ketua MPR dari Fraksi Golkar Ginandjar Kartasasmita sempat memintanya untuk menghubungi Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto di detik terakhir pengambilan keputusan soal Aturan Tambahan Konstitusi, dini hari tadi. 

Widjojo juga menyatakan bahwa alasan fraksinya mengusulkan pembentukan Komisi Konstitusi dimasukkan dalam Aturan Tambahan UUD 1945, lebih didasari pemikiran bahwa perumusan Komisi Konstitusi seharusnya memperoleh kepastian hukum yang lebih kuat. Karena usulan itu ditentang mayoritas fraksi di MPR, kata Widjojo, konsep itu akhirnya dicabut.

