Polri dan TNI Tambah 5.000 Personel ke Poso

Pemerintah akan menambah 5.000 personel ke Poso, Sulawesi Tengah, setelah daerah itu kembali memanas. Insiden terakhir adalah tertembaknya Lorenzo Tadey, wisatawan asal Italia, karena busnya ditembaki oleh kelompok bersenjata di daerah bergolak tersebut.

Penambahan personel ini disampaikan Kapolri Jenderal Da'i Bachtiar saat hadir dalam "Pertemuan Evaluasi Pasca Deklarasi Malino untuk Poso," di Palu Golden Hotel, Minggu (11/8). Acara ini juga dihadiri Menko Kesra Yusuf Kalla dan Menteri Agama Said Agil Munawar. "Saya juga perintahkan aparat keamanan di Poso untuk bertindak tegas," kata Kapolri.

Menurut Kapolri, penambahan personel ini merupakan salah satu bagian dari Operasi Sintuwu Maroso I sebagai kelanjutan Operasi Sintuwu Maroso yang sudah berakhir masa tugasnya, Juli lalu. Kapolri juga menambahkan, pihaknya akan mengusut tuntas tewasnya Lorenzo di Desa Mayoa, Kecamatan Pamona Utara, Kabupaten Poso, Jumat (9/8) lalu.

 Hingga kemarin, kondisi Poso masih tegang. Sabtu (10/8) lalu, misalnya, dua warga Desa Maley Lage dan Tongko terlibat kontak senjata senjata. Aparat keamanan menerjunkan satu kompi tim gabungan Brimob dan TNI untuk melerainya. Tetapi, kedatangan mereka dihambat massa dengan cara menebang pohon atau batang kelapa untuk menutupi jalan yang dilalui kendaraan aparat keamanan.

 Akibat kontak senjata tersebut, puluhan bus yang melewati Kecamatan Lage dan Tempena mogok, sejak Sabtu (9/8). "Tak ada jaminan keselamatan buat kami," kata salah seorang sopir bus. Sabtu itu, Bus PO Sabar yang melayani trayek Makassa-Palu, dihadang di Desa Watuawu, Kecamatan Lage. Akibat penghadangan tersebut, supir bus Sarifudin dan satu penumpang lainnya luka di bagian kepala akibat dihajar massa.

 Kapolda Sulawesi Tengah Brigjen Polisi Zianal Abidin Ishak, saat mendampingi Kapolri mengatakan, situasi di Poso sudah terkendali. Aparat keamanan sudah menguasai keadaan, utamanya di lokasi-lokasi yang masih rawan. Salah satunya adalah di wilayah Kecamatan Lage. "Saya juga memerintahkan aparat keamanan Poso utnuk melakukan tembak di tempat terhadap apara pengacau," tegasnya. Menurut Kapolda, tindakan tegas ini dilakukan mengingat jumlah korban terlalu banyak dan eskalasi kekerasan yang terus meningkat di daerah tersebut.

