Palu Makin Gawat

Aksi pembakaran menjalar ke pemukiman penduduk di Palu, Sulewesi Tengah, Sabtu (29/12), pertikaian antara warga etnis Bugis dan Kaili. Aksi bumi hangus itu menjalar dari pembakaran lapak-lapak penjualan ikan di Pasar Masomba dan ke sejumlah toko yang menjual kain habis dilalap api. Hingga pukul 12.30 WIB, api masih terus menyala di atas toko berlantai dua itu. Ribuan orang memadati Jalan Wolter Mongonsidi dan Jalan Emi Saelan, yang merupakan pusat kegiatan ekonomi ibukota propinsi tersebut

Beberapa pertokoan di kawasan itu sudah menghentikan aktivitasnya, seperti Supermarket Palu Mitra Utama dan Supermarket Sentosa sudah memulangkan karyawannya. Sedangkan pertokoan di sepanjang Jalan Tanjung Manimbaya tampak sudah habis terbakar. 

Aparat keamanan pun masih terlihat berseliweran mengatur lalu lintas aktivitas warga kota yang datang menonton kebakaran tersebut.

Kapolri Jendral Polisi Da'i Bachtiar mengatakan bahwa bentrokan di Palu bukan merupakan perluasan atau peralihan dari kerusuhan Poso. "Sekarang sudah bisa dikendalikan," kata Kapolri usai mengikuti peringatan Hari Juang Kartika di parkir Timur Senayan, Jakarta, Sabtu (29/12)

