Presiden Megawati Inspektur Upacara Hari Juang Kartika 2001

Presiden Megawati Soekarnoputri menjadi inspektur upacara pada Hari Juang Kartika 2001, hari ulang tahun TNI AD di lapangan parkir timur Senayan, Jakarta, Sabtu (29/12). Presiden hadir sekitar pukul 09.00 WIB didampingi suaminya, Taufik Kiemas di lokasi upacara. 

Hadir pula dalam acara tersebut sejumlah anggota Kabinet Gotong Royong, diantaranya Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro Jakti, Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil, Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda, dan Menteri Dalam Negeri Hari sabarno. Tampak pula Panglima TNI Laksamana Widodo A. S dan Kepala Staf TNI AD Jendral TNI Endriartono Sutarto. Selain itu hadir pula Ketua MPR Amien Rais. 

Upacara peringatan HUT TNI AD ke-56 ini dipimpin oleh komandan upacara Kol. Inf. A. Siswanto (Aster Divisi I/ Kostrad) dan Kol. Inf. Hotma Marbun (Komandan Rindam VI Tanjung Pura). Peserta upacara terdiri dari para perwira Angkatan Darat, Korps Wanita Angkatan Darat, Korps Polisi Militer, satuan infanteri, Bantuan Tempur (Banpur), Bantuan administrasi (Banmin) dan para pegawai negri sipil di lingkungan Angkatan Darat. 

Selain memberikan sambutan selaku inspektur upacara, Presiden Megawati juga memeriksa barisan peserta upacara. Acara ini diramaikan pula oleh acara tradisional kehidupan prajurit infanteri, defile dan demonstrasi prajurit Divisi I Kostrad, sejumlah personil maupun peralatan telah disiapkan untuk acara tersebut. Diantaranya 24 motor, 12 land rover POM, 17 Divender Kopassus, 13 Panser Yon Kav-7/Sersus, 13 Panser VAB, 13 panser Scorpio Kav I/Kostrad dan 13 pucuk meriam Armed-7. 

Dalam kesempatan tersebut presiden menyematkan pula tanda kehormatan Bintang Eka Paksi Nararya kepada empat orang perwira TNI yang telah mengabdi minimal 24 tahun dan berhasil menjalankan tugas tanpa cacat. Mereka adalah Kol. Inf. Ludwig Paus (Dan Grup V Kopassus), Kap. Inf. Suprapto (Pusdik Kopassus), Serma Sidik Parmono (Yon Mantan Paspampres) dan Kopka Djama Permadi (Tamtama Kodam Siliwangi XII/10). Penganugerahan tanda kehormatan ini didasarkan pada Keputusan Presiden No. 031 dan No. 104 tahun 2001.

