Elza Syarif Akan Diperiksa sebagai Saksi Kasus Penipuan

Setelah Hutomo Mandala Putra alias Tommy Soeharto, kini giliran penasehat hukumnya, Elza Syarif yang dimintai keterangan sebagai saksi oleh Polda Metro Jaya. "Elza diperiksa dalam kaitan dugaan penggelapan dan penipuan sebesar Rp 15 miliar oleh Dodi Sumadi dan Kyai Sidik," jelas Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Kombes Pol. Anton Bachrul Alam menjawab pertanyaan wartawan di ruang kerjanya, Sabtu (29/12) pagi. 

Menurut Anton, Elza diperiksa karena dalam setiap pertemuan antara Tommy dan mantan Presiden Abdurrahman Wahid selalu hadir. Rencananya, Elza akan diperiksa di ruang Ditserse Ekonomi Polda Metro Jaya. Surat pemanggilan terhadap Elza sudah dilayangkan sejak dua hari lalu. 

Sehari sebelumnya, Kaditserse Polda Metro Jaya Kombes Pol. Bambang Hendarso Danuri berencana meminta keterangan mantan Presiden Abdurrahman Wahid Gus Dur dan putri sulungnya Zannuba Arifah Chafsoh atau Yeni sebagai saksi. Bambang menjanjikan, setidaknya awal Januari 2002 kedua orang tersebut sudah bisa dimintai keterangannya. "Yeni ikut diperiksa karena dalam pertemuan tersebut ia selalu hadir menemani ayahnya (Gus Dur-red)" ujar Bambang. 

Kasus ini berawal dari laporan Tommy Soeharto kepada Polda Metro Jaya karena merasa ditipu sebesar Rp 15 milyar oleh orang-orang yang disebut dekat dengan mantan presiden, yakni Raden Dodi Sumadi dan Kyai Sidik. Uang itu diserahkan menyusul pembicaraan Tommy dengan Gus Dur di Hotel Borobudur dan Regent, Jakarta, beberapa waktu lalu.

