Anggota Kopassus yang Diduga Terlibat dalam Pembunuhan Theys Masih Berstatus Saksi

Panglima Kodam Trikora Mayjen TNI M Simbolon mengatakan tujuh anggota Kopassus yang telah diperiksa polisi berakitan terbunuhnya Ketua Presidum Dewan Papua Theys H Eluay sebagai saksi. "Belum sebagai tertuduh," kata dia usai mengikuti Hari Juang Kartika di Parkir Timur Senayan Jakarta, Sabtu (29/12).

Ia menjelaskan untuk mencari fakta hukum yang lebih jelas, TNI AD secara pro aktif mengirimkan Tim Pencari Fakta Hukum ke Irian Jaya mengingat adanya dugaan keterlibatan TNI AD dalam kasus terbunuhnya Theys. Pengiriman tim ini merupakan langkah internal TNI AD, bukan karena TNI AD tidak bisa ditembus polisi. "TNI AD ingin menjemput bola," kata dia. 

Simbolon mengaku sebelumnya Kodam Trikora memang membentuk tim untuk menyelidiki kasus ini. Namun sejauh ini belum didapat indikasi adanya hal-hal yang dilakukan oleh oknum TNI. Saat ini, katanya, hasil pemeriksaan sedang dikembangkan. 

Menurutnya, pihaknya menyerahkan ketujuh anggota Kopasus kepada polisi karena adanya permintaan dari Polda Irian Jaya. "Koordinasi Kapolda dengan Kodam sangat bagus," katanya. 

Adanya indikasi yang mengarah ke keterlibatan Kopassus, kata Simbolon, harus didukung bukti, saksi dan pengakuan dari seseorang, baik itu pelaku atau siapa pun. Karena di Indonesia masih menganut azas praduga tak bersalah. Dengan dikirimnya tim penyelidik dari TNI AD, ia berharap fakta hukum akan segera diperoleh. 

Menanggapi pernyataan Kapolri bahwa berdasarkan pemeriksaan polisi yang memperoleh alibi yang mengarah ke Markas Tribuana, Simbolon mengatakan hal tersebut merupakan cara-cara pemeriksaan polisi. Meski demikian, kata Simbolon, TNI tidak akan memperulit proses pemeriksaan terhadap anggotanya bila memang diperlukan.

