Banjir di Medan: Bandara Polonia Ditutup, Jalur Lintas Sumatera Terputus

Hujan yang selama tiga hari turun di Medan, Sumatera Utara (Sumut) dan wilayah sekitarnya, Sejak Kamis (27/12) mengakibatkan banjir yang menelan empat korban jiwa dan merendam ribuan rumah penduduk. Banjir mengakibatkan Bandara Polonia Medan terpaksa ditutup dan jalan lintas Sumatera (Jalinsum) tepatnya jalur antara Medan - Tebing Tinggi terputus, menyusul rusaknya jembatan Sungai Rampah di Kecamatan Perbaungan, Kabupaten Deli Serdang.

Rumah dinas Gubernur Sumut, T Rizal Nurdin yang terletak di kawasan elite Jalan Sudirman Medan nyaris terendam banjir luapan Sungai Babura yang hanya berbatasan dengan dinding pagar kediamannya. Kelenteng yang terletak tak jauh dari rumah dinas gubernur bahkan terendam banjir sekitar 75 cm hingga mencapai altar pembakaran hio. 

Di kawasan Terminal Amplas, Medan, kendaraan luar kota yang masuk kota terjebak banjir di kawasan perbatasan Kabupaten Deli Serdang. Kemacetan dan antrian kenderaan di kawasan ini sudah terjadi sepanjang 5 km hingga perempatan terminal. 

Sementara itu, kawasan Pusat Pasar Medan, termasuk salah satu dari puluhan titik lokasi genangan air. Genangan air setinggi hampir 30 cm tampak menutup hampir sebagian besar badan jalan di  dalam kawasan Pusat Pasar Medan. Akibatnya, aktivitas perdagangan di pusat perbelanjaan dan grosir terbesar di kota itu nyaris lumpuh. "Terutama di kawasan pasar tradisional atau Lods-34," kata ketua umum Persatuan Pedagang Pusat Pasar Medan (P4M), K. Sitepu.

Kepala Kelompok Analisa dan Ramalan dari Badan Meteorologi dan Geofisika Bandara Polonia Medan Firman AhMG kepada pers, Sabtu (29/12) mengatakan, curah hujan tahun ini memang sangat tinggi. "Curah hujan pada hari Jumat kemarin mencapai 170,8 mm. Curah hujan ini merupakan yang tertinggi selama 50 tahun terakhir," kata Firman menjelaskan. 

Sementara itu, Posko Satkorlak Kantor Gubernur Sumatra Utara yang dihubungi Tempo News Room Sabtu sore menyatakan pihaknya belum menerima data apapun dari posko di lapangan. "Kami menyayangkan kalau Pemko Medan tak tanggap dalam hal ini, padahal sudah ribuan rumah yang tenggelam tapi kita tak melihat ada posko yang bergerak," kata seorang staf Satkorlak Pemprov Sumut.

