Danjen Kopassus: Markas Tribuana Hanya Alibi Polisi

Danjen Kopassus Mayjen. TNI Amirul Isnaeni mengatakan indikasi yang mengarah pada Markas Tribuana, Jayapura, Irian Jaya, dalam penyelidikan kasus tewasnya Ketua Presidium Dewan Papua seperti yang dikemukakan Kapolri baru sebatas alibi, bukan merupakan fakta hukum. Amirul mengatakan hal itu usai mengikuti peringatan Hari Juang Kartika di Parkir Timur Senayan Jakarta, Sabtu (29/12).

Ia menjelaskan Markas Tribuanan merupakan markas Kopassus di Irian Jaya. Markas itu, katanya, biasa dikunjungi semua tokoh masyarakat. "Semua orang di Irian Jaya dekat (hubungan baik), bukan hanya dengan Theys. Apalagi Theys yang sudah dianggap sebagai ayah sendiri," katanya. 

Jadi, katanya, pernyataan Kapolri mengenai adanya indikasi yang mengarah ke Markas Tribuana hanya sebatas pemeriksaan polisi. Ia yakin polisi pasti akan mengedepankan hukum, karena alibi bukan bukti hukum. 

Amirul menyerahkan sepenuhnya tujuh anggota Kopassus yang diperiksa polisi kepada yang berwenang. Yang berwenang dalam hal ini, kata Amirul adalah polisi militer (Puspom), bukan polisi.

Tujuh anggota Kopassus tersebut adalah anggota Kopassus di Jakarta yang diperbantukan ke Irian Jaya. "Sama seperti anak-anak (buah, red) saya yang lain yang di BKO-kan ke Aceh atau Ambon," tambahnya. 

TNI AD, meneurut Amirul, juga telah mengirimkan tim untuk menyelidiki lebih jauh fakta di balik kematian Theys. Tindakan dilakukan untuk membantu kepolisian, mengingat polisi tidak mempunyai kewenangan untuk memeriksa anggota TNI lebih jauh. " Nggak ada masalah, kita kan menghormati hukum," kata dia.

