Pasar Induk Masomba Masih Terbakar

Pasar Induk Tradisional (PIT) Masomba di kota Palu Jumat malam pukul 22.10 WITA dibakar massa sebagai buntut aksi penikaman yang dilakukan beberapa pedagang di pasar itu terhadap anggota Polsek Palu Selatan, Bripka Mohammad Zakir Mosi. 

Dari hasil pantaun kantor berita Antara di PIT Masomba, hingga pukul 23.30 WITA api masih berkobar dan hampir semua warga yang bermukim di sekitarnya mengungsikan harta bendanya. 

Kobaran api yang menjulang tinggi terlihat leluasa melalap bangunan di pasar tersebut. Pertolongan dari mobil pemadam kebakaran tidak terlihat karena memang dilarang massa untuk mendekat. 

Saat berita ini diturunkan sudah puluhan petak kios dan rumah permanen di sekitar pasar ikan ludes terbakar. Sementara itu, para pemilik bangunan sibuk menyelamatkan barang-barang dagangan yang masih tersisa. 

Sumber di lokasi kejadian mengatakan, ketika menjalankan tugas penertiban di pasar tersebut, Jumat sore, Bripka Zakir Mosi ditikam empat orang yang merasa terusik. Pasalnya, mereka memang sudah terbiasa menggelar dagangan di badan jalan sekitar lokasi pasar. 

Setelah mendengar berita bahwa keluarganya ditikam pedagang di Pasar Masomba, kerabat dekat Bripka Mosi langsung berdatangan untuk memberikan pertolongan. Mereka juga meminta supaya pelaku penikaman itu diserahkan kepada mereka. 

Karena permintaan tidak dikabulkan, massa menjadi beringas dan langsung membakar los pasar ikan yang mereka duga sebagai tempat persembunyian pelaku penikaman. 

Kerusuhan ini dihawatirkan masyarakat sekitar Pasar Masomba berkembang menjadi krusial. Pasalnya, ada indikasi bahwa kejadian itu mulai mengarah pada perseteruan antara penduduk setempat dan para pendatang yang berdagang di Pasar Masomba selama ini. 

Semua pintu masuk pasar tradisional terbesar kedua di Palu itu hingga pukul 24.00 WITA masih dijaga ketat petugas dari satuan Brimob. 

Bripka Mosi yang menderita beberapa luka tusukan mematikan, kini menjalani pertolongan intensif dari petugas medis di Rumah Sakit Bala Keselamatan Palu.

