Api Sudah Padam, Kondisi Palu Masih Tegang

Situasi kota Palu, Sulawesi Tengah, masih tegang meski api yang menghanguskan toko-toko di Pasar Masomba, Palu Timur, sudah dipadamkan, Sabtu (29/12). Masyarakat sekitar Pasar Masomba terlihat mengevakuasi barang-barang miliknya yang tersisa. Sementara ratusan yang lainnya mulai mengungsi ke rumah kerabat di dalam kota. 

Aparat Brimob terlihat berjaga-jaga di sekitar lokasi pasar lengkap dengan masker dan senjata laras panjang SS1. Hal ini dilakukan untuk mencegah isu balas dendam etnis Bugis terhadap etnis Kaili yang beredar menyusul pembakaran Pasar Masomba juga penjarahan terhadap toko-toko yang terbakar maupun yang selamat. Massa dari etnis Kaili juga tampak berjaga untuk menghindari kemungkinan benarnya isu pembalasan dari etnis Bugis. 

Palu Timur rusuh beberapa saat setelah anggota kepolisian Bripka Zakir Mosi ditusuk seorang tak dikenal ketika menertibkan pasar bersama aparat Pemda setempat pada Jumat (28/12). Saat laporan diturunkan, jenazah Mosi sudah dikuburkan di belakang rumahnya yang tak jauh dari Psar Masomba. Dalam pemakaman itu nampak hadir Ketua DPRD Sulawesi Tengah Murad U Nasri. Kepada wartawan yang mengatakan, "kasus ini harus diusut tuntas dalam waktu singkat. Kalau tidak masyarakat akan khawatir kerusuhan Poso akan merembet ke Palu." 

Sementara Kapolresta Palu AKBP Jasman Baso Opu, yang juga terlihat dalam acara pemakaman anak buahnya itu, telah memerintahkan untuk menembak di tempat siapa saja yang berusaha memancing kerusuhan.

