Manajemen Transisi PT KAI Telah Ditetapkan

Dewan Komisaris PT Kereta Api Indonesia (KAI) bersama-sama dengan Departemen Perhubungan dan Kementrian Badan Usaha Milik Negara (BUMN), Sabtu (29/12) sore telah menetapkan lima orang pejabat PT KAI sebagai Pelaksana Manajemen Transisi. 

Akan tetapi, sebagaimana disampaikan Kepala Humas PT KAI, Gatot Wibowo kepada Tempo News Room , PT KAI belum bisa menyebutkan nama-nama lima orang pejabat tersebut. Pasalnya, pihak pemerintah dan komisaris sendiri masih akan menanyakan kesediaan kelima orang tersebut. "Rencananya, Senin (31/12) mendatang, kelima orang tersebut akan dipanggil dan ditanya kesediaannya," ujar Gatot. 

Pembentukan manajemen transisi tersebut dilakukan Sabtu (29/12) siang di kantor pusat PT KAI, Jalan Perintis Kemerdekaan, Bandung. Langkah tersebut dilakukan Menteri Perhubungan Agum Gumelar, Deputy Bidang Usaha Logistik dan Pariwisata Kementrian BUMN Ferdinand Nainggolan dan jajaran komisaris menyusul mundurnya para direktur PT KAI. 

Menurut Gatot, pelaksana manajemen transisi ini akan bekerja selama 30 hari sampai terbentuknya jajaran direksi definitif melalui fit and proper test 

Sementara itu, Ferdinand kepada wartawan diantara jeda rapat tertutup tersebut mengatakan, PT KAI yang saat ini berada dibawah komando Komisaris Utama Santo Budiono sebagai caretaker harus segera menetapkan jajaran direksi. Untuk mendukung langkah tersebut, kata Ferdinand, pihaknya akan segera mengeluarkan term of reference sebagai acuan kerja, kriteria dan jadwal untuk pelaksanaan fit and proper test para kandidat. "Sementara proses pembentukan ini berjalan, PT KAI akan tetap menjalankan fungsi pelayanannya publiknya sebaik mungkin sampai terbentuknya direksi definitif," katanya dengan tegas. 

Sebagai tugas pertama, kata Ferdinand, manajemen transisi ini akan menyusun rencana kerja dan agenda pelaksanaannya. "Ini sesuai dengan kebijakan yang digariskan Menteri BUMN bahwa manajemen transisi selain harus mampu tetap memberikan pelayanan, harus mampu pula meningkatkan kualitas pelayanan," katanya. 

Ditambahkan Ferdinand, dalam pembentukan direksi mendatang, pihaknya berharap agar jabatan direktur operasional dan direktur teknik bisa diambil dari orang dalam PT KAI sendiri. Pasalnya, jabatan ini memerlukan kemampuan tinggi di bidang operasional perkeretaapian.

