Kasus Texmaco Dibuka Kembali

Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung, Muljohardjo, menjelaskan bahwa kasus Texmaco dengan tersangka Marimutu Sinivasan telah dibuka kembali. Itu dilakukan setelah Kejaksaan menemukan bukti-bukti baru mengenai kasus tersebut. Dalam waktu dekat, kejaksaan juga akan memanggil bos Texmaco tersebut dan pihak-pihak yang terlibat untuk diperiksa. Hal ini ditegaskan oleh Moljohardjo di kantornya, Kejaksaan Agung, Jakarta, Selasa (19/6). 

Muljohardjo menegaskan, pada 14 Juni lalu, kejaksaan secara resmi telah mencabut SP3 (Surat Perintah Penghentian Penyidikan) kasus Texmaco, sekaligus melakukan pencekalan terhadap Marimutu Sinivasan. Sebelumnya, kasus Texmaco tersebut pernah diberhentikan penyidikannya oleh Kejaksaan Agung pada 16 Mei lalu, saat Jaksa Agung dijabat Marzuki Darusman. 

Berdasarkan analisa tim penyidik Kejaksaan yang diketuai oleh jaksa penyidik Lukman Bachmid, ditemukan bukti baru untuk kasus Texmaco. Tetapi Muljo tidak menyebutkan apa dan dari mana bukti baru dimaksud diperoleh. Ia hanya menandaskan bahwa bukti-bukti baru tersebut bisa didapatkan dari berbagai laporan. "Bisa dari ICW atau sumber-sumber lain. Bahkan dokumen yang dimiliki oleh kejaksaan," ujar dia. 

Muljo menambahkan, kemungkinan kasus Texmaco yang baru dibuka ini mempunyai hubungan dengan kasus lama. Karena dalam kasus Texmaco yang lama ditemukan dokumen baru yang menunjuk pada pemeriksaan lebih lanjut.

