NU Sebarkan Selebaran dari Helikopter

Sampai Selasa (20/6) sore, situasi kota Blitar, Jawa Timur, yang menjadi tempat Peringatan Haul Bung Karno, benar-benar meriah. Sejak pukul 13.00 Wib, seluruh jalur dari luar kota telah ditutup dengan penjagaan aparat kepolisian lengkap dengan kawat berduri. Untuk mengantisipasi hal yang tak diinginkan, di sejumlah tempat-tempat strategis ditempatkan panser dan kendaraan perintis (Rantis) milik Polda Jatim. Di halaman Kodim 0808 Blitar, bertengger dua buah panser. 

Rantis tampak berseliweran, patroli di segala penjuru jalan kota Blitar. Sejak pagi, konvoi yang dilakukan warga Blitar dan pengunjung luar kota membuat kota Blitar benar-benar merah. Deru ribuan sepeda motor dan ratusan panggung berjalan di atas truk mengingatkan pada suasana kampanye. Bendera dan panji-panji bergambar banteng, Bung Karno dan Megawati benar-benar menyulap jalanan kota Blitar menjadi lautan massa. 

Sekitar pukul 10.00 hingga 12.00 Wib, pihak Nadhlatul Ulama setempat menyebarkan selebaran lewat helikopter. Kota Blitar tiba-tiba penuh dengan selebaran kertas. Langit biru berubah menjadi putih kehijauann akibat lembaran kertas yang ditebar dari helikopter yang meraung-raung mengitari kota Blitar. Suasana ini tentu saja membuat masyarakat menengadah ke atas menunggu jatuhnya selebaran berupa kertas HVS putih dengan tulisan berwarna hijau itu. "Selebaran itu merupakan upaya Pengurus NU Cabang Blitar untuk menepis isu pemboikotan Haul Bung Karno oleh warga nahdliyin yang merebak sejak dua bulan lalu," kata KH Abdul Rochim Sidik, sesepuh Nu Blitar.

Selebaran yang ditandatangani oleh KH Mahmud Umar, Wakil Ketua Pengurus NU Cabang Blitar dan sekretarisnya Abdul Djalil itu intinya menghimbau kepada seluruh warga nahdliyin untuk menghadiri acara Haul dan Peringatan 100 tahun Bung Karno. Disebutkan, kehadiran warga NU itu sangat penting, dalam rangka menghormati kehadiran Presiden KH Abdurrahman Wahid dan ikut mendengarkan ceramah agama yang diberikan oleh KH Cholil Bisri dari Rembang. 

Menurut KH Abdul Rochim Sidik, isu adanya upaya pemboikotan haul BK oleh warga NU merupakan upaya sejumlah orang di Jakarta yang punya uang. Tujuannya, untuk memecah belah warga NU dan simpatisan PDIP. Namun ia yakin isu itu tak akan berhasil, mengingat dari sisi sejarah, justru yang merintis tradisi haul ini adalah orang-orang NU. 

"Sebelum ada acara haul, orang yang datang ke makam Bung Karno sering melakukan tindakan yang sangat memalukan. Seperti mengambil tanah makam dan menangis tersedu-sedu di pusara makam. Melihat kenyataan tragis seperti itu, akhirnya sejumlah ulama NU memelopori adanya peringatan haul dengan mengadakan pengajian dan sema'an Al Qur'an," kisah KH Sidik.

