Rapat PDI Perjuangan Tidak Membahas Percepatan SI

Rapat rutin PDI Perjuangan (PDI-P) Selasa (19/6), tidak membahas agenda percepatan SI MPR 2001. Demikian ditegaskan secara terpisah oleh Wakil Sekretaris Jenderal Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PDI P Pramono Anung dan Ketua Fraksi di DPR Arifin Panigoro kepada para wartawan usai rapat di kantor DPP PDI P Pecenongan, Jakarta, Selasa (19/6) siang. 

Menurut Arifin, rapat pada hari ini membahas persiapan partai menghadapi sidang istimewa Agustus mendatang. "DPP ini kan harus mempersiapkan badan pekerja (BP), Rancangan Ketetapan, pertanggungjawaban presiden diterima atau tidak, serta kemungkinan pengangkatan presiden yang baru. Itu saja yang dibicarakan," paparnya. 

Di sisi lain Pramono menambahkan bahwa rapat rutin pada hari itu menetapkan Sophan Sopiaan sebagai Ketua Faksi PDI-P MPR yang baru. Selain itu, lanjutnya lagi sekretaris dan bendahara fraksi MPR dijabat oleh Tarto Sudiro dan Emir Muis. 

"Jadi ini sekaligus membantah tuduhan telah terjadi perpecahan di tubuh PDI-P. Apa yang diputuskan hari ini, betul-betul menjadi cerminan dari solidnya Fraksi PDI-P MPR untuk menghadapi Sidang Istimewa 1 Agustus nanti," tandas wakil sekjen DPP PDI-P itu. 

Seperti yang telah diberitakan rapat rutin DPP PDI-P, Selasa (12/6) lalu. memutuskan untuk mendorong MPR mempercepat pelaksanaan sidang istimewa, kendati harus menempuh jalur di luar memorandum. Hal itu dikemukakan oleh Sekjen DPP PDI-P Sutjipto kepada para wartawan usai rapat tersebut. Namun, ternyata hingga saat ini materi itu tidak dibicarakan, tanpa dikemukakan alasannya. 

Rapat rutin DPP PDI-P yang berlangsung selama kurang lebih 2,5 jam ini dipimpin langsung oleh Ketua Umum PDI-P Megawati Sukarnoputri. Fungsionaris PDI-P yang hadir dalam rapat tersebut diantaranya adalah Sutjipto, Pramono Anung, Arifin Panigoro, Frans Seda, Roy B.B Janis, Kwik Kian Gie.

