Rapat PDIP Tak Bahas Soal Arifin Panigoro

Rapat rutin PDIP sama sekali tidak membahas soal pemeriksaan Ketua Fraksi PDI-P DPR itu. Hal itu ditegaskan secara terpisah oleh Roy BB Janis dan Wakil Sekretaris Jenderal Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PDIP, Pramono Anung, seusai rapat di kantor DPP PDI-P, Pecenongan, Jakarta, Selasa (19/6) siang. 

"Kasus Arifin sendiri kan sebenarnya terjadi sebelum ia menjadi anggota DPP PDIP. Jadi DPP sama sekali tidak mencampuri masalah itu," ungkap Roy. Kendati demikian, untuk menanggapi desakan penonaktifan Arifin sebagai Ketua F PDI-P DPR, Roy mengatakan bahwa hal itu akan dibahas pada rapat mendatang. "Kalau sudah ada indikasi yang jelas, dia itu benar-benar bersih atau tidak," tegasnya. 

Seperti telah diberitakan, Arifin menjadi salah satu target pemeriksaan kasus korupsi oleh Jaksa Agung Baharuddin Lopa, selain Ketua DPR Akbar Tandjung, dan anggota DPR Nurdin Halid. Surat izin pemeriksaan telah ditandatangani Presiden Abdurrahman Wahid, dan proses penyidikannya sedang berlangsung. 

Ketua Umum Megawati Soekarnoputri, lanjut Janis, memilih untuk tidak berpihak dalam masalah penegakan hukum, khususnya kasus Arifin. "Apalagi kan ini masalah pribadi Pak Arifin, dan telah berlangsung cukup lama. Dalam buku Andi Ghalib (mantan Jaksa Agung) kasus itu pun sudah lama terungkap. Menurut saya, saat ini Pak Arifin punya kesempatan yang sangat baik untuk membuktikan bahwa dirinya tidak bersalah," argumen Janis. 

Seusai rapat rutin itu, sejumlah pengunjuk rasa yang menuntut pengusutan kasus Arifin oleh Jaksa Agung dan pemberhentiannya sebagai anggota PDI-P, diterima oleh DPP PDIP. Dalam pertemuan tersebut, diceritakan Janis, ditegaskan bahwa PDIP sama sekali tidak pernah membeda-bedakan kasus hukum yang melibatkan salah satu anggotanya. 

"Pokoknya supremasi hukum menjadi prioritas. Jadi, tidak memilih-milih. Aspirasi mereka akan menjadi masukan buat PDIP. Dan ini menjadi bukti bahwa PDIP tidak pernah membeda-bedakan. Apakah dia pemimpin, ataupun rakyat biasa," kata Janis mantap.

