Warga PDI-P Tuntut Arifin Panigoro Dipecat

Simpatisan Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) berunjuk rasa di Kantor Dewan Pimpinan Pusat PDI-P di Pecenongan Jakarta, Selasa (19/6 )menuntut agar Ketua Umum PDI-P Megawati Sukarnoputri membersihkan Partai dari unsur-unsur Orde Baru. 

"Kami meminta agar Ketua Umum Ibu Mega memecat Arifin Panigoro agar tidak mengotori PDI-P, " seru pengunjuk rasa yang berasal dari daerah Cipete Utara dan Cilandak, Jakarta Selatan itu berulang-ulang. 

Fungsionaris PDI-P, Arifin Panigoro, mereka anggap merupakan bagian dari kelompok mantan Menteri Pertambangan dan Energi Ginandjar Kartasasmita. Ratusan pengunjuk rasa yang jumlahnya ratusan orang itu menduga Panigoro terlibat korupsi sebesar Rp 3 triliun. Dalam pernyataan sikapnya mereka mendesak agar Jaksa Agung segera menangkap, memeriksa, dan mengadili Arifin yang menjabat Ketua Fraksi PDI-P di DPR. " Jaksa Agung jangan sampai terbeli oleh money politics ," ungkap para pengunjuk rasa melalui pernyataan sikapnya itu. Selain Arifin Panigoro para pengunjuk rasa yang menamakan dirinya. "Warga Banteng Jakarta" juga mengajukan sembilan nama yang dianggap merupakan orang orde baru yang menyusut ke partai yang berlambang banteng itu. 

Mereka adalah Mayor Jenderal (Purn.) Theo Syafei (kelompok Jenderal Faisal Tandjung), Pramono Anung (kelompok Adi Sasono/Habibie), Didi Supriyanto (kelompok Akbar Tandjung), Zulfan Lindan (kelompok Akbar Tandjung), Meilono Suwondo (kelompok Sudharmono), Tjandra Wijaya (Bank Aspac, pembobol BLBI) Julius Usman ( kelompok Habibie), Benny Pasaribu (kelompok Adi Sasono/Habibie), dan Suko Waluyo (antek konglomerat). 

Para pengunjuk rasa yang menumpang pada 16 bus Metromini dan Kopaja berorasi di depan kantor PDI-P sambil meneriakkan yel-yel dan melambaikan bendera partai. Sebagian dari mereka dengan sabar duduk di jalan di wilayah Pecenongan. Di bawah terik matahari sebagian dari mereka memasang lagu dangdut untuk mengisi waktu. 

Aksi unjuk rasa sempat memacetkan arus lalu lintas di jalan Pecenongan. Arus kendaraan sementara sempat terhenti akibat antrian bus pengunjuk rasa. Kini bus-bus tersebut telah dipindahkan dan pengunjuk rasa berpencar mencari tempat untuk bernaung. Mereka sengaja bengunjuk rasa di sana karena Ketua Umum PDI-P Megawati memimpin rapat rutin partai.

