Kejaksaan Agung Bantah Cekal Akbar dan Arifin

Kepala Pusat Penerangan dan Hukum Kejaksaan Agung, Muljohardjo, membantah isu yang mengatakan bahwa kejaksaan memerintahkan Dirjen Imigrasi untuk mengeluarkan surat pencekalan terhadap Ketua DPR Akbar Tandjung dan Ketua Fraksi PDIP Arifin Panigoro. "Tidak ada perintah dari kejaksaan untuk mencekal kedua anggota dewan tersebut," tandas Muljohardjo kepada pers di Kejaksaan Agung, Jakarta, Selasa (19/6). 

Muljohardjo juga membantah isu bahwa tanggal 25 Juni mendatang pihaknya akan memanggil Akbar untuk diperiksa. "Enggak benar itu," ujar dia. Sebab, saat ini berkasnya sedang diperiksa. "Apabila sudah lengkap, baru bisa dipanggil," ujarnya tanpa menyebutkan kapan pastinya.

