Pemerintah Tidak Akan Menentukan  Kenaikan Tarif Angkutan Umum

Pemerintah tidak akan menetapkan besarnya kenaikan tarif angkutan umum. Hal ini dinyatakan oleh Menteri Perhubungan dan Transportasi, Budi Mulyawan Suyitno usai bertemu presiden di Istana Merdeka, Jakarta, Selasa (19/6) pagi. 

Kenaikan tarif angkutan umum untuk masing-masing daerah akan ditentukan oleh Pemda, Organda dan pihak terkait. Pemerintah hanya akan memberikan fasilitas sesuai dengan Undang-Undang No. 22/2000 tentang Pemerintahan Daerah. Dalam pertemuan dengan presiden selama 45 menit itu, kata Budi dia mengatakan masyarakat sudah menyadari dan memaklumi kenaikan harga BBM dan angkutan umum. "Mereka sadar sekarang ini harus ada ongkos tambahan yang tidak bisa dihindari. Ini untuk kebaikan kita semua," kata dia. 

Pandangan ini, kata Mulyawan meruapakan hasil pemantauannya hari Senin kemarin (18/6). Secara sembunyi-sembunyi, Budi memantau beberapa jalanan di ibukota. "Saya perhatikan bus kota hampir semua beroperasi. Untuk angkutan umum seperti mikrolet ada yang tidak beroperasi," kata dia. Keputusan untuk tidak beroperasi ini adalah hak mereka selama tidak melakukan tindakan anarki sambil menunggu keputusan kenaikan tarif resmi. Budi mengetahui ada pengemudi yang telah menaikkan tarif angkutan kota sementara penumpang telah maklum dengan perubahan tariff itu. Pemantauan diantaranya dilakukan Budi dari mikrolet rute Kota-Senen. 

Budi mengatakan masyarakat tidak perlu risau karena pemerintah akan memberikan subsidi untuk bus kota kelas ekonomi sehingga tidak akan ada kenaikan tarif untuk bus kota kelas ini. "Sudah disiapkan Rp 216,3 miliar untuk subsidi bus kota (kelas) ekonomi di 20 kota yang akan dibagikan dalam 6 bulan. 

Saat ini mekanisme pembagian tersebut sedang digodok. Rencananya akan diserahkan ke Pemda melalui bank yang ditunjuk. Penggodokan akan mengikutsertakan YLKI, Organda dan LSM lainnya . Untuk patas dan angkutan umum kecil mekanismenya diserahkan kepada mekanisme pasar tapi tetap dikoordinir Pemda. 

Budi tidak dapat menyebutkan toleransi kenaikan yang wajar mengingat BBM hanya mencakup 5 % dari seluruh komponen operasional angkutan umum. "Ini dikembalikan kepada Pemda setempat kalau nggak perlu naik yang jangan dinaikkan," katanya. Namun ia menjelaskan bahwa biasanya dipergunakan rasio tiga kilometer untuk 1 liter BBM. "Tinggal hitung saja," kata Budi.

