Pemerintah Akan Bentuk Forum Tripartit Baru

Pemerintah membentuk Forum Komunikasi Tripartit untuk menggantikan forum yang sama dalam kasus Kepmenakertrans Nomor 78/MEN/2001. Hal itu dikemukakan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Menakertrans) Alhilal Hambi dalam rapat dengar pendapat dengan Komisi VII di Gedung Nusantara I MPR/DPR, Jakarta, Selasa (19/6). Rapat dengar pendapat itu dipimpin oleh Taufiq Ruki dari Fraksi TNI Polri.

Menurutnya, forum lama tidak berhasil merumuskan formula yang tepat terhadap permasalahan itu. "Lebih dari sepuluh kali pertemuan tripartit, boleh dikatakan semuanya deadlock," ujarnya. Forum yang baru masih akan menggunakan formula masing-masing sepuluh orang dari serikat kerja, pengusaha dan pemerintah. Yang akan diambil sebagai perwakilan dalam forum tersebut adalah yang paling representatif. 

Anggot Fraksi Persatuan Pembangunan, Sukardi Harun, menganggap keputusan Menakertrans tersebut berkaitan dengan permasalahan politik. Aalagi Kepmenaker tersebut keluar empat hari setelah Memorandum II dijatuhkan kepad Presiden. "Apakah Saudara Menteri tidak memperhitungkan bahwa ini akan ada tantangan yang cukup dasyat?" kata Sukardi. Ia kemudian mengutip data tentang akibat demo buruh di Bandung yang mencapai kerugian Rp 45 miliar. Bahkan, menurutnya, akibat peristiwa tersebut 90 persen perusahaan tidak beroperasi. 

Seperti diketahui akibat Kepmenakertrans 78/MEN/2001 terjadi aksi buruh di beberapa kota. Sebenarnya, Menakertrans telah mengeluarkan Keputusan 111/MEN/2001 yang merupakan penyempurnaan dari keputusan sebelumnya yang dianggap kontroversial. Keputusan ini menindaklanjuti hasil forum tripartit. Meskipun begitu, Serikat Pekerja tetap menganggap Keputusan 111/MEN/2001 tidak berpihak kepada buruh.

