Presiden Memaklumi Kekecewaan Masyarakat

Presiden memahami dan memaklumi kekecewaan masyarakat terhadap naiknya harga BBM. Hal itu dinyatakan juru bicara kepresidenan Yahya C. Staquf usai bertemu dengan Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Merdeka, di Jakarta Selasa (19/6) siang. 

Dalam pertemuan sambil makan siang tersebut kata Yahya, Presiden memohon pengertian masyarakat bahwa ini adalah pilihan pahit dan tidak bisa dihindari, karena berhubungan dengan kesulitan Anggaran Penerimaan dan Belanja Negara (APBN) yang dialami bangsa Indonesia. 

Sehubungan dengan kekecewaan masyarakat terhadap kebijakan pemerintah itu, Presiden menghimbau kepada aparat keamanan untuk bersabar dalam menghadapi demonstran. Aparat harus memandang mereka sebagai rakyat yang sedang menyampaikan pendapat. Hak-hak penyampaian pendapat ini harus dilindungi begitu juga dengan keselamatan rakyat. "Kalau ada pelanggaran hukum yang dilakukan demonstran harus ditangani dengan jalan hukum, bukan kekerasan," kata Yahya. 

Didampingi juru bicara kepresidenan lainnya, Adhie Masardi, Yahya juga menyampaikan rencana presiden untuk melakukan kunjungan kerja ke Jawa Timur. Presiden akan bertolak ke Pasuruan besok (20/6) pagi untuk beberapa acara. Utamanya adalah menengok tempat-tempat terjadinya penembakan demonstran oleh aparat, ke beberapa sekolah dan gereja yang mengalami kerusakan akibat aksi unjuk rasa di Pasuruan beberapa waktu lalu. Dari Pasuruan, presiden akan melanjutkan perjalanan ke Blitar untuk mengikuti haul Bung Karno. Hari Kamis (21/6) pagi, presiden akan kembali ke Jakarta dan langsung memimpin sidang kabinet.

