Kapolda: Saya Yakin itu Kecelakaan

"Bom itu meledak bukan untuk meledakkan tempat itu. Saya yakin itu kecelakaan," kata Kapolda Metro Jaya Inspektur Soefjan Jacoeb tentang motif ledakan bom di kos-kosan milik Amri Siregar di Jalan Cikoko III/23 Pancoran, Jakarta Selatan, Selasa (19/6). Itu dikatakan usai terjun langsung meninjau penyilidikan yang dilakukan jajaran reserse Polda Metro Jaya. 

Beberapa jam sebelum meninjau pemeriksaan, Kapolda mengatakan bahwa bom tersebut dimaksudkan untuk mengacaukan kota Jakarta. "Kita bersyukur, meski ditujukan mengacaukan tempat lain, justru meledak di tangan sendiri. Memang bom tersebut telah dipersiapkan untuk mengacaukan Jakarta. Adapun meledaknya bom itu bisa saja terjadi karena error," ujar Kapolda. 

Menurut Kapolda seorang penghuni telah berbicara kepada pemilik kos-kosan bahwa dirinya bertanggung jawab. "Sudah Pak Siregar, tenang saja, semua kejadian saya yang tanggung jawab," ujar Kapolda menirukan keterangan Siregar. Meskipun belum mengetahui orang tersebut, Kapolda telah memerintahkan agar pernyataan tersebut diselidiki oleh aparatnya. Namun hingga Selasa sore, Kapolda tidak mau mengungkapkan nama orang yang bertanggung jawab tersebut. 

Menurut Kapolda, pihaknya juga menemukan ditemukan tujuh bom lain, selain yang meledak di lokasi. Kapolda enggan merinci jenis dan bahan bom tersebut. Namun ia mengatakan bom tersebut dari bahan amonium nitrat dan dirakit dalam pipa besi. "Sementara masih menunggu hasil pemeriksaan gegana," ujarnya. 

Hingga Selasa sore, 33 orang saksi yang terdiri dari penghuni kos-kosan dan tetangga korban masih menjalani pemeriksaan. Pemeriksaan sendiri berlangsung ketat, wartawan tidak diizinkan masuk ke ruang tamu reserse Polda. Karena membludaknya saksi yang diperiksa, pemeriksaan dilakukan dalam ruangan terpisah. 

Aparat sendiri sedang mengejar pemilik bom. Kapolda tidak mau menyebutkan orang yang dicurigai sebagai pemilik bom tersebut. Adapun status 33 orang yang diperiksa masih sebagai saksi. Menurut keterangan Kadispen Polda, bom tersebut diduga milik Edi Susilo, seorang mahasiswa yang tinggal di kos-kosan tersebut. 

Sebelumnya, usai mengunjungi lokasi ledakan, Kapolda mengatakan bahwa ia telah melarang aparat untuk mengangkat bom tersebut hingga para penghuni menyaksikan langsung bom tersebut, dan baru kemudian dibuat berita acara penyerahan barang bukti.

