Tranportasi Jalan Raya Jakarta-Bogor Berangsur Normal

Operasi angkutan kota trayek yang melayani trayek di jalan Jakarta-Bogor berangsur normal. Dari pengamatan Tempo , Selasa (19/6), angkot nomor 08 (Pasar Anyar - Cieteureup) sejak pagi hari sudah ada yang mulai beroperasi, namun dengan kawalan ketat aparat kepolisian. Menjelang siang, angkot itu makin banyak. 

Transportasi di jalan Raya Bogor-Jakarta dari ruas Cibinong ke arah Kampung Rambutan juga mulai berangsur normal. Begitu pula angkutan nomor 37 dan 41 trayek Citeureup-Kampung Rambutan, M 06 yang melayani Kampung Melayu- Gandaria , T 11 Cililitan-Mekarsari , T 09 Cililitan -Kalisari , 129 Mekarsari-Pasar Minggu , 112 Depok-Kampung Rambutan juga mulai mengoperasikan kendaraannya. Namun di daerah Gandaria, terlihat beberapa angkot masih memarkir kendaraannya dan belum mengoperasikannya, karena pengemudinya masih melihat situasi. 

Sebagian besar pengemudi angkot yang belum beroperasi, kemungkinan karena masih takut. Karena sehari sebelumnya, Senin (18/6), sekelompok pengemudi melarang pengemudi angkot lainnya untuk beroperasi. Karena ada yang nekat beroperasi, penumpangnya diturunkan dan pengemudinya sempat dipukuli. Sementara itu, angkot yang beroperasi di wilayah Kodya Bogor masih lancar dan tetap beroperasi sejak kemarin. 

Pihak aparat Polresta Bogor mengerahkan bantuan kendaraan untuk mengantisipasi mogoknya angkot yang melayani jalur dari wilayah kotamadya-kabupaten. Menurut Kapolres Bogor, Ajun Komisaris Besar Polisi Sabar Rahardjo, pihaknya bekerjasama dengan semua pihak, yakni Pemda Kotamadya Bogor, DLLAJ Kodya Bogor dan Korem Bogor telah mengerahkan sekitar 10 buah kendaraan sejenis truk untuk mengantisipasi pemogokan itu. 

Sabar mengharapkan agar kondisi berangsur normal kembali. "Saya mengimbau agar pengusaha angkutan, khususnya nomor 08 yang melayani trayek pasar Anyar-Citeurup mulai beroperasi. Kasihan kan, pelajar yang saat ini sedang ulangan umum," kata Kapolresta yang ditemui Tempo ketika sedang mengawasi langsung kelancaran lalu-lintas di Warung Jambu, Bogor. 

Menurutnya, keadaan sudah aman kembali. Ia mengimbau pengemudi angkot untuk tidak takut mengoperasikan kembali kendaraannya. Menurutnya, angkutan kota di Kodya Bogor tidak ada masalah, karena tarifnya sudah dinaikkan sebesar 30 persen, sesuai permintaan pengemudi dan pengusaha angkot. Selain Polresta Bogor pihak Polres (Kabupaten Bogor) juga mengerahkan kendaraan Dalmas untuk mengangkut penumpang yang masih terlantar.

