Polisi Belum Adil Menangani Kasus Manulife

Pihak penyidik kepolisian dinilai masih belum objektif dalam menangani kasus pengaduan penjualan saham ilegal PT Asuransi Jiwa Manulife Indonesia (PT AJMI). "Polisi belum memperlakukan pengaduan kasus ini secara adil," ujar Ketua Tim Pengacara Manulife, Palmer Situmorang kepada pers di Jakarta, Selasa (19/6) sore. 

Salah satu bentuk ketidakadilan tersebut, menurut Palmer, pihak kepolisian langsung menangkap dan menahan para mantan direktur Manulife sebelum ada bukti permulaan yang cukup. "Bahkan sebelum hasil laboratorium kriminal kepolisian memastikan apakah bukti ini benar atau tidak," ujarnya. 

Seperti yang diketahui, kasus Manulife ini sempat mencuat saat Presiden Wahid meminta pihak Kejaksaan Agung untuk menghentikan penyidikan kasus tuduhan duplikasi saham pada pihak PT AJMI. Hal ini dilakukan mengingat kasus ini dinilai akan menganggu hubungan baik antara Kanada - Indonesia yang telah terjalin selama ini, terutama karena Kanada merupakan negara anggota IMF. Kejaksaan Agung juga menilai bahwa hasil pemeriksaan Laboraturium kriminal kepolisian, tidak ditemui bukti penduplikasian saham palsu atau tindakan penipuan yang dilakukan oleh Manulife.

Palmer juga membeberkan berbagai kejanggalan dalam kasus perusahaan asal Kanada ini. Pihaknya melihat bahwa proses jual beli saham hingga sampai ke pihak Roman Gold Asset (RGA) diduga kuat dilakukan dengan cara fiktif. Alasannya, banyak pelanggaran persyaratan yang dilakukan PT Dharmala Sakti Sejahtera Tbk (PT DSS). 

Pelanggaran itu, diantaranya, persyaratan untuk menawarkan saham terlebih dulu pada pemegang saham jika hendak menjual saham dan syarat persetujuan dari Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS). "Itu semua tidak dilakukan oleh mereka (PT. DSS)," Palmer menegaskan. Penandatangan akta yang harus dilakukan oleh kedua pihak yaitu antara kuasa hukum PT DSS dan pihak PT AJMI, menurut Palmer, juga hanya dilakukan oleh Suyanto Gondokusumo selaku komisaris DSS. 

Hal tersebut, menurut Palmer, telah melanggar Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1995 tentang perseroan terbatas. Lebih khusus lagi, itu melanggar anggaran dasar perseroan (PT AJMI). "Karena dalam setiap penjualan saham PT AJMI harus sesuai dengan peraturan yang berlaku umum dan khusus, yaitu undang-undang dan anggaran dasar," papar Palmer yang saat itu turut didampingi rekan-rekannya dari lawfirm-nya.

