PM Thailand Kunjungi Indonesia

PM Thailand, Thaksin Shinawatra, mengadakan kunjungan ke Indonesia. Presiden Megawati bersama Taufik Kiemas menyambut Perdana Menteri Thailand di Istana Merdeka Jakarta, Kamis (17/1) pagi. 

Thaksin tiba di Istana Negara sekitar 10.45 WIB. Menteri Kelautan dan Perikanan Rohmin Dahuri dan Menteri Luar negeri Hassan Wirajuda ikut menyambut Thaksin.

Menurut jadwal, seusai acara penyambutan, kedua kepala pemerintahan ini akan melakukan ramah tamah sebelum memulai pembicaraan bilateral pada pukul 11.30 WIB. 

Setelah itu, kedua negara juga akan melaksanakan penadatangani nota kesepahaman (MOU) sebagai tanda kerja sama pada pukul 12.35 WIB. Kemudian kedua kepala pemerintahan tersebut akan menggelar konferensi pers bersama pada pukul 12.45 WIB di Istana Merdeka.

