Tim Investigasi Kecelakaan Boeing 737 Mulai Bekerja

Ketua Komite Nasional Keselamatan Transportasi (KNKT) Oetaryo Diran menyatakan timnya siap melakukan penggalian data dan fakta di lapangan seputar pendaratan darurat pesawat Boeing 737 milik Garuda Indonesia Airways (GIA) di Sungai bengawan Solo, Klaten, Jawa Tengah, Rabu (16/1) kemarin, sekitar pukul 16.30 WIB. 

Kepada Tempo News Room, Oetaryo mengatakan bahwa prioritas utama timnya adalah menyelamatkan dua mesin pesawat yang oleh pihak GIA di klaim mengalami flame out di ketinggian 23 ribu kaki. "Dalam dua hari ini mesin itu harus bisa diselamatkan, selanjutnya tim akan mengumpulkan komponen pesawat yang lain yang bisa dijadikan bukti-bukti penyebab kecelakaan," ujarnya saat ditemui di Hotel Lor In, Solo, Jawa Tengah, Kamis (17/1).

Oetaryo bersama timnya yang berjumlah 10 orang itu terlihat di lokasi kejadian untuk melihat evakuasi dan investigasi awal. Investigasi sendiri, kata dia, baru bisa dilakukan setelah proses evakuasi selesai. Sejauh ini, kotak hitam yang berisi rekaman pembicaraan di kokpit belum bisa ditemukan.

Tim gabungan yang saat ini terus mencari, mengalami kesulitan karena arus sungai Bengawan Solo yang deras ditambah sejak siang hari, kota Solo dan sekitarnya diguyur hujan lebat. "Pencarian kotak hitam memang sulit karena medannya seperti itu," ujarnya. 

KNKT sendiri, menurut dia, telah dihubungi National Transportation Safety World (NTSW) dari AS. Pabrik pembuat pesawat Boeing dan mesin General Electric. Selain itu, badan lainnya yang juga akan mengirimkan tim adalah Federal Aviation Agency (FAA) yang rencananya akan bertolak dari Amerika, Jumat (18/1) besok.

