Polda Metro Jaya Periksa Subijakto Tjakrawerdaya

Polda Metro Jaya memeriksa Subijakto Tjakrawerdaya, mantan menteri di masa pemerintahan Soeharto, sebagai saksi dalam kasus korupsi dan mark up dana Bulog senilai Rp 10 miliar. Subijakto tiba sekitar pukul 8.00 WIB di Mapolda Metro Jaya didampingi pengacaranya. Hal diungkapkan Kadispen Polda Metro Jaya Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam di Mapolda Metro Jaya, Kamis (17/1) pagi. 

Subijakto dimintai keterangan karena pada saat jual beli tanah milik Bambang Trihatmojo berlangsung, menjabat Ketua Koperasi Pegawai Negeri Departemen Koperasi (KPDK). Uang senilai Rp 10 miliar itu dikeluarkan oleh Kepala Bulog waktu itu, Bustanil Arifin dan tidak terdaftar dalam register Bulog. Bustanil sudah berstatus tersangka dan ditahan di Polda Metro Jaya. Anton menambahkan Subijakto datang bukan karena dipanggil tetapi atas inisiatif sendiri. "Beliau kooperatif mau datang sendiri untuk memberikan keterangan. Kita berterima kasih dia mau datang sendiri," ujar Anton. 

Subijakto diperiksa di ruang satuan reserse Tindak Pidana Korupsi (Tipikor) Ditserse Polda Metro Jaya. Mengenai kemungkinan Subijakto menjadi tersangka Anton menjelaskan hal itu tergantung terpenuhi atau tidaknya unsur-unsur tindak pidana yang dilakukan oleh mantan Menteri Koperasi pada era orde baru tersebut. "Kalau memenuhi unsur-unsur pidana dia bisa kita jadikan tersangka," ujarnya. Namun demikian pihaknya, kata Anton, masih mempelajari kemungkinan tersebut. Bukti-bukti dianggap belum cukup, sehingga penyidik masih mengumpulkan keterangan.

Anton mengelak ketika ditanya tentang kemungkinan proposal diajukan ketika Subijakto menjadi Ketua KPDK. Penyidik masih mempelajari kemungkinan adanya unsur pidana dalam pengeluaran uang Rp 10 miliar termasuk proposal yang disebut-sebut oleh Bustanil. 

Polisi sudah memeriksa 16 saksi dalam kasus tersebut. Pemeriksaan kali ini adalah pemeriksaan kedua yang dijalani oleh Subijakto sejak dilaporkan beberapa anggota KPDK beberapa bulan yang lalu. Sampai saat ini hingga berita diturunkan Bustanil Arifin masih berada di ruang tahanan dan belum menjalani pemeriksaan lagi.

