Sri Sultan Direncanakan Berpidato di MLB PKB

Meski berada di Yogyakarta untuk melantik KGPAA Pakualam IX sebagai Wakil Guburnur, Rabu (16/1), Mendagri Hari Sabarno tidak punya keinginan untuk mendatangi Muktamar Luar Biasa (MLB) PKB yang digelar sehari sesudahnya oleh kubu Gus Dur-Alwi Shihab di Kota Gudeg tersebut.

Mendagri memilih kembali ke Jakarta menggunakan pesawat dengan jadwal penerbangan pertama dari Bandara Adisucipto, Yogyakarta. "Besok saya harus kembali ke Jakarta. Banyak tugas yang sudah menunggu, termasuk ikut mendampingi Presiden Megawati menerima kunjungan Perdana Menteri Thailand," kata Mendagri kepada wartawan usai pelantikan Pakualam. 

Wakil Panitia Daerah MLB PKB, Nur Acvhmad Affandi, menyatakan tidak ada undangan bagi presiden dan kalangan menteri. "Kami sudah sepakat tidak mengundang pejabat pemerintah," kata Nur Achmad. Tapi, undangan dilayangkan untuk Gubernur Sri Sultan Hamengkubowono IX. Tokoh Yogya yang dekat dengan Gus Dur itu direncanakan akan menyampaikan pidato politik di acara pembukaan. Konfirmasi tentang kehadiran Sri Sultan ini telah diterima panitia.

Upacara pembukaan MLB PKB versi Gus Dur-Alwi Shihab akan berlangsung di Pondok Pesantren Al Munawwir, Krapyak, Kamis (17/1) pagi. Acara dibuka Ketua Dewan Syuro DPP PKB, KH Abdurrahman Wahid. Mendagri Hari Sabarno menegaskan pemerintah konsisten untuk bersikap netral dalam konflik internal partai. "Pemerintah merasa prihatin," ujarnya.

