Mendagri Minta Perjelas Tujuan Pembentukan Kodam Aceh

Mendagri Hari Sabarno meminta pihak yang meminta pembentukan kembali Kodam Iskandar Muda di Nangroe Aceh Darussalam agar memperjelas tujuannya. Hari, di Istana Negara, Jakarta (17/1) siang, mengatakan hal ini untuk menjaga agar masyarakat tidak trauma.

Hingga saat ini, kata Hari, pemerintah masih berupaya menyelaraskan kajian daerah dan pusat mengenai pengaktifan kembali Kodam itu. "Jangan sampai dengan adanya Kodam nanti, masyarakat malah alergi," kata Hari. 

Menurut Mendagri, pengaktifan kembali Kodam Iskandar Muda bertujuan untuk membentuk kompartemen pertahanan. Hal itu diperlakukan karena posisi provinsi paling barat Indonesia itu sangat strategis. "Apalagi, daerah selat Malaka sangat rawan terhadap masalah-masalah pertahanan negara," tambahnya. 

Tapi saat ini, ada sejumlah penolakan dari masyarakat Aceh terhadap pengaktifan kembali Kodam itu. Ia menyarankan agar DPRD mendampingi bupati dan gubernur membuat pernyataan bahwa kembalinya Kodam adalah berdasarkan permintaan dari masyarakat di hadapan Presiden Megawati Soekarnoputri. Untuk itu Mendagri menekankan perlu diadakan uji publik terhadap usul tersebut. 

"Karakter Kodam Iskandar yang dulu sangat memahami kondisi kehidupan masyarakat Aceh," katanya. "Karena itu cara membentuknya seleksi personilnya dan lain-lain harus memperhatikan aspek-aspek tersebut."

