Gempa di Bandung Didahului Halilintar Keras

Setelah Jakarta dan Banten, giliran Bandung digoyang gempa, Rabu (16/1) malam, sekitar pukul 19.30 wib. Tidak lama, sekitar lima detik, namun sempat membuat warga terhenyak. Gempa itu juga didahului ledakan halilintar cukup keras.

Di tengah guyuran hujan tengah malam, mendadak muncul kilatan halilintar, sedetik kemudian menghentak ledakan keras, "Duarrr... dar...!!!" Saat itulah terasalah getaran ditengah hujan yang turun sejak sore mengguyur kota kembang. Warga tercengang. "Ini gempa bukan? Atau karena dari petir," ujar Mulyasari, salah satu warga. 

Gempa ini tidak sampai membuat perabotan rumah tangga yang menempel di dinding bergetar. Bahkan, sebagian warga mengaku tidak merasakan. Belum diperoleh konfirmasi dari Badan Meteorogi dan Geofisika Bandung. 

