Masyarakat Perlu Dibiasakan dengan Harga BBM Standar Internasional

Pengamat ekonomi dari UI Muhammad Ikhsan mengatakan masyarakat Indonesia harus dibiasakan dengan harga bahan bakar minyak (BBM) yang naik turun (fluktuatif) mengikuti harga internasional, seperti sekarang ini. Menurut Ikhsan, harga BBM yang sesuai dengan standar internasional masih bisa naik turun untuk tahun depan. Pun dampaknya tidak terlalu banyak terhadap industri. 

"Justru harga naik turun ini harus mulai dibiasakan jangan seperti dulu yang terbiasa ditolong. Kalau harga minyak internasional turun, harga BBM [di Indonesia] juga akan mengikuti," ujarnya kepada pers di gedung Departemen Keuangan, Jakarta, Kamis (17/1). 

Karena itu ia menyambut positif keputusan pemerintah untuk menaikkan harga BBM secara berkala hingga 28 Februari 2002. Yang disusul keputusan untuk menyesuiakan dengan harga minyak internasional pada 1 Maret 2002. Ikhsan juga mengusulkan kepada pemerintah untuk membedakan harga BBM antar daerah. Ikhsan memberi contoh harga BBM di Dumai, Riau, seharusnya lebih murah dibandingkan di Jawa, karena biaya transportasi daerah penghasil tersebut relatif rendah.

"Jangan sama seluruh Indonesia, kasihan daerah-daerah penghasil minyak tetapi tidak dapat advantage dari harga minyak," papar dia. "Yang penting harga ditetapkan dahulu berdasarkan regional," Iksan menambahkan. Sewaktu disinggung apakah harga yang fluktuatif, tidak akan menimbulkan black market, Ikhsan justru berpendapat sebaliknya. 

"Kalau pakai [harga] fix, kalau harga dunia naik akan memungkinkan terjadinya black market ," ujarnya seraya menambahkan dengan sistem ini pula, penyelundupan akan berkurang secara drastis. Asalkan, lanjut dia, deviasi sebesar 25 persen dari harga internasional selalu bisa dipertahankan.

Dia juga menyarankan Pemda-Pemda untuk menaikkan sedikit harga BBM dari pada menaikkan pajak sebagai sumber pendapatannya. "Bisa dinaikkan 50 perak lagi misalnya, dan dikasih saja ke Pemda untuk Pendapatan Asli Daerah (PAD), dan uang itu bisa digunakan seratus persen untuk pembangunan jalan," ungkap Ikhsan.

