KKSK: Paris Club Tidak Membahas Pengurangan Utang

Sekretaris Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) Syafruddin Tumenggung menegaskan tidak ada pembahasan mengenai pengurangan utang ( haircut ) dalam forum Paris Club yang akan gelar pada April 2002. 

"Pengurangan utang forumnya bukan di Paris Club tapi bilateral," ujarnya kepada pers di gedung Departemen Keuangan, Jakarta, Kamis (17/1) sore. Dia menjelaskan bahwa Paris Club merupakan forum antara Indonesia dengan para lembaga donor seperti Bank Dunia dan IMF untuk membahas reschedulling utang Indonesia sebesar Rp 27 triliun. Di dalamnya termasuk pokok dan bunga utang. 

Menurut asisten menko perekonomian tersebut saat ini pemerintah tengah melakukan persiapan pembahasan dan sekretariat Paris Club, juga sudah menetapkan jadwalnya di Paris. Sementara itu, Syafruddin menambahkan, soal pengurangan utang ( haircut ) seperti debt to nature swap merupakan pembicaraan bilateral (G to G). 

"Pengurangan utang sudah dibicarakan, tetapi tidak dalam forum itu," tuturnya. Seperti diberitakan sebelumnya Dorodjatun mengatakan bahwa pemerintah Indonesia meminta agar pertemuan Paris Club III ditunda hingga April 2002. Penundaan dikarenakan pemerintah Indonesia sedang mempersiapkan sejumlah data yang terkait dengan debt management.

