Akbar Minta Pemerintah Kendalikan Harga Barang

Ketua DPR Akbar Tanjung meminta pemerintah mengendalikan kenaikan harga sehingga tidak melebihi proporsi kenaikan bahan bakar minyak. Akbar, kepada wartawan di Gedung MPR/DPR Jakarta, Kamis (17/1), mengatakan, "Itu yang harus dijaga pemerintah." 

Kenaikan harga BBM itu sendiri, kata Akbar, telah diproyeksikan sebelumnya. Akbar mengaku dapat memahami permasalahan dilematik yang dihadapi pemerintah berkaitan dengan kenaikan tersebut. 

Namun demikian dia menegaskan, menjadi tugas pemerintah untuk bagaimana caranya kenaikan tersebut tidak dimanfaatkan untuk menaikkan harga barang-barang lainnya. "Mungkin lewat asosiasi. Meminta asosiasi untuk mengendalikan anggotanya," kata Akbar mencontohkan. 

Lebih jauh akbar mengharapkan agar dana kompensasi dari penghapusan subsidi ini benar-benar tersalurkan terarah, transparan, dan terbuka. Prioritas, kata dia, dapat ditetapkan pemerintah misalnya untuk sektor-sektor pendidikan, kesehatan, dan transportasi. 

Berkaitan dengan pengawasan penyaluran dana kompensasi tersebut, Akbar mengatakan DPR melalui komisi tentu saja akan melakukannya. "Kalau memang ada urgensinya, bisa saja dibentuk tim khusus," kata Akbar.

