Garuda Bantah Penyebab Kecelakaan Karena Sabotase

Direktur Utama PT Garuda Airlines Abdul Gani membantah adanya sabotase yang menyebabkan pesawat GA 421 boeing 737/300 mendarat darurat di anak sungai Bengawan Solo, Klaten, Rabu (16/1). "Tidak ada sama sekali, pesewat kita almost on time ," kata Abdul Gani kepada pers di Jakarta, Kamis (17/1). Itu dikatakan menjawab pertanyaan pers mengenai dugaan penyebab matinya dua mesin pesawat itu saat sedang terbang itu.

Abdul Gani mengatakan, sebelum take off seluruh unit pesawat menjalani proses pengecekan mesin intensif dari tim teknisi PT Garuda. Selain itu, awak pesawat diwajibkan mengikuti cek kesehatan dan interview psikologi. "Kita selalu mengikuti prosedur sistem penerbangan internasional," ujarnya beralasan. 

Direktur Operasional PT Garuda Airlines Rudy A Handono mengungkapkan, seluruh kru pesawat telah menerapkan prosedur pendaratan darurat sesuai Standar Operasional Penerbangan (SOP). Dikatakan, setiap enam bulan sekali, setiap awak pesawat rutin menjalani pendidikan tambahan dan pengujian penyelamatan penumpang. 

Lebih lanjut dia mengatakan bahwa pilot GA-421 merupakan salah satu pilot terbaik Garuda yang telah memiliki 10 ribu jam terbang. Dia membantah adanya faktor human error (kesalahan manusia) dalam proses perjalanan pesawat dari Ampenan menuju Yogyakarta. "Pilot kita rata-rata memiliki pengalaman 20 tahun menjadi penerbang," kata Rudy. 

Namun Rudy tidak menolak adanya faktor non teknis yang dapat terjadi selama pesawat dalam perjalanan di udara. Dia mencontohkan, sekelompok burung yang terbang tinggi dapat merusak sistem baling-baling sayap pesawat. "Di dunia penerbangan tidak ada yang sempurna," ungkap dia. 

Pihaknya belum bersedia merinci penyebab matinya dua mesin ketika GA-421 melayang di atas Yogyakarta. Garuda telah menyerahkan penyelidikan lebih lanjut kepada tim Komisi Nasional Keselamatan Transportasi (KNKT) yang dipimpin Prof Oetaryo Diran.

