Aktivitas di Lhokseumawe Juga Lumpuh

Selain Banda Aceh, kelumpuhan aktivitas masyarakat juga terjadi di Lhokseumawe, Aceh Utara, pada hari pertama aksi mogok yang digalang Gerakan Aceh Merdeka (GAM), Rabu (16/1). Pusat-pusat pertokoan dan keramaian umum di kota terbesar kedua Aceh itu tampak lengang. Angkutan umum juga tidak ada yang beroperasi.

Pantauan Tempo News Room, tidak ada kegiatan apa pun dari masyarakat di Lhokseumawe dan sekitar. Jalan-jalan protokol di pusat kota, yang biasanya ramai, terlihat lengang. Sebaliknya, patroli aparat keamanan terlihat mondar-mandir di beberapa titik di pusat kota. Kalangan warga takut ancaman GAM. Kelompok ini sesumbar tidak akan bertanggung jawab keselamatan warga Aceh yang mengabaikan seruan mogok total tiga hari hingga Jumat (18/1).

Hingga menjelang siang, beberapa toko mulai buka. Tapi, dagangan mereka tidak tersentuh. Pembeli sepi. Para pemilik toko berkumpul, saling bertukar informasi. Kantor-kantor pemerintah dan perbankan juga lengang oleh aktivitas pegawai. Hanya mobil ambulan milik rumah sakit yang sesekali melintas di jalan. 

Komandan Satgas Penerangan Kolakops TNI, Mayor Inf. Zaenal Mutaqin mengklaim tidak semua rakyat patuh seruan GAM. Beberapa kabupaten aktivitas berjalan seperti biasa. "Di Aceh Tengah, Aceh Selatan, Tenggara, Singkil, Sinabang dan Sabang, semua berjalan normal," katanya. Ia mengungkap hanya di Aceh Utara, Timur, Pidie dan Aceh Barat yang kegiatan masyarakatnya terhambat. 

Di Aceh Utara, semua pusat pasar dan angkutan umum tak berjalan. "Di Aceh Timur, masyarakat melakukan kegiatan. Angkutan umum beroperasi, tapi penumpang kurang," jelas Zainal. Sementara di Sigli, ibukota kabupaten Pidie, sebagian besar toko berjualan. Kantor-kantor milik pemerintah berjalan normal. 

Lain lagi klaim GAM. Juru bicara militer GAM, Sofyan Daud, mengatakan 75 persen wilayah Aceh mogok total. Jalur transportasi juga lumpuh. "Ini membuktikan GAM masih ada," katanya. Kegiatan mogok itu mendapat dukungan rakyat Aceh. "GAM tidak memaksa, hanya menghimbau," ungkapnya.

