Kekerasan Pada Petani Akibat  Landreform  Tak Dijalankan

Konflik kekerasan yang menimpa petani saat ini disebabkan tidak adanya kebijakan makro dari pemerintah Indonesia untuk mendistribusikan tanah ( landreform ) terhadap petani. Selain itu, kekerasan terhadap petani juga akibat ketidakmampuan pemerintah menyelesaikan sengketa tanah secara hukum. "Akibatnya konflik kekerasan terhadap petani terus berlanjut," kata Munir, Pjs. Ketua YLBHI pada acara Kongres Peguyuban Petani Jawa Timur (Papanjati) di Gedung Pelatihan Dinas PU Jawa Timur di Gayungsari, Surabaya, Jumat (23/2) sore.

Dampak dari dua kebijakan itu, menurut Munir, persoalan tanah menjadi berlarut-larut. Meski pun saat ini, pemerintah Orde Baru telah diganti oleh pemerintahan Gus Dur, namun penyelesaian sengketa tanah juga jalan di tempat. 

Akibat proses yang mandeg tersebut, Munir melihat, masyarakat kehilangan kesabaran dengan cara melakukan re-claiming , dengan cara menduduki atau menggarap tanah yang dianggap menjadi hak mereka. " Reclaiming ini sama dengan landreform . Bedanya, landreform adalah atas inisiatif pemerintah, tetapi reclaming adalah inisiatif petani," kata dia. 

Hampir semua kasus reclaming di  Indonesia , dan khususnya di Jawa Timur, menurut Munir, menimbulkan korban kekerasan di pihak petani. Korban kekerasan ini terjadi pada sengketa tanah yang melibatkan militer, seperti kasus tanah Sukorejo di Sidoarjo atau kasus sengketa tanah di Harjokuncaran, Kabupaten Malang.

Karena itu, kata Munir, untuk menghindari kekerasan, pemerintah dan petani harus mendorong diberlakukannya landreform atas tanah yang mestinya menjadi hak petani. Kebijakan ini, menurut dia, sebenarnya sudah diamanatkan dalam UU PA tahun l960. Tetapi undang-undang tersebut mandul disebabkan pemerintah ogah-ogahan. "Mungkin pelaksanaannya dianggap rumit dan akan ditentang para kelas menengah, terutama para petani berdasi yang mempunyai akses di DPR," kata dia.

Bahkan, kata mantan Koordinator Kontras ini, menyikapi konflik pertanahan di Malang, dosen Fakultas Hukum di Universitas Brawijaya Malang lebih memihak kepada PTP ketimbang petani. 

Selain itu, jelasnya, macetnya landreform juga disebabkan karena tidak ada satu pun partai politik yang secara serius mengangkat nasib petani. "Mereka hanya butuh suara petani saat Pemilu. Tetapi setalah selesai Pemilu, mereka akan bilang good bye kepada petani," kata Munir. Padahal, suara petani sangat besar terhadap perolehan suara. "Jumlah petani di Indonesia itu ada 60 persen, sementara tak satu pun partai yang memperoleh suara sebesar itu," kata aktivis HAM yang alumni Universitas Brawijaya Malang ini.

