Menhan Sebaiknya Ajukan Usul Itu ke MPR

Menteri Pertahanan, Moh. Mahfud MD, sebaiknya segera menyampaikan usulannya ke MPR tentang peninjauan ulang Tap MPR No. VI/MPR/2000 mengenai Pemisahan TNI dan Polri. "Kan ini harus dibicarakan di majelis," kata Wakil Ketua MPR Letjen Hari Sabarno kepada wartawan, Jumat (23/2), di Gedung MPR/DPR, Jakarta.

Menurut Hari, waktu sidang tahunan lalu, para politisi lah yang mengajukan usul agar TNI dan Polri dipisah. "Kami ini menuruti siapa? Mitan dipisah, kami pisah. Sekarang dipisah, ribut lagi. Kalau begini, bisa membuat masyarakat bingung," tukas dia. 

Hari juga membantah jika dikatakan bahwa penggabungan itu sebenarnya keinginan TNI. Menurut dia, kepentingan TNI saat ini hanya satu, yaitu kepentingan agar stabilitas negara tetap terjaga.

Seperti diketahui, kemarin Mahfud menyatakan Tap MPR No. VI/2000 tentang Pemisahan TNI dan Polri perlu ditinjau kembali. Sebab, secara akademis, Tap itu tidak dapat dipertanggungjawabkan dan secara realitas ternyata menimbulkan banyak masalah di lapangan. Misalnya dalam Tap itu disebutkan bahwa tugas TNI adalah menangkal ancaman dari luar. 

Padahal, menurut Mahfud, banyak masalah keamanan di dalam negeri yang terkait dengan ancaman dari luar negeri. Dengan adanya Tap itu, TNI tidak lagi merasa bertanggung jawab karena itu sudah menjadi urusan Polri.

