Proyek Vital di Aceh Dituding Terlantarkan Lingkungan

Kehadiran lima proyek vital (provit) di Aceh Utara, dianggap masih belum mampu mengangkat kesejahteraan masyarakat sekitar. Sebaliknya, operasi provit malah merusak kelestarian lingkungan di sekelilingnya yang menimbulkan kerugian bagi masyarakat. Demikian ungkapan sejumlah masyarakat yang berdiam di daerah provit dalam "Dialog Kebijakan dan Public Hearing" yang diselenggarakan LSM Sahara dan didanai USAID di Oproom Kantor Bupati Aceh Utara, Kamis (22/2). 

Seorang penduduk Desa Teupin Reusep Kecamatan Nisam yang berdekatakan dengan PT Kertas Kraft Aceh (KKA), menyebutkan sejumlah keluhan dari masyarakat sekitar. Antara lain, pencemaran lingkungan akibat limbah, erosi, getaran yang ditumbulkan saat operasional pabrik, aroma tak sedap, serta masalah tenaga kerja yang banyak didatangkan dari daerah lain, kendati masih dari Aceh. 

Sedangkan Zakarnisah dari Desa Tambon Tunong Kecamatan Dewantara, mengatakan bahwa aroma amonia yang menyengat dari operasi PT Pupuk Iskandar Muda (PIM) membuat masyarakat menderita sesak nafas dan berbagai penyakit lainnya. "Pihak PT PIM hanya mengobati saja tanpa ada langkah pencegahan yang tepat sehingga kasus itu tidak terulang lagi," kata dia. 

Keluhan juga disampaikan Aji Usman dari Desa Blang Weu, Kecamatan Blang Mangat, yang mengatakan pembangunan jalan aspal oleh ExxonMobil di desa mereka pada tahun 1974 telah mengakibatkan para petani kehilangan areal garapan. "Ganti rugi memang diberikan. Tapi menurut orang tua kami hanya Rp 250 per meter. Sangat tidak sesuai dengan keuntungan yang diperoleh ExxonMobil yang bermiliar dolar jumlahnya," papar Aji Usman. 

T Zamuri dari Bapedalda Aceh Utara, mengatakan Pemda selalu tanggap dengan berbagai keluhan masyarakat akibat kerusakan lingkungan yang ditimbulkan provit. 

"Tapi dalam pelaksanaan Amdal, Pemda tidak pernah dilibatkan," kata dia. Zamuri mengatakan, instrumen untuk mendeteksi pencemaran sangat minim hingga hanya 

dilakukan dengan pendeteksian visual saja. 

Sayangnya, sejumlah wakil dari provit yang diundang panitia tidak hadir sehingga tidak didapat informasi yang berimbang menyangkut keluhan masyarakat tersebut.

