Tata Ruang Sulawesi akan Ditinjau Ulang

Gubernur se-Sulawesi melalui Badan Kerjasama Pembangunan Regional Sulawesi (BKPRS) sepakat meninjau ulang tata ruang Sulawesi dan pulau-pulau kecil di sekitarnya. "Semua sudah sepakat untuk mengubah dan menyempurnakan rencana tata ruang Sulawesi," kata Ketua Bappeda Sulawesi Utara J. Saruan kepada TEMPO Interaktif, Jumat (23/2) siang, di Manado. Kesepakatan ini telah ditandatangani BKPRS dan Direktorat Jenderal Penataan ruang, Departemen Permukiman dan Prasarana Wilayah (Depkimpraswil).

Tinjauan atas tata ruang Sulawesi ini, selain karena penyusunan di masa lalu tidak partisipatif, juga adanya penurunan kualitas lingkungan hidup akibat salah dalam pengelolaan sumberdaya alam. "Tata ruang yang lama tidak cocok lagi. Penyusunannya didominasi pemerintah," ujar Saruan. Lebih lanjut dikatakan, penyusunan tata ruang yang baru akan melibatkan multi-stakeholders .

Seperti diberitakan sebelumny, Menkimpraswil Erna Witoelar menyatakan bahwa banyak pelanggaran dalam pembuatan tata ruang di berbagai daerah, termasuk di Sulawesi. Alasannya, tata ruang yang ada hanya melibatkan pemerintah dan pakar. "Itu memang benar. Selama ini rencana tata ruang yang disusun tidak melibatkan masyarakat," papar Saruan. Biasanya, kata dia, pemerintah menyiapkan konsep. "Tanpa melibatkan masyarakat konsep itu jadi aturan," kata dia.

Berdasarkan kajian Depkimpraswil, permasalahan utama di wilayah Sulawesi adalah adanya kesenjangan pengembangan Kawasan Barat Indonesia dan Kawasan Timur Indonesia (KTI). Di Sulawesi sendiri, kawasan Tengah dan Tenggara relatif tertinggal dibanding Selatan dan Utara. Selain itu, kegiatan ekonomi hanya terkonsentrasi di ibukota provinsi. "Adanya peninjauan tata ruang Sulawesi, akan mengangkat disparitas dengan potensi lokal yang ada," ujar Erna Witoelar. Dengan semangat solidaritas dan kemandirian lokal, kawasan yang tertinggal diharapkan akan berkembang.

Bagi Depkrimpraswil, yang lebih penting adalah dimensi politisnya. Manfaat rencana tata ruang Sulawesi ini untuk mencegah disintegrasi bangsa. Selain itu, akan merekatkan potensi yang ada, dengan satu kesatuan visi dan misi. Dan bagi KTI, wilayah Sulawesi menjadi penggerak utama pembangunan karena kedekatannya dengan pasar dunia.

