Lukisan Goresan Megawati Laku Rp 750 juta

Lukisan 'karya' Wakil Presiden Megawati Sukarnoputra berhasil terjual dengan harga sebesar Rp 750 juta. Lukisan yang penggoresan awalnya dilakukan oleh Megawati itu dilanjutkan penyelesaiannya oleh Gerry Tanggawijaya dan kemudian diberi judul 'Gunung Merapi'. Peristiwa tersebut terjadi saat Megawati hadir meresmikan peluncuran Program Peduli yang diprakarsai Departemen Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial (Depkes dan Kesos) di Golden Ballroom Hotel Hilton, Jakarta, Kamis (22/2) malam. 

Acara penggalangan dana ini cukup mendapat sambutan hangat dari para undangan. Terbukti dengan gencarnya peserta menawar barang yang dilelang, khususnya lukisan yang diawali goresan tangan Wakil Presiden. Tawaran yang diawali pada angka Rp 100 juta itu disusul dengan tawaran lain oleh beberapa peserta. Namun, dari peserta-peserta yang menawar, hanya dua orang yang pada akhirnya saling bersaing dalam pelelangan tersebut. 

Lukisan akhirnya berhasil dibawa pulang Rudi, seorang pengusaha, dengan harga Rp 750 juta. Sedangkan saingannya, Rinaldi, yang gagal mendapatkan pulang lukisan primadona itu, akhirnya membeli benda antik berusia 620 tahun yang ikut dilelang.

Acara ini terselenggara berangkat dari keprihatinan pemerintah, dalam hal ini Depkes dan Kesos, terhadap keadaan Indonesia yang belakangan ditimpa berbagai musibah seperti bencana alam dan masalah sosial lainnya. "Tujuan program ini adalah untuk meningkatkan kepedulian masyarakat pada korban bencana alam. Mudah-mudahan dapat menggalang dana yang nantinya dapat disalurkan ke masyarakat yang membutuhkan di daerah bencana alam dan anak jalanan," kata Prof Dr Azrul Azwar, ketua panitia penyelenggara.

Upaya penanggulangan bencana alam dan masalah sosial tersebut memerlukan biaya yang tidak sedikit. "Depkes dan Kesos tidak dapat bekerja sendiri, perlu digalang kerjasama antara pemerintah dan swasta," kata Menkes Kesos Sujudi dalam sambutan acara peluncuran Program Peduli ini.

Pada kesempatan sama, Megawati mengutarakan keinginannya untuk membangun kembali budaya bangsa Indonesia yang semakin hari semakin dilupakan bangsanya sendiri, yaitu gotong royong. "Memang sempat terlupakan, tapi dari pengalaman yang sudah-sudah, ini pasti akan muncul kembali," ujarnya.

