APHI dan APKASI Bentuk Forum Kerjasama

Asosiasi Pengusaha Hutan Indonesia (APHI) akan membentuk forum kerjasama dengan Asosiasi Pemerintah Kabupaten Seluruh Indonesia (APKASI). Hal ini dilakukan untuk menjawab permasalahan akibat pemberlakukan otonomi daerah yang telah memberikan kewenangan besar kepada pemerintah daerah. Hal ini diungkapkan Ketua Umum APHI, Adiwarsita Adinegoro, kepada pers di Lido Sukabumi, Jumat (23/2) sore.

Menurut dia, penerbitan UU Nomor 22/1999 tentang pemerintahan daerah dan UU Nomor 41/1999 tentang kehutanan telah menimbulkan kesimpangsiuran diantara pemerintah pusat, gubernur, dan bupati dalam pembagian pengelolaan hutan. Karena itu, diperlukan banyak upaya untuk menjembatani perbedaan-perbedaan penafsiran atas kedua UU tersebut.

Dalam forum itu nantinya, baik APHI maupun APKASI dapat saling memberikan masukan mengenai permasalahan pengelolaan hutan yang sesungguhnya. Hal ini dirasaakan perlu, menurut Adiwarsita, karena baik gubernur mau pun bupati masih baru dalam hal pengelolaan hutan. Sedangkan kewenangan sudah diberikan sepenuhnya. Apalagi, kata dia, mereka dikejar untuk meningkatkan PAD (Pendapatan Asli Daerah) sehingga menjadikan pengusahaan hutan sebagai salah satu jawabannya. 

Sedangkan APHI sendiri juga masih baru dalam penerapan otonomi daerah di bidang pengusahaan hutan. Sehingga memerlukan kerjasama dengan pemerintah kabupaten di Indonesia. Melalui forum ini, kata Adiwarsita, diharapkan terbentuk kesamaan visi mengenai paradigma baru pengelolaan hutan. Di mana paradigma ini berisikan usaha untuk pengelolaan hutan produksi lestari yang berbasis masyarakat dalam kerangka pelaksanaan otonomi daerah.

