Seorang Anggota TNI Kedapatan Memiliki 1 Gram Shabu-Shabu

Seorang anggota TNI, Prajurit Kepala (Praka) Abdul Somad, ditangkap petugas reserse mobil Polda Metro Jaya. Ia kedapatan memiliki shabu-shabu di rumahnya di daerah Pinangsia, Jakarta Barat, kemarin malam pukul 20.00. Dari tangan pelaku yang masih aktif di Denma Kodam Jaya tersebut, ditemukan barang bukti berupa satu gram shabu-shabu.

Kepala unit reserese mobil (Kanitresmok), Komisaris Polisi Tony Hermanto, mengatakan, Somad sudah lama menjadi target petugas karena diketahui menggunakan shabu-shabu di rumahnya. Sebelumnya, petugas sudah menangkap teman Somad yang bernama L. Hendrawan. Kini, Hendrawan sudah menjadi tahanan Polda. 

Sewaktu ditangkap, Somad sedang berada sendirian di rumahnya. Penangkapan itu dilakukan anggota Reserse Mobil (Resmob) yang dipimpin Ipda Amir Hadi. Somad sendiri tidak melakukan perlawanan ketika ditangkap. Karena Somad anggota TNI, Resmob menyerahkannya ke Provost Polda Metro Jaya untuk diserahkan ke Pomdam Jaya (Pengadilan Militer Kodam Jaya).

Kapten Dam Jaya, Letkol DJ Nachrowi, mengatakan, Praka Somad merupakan prajurit yang dalam proses pemecatan. Ia telah seringkali melakukan pelanggaran disiplin dengan menggunakan obat-obat narkotika. "Dengan adanya bukti dari kepolisian tersebut, pemecatan akan dipercepat," kata Nachrowi.

