Pemerintah Tetap Memonopoli Jasa Pos

Meski banyak ditentang kalangan pengusaha swasta, pemerintah melalui Wakil Presiden (Wapres) Megawati Soekarnoputri secara tersirat tetap menolak penghapusan monopoli pos. Wapres meminta agar pemerintah tetap dilibatkan dalam usaha pengiriman jasa dan pos. Demikian Megawati saat membuka Musyawarah Nasional ke-V Asosiasi Pengusaha Jasa Pengiriman Indonesia (Asperindo) di Istana Wapres, Jakarta, Jumat (23/2).

Pernyataan tersebut dikemukakan Wapres sebagai tanggapan atas perkataan Ketua Asperindo, Rudi J Pesik. Saat menyampaikan pidatonya, Rudi mengatakan, Asperindo akan mendesak pemerintah menghapus monopoli pos. Sejauh ini, pemerintah masih berkeinginan mempertahankan hak monopoli atas kiriman surat di bawah 500 gram, warkat pos dan kartu pos. 

Kegigihan pemerintah dan PT Pos Indonesia mempertahankan monopoli pos itu, imbuh Rudi, tercermin dalam perubahan rancangan undang-undang (RUU) tentang pos tahun 2001. Dalam RUU itu, pemerintah selain berusaha mempertahankan monopoli, juga berusaha memungut biaya hak peyelenggaraan kepada penyelenggara perposan. 

Sementara itu Megawati dalam sambutannya meminta agar pengusaha tidak melihat sebuah peluang hanya dari sisi komersial saja. Ia juga meminta mereka memperhatikan usaha menjaga keutuhan wilayah nasional.

Menurut Megawati, jasa pengiriman juga berfungsi sebagai perekat dan pemersatu kehidupan bangsa. Dengan menggunakan teknologi yang terus berkembang, jasa pengiriman berfungsi untuk memperpendek dan mempercepat komunikasi dan mendekatkan jarak lahiriah bangsa.

