Golkar Sulit untuk Dibubarkan

Golkar diakui sulit untuk dibubarkan, selain memiliki komposisi yang cukup besar di DPR, partai ini juga jauh lebih siap berpolitik dibandingkan partai-partai politik lainnya yang relatif masih hijau. Dalam hal ini, Golkar diuntungkan karena pengalamannya selama 32 tahun memonopoli pemerintahan Indonesia. 

Hal ini terungkap dari tiga panelis dalam diskusi "Tuntutan Pembubaran Golkar" di Hotel Indonesia, Jakarta, Jumat (23/2) sore. Arbi Sanit, Sri Edi Swasono, dan RO Tambunan, ketiga panelis itu, masing-masing menilai bahwa Golkar memiliki legitimasi hukum yang membuat dirinya tetap eksis.

Arbi Sanit menjelaskan, Golkar masih tetap bisa berkiprah di era reformasi ini, karena legitimasi hukum keberadaan Golkar sebenarnya dibuat sendiri oleh partai politik berlambang pohon beringin itu. Undang-Undang (UU) pemilu dan UU partai politik dibuat oleh DPR yang pada saat itu didominasi oleh anggota partai Golkar hasil pemilu 1997. Jadi, kata dia, kedua UU tersebut sebenarnya disusun sebagai upaya untuk meneruskan rezim Orde Baru dengan Habibie sebagai kepala negara.

Sedangkan Sri Edi Swasono, mengatakan salah satu kegagalan reformasi adalah reformasi tidak diikuti dengan retooling . Artinya, kata dia, kekuatan-kekuatan Orde Baru yang diwakili oleh Golkar tidak sepenuhnya dilucuti oleh kekuatan reformasi. Yang dibutuhkan, jelas dia, bukan retooling total, tetapi reformasi harus bisa mengidentifikasi operator rezim. "Mereka yang diidentifikasi operator-operator rezim itulah yang harus diganti. Ini yang terjadi malah sebaliknya, mantan Sekjen Golkar, masa bisa jadi menteri," ujar Sri Edi. 

Sedangkan RO Tambunan menyatakan, pembubaran Golkar tidak bisa hanya dilakukan melalui demo-demo di jalanan. Menurut dia, upaya semacam itu tidak akan berhasil. Proses hukum tetap merupakan jalan keluar yang paling rasional untuk membubarkan Partai Golkar.

Dalam hal ini, lanjut Tambunan, lembaga yang berwenang untuk melakukan pengawasan dan menjatuhkan sanksi terhadap partai politik adalah Mahkamah Agung. Ketentuan ini dimuat dalam UU Nomor 2 tahun 1999 tentang partai politik. 

Menurut Arbi, jalan keluar untuk menyelesaikan masalah keberadaan Golkar ini, pertama Golkar bersedia untuk memulai dari titik yang sama dengan partai-partai baru lainnya. Kedua, lanjut dia, masyarakat menekan pemerintah untuk segera membubarkan Golkar. 

Sedangkan Sri Edi menyarankan bahwa Golkar harus mampu membersihkan dirinya sendiri seperti yang telah dilakukan oleh militer (TNI). Namun di sisi lain, Arbi menunjukkan kenyataan bahwa Golkar, yang merupakan pendosa politik ketiga setelah mantan Presidan Soeharto dan TNI, tidak pernah berupaya untuk membersihkan dosa-dosanya yang lalu. "Golkar hanya cukup mengumumkan bahwa dirinya kini memiliki visi dan misi baru. Dan semua orang percaya akan hal itu," ujar Arbi menegaskan.

