Telkom Ja-Teng-DIY Tolak Penguasaan Aset oleh Indosat

Lebih dari 1000 orang yang tergabung dalam Serikat Karyawan (Sekar) PT TELKOM Divisi Regional (Divre) IV Jawa Tengah (Ja-Teng) dan Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY) menggelar apel akbar, Jumat (23/2). Mereka menolak rencana pengalihan aset dari PT TELKOM ke Indosat yang menurut Memorandum of Understanding (MoU)-nya diberlakukan Senin (26/2) mendatang.

Selain karyawan PT Telkom Semarang, peserta apel akbar yang dimulai pukul 13.30 WIB itu juga didatangkan dari DPD Sekar DIY, Cilacap, Purwokerto dan beberapa daerah lainnya. "Jumlah sekitar 1000 orang karyawan ini adalah bagian dari 3500 orang karyawan PT Telkom yang ada di Divre IV Ja-Teng-DIY," jelas Humas Sekar DPW IV Sekar Ja-Teng-DIY, M Prajitno.

Acara yang dilaksanakan di halaman Kantor Telkom Jalan Pahlawan itu terlihat meriah. Sepanjang apel akbar, peserta yang mengenakan seragam perusahaan dan berikat kepala putih bertuliskan "Aku Tetap TELKOM", terus bertepuk tangan sambil menyanyikan lagu "Pokoke TELKOM". 

Tampak mereka juga menggelar puluhan spanduk dan poster. "Selain itu kami juga menggelar tanda tangan bersama di atas kain putih sepanjang 150 meter sebagai sikap tegas penolakan karyawan," lanjut Prajitno.

Beberapa spanduk dan poster yang terpampang di sekitar arena apel akbar antara lain berbunyi: "Kami Tidak Rela TELKOM ku di Jual; TELKOM Tidak Mau Dilego; Sekar TELKOM DPD Distel Purwokerto: TELKOM Yes, Operator Lain No; Demi TELKOM Nyawa Kupertaruhkan; dan beberapa spanduk lainnya.

Dalam apel akbar yang dipimpin Ketua DPW Sekar IV Ja-Teng dan DIY, Syahrul Ahkyar, salah seorang mewakili karyawan tampil ke depan dan membacakan ikrar 

bersama karyawan Telkom. Dalam ikrar berisi empat butir pernyataan itu, mereka menuntut agar Telkom Divre IV tetap menjadi bagian tak terpisahkan dalam satu kesatuan PT Telekomunikasi Indonesia (Persero) tbk.

"Untuk itu, kami secara tegas menolak pengalihan sebagian atau keseluruhan aset TELKOM Divre IV Ja- Teng dan DIY kepada operator lain," ujar pembaca ikrar yang disambut tepuk tangan karyawan. Mereka juga meminta kepada pihak  direksi membatalkan MoU pengalihan aset TELKOM Ja-Teng dan DIY kepada Indosat selambat-lambatnya tanggal 26 Februari 2001.

