Puluhan Wartawan Medan Datangi Kantor DPRD

Puluhan wartawan Medan yang berasal dari media lokal maupun nasional mendatangi kantor DPRD Sumater Utara (Sum-Ut), Jumat (23/2) siang. Kedatangan mereka mempertanyakan pemberlakuan kartu identitas dan badge bagi wartawan yang bertugas di kantor tersebut. Tindakan itu dianggap melanggar pasal 18 UU Pers No. 40 tahun 1999 dan kode etik wartawan Indonesia.

Delegasi yang terdiri dari Yulhasni, Ketua PWI Reformasi Sum-Ut, Edrin Edriansyah Nasution, Divisi Avokasi AJI (Aliansi Jurnalis Independen) Medan, serta aktivis organisasi wartawan lainnya diterima langsung oleh Ketua DPRD Sum-Ut, Ahmad Azhari, dan Wakil Ketua, Serta Ginting, di ruang kerjanya.

Dalam dialog tersebut, Ahmad mengatakan, kebijakan itu merupakan hasil kesepakatan antara DPR dan seluruh pemimpin redaksi (Pemred) media massa Sum-Ut, Selasa (20/2). Sementara, Yulhasni meminta Ahmad membatalkan kebijakan itu. Karena, pemberlakuan kartu identitas itu membatasi hak dan kebebasan masyarakat untuk memperoleh informasi yang benar. 

Hal senada juga dikemukakan Edrin Edriansyah dari AJI Medan. Menurut dia, kebijakan itu mengikuti pola-pola Orde Baru yang memungkinkan kembali hidupnya pemasungan kebebasan pers. 

Dalam pertemuan selama satu jam itu, akhirnya disepakati untuk membatalkan aturan-aturan yang dilaksanakan itu. "Ya, kita batalkan saja. Mungkin, unit wartawan DPRD juga akan dihapuskan," kata Ahmad. Delegasi yang datang secara damai inipun kembali dengan tertib dan puas. 

"Ini mungkin sebagai tonggak pertama untuk mensosialisasikan agar pos-pos atau unit wartawan yang bertugas di berbagai instansi di Sum-Ut dihapus. Saatnyalah kebebasan pers yang bertanggung jawab dilaksanakan seutuhnya," kata Edrin.

