Larangan Kepemilikan Silang Untuk Hindari Monopoli Informasi

Ketua Pansus RUU Penyiaran, Dimyati Hartono, membantah bahwa larangan kepemilikan silang ( cross ownership ) dianggap tidak beralasan. Menurut Dimyati, larangan ini dimaksudkan agar tidak ada monopoli informasi. "Kalau berada di bawah satu kepemilikan, yang terjadi adanya monopoli informasi," ujar dia kepada wartawan di Gedung MPR/DPr, Jakarta, Jumat (23/2) siang.

Seperti diketahui, Rabu (21/2), Ketua Asosiasi Televisi Siaran Indonesia (ATVSI), Anton A. Nangoy, mengkritik RUU yang sedang dibahas Pansus Penyiaran. Menurut dia, larangan kepemilikan silang tersebut menghambat perkembangan konvergensi teknologi media. Sebab, tren saat ini adalah kecenderung menyatukan berbagai media massa.

Dimyati tidak membantah jika RUU ini masih memiliki kemungkinan diubah. "Ini bukan sekali jadi, ada tahap-tahap yang harus dilalui." Menurut Dimyati, RUU ini masih berada dalam taraf Pansus. Jadi, masih harus melalui berbagai tahapan di tingkat lanjut, seperti di rapat paripurna DPR.

Namun, diingatkan, agar masukan-masukan yang disampaikan tidak merusak sistem. "Kami coba masukan-masukan tersebut, sejauh hal itu masih sesuai dengan semangat reformasi dan demokrasi," kata Dimyati.

