UNJ dan Buana Putri Bertemu di Final

Tim sepakbola putri Universitas Negeri Jakarta (UNJ) dan Tim Buana Putri memastikan diri melaju ke babak final invitasi sepakbola wanita. Tiket final itu didapat setelah hari ini, Jumat (23/2), keduanya berhasil mengalahkan lawan-lawannya. UNJ mengalahkan Putri Belitung 3-2, dan Buana putri mengalahkan Putri Priangan 4-0. Final akan digelar di stadion Lebak Bulus, Minggu (25/2).

UNJ cukup susah payah berjuang sebelum akhirnya mengungguli lawannya. Putri Belitung bahkan lebih dulu unggul lewat gol yang diciptakan Mulyati di menit ke-20. UNJ kemudian menyamakan kedudukan lewat gol Afifah pada menit ke-40 babak pertama. Kedudukan 1-1 berakhir sampai pertandingan selesai. Setelah diadakan perpanjangan waktu 2x5 menit, kedudukan itu tetap tidak berubah. Akhirnya penentuan pemenang dilakukan melalui adu penalti.

Dari lima sepak penalti, kedua tim hanya memasukkan satu, UNJ diciptakan melalui Rina dan Putri Belitung diciptakan Hazilah. Satu tendangan kemudian ditambahkan pada masing-masing tim. Pemain Belitung gagal mengeksekusi sebaliknya UNJ lewat Komariah berhasil memasukkan bola ke gawang lawan. Kedudukan terakhir 3-2 untuk kemenangan UNJ.

Pertandingan antara Buana Putri dan Putri Priangan yang digelar pada partai berikutnya, berlangsung lebih menarik. Buana Putri kembali memperlihatkan dominasinya. Di babak pertama, Yakso, bomber kesebelasan ini menciptakan satu gol di menit ke-23. Pemain Putri Priangan tampak tak berdaya untuk menembus pertahanan Buana Putri yang sangat rapat. Di babak kedua, tiga gol kembali dicetak para pemain Buana. Satu gol diciptakan penyerang Mariana di menit 57, sementara dua gol lainnya dibuat Yakso di menit ke-66 dan 69. Kedudukan 4-0 bertahan sampai pertandingan selesai.

Tiga gol yang diciptakan Yakso memperkuat posisinya sebagai top scorer . Dari empat pertandingan, termasuk hari ini, dia berhasil menciptakan 15 gol. 

Sementara itu, babak final yang akan digelar hari Minggu, dipastikan akan berjalan menarik. Kedua tim memang diidealkan untuk bertemu di final. Para pemain muda UNJ dalam partai mendatang harus berhadapan dengan keunggulan teknik dari pemain gaek Buana Putri. Namun Buana tetap lebih diunggulkan. Tim ini tercatat selalu menang dalam pertandingan di turnamen kali ini. Sedangkan UNJ tercatat pernah sekali seri ketika melawan Putri Priangan.

