Soal Memimpin, Tibo Mengaku Hanya Didaulat Massa

Sidang terdakwa utama kerusuhan Poso, Fabianus Tibo, Dominggus Da Silva dan

Marinus Riwu kembali digelar di pengadilan Negeri Palu, Kamis (22/2). Persidangan ke- 10 ini rencananya akan menghadirkan 10 saksi meringankan seperti janji pengacara Tibo, Robet Bofe, SH. Tetapi saat Hakim Ketua Soedarmo membuka sidang, tak satu pun saksi yang hadir.

Karena itu, Soedarmo mengatakan, sidang dilanjutkan dengan pemeriksaan terhadap terdakwa. Sambil tetap memberi kesempatan kepada tim pengacara untuk menghadirkan saksi.

Robet Bofe mengakui, anggota tim pengacara Felix Manurung sudah menjemput saksi di Tentena. Tapi sampai persidangan berakhir saksi tidak muncul. "Kami tetap akan menghadirkan saksi pada sidang berikutnya," ujar Bofe. Ia juga menjelaskan, salah satu kendala untuk mendatangkan saksi adalah faktor keselamatan.

Sementara itu dalam pemeriksaan terhadap terdakwa, Tim Jaksa Penuntut Umum (JPU) yang dipimpin oleh La Anatara, menganggap Tibo sebagai pimpinan pasukan merah 

sebagaimana keterangan saksi terdahulu. Saksi itu adalah seorang intel Kodim Poso bernama Ngasirun. Dalam persidangan pekan lalu, ia mengaku menyita surat dari Fabianus Tibo yang berisi permintaan bantuan perbekalan ke Sekretariat Sinode Tentena. Menurut JPU, adanya tanda tangan Tibo sebagai pengirim surat itu membuktikan bahwa ia adalah benar pimpinan pasukan. 

Menanggapi hal itu, Fabianus Tibo mengatakan bahwa dirinya menandatangani surat

permintaan bantuan itu tanpa mengetahui isinya. Mendengar alasan ini, JPU kembali mempertanyakan, mengapa harus Tibo yang menandatangani, sementara masih banyak anggota pasukan yang lain. Tentang hal ini, Tibo hanya menjawab tidak tahu. 

La Anatara, yang akrab dipanggil Latara, kemudian membacakan pengakuan Tibo di hadapan penyidik yang berisi keterangan kalau Tibo sebagai pimpinan. Tapi saat sidang Tibo mengatakan keterangan itu tidak benar. Ia juga membantah isi BAP yang berisi pengakuannya, bahwa dirinya memimpin pasukan berkekuatan 700 orang. 

Tibo juga kembali membantah keterangannya bahwa ia membiarkan anak buahnya membawa bensin dan minyak tanah untuk membakar rumah. Tapi ia mengakui telah merampas pistol dan sejumlah peluruh milik Erawanto, anggota Polres Poso. 

Isi pemeriksaan polisi lain yang dibantah Tibo adalah informasi dirinya membawa pasukan berjumlah 130 orang ke Poso. Kata Tibo, ia hanya membawa massa sepuluh orang saat pertama kali melakukan penyerangan di Moengko Baru.

Mengenai keberadaan Tibo di Desa Kele'i, Tibo mengaku didaulat oleh massa sebagai pimpinan sebelum berangkat ke Desa Tagolu. Ia juga menambahkan, target pasukan merah untuk meratakan Poso datang dari Ir AL Lateka yang tidak bisa dibantah.

"Saya baru mau ngomong Pak, tapi Lateka bilang, jangan membantah," kata Tibo.

