Seorang Kades Tewas dengan Batok Kepala Pecah

Kepala Desa Alue Pisang, Kecamatan Kuala Batee, Abdul Rahman (52), Kamis (22/2) pagi, ditemukan tewas di kawasan Gunung Kerambil-Sawang Bunga (7 kilometer arah barat Kota Tapaktuan). Pihak Satgana PMI Aceh Selatan dan petugas jaga RSU dr Yuliddin Away Tapaktuan segera mengevakuasi jenazah korban. 

Laporan yang diterima TEMPO Interaktif menyebutkan, korban sebelum dibunuh, diduga mengalami penganiayaan berat. Tersiar kabar, korban ditembak aparat keamanan setelah sempat ditangkap beberapa hari sebelumnya. Namun, hal ini dibantah Kapolres Aceh Selatan, AKBP Moch Ali Husein. Ia justru menuding pembunuhan itu dilakukan kelompok sipil bersenjata. 

Sementara itu, menurut keterangan pihak RSU Tapaktuan, saat ditemukan, korban diperkirakan sudah meninggal lima jam sebelumnya. Kondisi korban sendiri sangat menggenaskan, ia tewas dengan batok kepala pecah. Di lokasi kejadian juga ditemukan selongsong peluru.

