Golkar Punya Kekuatan Sebagai Fasilitator Konflik

Golkar dalam era reformasi ini sebenarnya memiliki peranan sebagai fasilitator konflik antarelite politik. Hal ini disebabkan karena partai ini memiliki posisi yang sangat strategis di DPR. Dengan posisinya tersebut, semua pihak ingin menikmati kedekatan atau dukungan dari Golkar untuk meraih kemenangan politik. 

Hal ini diutarakan pengamat politik UI Arbi Sanit yang tampil sebagai panelis dalam diskusi "Tuntutan Pembubaran Golkar" di Hotel Indonesia, Jakarta, Jumat (23/2) sore. Menurut Arbi, semua partai politik yang kini duduk di DPR memiliki utang jasa dari Golkar. "Bahkan partai-partai reformis seperti PAN dan PDIP pun tidak luput dari utang jasa tersebut," kata dia.

Karena itu, kata dia, tidak heran jika Golkar masih memiliki kekuatan yang cukup berpengaruh di era reformasi ini. Sebab, tidak banyak yang berani membubarkan Golkar. "Padahal keberadaan Golkar di DPR hanya 20 persen. Mengapa kepentingan rakyat yang lebih besar jumlahnya justru dikalahkan oleh Golkar yang hanya 20 persen itu," sesal Arbi.

Akibatnya, Golkar masih mendapat perlakuan yang istimewa, padahal di masa transisi ini, papar Arbi, di mana belum ada perangkat baku untuk menyingkirkan musuh-musuh reformasi, seharusnya Golkar sebagai musuh reformasi disingkirkan dari peta politik Indonesia. "Itulah yang disebut demokrasi," kata Arbi.

Menurut pengamat politik ini, partai Golkar masih didukung oleh berbagai kelompok, di antaranya kelompok intelektual, tokoh-tokoh agama dan elite penguasa yang dulunya mendukung rezim Habibie. Kekuatan untuk membubarkan Golkar, kata Arbi, hanya bisa diperolah jika para korban Orde Baru bersatu. Para korban yang dia maksud adalah kaum intelektual non-partisan, golongan TNI yang mendukung reformasi, dan kaum reformis pada umumnya. 

Namun, ia menambahkan, sayangnya kelompok korban Orde Baru justru kini malah terlena dengan dua hal. Pertama, ujar Arbi, masyarakat masih terlena dengan hasil pemilu tahun 1999 yang dinilai sebagai pemilu yang sangat demokratis. Kedua, dia melanjutkan, adanya konflik berkepanjangan antara eksekutif dan legislatif. 

Untuk mengatasi hal tersebut, Arbi mengatakan, perlunya penjelasan mengenai idiologi Orde Baru pada masyarakat, sehingga mereka mengerti bahwa ideologi tersebut adalah musuh reformasi. Kemudian kelompok-kelompok tersebut sebaiknya membentuk jaringan untuk menentukan langkah membersihkan sisa-sisa kekuatan Orde Baru.

