Indonesia Sudah Menjadi Produsen Narkoba

Kapolri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro menegaskan, Indonesia bukan lagi sekadar menjadi tempat transit peredaran Narkoba. Tetapi, sudah menjadi produsen. Berdasarkan hasil operasi polisi, diduga sejumlah tempat telah menjadi tempat Peracikan, terutama untuk jenis ekstasi. Karena itu, ia meminta semua pihak untuk berhati-hati dalam hal ini. 

"Kita semua perlu waspada untuk mencermati gejala ini. Aparat kepolisian dan masyarakat harus saling membantu untuk mengungkap setiap kejahatan yang merusak kehidupan manusia ini," ungkap Kapolri saat meresmikan pengurus Badan Koordinasi Narkotika Daerah (BKND) Sulawesi Selatan (Sul-Sel), Jumat pagi (23/2), di Makassar.

Menurut Kapolri, peredaran Narkoba saat ini sudah mencapai taraf yang membahayakan. Barang terlarang itu sudah menyentuh kalangan terpelajar dan profesional. Bahkan, kalangan aparat dari TNI dan Polri serta dokter pun banyak yang terlibat hal ini. "Sekarang ini, peredaran Narkoba sudah menyentuh semua lapisan. Bahkan, orang yang mengerti akan dampaknya pun sudah ada yang mengkonsumsi," kata dia. 

Untuk itu, lanjut dia, dirinya akan mengambil sikap tegas terhadap anggota kepolisian yang terlibat dalam penggunaan dan peredaran narkoba. Mereka yang tertangkap akan diseret ke pengadilan. Karena itulah, ia meminta kepada para kapolda di seluruh wilayah Indonesia memperhatikan hal ini. "Saya jamin, anggota polisi yang terlibat harus diseret ke pengadilan. Kalau tidak dilaksanakan, Kapoldanya yang harus bertanggung jawab," tandas dia.

Pengurus BKND Sul-Sel yang dilantik tersebut diketuai Wakil Gubernur Sul-Sel dengan Ketua Harian Kadit Binmas Polda Sul-Sel. Jumlah pengurus sebanyak 62 orang dan berasal dari kalangan Polri, perguruan tinggi dan instansi terkait lainnya, seperti kejaksaan, imigrasi dan Bea Cukai.

