Benny Dollo Hampir Pasti Jadi Pelatih Tim Nasional

Benny Dollo hampir pasti akan menyisihkan para pesaingnya, yakni Rusdi Bahlwan dan Sutan Harhara, sebagai pelatih tim nasional yang akan berlaga di Pra-Piala Dunia. Demikian penjelasan Humas PSSI, Eddy Elison, Jumat (23/2) sore di kantornya, Jakarta.

Ketika dikonfirmasi, Eddy membenarkan bahwa saat ini PSSI sudah menghubungi Benny dan Benny pun sudah menyatakan kesediannya. Namun, status Benny belum lagi resmi karena negosiasi PSSI dengan Persita belum rampung. "Malam ini, PSSI akan merampungkan negosiasi itu dan Selasa (27/2), hasilnya sudah bisa diumumkan," kata dia.

Benny saat ini menangani klub Persita sebagai pelatih dan ditangannya klub ini menjelma menjadi klub tangguh. Di awal-awal kompetisi Ligina, Persita tak terkalahkan. Meski prestasinya menurun, sampai sekarang posisi Persita di puncak klasemen Grup Barat belum tergeser.

Eddy menjelaskan, kalau semuanya lancar, Benny nantinya akan khusus dikontrak menangani tim nasional menghadapi Pra-Piala Dunia yang dimulai 8 April. Terhadap tim yang akan disusun Benny, PSSI memberi kebebasan, baik dari segi jumlah maupun usia. Artinya, anggota tim tidak harus berusia di bawah 23 tahun sesuai aturan SEA Games. "Untuk SEA Games, kami akan bentuk tim lagi. Kan waktunya masih lama," ujar dia. 

Tim yang akan dibentuk diperkirakan tidak akan jauh dari tim nasional saat menghadapi Piala Tiger. Kemungkinan hanya ada perubahan untuk satu atau dua personil saja. Tim ini rencananya akan mulai berlatih pada 19 Maret. Dan, tim ini hanya memiliki waktu 19 hari untuk berlatih sebelum menghadapi pertandingan pertama. "Memang waktunya sempit, tapi Benny sudah menyanggupi," kata Eddy.

Untuk Pra-Piala Dunia pada 8 April, Indonesia akan berhadapan dengan Maladewa. Pada 22 April, berhadapan dengan Kamboja dan, pada 27 Mei, dengan RRC. Ketiga pertandingan ini akan digelar di Jakarta. Kemudian, tanggal 29 April, Indonesia akan berhadapan dengan Kamboja di Kamboja. Pada 6 Mei, berhadapan dengan Maladewa di Maladewa dan 13 Mei dengan RRC di RRC.

