Besok, Wapres Megawati Akan Pimpin Rapat PDIP

Setelah beberapa hari sakit dan tidak masuk kerja, Wakil Presiden Megawati Soekarnoputeri dijadwalkan akan memimpin rapat mingguan Dewan Pengurus Pusat PDI-Perjuangan di kantor DPP PDIP, Jalan Pecenongan, Jakarta , Selasa (1/5). Hal ini dikatakan Sekretaris Wakil Presiden, Bambang Kesowo kepada TNR di Jakarta, Senin (30/4). 

Saat ini, Wapres berada di kediamannya Jl Teuku Umar nomor 27-29, Jakarta Pusat. Sebelumnya Wapres Megawati dinyatakan sakit, sehingga ia tidak bisa mengikuti jadwal kerjanya bahkan tidak mengikuti sidang kabinet. Namun sekarang, menurut Kesowo, kesehatan Megawati sudah membaik sehingga bisa memimpin rapat mingguan yang rutin diadakan tiap selasa. "Kesehatan Bu Mega sudah membaik, besok beliau akan memimpin rapat PDI-P," paparnya. 

Sementara itu, situasi keamanan di lingkungan kediaman resmi Wapres tampak tenang. Kendati sebelumnya diisukan akan ada kerusuhan, namun di kediaman Wapres tidak tampak ada pengamanan khusus.

