Kelompok Muda Indonesia Serukan Perdamaian

Sekitar 70 mahasiswa Universitas Jakarta yang menamakan diri Kelompok Muda Indonesia (KMI), Senin (30/4) ini membagikan selebaran di sejumlah tempat di Jakarta yang isinya mengimbau masyarakat agar jangan terjebak dalam konflik horisontal. Salah satu selebaran yang mereka bagikan berbunyi: "Pemimpinku ... janganlah gengsi, mari duduk bersama selamatkan bangsa." 

Menurut Darul, salah seorang aktivis KMI, aksi itu mereka lakukan di beberapa titik seperti di Monas, Bundaran HI, DPR, dan beberapa tempat lain. Aksi itu mereka lakukan dalam rangka memberikan kesadaran kepada masyarakat agar jangan sampai mau diadu domba. "Ribut-ribut seperti ini, antara pihak pro dan kontra Gus Dur, pasti ada yang menunggangi. Kalau masyarakat sampai terjebak ke dalam politik adu domba, akan sangat berbahaya bagi persatuan bangsa," kata dia.

