Polisi Halau Massa di Depan Gedung MPR/DPR

Aparat kepolisian menghalau massa yang berkumpul di depan gerbang Gedung MPR/DPR yang menghadap ke Jalan Gatot Subroto Jakarta, Senin (30/4) sekitar pukul 10.30 WIB. Para petugas tersebut menghalau massa dengan menggunakan pasukan berkudanya sebanyak tujuh unit ditambah tiga ekor pasukan anjing. Aksi penghalauan ini sempat memacetkan arus lalu lintas yang tadinya berjalan lancar.

Massa tersebut tampaknya bukan pendukung Presiden Abdurrahman Wahid. Mereka hanyalah masyarakat biasa yang mencoba melihat jalannya Sidang Paripurna dari luar gedung. Massa pendukung Gus Dur sendiri saat berita ini dilaporkan terkonsentrasi di Kawasan Silang Monas, Jakarta Pusat.

Pihak kepolisian sendiri dilapokan menambah pasukannya di dalam Gedung Dewan sebanyak satu SSK (Satuan Setingkat Kompi) menjadi empat SSK. Tambahan ini berasal dari Brimob Polda Metro Jaya. Selain itu, polisi juga membentangkan pagar berduri, agar massa berkumpul di pinggir pintu gerbang saja.

