Pengelola Hotel Cemara Tidak Tahu Ada Ancaman Bom

Pengelola Hotel Cemara mengaku tidak tahu menahu adanya ancaman bom kepada mereka. Resepsionis hotel di Jalan Wahid Hasyim ini, Mei Sunaryati, yang ditemui reporter Tempo Interaktif mengaku kaget ketika melihat kedatangan sekitar duapuluh polisi untuk menyisir tempat kerjanya dari bahan peledak.

Kepala Keamanan Hotel Cemara, Suyoto, juga mengaku kaget melihat kedatangan para polisi. Dia mengaku kecewa dengan kehadiran para aparat yang tidak mengadakan koordinasi dengan pihaknya sehingga membuat banyak tamu yang menginap di hotel ini kebingungan. "Saya tahunya ada kejadian seperti ini," ujar Suyoto yang tidak merasa menerima ancaman bom per telepon sebagaimana yang dituturkan oleh para polisi.

