MA Tak Bisa Uji Legalitas Tap MPR

Usul agar Mahkamah Agung (MA) memberikan fatwa dalam menentukan legalitas Tap MPR nomor III tahun 1978 yang menjadi dasar hukum dikeluarkannya memorandum kepada presiden dinilai masih bisa diperdebatkan. Alasannya, masih terbentur wacana akademik tentang kedudukan Tap MPR dalam hierarki konstitusi negara. "Ada pendapat yang menganggap UUD'45 ditetapkan oleh MPR. Sehingga menimbulkan anggapan bahwa UUD'45 lahir dari ketetapan MPR. 

Paham kedua menganggap Tap MPR merupakan produk UUD'45, sehingga secara hieraki kedudukannya berada di bawah UUD 45. "Yang menjadi patokan akdemis sekarang adalah yang kedua tadi," papar Abdul Gani Abdullah, dirjen Perundang-undangan Departemen Kehakiman dan HAM di Jakarta, Senin (30/4). 

Atas adanya dua pandangan tersebut, ada yang ingin meminta fatwa MA. "Fatwa MA sama dengan meminta pendapat tentang dasar hukum terhadap sesuatu, menilai apakah sebuah perundang-undangan itu sudah benar atau tidak. Atau, dengan kata lain, sebuah judial review," papar Gani yang juga guru besar syariah IAIN Sunan Gunung Jati, Bandung.

Masalahnya, MA hanya berhak melakukan judial review kepada peraturan yang secara hieraki berada di bawah undang-undang (UU). Karena itu, MA tidak berwenang memberi fatwa terhadap Tap MPR. Karena secara hierakis Tap MPR berada di atas UU. "Karena itu, yang dapat menentukan legalitas Tap MPR adalah MPR," tegasnya.

