Pola Pengamanan Jakarta Tidak Berubah

Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Mulyono Sulaeman menegaskan, selama tiga hari, sejak tanggal 30 Maret hingga 2 Mei 2001 pola pengamanan kota Jakarta tidak berubah. Sebanyak 40.000 aparat tetap ditempatkan pada titik-titik strategis yang merupakan sistem pengamanan dalam Operasi Sadar Jaya IV. "Tiga hari ke depan pola pengamanan Jakarta tidak akan dirubah baik jumlah kekuatan maupun metode pengamanannya," jelas Kapolda di depan kantornya saat ingin memeriksa pasukan pengamanan Gedung DPR pada Senin (30/4). 

Yang mungkin sedikit berubah, kata Kapolda, adalah daerah prioritas pengamanan. Kalau hari ini aparat berkonsentrasi di kawasan Senayan sekitar Gedung DPR serta Monas sebagai target utama pengamanan, besok aparat akan lebih menitikberatkan pengamanan di sekitar Hotel Indonesia dan Monas. 

Kapolda membenarkan telah mendapatkan laporan bahwa besok ada dua kegiatan besar. Yang pertama adalah aksi Solidaritas Buruh Indonesia yang akan turun ke jalan dalam jumlah besar dan lainnya adalah Istighotsah Sejuta Umat. Sebenarnya, Polda Metro Jaya telah berusaha mencegah aksi Solidaritas Buruh Indonesia agar tidak dilangsungkan pada saat yang sama dengan Istighosah. Karena hal tersebut, kata Kapolda, memungkinkan terjadinya kerusuhan. 

Mulyono menambahkan, meski gagal mencegah aksi Solidaritas Buruh, aparat dan panitia penyelenggara kegiatan telah bersepakat saling menjaga keamanan dan ketertiban wilayah Jakarta. "Mungkin yang menjadi perhatian kami adalah pola pemisahan masa aksi tersebut," jelas Kapolda. Kapolda yakin bahwa besok, Selasa (1/5) tidak akan ada aksi masa dalam jumlah yang besar berdasarkan informasi yang diperolehnya.

