Sesi Pertama Indeks BEJ Turun 0,642 Poin

Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) Bursa Efek Jakarta (BEJ) pada penutupan sesi I, Senin (30/4), melemah tipis 0,642 poin ke posisi 350,920. Begitu juga dengan indeks LQ 45 (45 saham terlikuid) turun 0,119 poin ke level 69,151. Sementara indeks JII (Jakarta Islamic Index) atau yang biasa disebut indeks syariah terkoreksi 0,024 poin ke level 50,112.

Perdagangan saham yang terjadi sepanjang Senin pagi hingga siang cukup besar, yakni 7.643 kali transaksi, tapi jumlah saham yang diperdagangkan hanya sebanyak 379.046 lot saham. Nilai total perdagangan yang dihasilkan mencapai Rp 146,036 miliar. Sebanyak 26 saham yang mengalami kenaikan, 53 saham terkoreksi, sedangkan 272 saham lainnya stagnan.

Walaupun pada awal sesi I tadi pagi, indeks sempat mengalami kenaikan sekitar tiga poin, sebelum akhirnya turun ketika dikabarkan terjadi demo di Silang Monas, Jakarta Pusat. Kalangan analis pasar modal menilai, penurunan indeks hari ini, terutama dipicu oleh adanya demonstrasi terhadap sidang paripurna DPR yang mungkin akan mengeluarkan Memorandum II terhadap Presiden Abdurrahman Wahid. Naiknya beberapa saham unggulan (blue chips) diharapkan dapat menahan indeks tidak tertarik lebih ke bawah lagi.

Saham unggulan yang mengalami kenaikan itu, diantaranya Sampoerna (HMSP) naik Rp 150 menjadi Rp 11.850, Telkom (TLKM) naik Rp 25 menjadi Rp 2.325, Astra International (ASII) naik Rp 25 menjadi Rp 1.325, dan Unilever (UNVR) naik Rp 50 menjadi Rp 15.250. Sedangkan saham lainnya yang melemah, antara lain Indosat (ISAT) turun Rp 100 menjadi Rp 7.800, dan Gudang Garam (GGRM) turun Rp 100 menjadi Rp 11.200.

Sementara itu, saham Grup Sinar Mas diantaranya Indah Kiat (INKP) turun Rp 5 menjadi Rp 240, Tjiwi Kimia (TKIM) juga turun Rp 5 menjadi Rp 175, dan SMART (SMAR) stagnan di Rp 1.175. Sedangkan, Indocement (INTP) yang kepengurusan perusahaannya didominasi oleh asing, terkoreksi Rp 25 menjadi Rp 1.050, dan Indosiar (IDSR) yang sejak tercatat hingga kemarin mengalami flat (datar), turun Rp 50 menjadi Rp 550.

