Anggota Dewan Sudah Berdatangan di Gedung MPR/DPR

Para anggota dewan telah tiba di Gedung MPR/DPR, Jakarta, secara bergelombang sejak pukul 08.00 WIB, Senin (30/4). Mereka datang dengan menggunakan delapan buah bis Big Bird dan diapit oleh dua buah bis yang berisi sekitar satu SSK pasukan Brimob. Rombongan ini juga dikawal puluhan pasukan URC yang menggunakan sepeda motor. 

Ada beberapa anggota Dewan yang datang ke Gedung DPR dengan menggunakan mobil dinasnya, seperti Wakil Ketua DPR dari PDI-P, Soetardjo Suryoguritno, yang datang dengan sedan Volvo hitam bernomor polisi B-58-BS. Kedatangannya juga diapit dua buah mobil patroli polisi. 

Sebelum para anggota Dewan tiba, Kapolri Jenderal (Pol.) Surojo Bimantoro dan Pangdam Jaya Mayjen TNI Bibit Waluyo, telah tiba terlebih dahulu. 

Gedung MPR/DPR sendiri dijaga oleh tiga SSK pasukan Brimob yang ditempatkan tepat di depan gerbang gedung. Pintu gerbang utama DPR hanya dipakai oleh para anggota Dewan dan pejabat-pejabat tinggi negara lainnya, untuk masuk ke dalam gedung. Sedangkan para karyawan dan wartawan yang akan meliput sidang paripurna DPR, tidak diperbolehkan masuk melalui pintu tersebut. Mereka hanya boleh melalui pintu gerbang belakang, di sebelah Gedung Manggalawana Bhakti. 

Pengamanan gerbang Gedung MPR/DPR juga dilengkapi delapan pasukan berkuda dari Mabes Polri, yang siap siaga untuk menghalau para demonstran yang mungkin akan memasuki gedung tersebut. 

Arus lalu lintas di sekitar gedung wakil rakyat terlihat lebih sepi dibandingkan hari Senin biasanya. Sejumlah persimpangan jalan terlihat dijaga oleh polisi lalu lintas dan petugas dari kepolisian lainnya. Sejak dari Pancoran hingga Semanggi, Taman Ria Senayan, di dekat gedung TVRI, dan di Jalan Asia Afrika terlihat polisi berjaga setiap 50 hingga 100 meter.

