Gus Dur Belum Tanggapi Soal Sidang Paripurna DPR

Presiden Abdurrahman Wahid belum akan memberikan tanggapan atau sikap terhadap jalannya Sidang Paripurna DPR, di mana beberapa fraksi besar sudah mengusulkan Memorandum II. Menurut Juru Bicara Kepresidenan, Adhi M. Massardi kepada wartawan di Istana Merdeka, Jakarta Senin (30/4), Presiden masih menunggu hasil keputusan dan kesimpulan dari pemantauan operation room yang dikelola oleh Menkopolsoskam, Susilo Bambang Yudoyono, terhadap hasil Sidang Paripurna DPR. 

Adhi menjelaskan bahwa hasil pemantauan akan dilaporkan kepada Presiden sekaligus dengan saran-sarannya. Ketika ditanya kapan operation room akan menyerahkan laporannya kepada presiden, Adhi menjawab belum tahu. 

Sedangkan mengenai ekspresi Presiden Wahid terhadap jalannya Sidang Paripurna DPR, Adhi mengungkapkan, "dari pagi sampai siang Presiden istirahat sambil mendengarkan musik klasik. Beliau lalu mendengar pembacaan surat dan menandatangani suat-surat yang masuk." Menurut Adhi, sesekali Presiden juga memantau Sidang Paripurna DPR, tetapi tidak secara keseluruhan, tidak kata-demi kata. "Hanya kesimpulan-kesimpulannya saja yang disampaikan oleh beberapa orang, seperti ibu Khofifah," ujarnya. 

Sementara itu, juru bicara kepresidenan lainnya, Wimar Witoelar, ketika dimintai keterangannya soal ekspresi Presiden Wahid atas jalannya Sidang Paripurna DPR, mengatakan bahwa Presiden memang berekspresi. "Tapi ekspresinya itu tidak bisa dipublikasikan," ujarnya. Menurut dia, Presiden akan menanggapi hasil Sidang Paripurna DPR tersebut sebaik mungkin. Bila harus mengeluarkan pernyataan khusus atau jawaban, tentu presiden akan memberikannya. Wimar menambahkan, bila memorandum II dijatuhkan, Presiden Wahid akan menerimanya. 

Situasi di lingkungan Istana Kepresidenan sendiri terlihat lengang. Jika biasanya presiden menerima tamu-tamu secara resmi, khusus hari ini, hal tersebut tidak ada. Ada beberapa pejabat tinggi negara yang menemani presiden makan siang di Istana Merdeka. Mereka antara lain: Menteri Kehutanan Marzuki Usman, Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan Khofifah Indar Parawansa, Sekretaris Kabinet Marsilam Simandjuntak, Sekretaris Negara Djohan Effendi, Sekretaris Presiden Abdul Mudjid Mannan, serta dua orang juru bicara kepresidenan.

