Memorandum II Jangan Coba Diarahkan Ke SI

Mantan Panglima Tertinggi Pasukan Berani Mati (PBM) KH. Nuril Arifin Husein mengancam agar memorandum II terhadap Presiden Abdurrahman Wahid yang dijatuhkan DPR tidak diarahkan ke Sidang Istimewa (SI). "Memorandum II, memorandum III atau memorandum berapa, silakan. Tapi jangan coba-coba diarahkan ke SI," ancam Gus Nuril -panggilan akrab KH. Nuril Arifin Husein- kepada Tempo melalui telepon, di Jakarta, Senin (30/4). 

Nuril menganggap DPR telah melakukan kudeta, jika SI dilaksanakan. Dan jika itu benar-benar terjadi maka dapat dipastikan akan ada tanggapan yang lebih keras dari pendukung Presiden Wahid. Nuril mengajak elit politik dan seluruh elemen bangsa agar kembali bersatu. "Coba bayangkan, bila di Jakarta terjadi pertumpahan darah, rakyat kecil di daerah pasti kena imbasnya. Kasihan mereka," ujarnya. 

Menurut Nuril, saat ini DPR sedang mempertahankan bangsa Indonesia demi dirinya sendiri. Bagi Nuril, DPR telah melakukan anarki konstitusi dan telah mengawali sebuah anarki. "Jika terjadi anarki massa, maka yang harus bertanggung jawab DPR," paparnya. "Darah telah mengalir dimana-mana, tapi DPR masih disibukkan oleh dukung mendukung. Malah semakin mempertajam konflik disintegrasi," tambahnya. 

Bagi Nuril, saat ini rezim orde baru sedang bangkit kembali. Mereka membuat skenario yang akan mengorbankan Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan dan Nahdlatul Ulama. Padahal NU dan PDIP adalah sama-sama korban orde baru. Keduanya saat ini akan dibenturkan. Tapi hal itu tidak pernah disadari. 

"Kenapa Gus Dur direkayasa jadi Presiden? Padahal seharusnya yang jadi Mega. Gus Dur waktu itu sadar itu rekayasa orde baru untuk membenturkan PDIP dan NU. Sekarang ini adalah upaya menciptakan kesalahpahaman ke II, yakni Mega diangkat, Gus Dur dijatuhkan," tegasnya.

