Golkar dan PDI-P akan Jatuhkan Memorandum II

Fraksi Partai Golkar DPR akan mengusulkan kepada sidang paripurna DPR untuk menjatuhkan Memorandum II kepada Presiden Abdurrahman Wahid. Ini dikatakan Ketua Umum Partai Golkar, Akbar Tandjung, di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (30/4). 

Menurut Akbar, semua itu sudah dibahas partainya melalui berbagai aspek dan juga sudah dikoordinasikan dengan fraksi-fraksi lain. Ia mempersilakan Presiden memperhatikan dengan sungguh-sungguh Memorandun II yang akan disampaikan DPR. 

Memorandum II, menurut Akbar, hanya sebatas mengingatkan, dan presiden mempunyai waktu satu bulan untuk memperhatikannya. "Memorandum II itu kan satu bulan, dilihat bagaimana perkembangannya. Apakah ada kesungguhan presiden untuk mengindahkan Memorandun II itu atau tidak," ujarnya. Golkar juga tidak menutup kemugkinan akan dilangsungkannya Sidang Istimewa. "Ya memang Memorandun II itu bisa dilanjutkan ke Sidang Istimewa," ujar Akbar.

Di tempat terpisah, Sekjen PDI-P Soetjipto, juga mengatakan bahwa Fraksi PDI-P di DPR juga akan menjatuhkan Memorandum II kepada Presiden Wahid. "Sementara soal alasannya, lihat di sidang nanti," ujarnya.

