Polisi Tetap Awasi Peserta Istighotsah NU yang Masih di Jakarta

Kepolisian akan tetap mengawasi massa peserta istighotsah PBNU yang masih bertahan di Jakarta hingga Senin (30/4). Hal ini dikatakan Kapolda Metro Jaya Irjen (Pol.) Mulyono Sulaiman kepada pers di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Senin (30/4). 

Mulyono menjelaskan, pihaknya telah mendapat laporan bahwa sekitar 6.500 orang massa NU masih tetap bertahan di Jakarta usai mengikuti istighotsah di Parkir Timur Senayan, Jakarta, Minggu (29/4). "Kalau mereka mau ke DPR ... ya, silakan. Tapi, kan harus sesuai dengan prosedur," kata Kapolda. 

Soal jumlah pasukan keamanan yang diketahkan polisi, Mulyono mengatakan, di sekitar Gedung MPR/DPR diturunkan 67 SSK (Satuan Setingkat Kompi). Sementara di beberapa titik lainnya di Jakarta, kepolisian menyebar seluas 200 SSK. 

Soal kedatangannya ke Gedung Dewan hari ini, Mulyono mengatakan bahwa dirinya bersama Kapolri Jendral (Pol.) Suroyo Bimantoro melakukan inspeksi terakhir sebelum sidang Paripurna DPR digelar. Sampai berita ini diturunkan tidak nampak tanda-tanda akan datangnya massa NU ataupun pendukung Gus Dur.

