Mantan Panglima PBM Bantah Gerakkan Massa Pro Presiden Wahid

Mantan Panglima Tertinggi Pasukan Berani Mati (PBM) KH. Nuril Arifin Husein membantah tudingan bahwa ia menggerakkan ribuan massa pendukung Presiden Abdurrahman Wahid untuk berunjukrasa di beberapa kawasan di Jakarta, Senin (30/4) saat rapat paripurna DPR berlangsung. "Saya tidak tahu siapa yang menggerakkan massa pro Gus Dur itu," tegas Nuril menjawab Tempo , melalui telepon, di Jakarta-Semarang, Senin (30/4). 

Menurut Nuril, seluruh pasukannya yang datang ke acara istighotsah NU di Parkir Timur Lapangan Bung Karno, Minggu (29/4) telah kembali ke daerahnya masing-masing. "Saya sudah ada di rumah dan saya sudah ngecek mereka telah pulang semua. Bahkan 200 bus yang saya bawa kemarin, pukul 10.00 WIB pagi tadi dan pukul 14.00 WIB tadi, sudah sampai di Semarang semua. Jadi yang unjukrasa pasti bukan PBM," ungkap Nuril. 

Nuril memandang unjukrasa yang dilakukan massa pendukung Presiden merupakan hal yang wajar dalam alam demokrasi. Mereka juga tidak bisa disalahkan datang ke Jakarta untuk melakukan unjukrasa. Mereka punya hak yang sama untuk unjukrasa dan datang ke Jakarta. Sebab kota Jakarta adalah milik Indonesia dan mereka adalah rakyat Indonesia pula. "Tapi kalau PBM tak ada satupun yang tinggal di Jakarta," ujarnya. 

Nuril membantah bahwa massa yang unjukrasa di beberapa kawasan di Jakarta Senin (30/4) adalah massa NU yang membangkang atas perintah kiainya. Sebab menurut Gus Nuril, watak dan prilaku orang-orang NU tidak demikian. Dikatakan, orang NU tidak kenal bughot. Dalam NU yang ada sistem komando. "Kalau kiainya bilang pulang, mereka pasti pulang. Saya sendiri meski panglima PBM dan dianggap kiai, kalau diperintah kiai disuruh pulang, ya pulang," jelasnya. 

Kalau Indonesia sepakat atas demokrasi, kata Nuril, maka tidak perlu apriori terhadap demonstrasi yang dilakukan massa NU. Apalagi, tambah Nuril, DPR memang perlu di demo, karena selama ini tidak ada lembaga yang dapat mengontrol sepak terjang DPR. "DPR bisa mengontrol Presiden. Tapi DPR siapa yang ngontrol?" tanyanya. Karena itu, DPR bebas berbuat semaunya, karena di samping mempunyai suara yang kuat, DPR juga mempunyai jumlah yang besar. Sehingga membuat penindasan-penindasan dan anarki secara konstitusi.

