Jadikan Hari Buruh Sedunia Sebagai Libur Nasional

Tanggal 1 Mei seharusnya menjadi hari libur nasional. Karena pada tanggal inilah seluruh dunia mengakui eksistensi kaum buruh. Hal itu dikemukakan oleh Nining Elnitos, Ketua I Gabungan Serikat Buruh Mandiri (GSBM), ketika ditemui wartawan Tempo Interaktif di Kantor Lembaga Bantuan Hukum (LBH) di Jl Diponegoro Jakarta Pusat, Senin (30/4). "Seharusnya pemerintah memberikan penghargaan kepada kaum buruh, dengan menjadikan hari buruh nasional sebagai hari libur nasional," ujarnya. 

Nining menambahkan, selama ini penghargaan dari pemerintah bisa dikatakan sama sekali tidak ada terhdap kaum buruh. Nining memberi contoh masih banyaknya kasus pembayaran upah yang masih berada di bawah upah minimum regional. Selain itu, masih banyak pula kasus lainnya yang terlihat diskriminatif terhadap buruh. "Kasus yang terjadi di hotel Shangrila dan masih banyak kasus tenaga kerja Indonesia yang dikirim ke luar negeri, itu semua sangat diskriminatif," ujarnya. 

Menurut Nining, pihaknya akan mengangkat isu itu sebagai prioritas utama dalam aksi demonstrasi yang digelar besok, Selasa, 1 Mei. Isu hari libur nasional dijadikan prioritas utama karena sebagai permulaan, dia ingin menyadarkan Pemerintah untuk menghargai kaum buruh. "Langkah pertama adalah menumbuhkan penghargaan Pemerintah terhadap kaum buruh. Setelah itu kita peroleh, yang lainnya dengan mudah bisa kita capai," ujarnya.

Ada sejumlah LSM pembela hak-hak buruh (SBSI, FNBI dan GSBM serta LSM lainnya) akan melakukan aksi demonstrasi besok. Mereka memilih dua tempat: Bundaran Hotel Indonesia dan Silang Monas. Aksi itu dimulai 09 00 wib. Setelah melakukan aksi demonstrasi di kedua tempat tersebut, massa yang direncanakan akan melibatkan seribu orang itu akan menuju dua titik, yaitu Istana Presiden dan Gedung DPR-RI.

