Gelar Sidang Istimewa MPR di Makassar

Ratusan mahasiswa Makassar dari berbagai elemen melakukan aksi kembali turun ke jalan, Senin (30/4). Mereka menuntut agar Sidang Istimewa MPR untuk mencopot Presiden Abdurrahman Wahid dipercepat. Bahkan, mereka meminta pelaksanaan Sidang Istimewa itu di Makasar. Sebuah spanduk bertuliskan "Pindahkan Sidang Istimewa ke Makassar" dipampang di sekitar Jalan Urip Sumohardjo.

"Apabila DPR tidak mengeluarkan Memorandum II dan tidak memperjuangkan suara rakyat, maka FMU 45 Makassar akan mempelopori perlawanan rakyat Sulawesi,"  kata Bustaman, koordinator aksi mahasiswa Forum Mahasiswa Universitas 45 (FMU 45), yang melakukan aksi di depan kampus mereka, Jalan Urip Sumohardjo. Selain itu, KAMUS (Komite Aksi Mahasiswa Urip Sumoharjo) juga melakukan di tempat yang sama. Sementara HMI melakukan aksi dengan mendatangi kantor-kantor strategis, antara lain Gedung DPRD Sulawesi Selatan. 

Tak seperti biasanya, kali ini mahasiswa tidak menutup jalan. Mereka melakukan aksi simpatik dengan membagi-bagikan selebaran kepada setiap orang dan pengendara mobil yang melintas di tempat itu. Selebaran itu berisi antara lain, meminta DPR RI tetap memperjuangkan suara rakyat dan mengeluarkan memorandum II serta mendesak MPR RI agar mempercepat SI. 

Meski di beberapa tempat, mahasiswa menggelar aksi unjuk rasa, secara umum situasi Makassar sekaitan sidang paripurna DPR tetap aman. Tidak ada aksi  berlebihan. Aktifitas masyarakat berlangsung seperti bisanya. Warga MUI  (majelis Ulama Indonesia) sendiri melakukan acara perpisahan dengan Kapolda  Sulsel, Irjen Pol Sofjan Jacoeb di Gedung Kencana, Jalan Dr Ratulangi.

