Tidak Akan Ada Pembubaran Parlemen

Menteri Pertahanan Mahfud MD menegaskan bahwa tidak akan ada pembubaran parlemen. Hal itu diungkapkan Mahfud di kediamannya, di Jl. Widya Chandra IV, Jakarta, Senin (30/4), berkaitan pemberitaan media tentang usul pembubaran parlemen yang dilontarkan Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia, Baharuddin Lopa. 

Mahfud menilai pemberitaan itu kurang tepat dan cenderung menyudutkan Lopa. "Yang benar, Pak Lopa itu mengatakan bahwa kalau terjadi kebuntuan politik, secara teoritis, dalam sistem parlementer bisa membubarkan DPR," ungkap Mahfud mengulangi perkataan Lopa. Jadi, jika DPR mengeluarkan memorandum yang berisi impeachment , itu berarti DPR memosisikan diri sebagai parlemen di negara dengan sistem parlementer. Dengan demikian, Presiden bisa memposisikan diri sebagai kepala negara di dalam negara bersistem parlementer. 

"Yang memang bisa membubarkan DPR, dengan janji pelaksanaan pemilu, paling lama dua sampai tiga bulan," tegas Mahfud. Namun ia berulang kali menekankan bahwa itu hanya teori mengenai negara yang menganut sistem parlementer. 

Menhan menuturkan, sidang kabinet beberapa waktu lalu juga memutuskan bahwa mekanisme sistem parlementer tidak akan digunakan. "Itu jangan sampai terjadi di Indonesia karena Indonesia tidak menganut sistem parlementer," kata Mahfud. Semua menteri, termasuk Lopa tidak setuju dengan gagasan pembubaran parlemen, ungkapnya. 

Pandangan dalam sidang kabinet itulah yang kemudian diusulkan Lopa. Sidang setuju untuk disampaikan kepada DPR. Namun, Mahfud menyayangkan pemberitaan media yang malah berkembang menunjukkan seolah-olah Lopa yang mengusulkan pembubaran parlemen. "Saya tegaskan sekali lagi, itu teori wacana, yang dibangun oleh Pak Lopa yang kemudian tidak disetujui oleh kabinet dan Pak Lopa sendiri." ujar Mahfud. Sidang akhirnya sepakat mengutus Pak Lopa ke DPR untuk menyampaikan pandangan pemerintah mengenai itu.

