Tiga Ancaman Bom Landa Jakarta

Jakarta menuai tiga ancaman bom ketika wakil rakyat menggelar Sidang Paripurna. Petugas jaga Dinas Penerangan Kepolisian Daerah Metro Jakarta Raya (Polda Metro Jaya), Brigadir dua Ahmad Salim, menginformasikan kalau hingga Senin (30/4) tengah hari ketiga teror ini menerpa pengelola Hotel Cemara di Jalan Wahid Hasyim, Wisma BNI 46 di Jalan Jenderal Sudirman dan Kedutaan Besar Jerman di Jalan Jenderal Sudirman.

Informasi pertama yang masuk ke polisi dari resepsionis Wisma BNI 46 yang bernama Ayu sekitar pukul sepuluh pagi. Ayu, menurut Brigadir Dua Ahmad, mendapatkan ancaman bom per telepon dari seorang laki-laki sekitar pukul 09.30 WIB. Pengancam menuturkan kalau bom akan siap meledak di lantai 30. Petugas dari Kepolisian Sektor Tanah Abang dan satu tim Gegana yang turun ke Wisma BNI 46 segera menyisir seluruh lokasi.

Belum tuntas polisi menangani laporan dari Wisma BNI 46, Kedutaan Besar Jerman melaporkan ancaman serupa. Informasi adanya ancaman bom terhadap kantor kedutaan asing ini berasal dari petugas jaga Kepolisian Sektor Menteng, Inspektur Satu Suherman, yang segera mengontak ke Polda Metro Jaya. Dua tim Gegana Jakarta Pusat segera meluncur ke lokasi untuk melacak keberadaan bahan peledak.

Ancaman bom ketiga menerpa Hotel Cemara. Polisi dari Kepolisian Sektor Menteng yang segera meluncur ke sana tidak menemukan adanya bahan peledak. Namun mereka berhasil mencokok tiga orang tersangka yang dicurigai membawa bungkusan menyerupai bom: Ahmad Fandi, Asep Saifulloh dan Agus Suhanto. Polisi yang menggeledah ketiga orang ini menemukan sembilan senjata tajam yang berbentuk pisau lempar, dua handytalkie dan satu antena komunikasi radio. Hingga berita ini diturunkan petugas dari Kepolisian Resort Jakarta Pusat masih secara intensif memeriksa mereka.

