BEJ Siap Hadapi Tuntutan Investor

PT Bursa Efek Jakarta telah menunjuk pengacara untuk menghadapi kemungkinan tuntutan pembatalan transaksi HM Sampoerna (HMSP) pada 24 September silam dan mempertimbangkan sanksi bagi broker yang memicu kekisruhan.
 
 
"Kami telah menunjuk Indra Safitri, dari Safitri, Motik and Partners selaku kuasa hukum," kata Direktur Utama Bursa Efek Jakarta (BEJ), Mas Achmad Daniri, Rabu (3/10). 
 
Pembatalan transaksi itu terjadi pada 24 September, saat Sampoerna melakukan split stock dari nominal lama Rp 500 perlembar menjadi Rp 100. Artinya, harga saham di pasar yang saat itu berada pada kisaran Rp 17 ribu menjadi Rp 3400 perlembar. 
 
Mestinya, harga baru mulai diterapkan hari itu hanya untuk Pasar Reguler yang penyelesaiannya adalah empat hari setelah transaksi (T+4). Tapi, ternyata, saham itu juga dijual belikan dengan harga baru untuk Pasar Segera (T+1), padahal mestinya dimulai pada 27 September. 
 
Setelah beberapa pemain mulai sadar kesalahan tersebut, terjadi kepanikan dan berusaha membeli kembali. Selain itu, dicurigai ada beberapa pihak yang memanfaatkan kekacauan ini. Akibatnya, BEJ memutuskan membatalkan seluruh transaksi hari itu.
 
Daniri mengatakan BEJ telah melayangkan surat ke Badan Pengawas Pasar Modal mengenai alasan pembatalan transaksi tersebut. Mereka juga tengah merumuskan penetapan sanksi yang tepat kepada broker yang mungkin memicu terjadinya kekisruhan transaksi. 
 
"Yang jelas, transaksi tersebut dilakukan oleh dua pihak jadi tentu sanksinya juga kepada kedua belah pihak," kata dia. 
 
Daniri menyangkal BEJ telah memanggil salah satu anggota bursa beli HMSP, yaitu Trust Securities, untuk menandatangani pernyataan agar manajemen Trust tidak mengajukan upaya hukum apapun kepada direksi BEJ. 
 
Pada kesempatan terpisah, penasehat hukum BEJ, Indra Safitri, mengatakan sebenarnya pihak BEJ lebih suka menyelesaikan kasus ini di luar jalur pengadilan. "Tidak efektif kalau berkelahi di pengadilan. Apalagi di tengah ketidakpastian hukum di Indonesia saat ini," katanya. 
 
Saat ini, baik BEJ maupun kuasa hukumnya masih mengidentifikasi masalah perdagangan HMSP ini. Selain itu, kuasa hukum BEJ ini juga belum mengetahui detail broker yang memicu kericuhan dalam transaksi itu.
