Menkimpraswil Kaji Penempatan Pengungsi di Pulau Wetar

Pemerintah akan mengkaji kemungkinan menempatkan pengungsi Timor Loro Sae di Pulau Wetar jika mereka tidak ingin kembali ke Timor. Sebaliknya, jika pengungsi ingin kembali ke Timor Loro Sae, pemerintah akan mengembalikan mereka setelah melakukan pendataan kembali karena masih banyak yang ingin tinggal di Timor Barat. "Nanti tinggal tergantung dari jumlahnya berapa, dan sarana yang akan dibangun berapa," ujar Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil), Soenarno, kepada wartawan usai menghadiri Rapat Paripurna RUU tentang Gedung dan Bangunan di DPR, Jakarta, (3/10).
 
Menurut Soenarno, spihaknya telah menyediakan sarana di Timor Barat, sedang sarana di Pulau Wetar belum dibangun sebab pihaknya masih mempelajari kondisi Pulau Wetar. Sujauh ini, tokoh masyarakat di Pulau Wetar sudah menyatakan dapat menerima jika pengungsi Timor Loro Sae ditempatkan di sana. 
 
Mengenai pengungsi yang berada di Kalimantan, kata Soenarno, pihaknya telah menyediakan sarana pemukiman kembali. Sarana ini juga disediakan untuk pengungsi Nusa Tenggara Timur, Poso, dan Lubuk Pandari. Yang masih menjadi masalah adalah bagaimana merealisasikan rencana agar pengungsi itu menempati pemukiman itu. Di Kalimantan Barat bahkan sudah dibangun 3400 unit rumah untuk pengungsi, dan telah disediakan areal perkebunan. Tetapi, hanya sebagian kecil rumah itu yang ditempati.
Kita masih perlu waktu karena haarus memilih mereka yang betul-betul menjadi petani. Untuk pedagang tidak cocok tinggal di sana," kata dia.
