Garuda Tidak Terpengaruh Tragedi AS

Maskapai penerbangan Garuda Indonesia menyatakan tidak terkena dampak turunnya jumlah penumpang akibat serangan bunuh diri ke World Trade Center dan Pentagon pada 11 September silam, kata Abdulgani, direktur utamanya, Rabu (3/10).
 
"Perusahaan kita tidak terkena dampak tersebut karena memang tidak ada penerbangan Garuda yang ke Amerika," tutur Abdulgani, seusai penandatangan nota kesepahaman dengan Bank BCA di Jakarta.
 
Ia mengungkapkan hal ini meskipun, saat memberikan sambutan resmi, mengatakan Garuda tengah memasuki masa krisis yang kedua. Krisis pertama akibat krisis ekonomi 1988 dan yang kedua, karena konsumen penerbangan di Amerika Serikat tidak percaya kepada jasa penerbangan.
 
Seusai acara, Abdulgani malah menyatakan rasa optimisme bahwa perusahaannya akan bertahan di tengah krisis ekonomi dan kepercayaan konsumen. 
 
Setelah serangan bunuh diri 11 September, yang menggunakan empat pesawat komersial, pengguna jasa penerbangan merosot tajam. 
 
Seperti dilaporkan CNN , dampak serangan membuat United Airlines memberhentikan 20 ribu pegawainya sedang American Airlines memecat 15 ribu pegawainya. Di Eropa, Swissair menutup beberapa jalur penerbangannya karena tak ada penumpang. 
