Bambang ke AS, Sidang Bank Bali Ditunda

Sidang lanjutan kasus korupsi Bank Bali gagal dilaksanakan pada Rabu (3/10), dan ditunda Rabu (10/10), karena Menteri Keuangan Bambang Subijakto pergi ke luar negeri sehingga tidak bisa bersaksi.
 
Jaksa Penuntut Umum Y. W. Mere mengatakan Bambang berada di Amerika Serikat sejak tanggal 25 September 2001 dan kembali 6 Oktober mendatang. Ia mengatakan telah memintanya untuk hadir dalam sidang minggu depan karena ia bisa mengklarifikasi keterangan saksi yang lain, yaitu Farid Hariyanto. 
 
Menurut Mere, Farid mengatakan bahwa pada tanggal 1 Juni 1999 Bambang memerintahkan membayar klaim kepada Bank Bali. Sebaliknya Bambang tidak menyatakan demikian.
