Pemindahan Napi Cipinang Secara Bertahap

Dirjen Pemasyarakatan Adi Sujatno mengatakan pemindahan 100 narapidana LP Cipinang akan dilakukan bertahap mulai malam ini. "Berapa jumlah dan waktu pastinya, saya tidak tahu," kata Adi kepada Tempo News Room lewat telepon malam. 
 
Ia mengatakan pemindahan itu dipimpin langsung oleh Kepala LP Cipinang M. Ngusman. Ia hanya mengungkapkan pengiriman tahap memang kali pertama dilakukan pada malam ini. 
 
Sebelumnya, ia mengatakan pengiriman narapidana itu dilakukan untuk mengantisipasi terjadinya kembali konflik antar kelompok di LP Cipinang yang bergolak, Selasa (2/10) sore pukul 15.00 WIB kemarin. 
 
Hingga hari ini, telah tercatat tiga orang korban tewas akibat peristiwa tersebut yaitu, Timbul Tampubolon, Arbin Napitupulu, dan Nurohman.
