LP Cipinang Sudah Over Kapasitas

Menteri Kehakiman dan Hak Azasi Manusia (Menkeh dan HAM) Yusril Ihza Mahendra mengakui persoalan yang kerap melatar belakang konflik di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang sebetulnya sangat komplek. Namun, sebab paling dominan menurut Menteri adalah persoalan over kapasitas dan dicampurnya narapidana narkotik dengan narapidana yang lain. "Masalahnya sudah terjadi sejak bulan Mei yang lalu," kata Yusril ketika ditemui wartawan sebelum memasuki ruang rapat koordinasi bidang Polkam di kantor Menko Polkam, Rabu (03/10). 
 
Yusril menjelaskan ia sudah berupaya melakukan tindakan persuasif sejak kembali menjabat sebagai Menkeh dan HAM. "Tetapi nampaknya tidak bisa lagi, terpaksa kita ambil suatu tindakan maksimum," ujar Yusril tanpa menjelaskan apa yang dimaksudnya dengan tindakan maksimum itu. 
 
Sehubungan dengan masalah itu, Selasa malam (2/10), Yusril bersama jajarannya melakukan tindakan law enforcement di LP Cipinang. "Keadaan sudah bisa dikontrol dan tidak ada satupun narapidana yang lari," jelas dia. 
 
Yusril meminta agar persoalan apakah ada pejabat yang akan dicopot berkaitan dengan kerusuhan di LP tidak dibesar-besarkan. Menurutnya, langkah yang patut dilakukan segera bukanlah copot mencopot pejabat, namun membereskan konflik itu. "Kalau soal itu (pencopotan, red) disebarluaskan akan menjatuhkan mental petugas LP," ujarnya. Petugas LP, tambah Yusril, sudah berupaya, bahkan menyabung nyawa di lapangan. Ia pesimistis, dengan membesarkan berita pencopotan pejabat LP akan mampu menyelesaikan secara tuntas. 
 
Yusril mengaku harus menghadapi persoalan dana untuk memindah para napi ke LP lain. Persoalan ini telah dibicarakannya dengan Presiden Mega, pagi tadi . "Karena persoalanm memindahkan narapidana itu tidak seperti memindahkan anak sekolah, butuh biaya yang besar," jelas Yusril yang hari ini mengenakan jas warna coklat. Dana itu, menurutnya, belum pernah turun. 
 
Presiden Megawati, kata Yusril, berjanji akan membantu menyelesaikan persoalan ini. "Bagaimana kita katakan supaya LP tidak over kapasitas, kenyataannya kejahatan terjadi setiap hari dan masyarakat menghendaki supaya mereka dihukum," kata dia sambil berlalu dengan terburu-buru menuju ruang rapat.
