Kurang Kerjaan dengan Mengajukan Kasasi

Kepala Badan Humas Polri, Brigjen Polisi Saleh Saaf, menganggap para pengacara delapan perwira menengah sebagai kurang kerjaan dengan mengajukan kasasi. Saleh, yang ditemui Tempo News Room di ruang kerjanya, Rabu (3/10) sore, meminta masalah delapan pamen adalah soal internal Polri sehingga minta jangan diintervensi.
 
Sebelumnya para pengacara delapan perwira menengah 'pembangkang' menyatakan mengajukan kasasi ke Mahkamah Agung atas keputusan praperadilan yang menyatakan terikat dalam hukum militer, bukan sipil.
 
Saleh mengatakan dalam institusi Polri, juga terdapat hirarki. "Dalam kaitan itu, kalau ada ketidakpuasan bawahan atas keputusan atasan, penyelesaiannya bukan melalui gugatan pengadilan," kata Saleh. 
 
Ia mengatakan jika ada masalah, bawahan bisa menghadap ke atasan untuk menjelaskan duduk perkara sesuai pandangannya. Atau, bila ada keputusan yang dianggap tidak sesuai, maka seorang bawahan bisa menerangkannya kepada atasan. 
 
"Saya menyayangkan adanya gugatan itu," kata Saleh. Ia mengatakan pihaknya dirugikan dengan pemberitaan terus-menerus terhadap perkara delapan pamen yang melawan Kapolri.
 
Ia juga mengatakan, belum adanya pos baru bagi para pamen tersebut, juga merupakan hak preogatif Kapolri. 
 
Namun, lanjut Saleh, bukan berarti keputusan itu akan didasarkan pada perasaan suka dan tidak suka pada bawahan. "Anggapan bahwa Kapolri membuat keputusan sendiri itu salah, ada Dewan Kebijakan yang turut merumuskan," katanya.
 
Dalam pembuatan keputusan itu, Kapolri berhak memberitahukan atau tidak alasan-alasan yang melatarbelakangi prosesnya. "Seorang atasan punya alasan-alasan sendiri dalam upaya pembinaan anak buahnya," kilahnya.
