Kabur, Sopir Bus yang Tewaskan 11 Orang

Sopir bus mikro yang menewaskan 11 penumpangnya di Tegal pada Rabu (3/10) pagi, Toip, 35 tahun, melarikan diri, kata Kapolres Tegal, Ajun Komisari Besar Polisi (AKBP) Luthfi Lubihanto.
 
Ia mengatakan sampai saat ini pihaknya masih melakukan pemeriksaan secara intensif sebab-sebab terjadinya kecelakaan. Ia mengatakan polisi masih melakukan pengejaran terhadap Toip, yang melarikan diri begitu terjadi kecelakaan.
 
Dalam kecelakaan tersebut, 11 orang tewas dan 19 luka-luka. Dari 19 yang luka-luka, 14 diantaranya masih dirawat di rumah sakit.
