Kejakgung Ajukan PK Terhadap PK Tommy Soeharto

Kejaksaan Agung akan segera mengajukan peninjauan kembali (PK) terhadap keputusan majelis Hakim Agung MA yang mengabulkan PK Tommy Soeharto. Pasalnya, pihak kejaksaan, berdasarkan hasil analisa kata per kata terhadap PK yang diterima pada Rabu (3/10) pukul 12.00 WIB, tak menemukan novum (bukti baru) yang menjadi landasan bagi MA dalam mengeluarkan keputusan tersebut. "Pihak Kejakgung tidak menemukan adanya novum bahkan dalam putusan tersebut tidak dijelaskan," tegas Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejakgung Muljohardjo di ruang kerjanya, Rabu (3/10).
 
Muljohardjo menambahkan bahwa putusan bebas tersebut sangat bertentangan dan tidak memenuhi rasa keadilan bagi masyarakat.
Selain itu, alasan lain yang dipakai oleh MA, yakni bahwa putra bungsu Soeharto sudah tidak menjadi komisaris utama PT Goro Batara Sakti saat ruislag Bulog-PT Goro Batara Sakti disepakati. Padahal, Pengadilan Negeri Jakarta Selatan telah mempertimbangkan masukan tersebut saat memberikan vonis. "Dengan alasan tersebut Kejakgung sebagai jaksa penuntut umum akan membawa upaya hukum terhadap putusan majelis Hakim Agung MA dengan melakukan PK," tegas Muljohardjo. 
 
Upaya hukum tersebut, tandas Muljohardjo, juga sesuai dengan pasal 263 KUHAP ayat 1 yang isinya terhadap putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap kecuali putusan bebas atau lepas dari segala tuntutan hukum, terpidana atau ahli warisnya bisa mengajukan PK kepada MA. Sedangkan menurut jaksa penuntut umum Kejakgung untuk kasus Tommy Soeharto, Fahmi SH, upaya hukum kejaksaan tersebut adalah untuk memenuhi keadilan bagi masyarakat. 
 
Fahmi juga menambahkan bahwa dalam putusan pengabulan PK Majelis Hakim Agung MA terdapat adanya sesuatu kekeliruan yang nyata. Dalam putusan PK yang diterima Kejakgung pada halaman 138 dijelaskan bahwa pengabulan PK oleh Majelis Hakim Agung MA lantaran adanya novum ternyata novum tersebut tidak ada," ujar Fahmi. Ia juga menyayangkan bahwa MA telah mentolerir sesuatu yang dilarang UU yaitu proses terpidana Tommy Soeharto yang melakukan proses pengajuan grasi sekaligus PK. "Dalam UU proses pengajuan sekaligus tersebut dilarang tetapi kenyataannya MA malah menerimanya," kata Fahmi. 
 
Dengan mengacu kepada pasal 263 KUHAP, Kejakgung dapat melakukan PK kembali. "PK dapat diajukan 1 kali oleh terpidana dan 1 kali oleh jaksa," jelas Fahmi. Sedangkan mengenai diterima atau tidaknya PK Kejakgung oleh MA menurut Fahmi hal itu adalah sepenuhnya wewenang MA.
