Tramtib Jakut Bentrok dengan Warga

Operasi pembersihan becak di Muara Baru, Penjaringan, Jakarta Utara, Rabu (3/10), berubah menjadi bentrokan yang mengakibatkan setidaknya tiga orang warga terluka cukup serius. 
 
Operasi tersebut, dijalankan oleh puluhan aparat Tramtib Pemda bekerjasama dengan Polres Jakarta Utara, awalnya berjalan lancar. Mereka menyisir becak-becak yang mangkal di tepi jalan Muara Baru. 
 
Namun, setelah operasi berjalan kurang lebih setengah jam, warga masyarakat yang tidak senang mulai bertindak anarkis. Mereka menutup mulut jalan Muara Baru dengan truk petikemas, papan, dan meja, sehingga aparat yang berada di ujung jalan tidak dapat keluar dari ruas jalan tersebut. 
 
Kapolsek Penjaringan, AKP Krishna Murti, yang berada paling depan berusaha maju terus dengan mengendarai mobil Kijang kepolisian sambil membersihkan rintangan yang ditebar warga. 
 
Ketika sampai di mulut jalan dan bertemu dengan kerumunan massa, Krishna mencoba melakukan dialog dengan warga agar mau sukarela membuka blokade yang mereka buat. 
 
Tapi warga menolak, bahkan mendorong Krishna sambil melempari mobil Kijang bak terbuka itu dengan batu. Tak cukup itu saja, mereka juga memukul kap depan dan pintu dengan kayu. Selain itu, warga juga mengamuk dan melempari dua mobil Tramtib yang di parkir tak jauh dari mulut jalan. 
 
Melihat itu puluhan aparat Tramtib, Perintis, dan Sabhara Polres yang berada di ujung jalan segera merangsek maju sambil sesekali melepaskan tembakan ke udara. 

Warga berlarian meninggalkan lokasi sambil melempari petugas. Puluhan Tramtib yang bersenjatakan kayu, linggis dan rantai mengejar warga hingga sampai ke gang-gang sempit. 

Radam, 50 tahun, menjadi salah satu korban meskipun ia menyatakan tidak terlibat dalam bentrokan tersebut. "Waktu itu saya hanya berniat melindungi anak saya yang diperlakukan kasar oleh aparat, tapi tiba-tiba orang-orang yang berbaju biru itu [anggota Tramtib] memukul kepala saya dengan tongkat," kata Radam. 
 
Akibatnya Radam, yang mengaku bekerja sebagai sopir taksi, mengalami luka sobek pada pelipis kanannya. Meski begitu ia tidak berniat untuk mengadukan kasusnya. 
 
Kapuskodalops Polres Jakut, B. Marpaung, yang terjun langsung ke lokasi tidak membantah adanya insiden tersebut. "Bisa saja itu terjadi. Mungkin gak sengaja sewaktu terjadi lempar-lemparan batu," kata Marpaung.
 
Dalam operasi tersebut, Pemda Jakut berhasil menggaruk 30 becak. Operasi siang hari itu sebenarnya adalah operasi kedua dalam hari yang sama. Sebelumnya, sekitar pukul 02.00 WIB Pemda juga melakukan operasi yang sama di Pademangan, dan berhasil menggaruk 104 becak. 
 
Operasi ini sejalan dengan tekad Walikotamadya Jakut, Soebagio, yang menargetkan dalam bulan Oktober ini Jakut akan bebas dari becak.
