Ketua DPR Imbau Masyarakat Menghormati Putusan MA

Ketua DPR Akbar Tanjung meminta masyarakat menghormati putusan Mahkamah Agung (MA) yang membebaskan Tommy Soeharto dalam perkara ruilslag tanah Bulog dengan PT Goro Batara Sakti. Putusan MA itu harus dilihat dari berbagai macam pendekatan, termasuk pendekatan politik. Tapi menurutnya, 
"dalam kasus ini, dari sudut hukum itu yang lebih dominan," kata Akbar Tanjung kepada wartawan, Rabu (3/10), di gedung DPR, Jakarta. 
 
Apalagi, tambah Akbar, putusan MA itu dibuat berdasarkan keyakinan kuat dan pengetahuan hukum luas yang dimiliki para hakim agung. Sehingga, keputusan yang dibuat hakim agung harus dapat dipahami masyarakat. 
 
Akbar berpendapat, Presiden Megawati Sukarnoputri tidak perlu meminta klarifikasi Ketua MA tentang putusan PK Tommy. MA memiliki kewenangan penuh menentukan putusan itu tanpa intervensi aparat maupun presiden. Presiden harus percaya penuh kepada MA dan seharusnya mempertimbangkan serta menyadari kewenangan MA itu. "Tidak mungkin mereka asal membuat keputusan saja," kata dia. 
 
Megawati akan meminta klarifikasi Ketua MA Bagir Manan mengenai putusan MA yang mengabulkan permohonan PK Tommy Soeharto. Mega ingin mendapat klarifikasi mengenai latar belakang dan dasar pemikiran MA hingga sampai pada putusan membebaskan buronan sekaligus tersangka di balik penembakan hakim agung Syafiuddin Kartasasmita itu. M. Taufiq, ketua majelis PK yang menangani permohonan PK membantah bahwa sebelum memutus perkara sempat berbicara dengan keluarga Cendana. Perkara itu diputusnya semata-mata hanya berdasarkan hukum dan tidak dikaitkan dengan hal-hal di luar hukum.
