Polda Metro Tangani 300 kasus Pidana

Polda Metro Jaya menangani lebih dari 300 kasus tindak pidana hasil Operasi Sapu Jagad dan Operasi Brantas Jaya yang dilakukan selama September 2001. Operasi yang didukung lima Polres di DKI ini membekuk 439 orang yang disangka melakukan tindakan melawan hukum. 
 
"Operasi ini masih akan diteruskan hingga akhir Oktober mendatang," kata Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya, Kombes Polisi Anton Bachrul Alam dalam paparan hasil evaluasi kepada pers di Mapolda Metro Jaya, Rabu (03/10) Hasil sementara Operasi Sapu Jagad telah menangkap 74 orang yang dijadikan tersangka, menangani 113 kasus, menyita barang bukti 7922 butir amunisi, 296 senjata api, 28 pucuk senapan angin (sejenis laras pendek yang dilarang polisi), 25 pucuk pistol gas, dan tiga granat. Sedangkan dari operasi Brantas Jaya polisi menahan 365 warga yang dicurigai terlibat tindak pidana.
 
Dari operasi itu juga ditangani 232 kasus lainnya dengan menyita barang bukti 123 senjata tajam (clurit, rencong dan samurai), 52 pucuk senjata api, 394 butir peluru, 32 selongsong peluru, empat telepon selular, empat dompet, dan uang tunai sebesar Rp 8.498.000,-. Polisi juga menyita sebuah unit komputer, tas, jaket, kalkulator, linggis, jam tangan, pahat. Polisi juga menyita 22 unit kendaraan roda dua dan 10 unit kendaraan roda empat. 
 
Pada operasi Zebra Jaya sepanjang bulan September polisi menerima 24.977 laporan pelanggaran. Dari operasi itu polisi menyita 364 unit roda dua dan 86 unit kendaraan roda empat. Para pelanggar pengendara kendaaran bermotor tercatat sebanyak 5.205 melanggar rambu lalu lintas, 4.908 tidak menggunakan helm, 4.492 tidak memiliki surat yang lengkap. "Pelanggaran terbanyak pada penyalahgunaan plat nomor sebesar 6.922 kasus," kata Kadispen.
