Ribuan Karyawan PT DI Berunjuk Rasa  di Jakarta

Sekitar lima ribu karyawan PT Dirgantara Indonesia (PTDI) berunjuk rasa di depan Istana Merdeka Kantor Menteri Negara BUMN dan gedung DPR. Mereka datang langsung dari Bandung dengan menumpang 91 bus, sejak Rabu(03/10) pagi. Menurut Arif Minardi, Ketua Umum Serikat Pekerja Forum Komunikasi Karyawan PT Dirgantara Indonesia, unjuk rasa dimaksudkan untuk menyampaikan aspirasi mengenai pembenahan perusahaan secara umum. 
 
Sebelumnya, mereka sempat berunjuk rasa dan melakukan aksi mogok kerja berulang kali di Bandung. Namun, kata Arif, aspirasi karyawan tidak juga terealisasikan hingga kini. "Seperti sebelumnya inti tuntutan kami adalah pembenahan perusahan secara menyeluruh, terutama pembersihan KKN yang sudah parah dan pengaturan kembali manajemen perusahaan yang kelihatannya sudah tidak profesional," kata Arif kepada Tempo News Room usai bertemu wakil dari Kantor Meneg BUMN, di Wisma Danamon, Jakarta. 
 
Arif membenarkan aksinya dilakukan diantaranya berhubungan dengan kesejahteraan karyawan. Namun, persoalan itu merupakan akibat langsung dari pembenahan perusahaan. Jadi, kata dia, jika perusahaan sehat, kesejahteraan karyawan otomatis akan membaik. Untuk membenahi perusahaan, kata Arif berpendapat manajemen perusahaan seharusnya mengganti terutama lima direktur yang sekarang memimpin diganti. "Apa susahnya lima orang itu diganti?" tanyanya. Kelimanya adalah orang lama yang sudah terkait dengan masalah itu sendiri, seperti pemberantasan KKN tidak terlaksana karena harus berhadapan dengan kawan-kawannya sendiri.
 
Di istana, papar Arif, lima orang perwakilan diterima salah seorang staf ahli presiden. Sedangkan di kantor Meneg BUMN diterima oleh Deputi Meneg BUMN bidang industri strategis Muwardi Simatupang. Pihak Istana maupun Meneg BUMN, kata Arif, sejauh ini menjanjikan akan memperhatikan aspirasinya, termasuk menjadikan penyelesaian sebagai prioritas utama.
 
Saat ini, para penunjuk rasa yang berasal dari seluruh divisi di PTDI sedang berjalan menuju ke DPR. Sebagian ada yang menggunakan bus dan yang lain tertinggal dan harus berjalan kaki. Namun, mereka tidak khawatir jika kecapaian atau sakit, karena mobil P3K dan logistik sudah disiapkan sejak berangkat dari Bandung pukul 02.00 dini hari. 
 
Arif mengaku mewakili delapan ribu karyawan yang menjadi anggota serikat pekerja dari 9300 karyawan tetap PTDI.
