Teungku Ismuhadi Diperiksa di Mapolda

Terpidana pengebom Bursa Efek Jakarta Teungku Ismuhadi diperiksa sebagai saksi berkaitan dengan peledakan Plaza Atrium Senen pada 23 September lalu, di Mapolda Metro Jaya, Rabu (3/10) malam. Ismuhadi diperiksa sebagai saksi berkaitan dengan peledakan bom di Atrium Senen, Jakarta Pusat pada 23 September lalu. 
 
Ismuhadi datang di Polda dikawal ketat empat anggota reserse menggunakan mobil Panther warna hijau B 7234 SB. Menurut salah seorang pengacara Ismuhadi, Arif Setiono, pemeriksaan Ismuhadi hanya tambahan pemeriksaan sebelumnya. Selain Ismuhadi, isterinya, Aznani juga menjalani pemeriksaan yang sama. Asnani diperiksa antara jam 16.00 hingga 19.00 WIB dengan enam pertanyaan. "Pertanyaannya masih menyangkut soal jual beli mobil dan sedikit tentang Ramli," kata Arif. 
 
Arif menyatakan penyesalannya terhadap sikap terburu-buru pihak Polda dalam menentukan Aznani sebagai tersangka dalam peledakan di Atrium Senen. Padahal, pertanyaan-pertanyaan di Berkas Acara Pemeriksaan (BAP) hanya seputar jual beli mobil belum sampai pada persoalan peledakan bom. 
 
Menyinggung soal penangguhan penahanan Aznani, menurut Arief, ibu Teungku Ismuhadi Cut Hamidah dan saudara sepupu Ismuhadi Teungku Syahsyah menjamin Aznani tidak akan melarikan diri. "Mereka siap diperiksa kapan saja," kata Arif. 
Disinggung soal pemeriksaan terhadap pasangan suami-isteri ini, yang kerap dilakukan pada malam hari, Arif mengaku tak tahu. 
 
Saat mobil yang membawa Teungku Ismuhadi sampai di depan gedung Direktorat Serse Polda Metro Jaya, dari balik kaca mobil yang sedikit terbuka, terdengar suara setengah berbisik, "Ada wartawan, ada wartawan." Kemudian kaca mobil tersebut ditutup kembali dan mobil terus meluncur ke arah Barat, melewati belakang gedung Ditserse. Selain itu, saat Ismuhadi digiring dari dalam mobil, empat petugas yang menjaga ketat Ismuhadi terburu-buru dan setengah berlari menuju ke ruangan. Saat itu, Ismuhadi terlihat memakai kaos warna ungu dan celana jeans, dengan tangan dalam keadaan diborgol.
