Mencari Tersangka Tidak Gampang

Kepolisian Daerah Metro Jaya (Kapolda) Inspektur Jenderal Polisi Sofjan Jacoeb mengatakan mencari tersangka kasus meledaknya bom di Pancoran, Jakarta Selatan, Edi Susilo tidak gampang. Saat ini, kata dia, polisi masih memburu Edi yang tercatat sebagai mahasiswa Fakultas Teknik Elektro Universitas Krisnadwipayana, Jati Waringin, Jakarta Timur. Meski demikian, "dia belum bisa diduga sebagai tersangka kasus ini," ujarnya pada pers di sela-sela olahraga bersama TNI dan Polisi di Mapolda Jaya, Jakarta. 

Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam berdasarkan penelitian dari Pusat Laboratorium Forensik Polri, mengatakan, diantara tiga bom yang meledak itu terdapat sekelompok bom kecil yang diikat menjadi satu dan bisa meledak dengan kekuatan dahsyat. "Itu bom rakitan dari florat dan nitrat yang mudah didapatkan di mana-mana," ujarnya kepada pers. 

Kadispen mengatakan ada perbedaan antara bom yang meledak di Pancoran dengan bom ypada kasus-kasus sebelumnta. Pada kasus-kasus sebelumnya, bom yang dulu ada unsur TNT dan timer maka pada kasus pancoran, bahan itu tidak ditemukan. Tujuan dari peledakan bom ini, kata Kadispen, adalah untuk mengacaukan situasi Jakarta. Anton berharap 47 saksi yang sudah diperiksa diharapkan ada yang menjadi kunci utama pengungkapan kasus ini. Dari pemeriksan, polisi mendapatkan 17 saksi utama. 

Panglima Kodam Jaya Mayor Jenderal TNI Bibit Waluyo yang juga hadir dalam acara itu meminta agar masyarakat bersabar menunggu hasil kerja jajaran kepolisian. Ia mengatakan jika meledaknya bom di asrama mahasiswa Aceh, Jalan Perahu, beberapa waktu lalu waktu lalu dilakukan oleh mahasiswa maka meledaknya bom di Pancoran juga dilakukan mahasiswa pula. "Salahnya dia merakit di sana, biar kapok, biar mampus sekalian," kata Pangdam berang.

