Indosiar Bayar Utang kepada BPPN

Indosiar telah melakuan full recovery (pengembalian utang 100 persen) kepada Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) melalui PT Holdiko Perkasa. Pembayaran utang itu tersebut diwujudkan dalam "Penandatanganan Perjanjian Pembiayaan Bersama kepada PT Indosiar Visual Mandiri Tbk sebesar IDR 400 miliar oleh PT Bank Danamon Indonesia Tbk dan PT Bank Prima Express", di Gedung Indosiar Daan Mogot, Jakarta, Jumat (22/6). 

"Loan assignment tersebut akhirnya berdampak sangat positif terhadap pihak BPPN. Itu sangat membantu BPPN dalam memenuhi target pemerintah sebesar Rp 27 triliun di tahun ini. Saya kira dengan hal ini, Indosiar merupakan satu-satunya recovery 100 persen bagi negara," tegas Direktur Asset Management Investment (AMI) BPPN, Dasa Sutantio. 

Dalam perjanjian refinancing tersebut, pihak Indosiar melakukan pinjaman kepada sindikasi bank sebesar Rp 400 miliar. Pihak Bank Danamon yang juga merupakan arranger dan underwriter refinancing , akan memberikan pinjaman sebesar Rp 350 miliar. Dan Rp 50 miliar sisanya dipinjamkan oleh Bank Prima Express. 

Menurut Direktur Utama Indosiar, Handoko, pinjaman dari sindikasi bank tersebut akan dikucurkan dan ditransfer secara tunai kepada Holdiko, pada 26 Juni 2001 mendatang. Pembayaran pinjaman itu dilakukan secara angsuran setiap tiga bulan, dalam jangka waktu empat tahun, atau jatuh tempo 25 Juni 2005. "Pinjaman itu akan dilakukan dengan tingkat bunga mengambang (floating), dengan menggunakan bunga penjaminan Bank Indonesia (BI) plus empat persen per bulan," kata Handoko kepada pers. 

Selaku financial advisor (penasehat keuangan) proses refinancing ini, telah ditunjuk Pricewaterhouse Coopers FAS (PWC) dan PT Trimegah Securities Tbk. Jaminan yang akan diberikan oleh pihak Indosiar atas pinjaman kepada kedua bank itu, adalah segala aset yang dimiliki oleh Indosiar, termasuk peralatan penyiaran, piutang, dan L/C (letter of credit) rekening Indosiar di seluruh wilayah Indonesia. 

Sehubungan dengan langkah Indosiar untuk membayar pinjaman kepada BPPN dengan cara meminjam dana kepada sindikasi bank, Dasa menegaskan bahwa pihak BPPN sama sekali tidak memaksakan cara seperti itu kepada Indosiar. "Langkah transaksi itu murni diputuskan sendiri oleh pihak Indosiar. Walaupun hal itu diusulkan sebelumnya oleh BPPN," ujar Dasa. 

Menurut Dasa, setelah transaksi itu BPPN menyerahkan sepenuhnya kepada Indosiar mengenai cara pembayaran pinjaman kepada sindikasi bank. "Saya kira, mereka akan membayarnya dari arus kas internal. Cara pembayarannya pun cukup mudah, dengan cicilan berjangka wakatu 3-4 tahun," cetus dia.

