Mantan Direktur BI Paul Sutopo Ditahan

Mantan Direktur Bank Indonesia Bidang Perbankan Urusan Operasi dan Pengendalian Moneter, Paul Sutopo, ditahan oleh Kejaksaan Agung, Kamis (21/6) malam. Ia mulai memasuki rumah tahanan Kejaksaan Agung sekitar pukul 22.13 Wib. Paul ditahan dengan nomor pin 125/F/F2.1/06/2001 dan ditandatangani oleh Jaksa Agung Muda Bidang Tindak Pidana Khusus, Mochtar Arifin. 

Menurut Kuasa hukumnya, T Nasrullah, penahanan ini sangat disayangkan. Karena alasan subyektif yang terdapat Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHP) terdiri dari tiga alasan, antara lain melarikan diri, merusak barang bukti dan melakukan tindak pidana. "Penahanan ini sangat disayangkan karena ketiga alasan subyektif tersebut tidak terpenuhi," kata Nasrullah. 

Paul menuju rumah tahanan Kejaksaan Agung didampingi oleh dua anak perempuannya. Ia mengenakan kemeja putih celana abu-abu dan dasi kream. Menurut Nasrullah, hingga saat ini belum ada upaya hukum yang akan dilakukan pihaknya atau gugatan karena tiga alasan tersebut tidak terpenuhi. Ketika ditanya apa pendapatnya mengenai penahanan ini Paul hanya mengatakan, "sebagai warga negara yang baik kita ikuti prosedur hukum selanjutnya."

Paul Sutopo adalah tersangka dalam kasus penyalahgunaan dana Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) yang merugikan negara hingga 144,8 trilliun. Mulyohardjo menjelaskan, untuk pemeriksaan Paul akan dilakukan oleh Jaksa Penyidik B Sianturi. Jaksa penyidik melakukan pemeriksaan terhadap Paul Sutopo dengan menggunakan materi pemeriksaan surat keputusan (SK) Direktur BI Nomor 14/35/Kep./Direktur tertanggal 10 September 1981.

