Lagi, Bom Ditemukan di Cikoko

Sebuah bom kembali ditemukan di Cikoko, tepatnya di sebuah rumah sebelah lokasi ledakan pada Selasa (19/6)sebelumnya, Jumat (22/6) pukul 10.45 Wib. Bom tersebut ditemukan oleh Kokasih, sorang tukang bangunan, di atap dapur rumah Sumartoyo yang ikut hancur akibat ledakan bom beberapa hari lalu. Hal itu dikatakan Kadimin, Satpam yang menjaga rumah tersebut, sekaligus memindahkan bom tersebut, kepada TEMPO di lokasi kejadian, Jalan Cikoko Barat III/24 Pancoran, Jakarta, Jumat (2/6) sore. 

Saat menemukan bom tersebut, Kokasih dengan beberapa kawannya sedang merapihkan puing-puing bangunan rumah. Penemuan benda aneh yang diduga bom tersebut segera dilaporkan kepadanya. Kemudian dia bersama seorang satpam lainnya segera memindahkan benda tersebut ke bawah dan meletakkannya di garasi mobil. "Saya berani menurunkannya, karena saya melihat sudah tidak ada sumbunya," katanya yang mengaku dimarahi oleh polisi karena memindahkan benda tersebut. 

Berdasarkan pengakuannya, bom tersebut berbentuk seperti pipa paralon dengan panjang kurang lebih 15 cm. Selanjutnya ia melaporkan penemuan benda yang diduga bom tersebut kepada polisi. Tim Gegana yang datang pada pukul 12.45, langsung mengamankan bom dan mengadakan penyisiran. 

Namun, menurut pengakuan Kadimin, di belakang rumah masih ada tumpukan puing-puing yang belum diperiksa seluruhnya. Rumah Sumartoyo sendiri sejak peristiwa ledakkan sudah dikosongkan. Hanya dua orang Satpam secara bergantian menjaga rumah milik Sumartoyo, Kepala Kantor Pelayanan Pajak DKI Jakarta. Keluarga Sumartoyo sendiri kini "mengungsi" karena sebagian rumahnya akibat ledakan sebelumnya.

Peristiwa ditemukannya bom juga diakui oleh Hasan, masyarakat di sekitar lokasi kejadian. "Sebelum Jumatan bom tersebut ditemukan," katanya. Ia mengaku tidak merasa kaget dengan ditemukan bom tersebut. "Biasa saja. Kemarin sih kaget dan panik, tapi sekarang enggak," lanjut Hasan yang rumahnya juga mengalami kerusakan ringan karena letaknya persis didepan lokasi ledakan. 

Sekitar pukul 17.30, rumah Sumartoyo ikut dipasang garis polisi. Seorang polisi berpesan kepada penjaga dan tukang bangunan agar tidak memperkenankan orang lain masuk. Kalau menemukan benda yang dicurigai sebagai bom diminta segera melapor kepada polisi.

