"Kalau memang salah, tarik, dihukum."

Insiden penembakan warga sipil di klinik milik Ahlussunnah Wal Jamaah di Maluku beberapa waktu lalu, kata Panglima Komando Strategis, Ryamizard Ryacudu, tidak bisa secara otomatis menyebabkan Batalyon Gabungan TNI ditarik mundur dari wilayah konflik tersebut. Menurut dia jika anggota-anggota Batalyon Gabungan tersebut terbukti bersalah barulah mereka harus ditarik mundur.

"Kalau memang salah, tarik, dihukum. Kita tidak boleh berpihak, harus netral," ujar Pangkostrad di sela-sela olahraga bersama para perwira TNI dan Polri di Polda Metro Jaya, Jakarta, Jumat (22/6).

Ia mendukung keinginan sebagian masyarakat yang menghendaki kasus itu diperiksa. Bahkan, seluruh kejadian yang berkaitan dengan tindakan TNI dan Polri di Aceh, Irian, Maluku dan di manapun harus diselidiki. Hanya saja orang-orang yang tergabung di dalam tim penyelidik harus benar-benar orang yang netral. "Penyelidiknya harus benar-benar orang yang netral, yang berpikir jernih dan yang menangkapnya harus jernih. Jangan dia berpihak ke sana-sana, nggak akan selesai," ujar Ryamizard. 

Namun, ia mengaku tidak mengerti tentang kriteria tim independen yang dimaksudkannya itu. Hal ini, lanjut dia, sepenuhnya berada dalam kewenangan DPR.

