Gubernur Sutiyoso Buka Peringatan HUT Jakarta

Peringatan Hari Ulang Tahun (HUT) kota Jakarta ke-474 yang jatuh pada hari Jumat 22 Juni 2001, resmi dibuka oleh gubernur DKI Jakarta, Sutiyoso. Peringatan HUT dipusatkan di areal silang Monas dimulai dengan upacara yang berlangsung selama satu jam dipimpin oleh Gubernur DKI Jakarta, Sutiyoso.

Apel dihadiri anggota Musyawarah Pimpinan Daerah perwakilan lima wilayah kotamadya maupun kecamatan serta kelurahan di sekitarnya serta seribu jajaran Muspida. Mereka datang dengan mengenakan busana sadari untuk laki-laki dan kebaya encim untuk perempuan. 

Usai menikuti upacara, Gubernur meninjau festival makanan khas Betawi. Pada festival tersebut, digelar 474 tampah kue khas Betawi. Menurut salah seorang panitia yang ditemui Tempo , ke-474 tampah kue itu melambangkan usia kota Jakarta tahun ini. Kue yang ditampilkan adalah kue khas Betawi seperti: kue gemblong, kue cucur, ongol-ongol, wajik, gandas turi, geplak, kue talam, kue cincin, kue unti dan masih banyak jenisnya yang dipadu dengan ornamen dan hiasan yang menarik. 

Peringatan HUT Jakarta yang diliput oleh berbagai media baik cetak maupun elekronik dalam negeri ini juga dimeriahkan dengan orkes Gambang Kromong "Djali Putra" serta menghadirkan artis ibukota, Lilies Suryani yang mendendangkan lagu Jali-Jali. Para peserta upacara pun tumpah di depan panggung kecil untuk berjoget atau mengibing. 

Hadir pula dalam perhelatan itu, Jaya Suprana. Pendiri Museum Rekor Indonesia (MURI) bos Jamu Jago ini memberikan penghargaan rekor MURI atas pecahnya rekor jumlah makanan yang digelar di festival makanan itu. Jaya Suprana juga mengatakan bahwa festival makanan ini merupakan ajang yang bagus dan menarik, dan makanan adalah sebuah seni yang agak dilupakan oleh orang. Kelirumog yang bertubuh subur ini, menambahkan acara-acara seperti festival makanan itu akan sangat menarik jika ditingkatkan penyelenggaraannya dan diikuti juga misalnya dengan adanya pasar malam.

