Iramasuka Tidak Berpretensi Menurunkan Gus Dur

Faksi Iramasuka di tubuh Golkar tidak punya pretensi untuk menurunkan Gus Dur dan menaikkan Wakil Presiden Megawati menjadi Presiden. Demikian dikatakan oleh salah seorang tokoh Iramasuka, Marwah Daud Ibahim, kepada pers usai sebuah diskusi di Hotel Wisata, Sore, Jumat (21/6). 

Marwah mengatakan, tidak ada orang yang dapat memprediksi proses Sidang Istimewa pada 1 Agustus mendatang. Mengenai kelompok Gus Dur yang mendekati kelompok Iramasuka untuk melakukan lobi, menurut Marwah, itu hanya bersifat informal. "Tapi saya sudah membicarakan hal tersebut dengan Pak Akbar sebagai Ketua Umum Golkar," kata Marwah. 

Pada kesempatan itu, masih kata dia, adanya faksi Iramasuka dalam tubuh Partai Golkar harus dipandang sebagai kewajaran dalam berdemokrasi. "Perbedaan pendapat itu wajar, asal argumentasinya kuat," kata anggota DPR tersebut. Perbedaan pendapat itu, kata dia, mengindikasikan bahwa Partai Gollkar, tidak sama dengan Partai Golkar yang dulu. 

Dalam pandangannya, yang terpenting bagi partainya saat ini adalah bagaimana semua anggota partai mengartikulasikan perbedaan itu secara hati-hati. Sehingga menjadi satu pendapat akhir. 

Marwah membantah adanaya keputusan Presiden untuk menetapkan Wakapolri Chaerudin Ismail adalah sebagai kemenangan Iramasuka. "Di dalam partai kita tidak pernah mebicarakan tentang itu. Dan sama sekali tidak ada capur tangan dari kelompok kami atas pengangkatan tersebut," kata Marwah.

