Gus Dur Punya Banyak Opsi Jika SI Menggusur Dia

Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan banyak pilihan yang ia miliki jika MPR tidak memenuhi empat permintaannya dalam Sidang Istimewa (SI) nanti. Ini dikatakannya dalam dialog terbuka usai salat Jumat di Masjid Baiturrahim yang terletak di dalam kompleks Istana Negara Jakarta, Jumat (22/6). 

"Banyak sekali opsi yang saya miliki, mulai percepatan pemilu hingga lain sebagainya," kata Presiden Wahid. Ia tidak mau menyebutkan opsi-opsi selanjutnya. Alasannya, sambil mengutip pepatah Arab yang artinya rahasiamu adalah tawananmu, sehingga jika dilepaskan akan menjadi tawanannya. Menurut dia, opsi-opsi ini terpaksa dikeluarkan apabila legislatif melanggar UUD 1945.

Keempat permintaan yang dimaksud Presiden adalah, pertama, tidak adanya pertanggung jawaban presiden pada SI nanti. Kedua, tidak ada penilaian terhadap kinerja pemerintah. Ketiga, tidak dibicarakan hubungan yudikatif, legislatif dan eksekutif. Pembicaraan mengenai hal ini, kata Gus Dur, hanya akan membuka banyak hal yang belum diketahui masyarakat. "Yang rugi mereka, bukan kita," kata Presiden. 

Permintaan Presiden yang terakhir adalah MPR tidak membuat Tap yang mengatur hubungan antara presiden dan wapres. Alasannya, karena itu sepenuhnya hak eksekutif yang tidak bisa dicampuri legislatif.

