Polisi Baru Periksa Dua Saksi

Kepolisian Resort (Polres) Jakarta Pusat sampai saat ini masih terus melakukan penyelidikan terhadap kasus penembakan yang menewaskan seorang anggota polisi, Brigadir Polisi Agus Mursito, Kamis (21/6) kemarin. Wakil Kepala Satuan Serse, Jakarta Pusat, Ajun Komisaris Polisi Edy Purbo. S mengatakan kepada Tempo , bahwa timmya masih terus bekerja dan menggali berbagai informasi dari keterangan berbagai saksi. "Tadi malam kita sudah mendengar dua orang saksi dari tempat kejadian perkara (TKP)," ujarnya. 

Polres Jakarta Pusat telah mengirim dua proyektil dan lima selongsong peluru yang ditemukan di tempat kejadian di kawasan Kemayoran, ke pusat laboratorium forensik Polri. "Gambaran terhadap senjata yang digunakan sudah kami miliki tapi kita masih menunggu yang lebih pasti dari hasil laboratorium," katanya. Dia menambahkan, kedua proyektil yang ditemukan masing-masing satu di dalam mobil yang ditumpangi Mursito dan yang lainnya di tempat kejadian. Edy menolak memberikan data ataupun keterangan lebih jauh. "Yang jelas penyelidikan masih terus berjalan. Kami juga berharap semua akan segera terungkap," katanya menjelaskan. 

Brigadir Polisi Satu, Agus Mursito pada Kamis (21/6) kemarin tewas dengan sejumlah lubang peluru di tubuhnya. Mursito yang sehari-harinya adalah anggota Polsek Kalideres, Jakarta Barat ditembak ketika bertugas mengawal nasabah bank. Mereka dicegat oleh empat orang perampok dengan dua sepeda motor di kawasan Kemayoran, Jakarta Pusat.

