J Kristiadi: Adanya Faksi di PDIP itu Biasa

Pengamat Politik dari Centre for Strategic and International Studies (CSIS), J Kristiadi, yakin tidak ada perpecahan dalam tubuh PDIP. "Dalam partai besar seperti PDI Perjuangan, adanya faksi-faksi politik itu adalah hal biasa. Itu terjadi di semua partai besar lain, misalnya di partai liberal demokrat (LDP) di Jepang," kata Kristiadi saat ditemui Tempo di kantornya di Jalan Tanah Abang II, Jakarta Pusat, Jumat (22/6) siang. Kristiadi menyatakan hal itu mengomentari munculnya kelompok yang menamakan diri "Kaukus Nasionalis" di PDI Perjuangan. 

Keyakinan Kristiadi itu didasari oleh pendapatnya terhadap kebesaran nama dan kharisma yang dimiliki Megawati Sukarnoputri sebagai pemimpin utama di PDI Perjuangan. Dengan nama besar itu, saat ini tidak ada lagi pemimpin alternatif yang bisa berkompetisi dengan Megawati di PDI Perjuangan. Sehingga jika ada faksi-faksi yang muncul sebagai kelompok-kelompok politik yang saling bertentangan di dalamnya, itu dianggap hanya dinamika biasa. "Semua akan berakhir jika Mega memberikan pendapatnya. Kata akhir tetap ada pada Mega, bagaimana pun faksionalisasi itu ada saat ini," tegas Kristiadi.

Namun Kristiadi tidak menyangkal bahwa ada persoalan serius dalam partai tersebut. Misalnya, belum terkonsolidasinya kekuatan partai secara penuh, terutama di daerah-daerah. Kekuatan PDIP sebagai partai sejauh ini masih lebih banyak ditopang oleh mistifikasi terhadap figur Megawati sebagai putri Sukarno. Bukti untuk hal itu terlihat dalam berbagai kegagalan PDIP dalam kompetisi perebutan kursi pimpinan daerah seperti gubernur, walikota, atau bupati. 

Akan tetapi, Kristiadi menolak jika kegagalan-kegagalan seperti itu dikatakan sebagai tidak adanya kepatuhan dan keseganan dari anggota PDI perjuangan terhadap Megawati sebagai pimpinan. Soal perbedaan pendapat di partai itu mengenai Sidang Istimewa, menurut Kristiadi hal itu akan segera berakhir. "Kalau Megawati dengan tegas menyatakan siap tampil sebagai Presiden, maka semua akan mendukung Mega. Semua orang PDIP itu ada di ketiak Mega. Coba kalau mereka melawan, lalu Mega keluar dari PDIP dan mendirikan partai sendiri, maka dipastikan Megawati tetap akan menang," Direktur Eksektif CSIS ini menjelaskan.

