Polisi Tetap Kejar Tommy Soeharto

Polisi tidak menghentikan pencarian terhadap terpidana kasus Tukar Guling Goro-Bulog, Hutomo Mandala Putra atau Tommy Soeharto. Ini dikatakan Kapolda Metro Jaya, Irjen (Pol.) Sofjan Jacoeb, di sela-sela acara olahraga bersama Perwira Tinggi dan Perwira Menengah TNI-Polri di Mapolda Jaya, Jumat (22/6 ). 

Menanggapi pernyataan mantan Jaksa Agung Marzuki Darusman bahwa Tommy masih di Jakarta, Kapolda hanya mengatakan, "Silakan Marzuki mengatakan itu sampai mulutnya robek." Ia mengaku tidak mengetahui persis apakah Tommy masih di Jakarta atau di Luar Negeri. 

Menurut Sofjan, polisi tetap menguntit keluarga terpidana, termasuk ketika Soeharto dirawat di Rumah Sakit Pusat Pertamina (RSPP) Jakarta beberapa waktu lalu. "Waktu demi waktu tetap kami ikuti. Jika ada informasi dari masyarakat akan kami tangkap," ucapnya. Ia berdalih, Tommy memiliki banyak teman dan banyak uang sehingga sulit di tangkap.

Ketika ditanya: apakah tim pencari Tommmy sudah dibubarkan? Kapolda menjawab bahwa tidak ada tim buru sergap karena masing-masing bekerja sesuai fungsinya.

