Pembahasan Merger Bank Danamon dan Bank Universal Dihentikan

Proses penjajakan merger (penggabungan perusahaan) perbankan nasional, antara PT Bank Danamon Indonesia Tbk dan PT Bank Universal Tbk telah dihentikan oleh kedua belah pihak, dengan alasan kehilangan momentum. "Penjajakan sudah kami hentikan, karena hingga saat ini pembahasan tersebut belum selesai juga. Kami sudah kehilangan momentum untuk melakukan merger. Jadi sebaiknya dihentikan saja," kata Direktur Utama Bank Danamon, Arwin Rasyid, kepada pers di Jakarta, Jumat (2/6)

Menurut Arwin, sebenarnya pembahasan mengenai penjajakan merger tersebut telah dimulai sejak bulan Februari 2001 lalu dan hingga saat ini belum juga selesai. Namun kepastiannya, Arwin menyerahkan sepenuhnya pada keputusan Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) perseroan pada akhir Juni 2001. "Yah, kita liat saja hasil RUPS nanti," cetus dia. 

Dan karena proses penjajakan merger tersebut telah dihentikan, pihak Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) telah melakukan pengkajian kembali konsolidasi perbankan, yang direncanakan sebelumnya. "Bila akhirnya penjajakan merger tersebut kemudian diteruskan, sangat tidak fair bagi pihak Bank Universal sendiri. Kami sendiri akan menyerahkan sepenuhnya mengenai langkah perseroan selanjutnya. Apakah RUPS setuju merger atau tidak," ujar Arwin.

