Pencekalan Sinivasan Untuk Antisipasi

Jaksa Agung Baharuddin Lopa menegaskan bahwa penerbitan surat pencegahan terhadap pemilik Texmaco, Marimutu Sinivasan, hanya untuk antisipasi. Pencekalan itu dilakukan untuk mempermudah proses pemeriksaan dan penyelesaian kasus Texmaco. Ini dijelaskan Lopa usai salat Jumat di Masjid Baitul Adil di Kejaksaan Agung Jakarta, Jumat (22/6). 

Penjelasan Lopa ini dikemukakan kembali lantaran banyaknya pendapat pro dan kontra sehubungan dengan surat pencekalan terhadap Sinivasan. Pencekalan itu sendiri dilakukan Kejasaan Agung tanpa mencabut Surat Perintah Penghentian Penyidikan (SP3) kasus yang melibatkan Sinivasan. Menurut Lopa, alasan pencekalan itu adalah untuk mengantisipasi agar Marimutu Sinivasan tidak lari. "Apa mau semuanya lari? Kalau lari, apa yang akan diperiksa," tegas Lopa dengan logat Makassarnya yang kental. 

Menurut Jaksa Agung, saat ini kejaksaan masih memeriksa kasus tersebut, termasuk pencarian novumnya (bukti baru). Kejaksaan memang sedang membahas lebih lanjut untuk mempertimbangkan pencabutan SP3 kasus tersebut. "Kalau mau mencabut SP3, harus ada alasan serta bukti yang kuat, kalau tidak ada, ya tidak bisa dicabut," ungkap Lopa yang memakai kemeja warna putih dan dipadu celana panjang hitam. 

Lopa juga mengingatkan bahwa untuk menyelesaikan kasus-kasus hukum tidak boleh ada keinginan dan nafsu, tetapi harus melalui proses yang sesuai prosedur hukum. "Itu sudah seribu kali saya katakan. Janganlah terburu nafsu," tegasnya dengan nada tinggi. 

Ketika ditanya apakah Kejaksaan Agung sudah menerima temuan bukti baru untuk kasus Texmaco dari Tim Gabungan Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (TGPTPK), Lopa menjawab bahwa pertanyaan itu lebih tepat ditanyakan kepada Jaksa Agung Muda Pidana Khusus (JAM Pidsus). Lopa mengingatkan bahwa laporan atau temuan data baru itu tidak hanya berasal dari TGPTPK, tetapi juga bisa dari masyarakat umum. "Bisa saja dari kamu," kata dia sambil menunjuk salah satu wartawan yang sedang mewawancarainya.

