Tim SAR Kerahkan Kapal Nelayan

Kasat Polairud Kepolisian Daerah Sulawesi Utara, Superintendent (dahulu Letkol, red.) Agus Sutikno, menyatakan, pihaknya kini mengerahkan puluhan kapal ikan yang ada di Bitung untuk membantu melakukan pencarian penumpang dan Kapal Motor Cahaya Bahari. "Kapal-kapal ikan punya daya tahan di laut sampai 15 hari. Makanya, saya melakukan pertemuan dengan pemilik kapal dan nelayan untuk membantu tugas tim SAR Gabungan KM Cahaya Bahari," kata Agus kepada TEMPO Interaktif, Kamis (6/7) malam. Guna memperlancar pencarian ini, setiap kapal nelayan telah dilengkapi surat perintah. Menurut Agus, jumlah kapal ikan yang ada di Bitung cukup banyak dan bersedia membantu tim SAR Gabungan. 

Selain kapal-kapal ikan, kapal niaga antarpulau dari Manado ke Sangir-Talaud juga diminta melakukan hal yang sama. Hingga berita ini diturunkan, bangkai kapal dan ratusan penumpang KM Cahaya Bahari belum diketahui nasibnya. "Kemarin KRI Multatuli kembali melakukan pencarian. Juga, KM Mahkota, KM Ave Maria, KM Nusa Teratai dan Valentin," kata Brury Rantung, Kepala Administrator Pelabuhan Manado ketika ditemui TEMPO Interaktif. "Hari ini (Jumat, 7/7, red) Kapal Niaga Golok akan berangkat ke lokasi perairan Talaud," tambahnya lagi. 

Sejak musibah KM Cahaya Bahari delapan hari lalu, Kamis 29/6, kapal-kapal yang melakukan pencarian antara lain: KRI Multatuli, Nusa Utara, Samadikun, Lambung Mangkurat dan Sisingamangaraja. Pesawat yang digunakan: Nomad, F.27, Cassa V 62 dan Cassa, dari pangkalan TNI Angkatan Laut dan Udara. Sedangkan Kapal Motor yang melakukan pencarian antara lain: Karya Baru, KM Osiania 2 dan 3, Wahay Star, Daya Sakti, Mahkota, Aver Maria, Nusa Teratai, Valentin, Kota Teratai, Gloriana, Cipta Karya, Tilong Kabila, Christina, Samudera dan kapal ikan Minahasa IX, serta puluhan kapal ikan lainnya. 

Sementara itu, kondisi kesehatan sembilan korban KM Cahaya Bahari yang dirawat di Rumah Sakit Umum Bitung kian membaik. "Korban mengalami luka bakar dan melepuh ( combutio facialis )," kata Jois Tawaang, perawat kesehatan di RSU Bitung kepada TI. Menurut dia, kondisi sembilan korban ini berangsur pulih.

