Inggris Dan Amerika Serikat Terlibat

Sebuah buku yang berusaha mengungkap think tank di balik peristiwa terbunuhnya 6 Jenderal dan beberapa perwira menengah Angkatan Darat kembali diluncurkan hari ini (7/7). Yang menarik, buku berjudul "Plot TNI AD-Barat: Dibalik Tragedi '65" itu menyajikan kumpulan tulisan dari para pengamat asing mengenai keterlibatan agen rahasia Amerika Serikat, Inggris dan Australia di balik pembantaian massal yang terjadi setelah peristiwa itu. Bahkan dalam salah satu tulisan di buku itu terungkap bahwa dinas rahasia Amerika pernah memberikan daftar 5.000 nama anggota PKI kepada AD untuk 'diusut.' Pengusutan ini kemudian diakhiri dengan kematian puluhan ribu korban lain.

Dalam peluncuran buku setebal 205 halaman di Jakarta Media Center, Jakarta, itu hadir sebagai pembicara adalah sejarawan Asvi Warman Adam dan Carmel Budiardjo. Kata pengantar di buku itu juga ditulis Carmel. Ia adalah wanita berkebangsaan Inggris yang sempat berpindah-pindah rumah tahanan sejak 1968. Ia sempat mendekam di penjara wanita Bukit Duri sebelum akhirnya dipaksa pulang ke Inggris. Sedangkan sebagai pemirsa, tampak hadir Ketua Umum PRD Budiman Sudjatmiko dan Ketua Serikat Buruh Seluruh Indonesia Mukhtar Pakpahan.

Dalam pemaparannya yang panjang, Carmel yang tampak segar dalam usia 75 tahun, merasa yakin pemerintah Inggris mengetahui pembantaian massal yang terjadi usai peristiwa tersebut. 'Tapi Inggris punya kepentingan besar agar Soekarno jatuh! Makanya, Inggris bahkan ikut mendorong tentara untuk terus melakukan pembantaian," ungkapnya. 

Sedangkan keterlibatan Amerika secara khusus digambarkan oleh 3 orang penulis. Dalam tulisan Kathy Kadane, pengacara dan wartawati State News Service, malah dimuat cuplikan wawancara dengan mantan Duta Besar Amerika Untuk Indonesia saat itu, Marshal Green, Deputi Kepala Misi, Jack Lydman, dan Kepala Bagian Politik, Edward Masters. Dari wawancara itu terungkap bahwa CIA pernah memberikan daftar sekitar 5.000 nama tokoh PKI dan para pengikutnya sampai ke desa-desa. Daftar inilah, menurut Kadane, yang mengantarkan ribuan bahkan puluhan ribu lainnya ke pintu kematian. Peristiwa ini bahkan sempat digambarkan harian The New York Times pada tahun 1966 sebagai ' one of the most savage mass slaughters of modern political history ' 

Peluncuran buku ini juga dihadiri puluhan mantan tahanan politik. Mereka yang tampak renta di usia 60-70 tahun itu kelihatan tersentuh. Beberapa dari mereka ikut berbagi cerita. Bahkan, seorang bapak tampak menitikkan air mata. Kepada TEMPO Interaktif, seorang mantan tapol yang mengaku bernama Oey Hay Djoen sempat mengatakan senang bisa datang dan berkumpul bersama rekan-rekan senasibnya. Ia mengaku sempat 4 tahun di penjara Salemba dan 10 tahun di Pulau Buru karena menjadi anggota MPRS dan MPR Gotong Royong dari Fraksi PKI.

