Tarik Aparat di Cot Trieng

Setelah melihat langsung kondisi para pengungsi dari Cot Trieng dan Paloh Punti, Kecamatan Muara Dua, dalam kondisi sangat menyedihkan, Ketua DPRD Tk-II Aceh Utara, Teungku H Saifuddin Ilyas, secara tegas meminta pihak keamanan secepatnya menarik pasukan yang ditempatkan di kawasan Desa Cot Trieng, Paloh Punti dan sekitarnya. Pengungsi yang berjumlah ratusan jiwa itu kini menempati Mesjid At Taqwa Paloh, sekitar dua kilometer dari desa mereka, menyusul terjadinya kontak senjata antara pasukan Brimob dengan gerilyawan AGAM beberapa hari lalu. Setelah itu, aparat kemanan menduduki desa mereka. Takut akan terjadi pertempuran lagi yang berdampak pada keselamatan mereka, warga akhirnya memutuskan untuk mengungsi ke mesjid yang dianggap lebih aman.

Tim DPRD Aceh Utara hari Kamis (6/7) meninjau langsung kamp pengungsian yang terletak sekitar 9 kilometer arah barat Lhokseumawe. Pada saat sama, selain mendengarkan pengaduan dan keluhan pengungsi, tim DPRD juga menyerahkan bantuan bahan makanan. Dalam pengaduannya, beberapa warga menceritakan perlakuan arogan aparat ketika melakukan penyisiran untuk mencari anggota gerilyawan GAM.

Abdullah Hasyem, 32, warga Desa Cot Trieng misalnya, kepada anggota Dewan menunjukkan dadanya yang memar akibat dipukul dengan popor senjata dan kakinya yang diinjak dengan sepatu lars hingga bengkak. Begitu juga dengan Abdullah, 55, warga desa yang sama. Laki-laki yang mulai terlihat tua ini mengaku rumahnya dibakar oleh anggota Brimob yang mengamuk karena tidak mendapatkan orang yang telah menyerang rekannya. Selain dua warga masyarakat desa ini, masih ada belasan warga lain yang secara bergiliran mengadukan perlakuan aparat terhadap diri dan keluarganya.

Akibat penderitaan rakyat yang sangat luar biasa itu, Saifuddin meminta agar aparat keamanan yang masih ditempatkan di desa Cot Trieng dan Paloh segera ditarik. "Untuk apa penyisiran dan menempatkan pasukan di desa itu, sementara anggota kelompok GAM tidak lagi bersembunyi di sana. Kodok saja kalau sudah goyang airnya pasti lari, apalagi GAM," ungkap H Saifuddin Ilyas dengan nada tegas.

Atas nama DPRD Tk-II Aceh Utara, H Saifuddin Ilyas meminta pihak bertikai untuk menghentikan aksi bersenjata, dan sama-sama menahan diri demi menghormati MoU yang telah ditandatangan antara pemerintah RI dengan kelompok GAM. Bagi pihak RI tak perlu mencari GAM di hutan, karena ada perwakilannya di Banda Aceh, yakni Tgk Nasruddin bin Ahmad dkk. Demikian pula pihak GAM, untuk apa melakukan aksinya dalam masa jeda ini, karena ada perwakilannya di Banda Aceh. Kalau memang tidak berkenan di hatinya atas tindakan di lapangan, kedua pihak sama-sama bisa melakukan protes lewat perwakilannya yang tergabung dalam tim Jeda.

