Pasar Belum Terbiasa dengan Konflik Politik

Anjloknya nilai tukar rupiah dalam beberapa hari terakhir ini, menurut Menteri Keuangan Bambang Sudibyo disebabkan ketegangan politik di Indonesia. Pasar tampaknya masih belum terbiasa dengan berbagai macam konflik politik yang semakin marak. Bambang menegaskan hal ini kepada pers usai melakukan rapat rancangan RUU Pajak di gedung MPR/DPR, Jakarta, hari ini (7/7). 

"Karena belum terbiasa itu, maka pasar mempunyai persepsi macam-macam dan kekhawatiran yang luar biasa terhadap pemberitaan politik kita," katanya menanggapi sikap pasar yang sangat rentan terhadap berita politik. Namun ia tetap yakin, jatuhnya nilai tukar rupiah menyusul kepanikan pasar itu akan bisa segera mereda. "Pasti ada solusi politik yang enak. Indonesia kan selalu begitu, sudah diribut-ributin tapi akhirnya tidak ada apa-apa," ujarnya ringan. 

Ketika ditanya solusi politik apa yang dimaksudkan, ia dengan tegas menjawa: SU MPR. SU sebenarnya hanyalah sidang tahunan biasa. Namun hal ini belum juga disadari masyarakat umum. "Kenapa sih (masyarakat) pada khawatir semua (dengan SU)?" tanyanya bingung. Karenanya ia pun menyayangkan adanya kepanikan dan kekhawatiran pasar itu. "Pada waktu era reformasi dulu, mahasiswa kan ingin agar DPR bisa mengkritik presiden. Itu yang terjadi sekarang," katanya. Tapi karena masih baru, pasar pun belum terbiasa.

