Tahanan Rumah Soeharto Diperpanjang

Kuasa hukum mantan Presiden Soeharto, Juan Felix Tampubolon, menilai perpanjangan status tahanan rumah kliennya tidak memiliki alasan hukum yang kuat. Ia menilai perpanjangan itu lebih kental nuansa politiknya. Demikian ditegaskan Juan setelah menerima Tim Pemeriksaan Kejaksaan Negeri Jakarta Pusat yang datang menyerahkan surat perpanjangan penahanan Soeharto di Jalan Cendana, Jakarta, Jumat (7/7). 

Tim Kejaksaan - Patuan Siahaan, Feri Silalahi, Suryansyah, dan Umbu L. Sarah - datang ke Cendana sekitar pukul 13.40. Dalam surat keputusan itu disebutkan status tahanan rumah Soeharto diperpanjang dari tanggal 12 Juli sampai 10 Agustus. Disebukan juga alasan perpanjangan itu, antara lain, karena Soeharto dikhawatirkan lari ke luar negeri, menghilangkan barang bukti, dan melakukan tindak pidana. Namun alasan itu dibantah Juan yang mengatakan, kliennya tidak pernah punya niatan pergi ke luar negeri.

Sementara itu, soal kesehatan mantan orang kuat Orde Bar itu, berdasarkan pemeriksaan dokter pribadi Soeharto dari Rumah Sakit Harapan Kita tanggal 17 Juli, dikatakan Juan hasilnya belum mengalami perubahan. "Otak Pak Harto belum membaik," ujarnya. Karena itu, menurut dia, pemeriksaan Soeharto sebenarnya tidak kualitas yuridis. "Sebab semua pertanyaan yang diajukan tim pemeriksa tidak bisa dijawab dan kalaupun dijawab tidak memiliki kualitas," kata Juan menjelaskan.

