Proyek Cendana Rusak Alam Bali

Proyek reklamasi pantai yang dilakukan Bali Turtle Island Development (BTID), milik Bambang Trihatmodjo dituding telah merusak alam Bali. Tak hanya secara ekologis, sejumlah ritus keagamaan pun menjadi korban pembangunan proyek itu. Tudingan tersebut muncul dalam dengar pendapat antara DPRD Bali dan aktivis lingkungan, Jumat (7/7) tadi. Aktivis yang hadir antara lain tokoh Puri Kesiman, Anak Agung Kusuma Wardhana; pakar lingkungan Unud, Ir Nyoman Gelebet, dan dan pengamat masalah lingkungan, Ir Ngurah Arwata.

Menurut Kusuma Wardhana, dari tinjauan spiritual, proyek reklamasi yang memperluas lahan pulau Serangan di selatan Denpasar dari hanya 80 ha menjadi 410 ha itu, telah merusak kesucian Pura Sakenan. "Kini lingkungan Pura hancur, umat kehilangan tempat Sembahyangnya. Padahal, setiap tahun umat di Denpasar wajib bersembahyang di pura itu" katanya. Pihak Puri Kesiman yang menjadi pangempon (pemilik secara adat-red) pura itu tak pernah diajak bicara. 

Kusuma juga menyesalkan cara-cara yang diterapkan BTID ketika memulai proyek itu tahun 1991. BTID telah memanfaatkan tentara untuk mengusir penduduk perkampungan Bugis di pulau itu dan memaksa mereka menjual tanahnya. Akibatnya, keberadaan kampung yang menjadi simbol kerukunan umat beragama Hindu dengan Islam itu kini lenyap.

Proyek BTID itu sendiri kini menjadi proyek mangkrak setelah investor asing dalam proyek itu menghentikan dananya, menyusul situasi politik Indonesia yang tidak menentu di akhir 1998. Padahal, lahan reklamasi telah mencapai ratusan ha dengan mengorbankan taman laut di sekitar pulau Serangan. Reklamasi juga telah mengubah arus pantai selatan sehingga tingkat abrasi di pantai selatan Bali kini jauh lebih cepat. 

PT BTID sendiri awalnya dimiliki oleh Bambang Trihatmodjo dan Tommy Soeharto, bekerjasama dengan PT Kartika Udayana, perusahaan milik Kodam IX Udayana. Kabarnya, keluarga Cendana kini telah mengalihkan kepemilikan saham-sahamnya.

Menurut pakar lingkungan Unud, Ir I Nyoman Gelebet, DPRD harus sangat jeli meneliti proyek ini. Sebab, masyarakat di sekitar proyek sudah mulai kurang sabar terhadap proyek tersebut. "Mereka sudah kehilangan pekerjaan sebagai nelayan dan dulu dijanjikan akan bekerja di BTID. Nyatanya mereka tidak memperoleh apa-apa," katanya.

Dari sisi lingkungan, BTID, kata dia, jelas-jelas telah merusak alam Bali. Reklamasi, ujar dia, telah merusak taman bawah laut yang terindah di dunia. Penyu Hijau yang dulunya selalu singgah di pulau itu, kini juga telah menghilang. 

Sebagai jalan keluar yang menguntungkan semua pihak, Ir Arwata mengusulkan, dilakukan perencanaan ulang proyek itu dengan Amdal yang ketat dan tidak dimanipulasi. Proyek itu juga harus dimasukkan dalam proyek penanganan kawasan-kawasan kritis di Bali, dengan mempertimbangkan proyek-proyek lain di sekitarnya, seperti proyek pelabuhan Benoa dan Bandara Ngurah Rai.

Dengar pendapat itu sendiri dimaksudkan DPRD untuk menjaring pendapat masyarakat mengenai kelanjutan proyek tersebut. Menurut Agus Suradyana, yang memimpin acara itu, mereka akan terus melakukan investigasi sampai Agustus mendatang sebelum memutuskan apa yang seharusnya dilakukan atas proyek itu.

