Dolar Tidak Akan Menembus Rp 10.000

Menko Ekuin Kwik Kian Gie mengaku tidak yakin nilai tukar dolar terhadap rupiah akan menembus nilai Rp 10.000 per dolar. Berdasarkan informasi dari para pelaku valas, selama ini, transaksi dolar sangat tipis dan volume perdagangannya sedikit. "Berdasarkan informasi dari para pelaku pasar valas, sampai hari ini volume perdagangan sedikit sekali. Itu berarti pasar sangat tipis," kata Kwik kepada pers selepas mengadakan rapat koordinasi dengan Bank Indonesia, di gedung Bappenas, Jumat (7/7). 

Hal ini menunjukkan anjloknya nilai tukar rupiah terhadap dolar bukan akibat pasar yang memborong dolar. Ini juga menunjukkan bukan karena adanya spekulasi dolar-rupiah yang membahayakan pasar. "Bahkan walaupun dolar sudah di atas Rp 9000 per dolar, tidak banyak juga orang yang berburu dolar. Tidak seperti tahun-tahun lalu," katanya lagi. 

Karena itu, kata Menko Ekuin, sampai saat ini, tim ekonomi tidak akan mengambil tindakan untuk mempengaruhi nilai tukar rupiah di pasar. "Apalagi yang akan kami lakukan kalau semua indikator seperti jumlah uang yang beredar, impor, suku bunga dan sebagainya sudah sesuai dengan target yang ditentukan?"ujar Kwik menjelaskan. Ia pun berkilah, jika tim ekonomi mengambil tindakan yang mengejutkan, pasar akan bertanya-tanya: "Ada apa gerangan?"

Masih berkaitan dengan rupiah, Menko Ekuin hari ini juga bertemu dengan jajaran pimpinan BPS (Biro Pusat Statistik). "Setelah Bappenas bersama-sama dengan BI dan BPS mengadakan pencocokan data-data, ternyata semua data ekonomi memperlihatkan perkembangan yang positif," katanya lagi. Jadi, selama ini tim ekonomi tidak menemukan satu celah di bidang ekonomi yang bisa dijadikan alasan jatuhnya nilai tukar rupiah.

Berdasarkan kenyataan itu, Kwik beserta tim ekonominya yakin, faktor politik yang makin tidak menentu, ditambah dengan berbagai berita soal kekerasan dan isu peledakan bom, saat inilah yang paling mempengaruhi turun-naiknya rupiah dan menimbulkan kepanikan para pelaku pasar. "Karena itu kami mengharapkan forum SU MPR bulan Agustus nanti bisa kembali memberikan kejelasan dan selanjutnya memberikan ketenangan kepada pasar," ujarnya berharap. "Paling tidak sesudah Agustus nanti akan terlihat pimpinan nasional seperti apa, kabinet hasil reshufflenya seperti apa," lanjutnya.

