Pemeriksaan Bob Hasan Dipertanyakan

Kuasa hukum Bob Hasan, Tommy Sihotang, mempertanyakan pemeriksaan Bob yang dilakukan tim penyidik Kejaksaan Agung hari ini (7/7) sebagai tersangka dalam kasus Apkindo (Asosiasi Panel Kayu Lapis Indonesia). Bob memang kembali diperiksa selama tiga jam dengan dicecar 11 pertanyaan di Gedung Bundar, Kejaksaan Agung, Jakarta. 

Ia melihat adanya kejanggalan dalam pemeriksaan yang dipimpin Jaksa Suwandi itu. Sebab dalam pemeriksaan itu, pihak Kejagung tidak dapat menyebutkan jumlah kerugian negara. "Kalau mereka nggak bisa bilang kerugian negara berapa, bagaimana mereka tahu ada KKN di Apkindo?" katanya mempertanyakan selepas mendampingi Bob dalam pemeriksaan itu bersama rekannya, Ruhut Sitompul.

Nama Apkindo sendiri sebenarnya tidaklah asing bagi para pengusaha kayu Indonesia. Karena sejak awal pembentukannya tahun 1980-an, Apkindo memiliki tujuan melindungi produsen kayu Indonesia. Namun, beberapa tahun belakangan ini, asosiasi tersebut malah berubah menjadi sebuah perusahaan oligopolis. 

Nah, mengenai besarnya kerugian negara, menurut salah seorang jaksa penyidik yang menolak disebutkan namanya, Bob sebagai pemimpin bersama Tjipto Wignjoprajitno sebagai ketua eksekutif Apkindo - yang juga menjadi tersangka-diduga melakukan negosiasi bisnis yang mengalirkan dana sekitar US$ 80 juta per tahun. "Jadi hitung saja negara rugi berapa?" ujarnya. 

Ketika hal ini dikonfirmasikan TEMPO Interaktif ke Tommy, ia dengan tegas menolak semua tuduhan tersebut. Menurut dia, semua pemasukan dan pengeluaran yang dilakukan oleh Apkindo telah disepakati lewat rapat dan munas lembaga itu. "Kami bisa kasih data-datanya ke penyidik, bahwa semua yang dilakukan Apkindo sama sekali tidak melanggar ketentuan," katanya tegas. Namun, kejengkelan Tommy pun mereda ketika para jaksa penyidik menjanjikan akan memberikan rincian kerugian negara secara tertulis.

