DPRD Seriusi Keistimewaan Aceh

Ketua DPRD Aceh, Tgk Muhammad Yus, mengatakan, saat ini DPRD Aceh sedang menseriusi Rancangan Peraturan Daerah (Ranperda) tentang Keistimewaan Aceh sebagai aturan pelaksana untuk mendukung pelaksanaan UU Nomor 44 Tahun 1999. "Kita sudah bentuk panitia khusus (Pansus), yang membahas secara lebih mendalam setelah menerima masukan dari para pakar untuk lahirnya Perda yang efektif," kata Abu Yus, panggilan akrab Tgk Muhammad Yus, kepada pers di Banda Aceh, Kamis (6/7) siang.

Ada tiga Ranperda yang sedang dibicarakan serius oleh DPRD, yaitu Ranperda tentang Syariat Islam, Pendidikan, dan Pelaksanaan Adat-istiadat. Menurut dia, Aceh yang meyandang gelar "Istimewa" di dalam tiga bidang ini sejak tahun 1959, hingga kini belum terlaksana secara baik karena tidak didukung dengan undang-undang dan aturan pelaksanaannya. "Harapan kita, ketiga Perda itu nantinya dapat diimplementasikan ke keseharian rakyat di Aceh," tambahnya. 

Sementara itu, kalangan mahasiswa menilai, apa yang dilakukan oleh DPRD Aceh tidak banyak makna bagi kepentingan sipil demokratis di Aceh saat ini. Rakyat Aceh, menurut mahasiswa, sama sekali tidak punya minat terhadap apa pun peraturan yang dibuat DPRD, sepanjang hubungan Aceh - Jakarta belum dibicarakan secara tuntas. "Untuk apa perda, kalau hubungannya dengan Jakarta masih seperti ini, kalau rakyat terus terbunuh?" kata Alfian, aktivis mahasiswa IAIN menjawab TEMPO Interaktif.

Menurut Alfian, apa yang dilakukan DPRD Aceh saat ini tidak lebih dari upaya mencari pekerjaan, di tengah rendahnya kepercayaan rekyat Aceh kepada mereka.

