LPI Tuntut Polisi Tangkap Sofjan Wanandi

Aksi demonstrasi Laskar Pembela Islam (LPI) meminta agar pihak kepolisian menangkap Ketua Dewan Pengembangan Usaha Nasional (DPUN) Sofjan Wanandi, hari ini (7/7). Massa yang datang dengan menggunakan truk dan kendaraan pribadi mengajukan tujuh tuntutan kepada Kapolri. Diantaranya, kata pimpinan laskar Muhammad Alwi Usman, adalah: Sofjan dituduh telah memprovokasi Presiden Abdurrahman Wahid untuk menangkap sejumlah tokoh agama dan masyarakat tanpa bukti. 

Selain LPI, Sofjan juga dinilai telah menghina Front Pembela Islam (FPI) dengan mengatakan aktifitas front ini meresahkan kalangan pengusaha. Untuk itu, LPI meminta agar Sofj segera ditangkap dan diminta pertanggungjawabannya. Aksi yang diramaikan tak kurang dari 300 orang demonstran itu kerap meneriakkan: tangkap dan gantung Sofjan. 

Namun aksi unjuk rasa itu hampir diwarnai keributan dengan wartawan Pos Kota, Edi Saputra. Edi sempat menjadi bulan-bulanan massa LPI. Untung saja, aksi sepihak ini cepat dilerai pimpinan LPI. Masalah ini bermula dari celetukan Edi ke salah seorang rekan wartawan bahwa tas yang dibawa pimpinan LPI Muhammad berisi uang yang akan dibagikan kepada peserta unjuk rasa. Celetukan itu ternyata terdengar salah seorang anggota yang langsung mendatangi Edi dan meminta klarifikasi. Akibatnya keributan pun meruncing dan memancing massa demonstran lainnya mendatangi dan memukuli wartawan itu.

