KPKPN Cacat Hukum

Terbentuknya Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) mendapat sentimen negatif dari kalangan pengamat dan pemerhati korupsi. Salah satu yang ikut memberikan respon negatif adalah koordinator Goverment Watch (Gowa), Farid Faqih. Farid mengatakan, KPKPN yang hanya disahkan 58 anggota DPR tersebut cacat hukum. "Jelas dengan jumlah yang jauh dari 2/3 dari seluruh jumlah anggota Dewan, sejak awal pengesahannya sudah cacat hukum," kata Farid kepada TEMPO Interaktif dalam wawancara via telepon, Jumat (7/7) pagi di Jakarta.

Farid bahkan menambahkan, anggota yang duduk dalam kepengurusan KPKPN tersebut tidaklah kredibel, karena tidak transparannya proses fit and profer test yang dilakukan pihak DPR. Farid bahkan mengatakan, DPR saat ini lebih banyak mementingkan kepentingan politik partai masing-masing. "Dari kepengurusan yang ada masih didominasi oleh orang-orang partai dan pemerintah, sementara dari unsur masyakat hanya 1%," kata Farid.

KPKPN ini, Farid menduga, nantinya hanya akan berfungsi sebagai lembaga pelindung dan penyelamat para penyelenggara negara Hal itu sudah dapat terlihat dari tidak independennya fungsi lembaga tersebut. "Bagaimana mereka bisa bekerja dengan baik kalau harus memeriksa orang-orang yang mengawasi mereka," kata Farid berlogika. Seperti diketahui, KPKPN dalam melakukan kerjanya memang berada di bawah mekanisme DPR melalui Komisi II DPR, sementara anggota DPR sendiri termasuk daftar yang harus diperiksa oleh KPKPN. "Ini kan jadi aneh" kata Farid.

Karena melihat kondisi yang demikian, Farid tidak yakin, tim ini akan mampu berjalan dengan baik. Ketidakyakinan ini diperkuat karena selain anggotanya tidak independen, mereka juga belum diperiksa daftar kekayaannya Seharusnya, menurut Farid, sebelum disahkan telah dilakukan lebih dahulu pemeriksaan kepada anggota KPKPN tersebut "Bisa saja nanti malah mereka yang korupsi" kata Farid.

