Ruhut: Sampai di MA, Akbar Bebas Murni

Pengurus DPP Partai Golkar Ruhut Sitompul amat yakin Akbar Tanjung akan bebas murni bila perkara kasus korupsi Bulog Rp 40 miliar itu telah sampai di Mahkamah Agung. "Kalau sampai di MA, saya yakin Akbar akan bebas murni," ujar Ruhit pada wartawan di Yogyakarta, Jumat (26/7).

Apakah karena mengandalkan Ketua MA Bagir Manan, yang juga kader Golkar, dalam mengatur perkara? Tidak. Menurut pengacara berambut kuncir itu berdalih, tidak dasar hukum yangt kuat untuk memvonis bersalah dan menghukum Akbar berkaitan kasus itu. 

Ia menilai pengadilan terhadap Ketua Umum DPP Partai Golkar itu semata karena faktor politis. "Apa sih yang terbukti untuk Akbar Tanjung? Dua terdakwa lain, yang notabene terbukti dan telah mengakui, serta meminta maaf kepada Akbar, kok tuntutannya lebih ringan. Saya sedih melihat profesionalisme jaksa," ujarnya.

Seperti diketahui, Akbar Tanjung dituntut hukuman empat tahun penjara, yang diajukan jaksa penuntut umum. Sedang Winfried Simatupang dan Dadang Sukandar dituntut 3,6 bulan. Ketiga terdakwa itu dinilai terbukti bersalah dalam kasus korupsi itu.

Ruhut meminta kepada para politisi dan tokoh masyarakat agar menahan diri dan tidak mengeluarkan pernyataan yang bisa membentuk opini publik agar majelis hakim bisa memutus kasus ini secara jernih.

"Saya sedih mendengar pernyataan Alvin Lie, Wakil Sekjen DPP PAN, bahwa Akbar harus hengkang dari DPR. Dia telah menunjukkan sebagai anggota DPR yang bodoh. Dia nggak mengerti hukum. Jadi, anggota-anggota DPR itu jangan asal bunyi, akhirnya akan ketahuan ... oooo... pantas, rupanya preman yang jadi DPR itu bukan orang pinter," ujar tokoh Ketua Pemuda Pancasila itu.

Ia mendukung pernyataan Ketua MA Bagir Manan yang meminta para politisi dan tokoh masyarakat tidak mengeluarkan pernyataan yang menekan, sehingga majelis hakim tidak arif dalam mengambil keputusan. "Makanya, kalau menyampaikan pernyataan mesti hati-hati. Jangan nanti jadi ketahuan dia orang bodoh. Kan kasihan," kata Ruhut Sitompul.

