Agustus, Puspom  TNI Serahkan Berkas Perkara Theys

Pusat Polisi Militer akan menyerahkan berkas perkara kasus pembunuhan Ketua Presidium Dewan Papua, Theys Hio Eluay, ke oditur militer, Agustus mendatang. Penyerahan itu mundur sebulan dari rencana semula, yakni Juli. 

"Berkas perkara itu sebenarnya sudah diserahkan tim penyidik Puspom ke oditur militer, Juli ini. Tapi, berkas itu dikembalikan karena dianggap masih kurang lengkap, dan penyidik diminta melengkapi," ujar Wakil Komandam Puspom TNI, Hendardji, di kantornya, Jumat (26/7).

Adapun kelengkapan yang akan disertakan penyidik adalah keterangan dari saksi-saksi baru. Cuma, Hendardji tak mau mengungkap siapa saja saksi-saksi tersebut. Yang jelas, penyidik akan mencermati kelengkapan berkas itu sebelum diserahkan kembali. "Jika tak cermat, di pengadilan nanti bisa carut-marut. Jadi, semua harus bersabar," katanya. 

Pada kesempatan itu, Hendardji membantah anggapan bahwa kasus Theys akan di-peties-kan karena berlarut-larutnya penyidikan. "Tak benar itu! Yang jelas, saya bekerja secara sunguh-sunguh dan tidak bermaksud agar kasus ini dilupakan. Tapi, jangan ditarget soal waktu, ya!" tandasnya.

