"Ada Gerakan Massa Menuju Jakarta"

Kapolri Jenderal Pol. Da'i Bachtiar mengatakan saat ini telah diketahui adanya pergerakan massa dari luar menuju Jakarta untuk "meramaikan" Sidang Tahunan MPR, awal Agustus. Info ini diperoleh Kapolri dari laporan intelijen.

Kapolri tidak memerinci kekuatan massa yang bersiap unjuk rasa tersebut. Tapi, ia mengatakan, personel polisi sudah siap. Ini dia sampaikan pada wartawan usai gladi Posko Operasi Mantap Brata X Jaya (OMB) untuk pengamanan ST MPR 2002 di Polda Metro Jaya, Jakarta, Jumat (26/7). 

Acara ini diikuti Kapolda Metro Jaya Inspektur Jenderal Makbul Padmanagara, Kapolda Jawa Barat Inspektur Jenderal Sudirman Ail, Kapolda Jawa Tengah Inspektur Jenderal Erwin Mapaseng dan Kapolda Jawa Timur Inspektur Jenderal Soetanto. "Pengamanan ST MPR dilakukan di tiap-tiap daerah. Namun, pengamanan terpadu terutama dilakukan di Jawa, Bali dan Lampung," ujar Da'i. 

Kapaolri mengakui kantong massa terbesar berada di Jawa Timur dan Jawa Barat. Kedua wilayah itu perlu dipantau. Tapi, Kapolda Jawa Timur memastikan hingga sat ini belum ada gerakan massa dari Jawa Timur Ke Jakarta. "Jawa Timur aman-aman saja kok," ujar Soetanto pada Tempo News Room. 

Mengenai kantong-kantong massa yang ada di Jakarta, Kapolri menegaskan pihaknya sudah membuat perkiraan dan antisipasi. Tapi, ia tak bersedia menyebutkan tempat-tempat basis massa itu. "Tentu banyak tempat," kata dia. 

Untuk ST MPR, Mabes Polri menurunkan sekitar 16 ribu personil. Pasukan itu ditempatkan di posisi-posisi yang rawan. Misalnya Gedung MPR/DPR. Namun, jumlah pasukan yang disiagakan itu sangat tergantung dari situasi. Bila kondisinya aman dan tertib tidak diperlukan jumlah pasukan besar.

