KPPU Akan Buka Kantor Perwakilan

Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU) berencana membuka kantor perwakilan di beberapa provinsi. Tujuannya untuk mengantisipasi banyaknya pengaduan dari daerah-daerah, terutama yang menjadi sentra ekonomi, pada era otonomi daerah. "Tahun ini kami masih menjajagi di dua provinsi," kata Pande Radja Silalahi, anggota KPPU, kepada Tempo News Room melalui pembicaraan telepon di Jakarta, Jumat (26/7). Sedangkan untuk realisasinya, Pande berharap sudah bisa dimasukkan dalam APBN 2003 dan dapat diwujudkan pada tahun yang sama. 

Pande memperkirakan soal kemungkinan penggunaan kampus perguruan tinggi sebagai tempat perwakilan KPPU. "Supaya lebih murah dan bisa jadi tempat praktek mahasiswa," katanya. 

Selain soal tempat, Pande mengakui saat ini KPPU masih kekurangan tenaga, terutama staf pendukung dan investigator. Dengan kondisi sekarang, dengan 10 anggota Komisi dan sekitar 30 anggota staf administrasi, KPPU merasa sulit menangani kasus-kasus yang masuk. "Mereka ada yang bekerja sampai jam 8 dan 10 malam," kata dia. 

Ia lalu membandingkan dengan jumlah anggota "KPPU" Jerman yang mencapai 18 ribu atau Jepang yang mencapai enam ribu orang. Meski diakuinya, ada juga negara yang "KPPU"-nya hanya beranggotakan lima orang saja. "Yang penting itu adalah jumlah investigator," tukasnya. Di Jerman dan Jepang, menurut Pande, staf investigasi mempunyai wewenang menggeledah perusahaan dan orang-orang yang dicurigai melakukan persaingan usaha tidak sehat. 

Idealnya, kata Pande, anggota KPPU tidak ikut memeriksa langsung terlapor maupun pelapor dan pihak-pihak yang terkait. Sebab itu adalah urusan dari investigator. Sedangkan urusan anggota Komisi, paparnya, mirip dengan fungsi juri di pengadilan AS yang bertugas memutuskan perkara secara kolektif. "Tetapi sekarang ini, kami terpaksa turun memeriksa perkara," ungkapnya. 

Ia tidak memungkiri ada beberapa kalangan praktisi hukum yang menyoroti kelemahan UU nomor 5 tahun 1999 dan petunjuk pelaksanaannya. Misalnya dari sisi hukum acara KPPU yang tidak jelas. Menanggapi ini ia mengatakan kalau ada kelemahan dalam Undang-Undang, hendaknya semua pihak turut serta membenahinya. "Mari kita bangun bersama," imbaunya, "Kalau ada kelemahan Uundang-Undang tidak berarti keadilan itu harus diinjak-injak." 

Pande kembali membuka persoalan dibatalkannya keputusan KPPU yang memberi sanksi kepada Trimegah Securities karena terbukti bersalah dalam tender Indomobil. Menurut Pande, hakim PTUN Jakarta hanya mepermasalahkan persoalan pemanggilan kepada Trimegah dan bukannya substansi dari praktek persaingan usaha tidak sehat yang dilakukannya. "Filosofinya tidak dimengerti hakim," tutur Pande seraya menambahkan KPPU tengah mempelajari perkara ini untuk mengajukan banding ke Mahkamah Agung.

