Status Kantor PDI Tetap Milik Pemerintah

Status kantor Partai Demokrasi Indonesia yang pernah menjadi rebutan dengan Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan yang terletak di Jalan Diponegoro 46 masih milik pemerintah. Penegasan ini diungkapkan oleh Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno menjawab pertanyaan Tempo News Room usai sholat Jumat, di kantornya, Jakarta, Jumat, (26/7). 

"Statusnya tetap milik pemerintah. Bukan milik PDIP atau PDI," kata Mendagri. Meski milik pemerintah, kata Hari, kantor tersebut bisa didayagunakan bagi partai yang ingin menggunakannya. "Kantor tersebut bisa dipinjam pakai kepada partai politik sebagai kantor pusat partai dalam rangak pengendalian partai," tukas mantan Wakil Ketua MPR dari Fraksi TNI/ Polri itu. 

Lebih lanjut hari Sabarno menjelaskan kalau ada perubahan status dari partai yang bersangkutan maka harus ada aturan main mengenai pengalihan tersebut. Untuk mengetahui aset mana yang milik negara tetapi dipinjamkan oleh organisasi, Hari menunjuk Sekretaris Negara yang memiliki daftar tersebut.

