Teror Bom Kembali Terjadi di Makassar

Setelah tiga kali teror bom terjadi di Makassar, Sulawesi Selatan (Sulsel), selama Juni lalu, aksi serupa kembali terjadi Jumat (26/7), dengan ditemukannya dua paket yang siap meledak. Beruntung, satu regu tim Penjinak Bahan Peledak (Jihandak) Brigade Mobil (Brimob) Kepolisian Daerah (Polda) Sulsel berhasil menjinakkan paket tersebut. 

Dua buah kantong plastik yang dicurigai sebagai bom rakitan, ditemukan tak jauh dari kantor Komite Nasional Pemuda Indonesia (KNPI) Sulsel, sekitar 2 kilometer dari Markas Polda daerah ini. Setiap paket itu, terdiri tiga jenis rangkaian masing-masing bensin, biji korek api dan obat anti nyamuk bakar. 

Komandan Batalyon A Brimob Polda Sulsel, Komisaris Besar Haseng L, menjelaskan, benda aneh tersebut diletakkan di bawah lemari pada rumah seorang warga. Ketika ditemukan, paket tersebut dalam keadaan obat anti nyamuknya sedang terbakar. Bila saja hal tersebut terlambat ditemukan, kemungkinannya akan menyebabkan ledakan dan kebakaran. "Karena rangkaiannya sudah disertai pemicu api, yaitu biji korek api, dan bensin," katanya. 

Tim Jihandak Brimob Polda Sulsel, baru tiba di lokasi sekitar pukul 10.00 wita. Ketika itu, kata Haseng, obat anti nyamuknya sudah dimatikan warga. Ia sendiri belum bisa memastikan motif pelaku yang meletakkan paket berbahaya tersebut. Bila mengamati paketnya, ia menambahkan, pelaku menginginkan terjadinya kebakaran. Kedua paket yang mudah menyebabkan kebakaran itu, akhirnya diamankan tim Jihandak Brimob Polda Sulsel. 

Aksi teror bom serupa, telah terjadi sedikitnya tiga kali bulan lalu. Teror bom itu, yakni pelemparan bom molotov di toko elektronik, Song Sonic dan warung telekomunikasi (wartel) Fajar serta ancaman bom melalui telepon terhadap pengusaha bernama Steven. Sejauh ini, pihak kepolisian belum berhasil mengungkap motif dan pelaku ketiga kasus tersebut. 

Dengan belum terungkapnya ketiga kasus bom itu, berarti menambah panjang daftar kasus bom yang belum berhasil diungkap di Makassar. Sebab, sebelumnya telah beberapa kali terjadi kasus bom yang juga belum terungkap antara lain, peledakkan bom di arena Kongers Umat Islam, Desember 2001, kasus bom yang meledak di Kentucky Fried Chicken (KFC) Pengayoman dan penemuan bom rakitan di depan kantor Asuransi MLC, Jalan Botolempangan.

