Tambunan Kecewa Syarwan Hamid dan Feisal Tanjung Tak Jadi Tersangka

Koordinator Tim Pengacara kasus 27 Juli RO Tambunan mengaku kecewa terhadap tim penyidik koneksitas yang tidak menjadikan Syarwan Hamid dan Feisal Tanjung sebagai tersangka. Padahal, menurut Tambunan, keduanya terlibat dalam kasus penyerangan kantor DPP PDI di Jalan Diponegoro, Jakarta, tahun 1996 lalu. "Kami punya bukti keterlibatan Syarwan Hamid dan Faisal Tanjung," ujarnya usai mengadakan pertemuan dengan tim penyidik koneksitas kasus 27 Juli di Mabes Polri Jakarta, Jumat (26/7). 

Dalam pertemuan itu Tambunan diterima Kepala Koserse Polri Irjen Pol Engkesman R. Hillep, Direktur Pidana Umum Brigjen Pol. Aryanto Sutadi, dan penyidik dari Puspom TNI. Sedangkan Tambunan datang bersama anggota tim pengacara kasus 27 Juli dan beberapa kader PDIP seperti Didi Supriyadi. "Kami masih mempertanyakan pemrosesan kasus ini," ujarnya. 

Tambunan juga mempertanyakan tidak dijadikannya Syarwan Hamid dan Faisal Tanjung sebagai tersangka kasus tersebut. "Dipanggil sebagai saksi saja tidak pernah," katanya. 

Tambunan mengaku pernah bertemu dengan Syarwan Hamid, beberapa waktu lalu. Pada saat itu, Syarwan Hamid mengakui keterlibatannya dalam kasus tersebut. Namun, Syarwan mengakui bahwa hal tersebut dilakukan atas perintah atasan. 

Tambunan juga mengatakan, beberapa hari sebelum 27 Juli 1996, Syarwan Hamid mendapat telepon dari Benny Moerdani yang masih menjabat sebagai Kepala Pusintelstrat Indonesia. Benny menceritakan tentang rencana penyerbuan dan nama-nama orang yang merancang penyerbuan itu. 

Tambunan mengaku telah menginformasikan hal tersebut kepada tim penyidik ketika dirinya dipanggil sebagai saksi, beberapa waktu lalu. Namun, dia merasa kecewa karena penyidik tidak pernah memanggil Benny Moerdani sebagai saksi. "Padahal, sebagai intel ia tahu banyak mengenai hal itu," katanya. 

Mengenai keterlibatan Gubernur DKI Sutiyoso dalam kasus tersebut, Tambunan mendapat kepastian dari penyidik bahwa Sutiyoso tetap menjadi tersangka. Berkas-berkas tersebut dalam waktu dekat akan dilimpahkan ke Kejaksaan. Sebagai Pangdam Jaya, Sutiyoso mengetahui adanya rapat di Kodam Jaya. "Kepada saya, Sutiyoso mengakui bahwa rapat tersebut dipimpin Yudhoyono dan Sutiyoso untuk mempersiapkan penyerbuan," kataTambunan. 

Tambunan mengakui pembagian uang oleh Sutiyoso kepada para korban kasus 27 Juli ini antara lain karena kepentingan Megawati. Karena itu ia merasa kecewa berat dengan sikap Mega. "Mega punya kepentingan agar perkara ini dikesampingkan," katanya sembari menambahkan bahwa Mega ingin perkara ini jalan terus tetapi tidak melibatkan pihak TNI dan Polri. 

Sementara itu, Didi Sutiadi mengaku tak pernah ada larangan dari Ketua Umum PDIP Megawati untuk meneruskan kasus ini. "Buktinya bu Mega selalu tanya ke saya, sampai dimana kasus ini. Jadi beliau juga konsern dalam kasus ini," kata Didi. Oleh karena itu, dia memastikan bahwa kasus ini akan jalan terus meskipun ada dana ishlah dari Sutiyoso. Pasalnya, perkara pidana tidak bisa diganti rugi dengan uang. 

Dalam wawancara secara terpisah, Dirpidum, Brigjen Pol Ryanto Sutadi memastikan berkas perkara yang melibatkan tersangka mantan Pangdam Jaya Sutiyoso telah selesai. "Rencananya besok akan segera dilimpahkan ke Kejati," kata Sutadi. Selain itu, satu berkas lagi yang menyangkut tersangka dari TNI Polri juga akan dilimpahkan ke kejati oleh tim penyidik dari puspom TNI.

