Ide Dua Provinsi di Aceh, Pemerintah Tak Mau Gegabah

Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono menyatakan pemerintah pusat tidak akan gegabah menangapi gagasan memecah Aceh jadi dua provinsi. "Setuju atau tidak, atau menolak mentah-mentah sebagai usulan tanpa dasar, itu belum kita tentukan," ujar Susilo di Asrama Haji Pondok Gede, Bekasi, sebelum memberi ceramah pada peserta Musywarah Nasional Alim Ulama dan Konferensi Besar NU, Jumat (26/7).

Usulan itu, jelas dia, disampaikan kelompok komunitas Aceh dari lima kabupaten yakni Gayo, Gayo Luwes, Singkil, Tamiang dan Aceh Tenggara. Alasan mereka, saat kondisi Aceh semakin sulit karena terus didera konflik. Tak hanya fisik dan keamanan, tapi juga ekonomi pun terpuruk. "Atas dasar itulah mereka mengusulkan, dengan tujuan tercipta rasa keadilan," kata SBY. 

Sejauh ini pemerintah tidak pernah merencanakan membentuk provinsi baru di Aceh. Usulan itu, kata dia, sudah pernah disampaikan pada 21 Mei 2001 lalu. Dan pemerintah saat ini masih menganggap permintaan itu terkait dengan pemulihan Aceh. "Sepanjang itu bukan merupakan kerangka kebijakan pemerintah dalam penyelesaian konflik," ujarnya. 

Seperti yang diketahui sebelumnya kebijakan pemerintah untuk pemulihan konflik Aceh menyangkut empat pilar utama yaitu keamanan, penegakan hukum dan HAM, pemulihan sosial budaya dan ekonomi dan dialog.

