Mendagri Belum Tentukan Sikap Soal Pemecatan Wali Kota Surabaya

Departemen Dalam Negeri hingga kini belum menentukan sikap soal pemecatan Wali Kota Surabaya Bambang Dwi Hartono oleh DPRD, 11 Juli lalu. Pihaknya kini sedang mempelajari laporan dari timnya. 

"Semua aspek harus dikaji. Baik itu politik, hukum, etika, dan prosedur. Semua dipelajari. Kita akan mengambil sikap kalau sudah cukup kuat," kata Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno menjawab pertanyaan Tempo News Room, Jumat (26/7) 

Hari Sabarno mengungkapkan, laporan yang sudah diterimanya berisi kronologis berita acara persidangan. Laporan tersebut mengatakan, berita acara persidangan yang agenda awalnya mendengarkan penjelasan Wali Kota Surabaya tentang perbaikan Laporan Pertanggung Jawaban (LPJ) berubah menjadi pemecatan.

Ia belum memastikan kapan laporan itu akan dia sampaikan ke publik. Yang jelas, kata Mendagri, tim Depdagri akan kembali menurunkan tim kalau ada permintaan dari Gubernur Jawa Timur. "Kalau provinsi merasa cukup sendiri melakukan, ya kita tidak akan menurunkan tim," kata Mendagri. 

Mengenai status Bambang, Mendagri menegaskan bahwa pemerintah masih mengakuinya sebagai Wali Kota yang sah. Sebab, Bambang masih mengantongi surat keputusan pengangkatannya sebagai Wali Kota yang hingga sekarang belum dicabut.

