PPP Terus Berjuang Masukkan Piagam Jakarta

Partai Persatuan Pembangunan tetap menginginkan masuknya Piagam Jakarta dalam amandemen pasal 29 ayat 1 UUD, yang berbunyi "kewajiban menjalankan Syariat Islam bagi pemeluknya." Perjuangan itu akan terus dilakukan pada Sidang Tahunan MPR, awal Agustus, kendati mayoritas fraksi menolak gagasan itu.

"Sampai sekarang penugasan (memperjuangkan amandemen Pasal 29) dari partai itu belum dicabut. Sehingga amanat partai ini harus diperjuangkan oleh anggota FPP di MPR," ujar Sekjen DPP PPP Ali Marwan Hanan pada wartawan di Solo, Jumat (26/7).

Ia menjelaskan PPPsekuat tenaga berusaha memnghindari voting dalam perjuangan tersebut. "Sudah ditegaskan dan diamanatkan oleh ketua umum agar itu dilakukan secara musyawarah mufakat. Disepakati tidak boleh ada voting-votingan," tegasnya. 

Dalam pemandangan setiap fraksi rapat Panitia Ad Hoc I Badan Pekerja MPR, kemarin, mayoritas fraksi telah sepakat pasal 29 tidak diubah. Hanya dua fraksi yang ngotot, yakni Fraksi Persatuan Pembangunan dan Fraksi Bulan Bintang. 

