Jubir GAM: Hanya Dua GAM Tertembak di Aceh

Juru bicara Gerakan Aceh Merdeka (GAM) wilayah Aceh Besar Teungku Mukhsalmina menyebutkan, dari empat pria yang tewas terkena terjangan peluru di Desa Mee Salee Kecamatan Indrapuri, Aceh Besar, hanya dua yang merupakan anggota GAM. Mereka adalah Muhayat, 27 tahun, warga Desa Cot Bagok dan Arifin, 30 tahun, warga Desa Makmur. Sedangkan Nazaruddin, 23 tahun, dan Murdani, 25 tahun, warga desa Mee Salee adalah warga masyarakat biasa. 

"Tiga anggota kami berhasil lolos dari sergapan tentara Indonesia. Pertempuran itu sangat tidak seimbang," ujar Muksalmina kepada Tempo News Room melalui telepon selulernya. 

Menurut Muksalmina, usai kontak tembak yang dimulai sejak pukul 07.30 WIB, aparat keamanan dari kesatuan Yonif 310 Siliwangi mengasari warga masyarakat setempat karena dituding tidak mau memberitahukan keberadaan GAM di desa mereka. "Mereka ada yang dipukul dengan popor senjata dan ditendang. Seharusnya, mereka jangan melampiaskan kemarahan kepada masyarakat sipil yang tak tahu apa-apa," ujar Muksalmina. Dia meminta LSM internasional menyelamatkan jiwa jutaan masyarakat sipil di Aceh. 

Sekitar pukul 11.00 WIB Keempat mayat tersebut dievakuasi dua mobil Palang Merah Indonesia (PMI) setelah mendapat laporan dari aparat keamanan melalui telepon. Dua jenazah hingga pukul 17.00 WIB masih disemayamkan di Rumah Sakit Umum Zaenal Abidin Banda Aceh. Sedangkan jenasah Nazaruddin dan Murdani sudah dijemput oleh keluarga korban. 

Kepala Desa Mee Salee yang ikut menjemput kedua jenasah itu menyebutkan, Nazaruddin dan Murdani bukan anggota GAM. "Setahu saya mereka berdua hanya warga masyarakat biasa dan tidak terlibat Aceh Merdeka," ujar Kepala desa yang tak ingin namanya disebutkan

Seperti diketahui, Kontak senjata di desa Mee Salee, Kecamatan Indrapuri, Aceh Besar, pada Jumat pukul 07.30 WIB. Sebanyak 44 prajurit TNI dipimpin Letnan Satu Infantri Erosik melakukan penyergapan ke markas GAM di desa tersebut. Namun, kedatangan pasukan itu diketahui sehingga mendapat penghadangan dari 5 anggota GAM.

Dari lokasi, aparat keamanan menyita barang bukti berupa 2 pucuk pistol AK-56, satu senjata SS1, 404 butir peluru AK-56, 50 butir peluru SS1, 4 buah magazin AK-56, 1 magazin SS1 dan 1 buah tabung pelontar granat.

