Mantan PNS yang Pilih ke Timtim Diupayakan Dapat Dana Insentif

Mantan pegawai negeri sipil, TNI, dan Polri asal Timor Timur yang saat ini menjadi pengungsi akan diupayakan untuk memperoleh dana insentif dari dana khusus atau special fund . Insentif tersebut diperuntukkan bagi mereka yang memilih kembali ke Timor Timur  -  sekarang Republik Demokratik Timor Leste.

Menteri Luar Negeri Nur Hassan Wirajuda mengungkapkan hal itu kepada wartawan seusai mendampingi Presiden Megawati Sukarnoputri menerima kunjungan Wakil Khusus United Nations Mission on East Timor Kamalesh Sharma di Istana Negara, Jakarta, Jumat (26/7). 

Menlu mengungkapkan bahwa dana insentif itu diperuntukkan sebagai bekal bagi mereka yang telah memasuki usia pensiun. Adanya insentif yang diupayakan secara bersama oleh Indonesia dengan PBB itu sebagai tanggung jawab pemerintah Indonesia untuk menggantikan dana pensiun yang seharusnya diterima mereka. 

Saat ini, kata Menlu, telah terkumpul sekitar US$ 6 juta dalam special fund tersebut. Namun demikian, dia mengakui bahwa target yang ingin diperoleh lebih dari itu. "Tapi Duta Besar Kamalesh juga akan melobi, melakukan pendekatan, dengan calon-calon donor untuk meningkatkan jumlah special fund ini," kata dia mengungkapkan isi pembicaraan Presiden dengan Kamalesh. 

Juru bicara Departemen Luar Negeri Marty Natalegawa, yang dihubungi secara terpisah menjelaskan bahwa special fund ini terbuka bagi masyarakat internasional. Hingga kini, yang menjadi donor  - selain pemerintah Indonesia -  adalah Australia dan Uni Eropa. Marty mengaku tidak tahu persis berapa besar target yang ingin dikumpulkan. Sebab, teknis pengumpulan dananya dilakukan oleh Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat. 

Hingga kini, pengungsi Timtim yang masih bertahan di Nusa Tenggara Timur sekitar 50 ribu orang. Selain diberi pilihan untuk kembali ke kampung halaman, mereka juga diberi kesempatan untuk tetap tinggal di sini jika ingin menjadi warga negara Indonesia.

