BI: Sidang Tahunan MPR Tidak Akan Banyak Mempengaruhi Rupiah

Sidang Tahunan MPR Agustus mendatang tidak akan banyak mempengaruhi pergerakan nilai tukar rupiah terhadap dolar. "Kalau pun ada pengaruhnya, sedikit sekali atau temporary (sementara)," kata Deputi Gubernur BI Haslim Tadjudin kepada wartawan di gedung BI, Jakarta, Jumat (26/7). 

Menurut Haslim, pelaku pasar sudah mampu membedakan antara faktor ekonomi dan politik. Dia mencontohkan, dulu setiap kali ada aksi unjuk rasa, nilai tukar rupiah akan melemah. Sekarang pelaku pasar mampu membedakan muatan di dalamnya. "Ini faktor politis saja, ini hanya faktor ekonomis. Jadi tidak perlu dikhawatirkan," ujar dia. 

Sidang Tahunan, kata Haslim, juga tidak terlalu berpengaruh pada suku bunga sertifikat BI (SBI). Termasuk kondisi ekonomi global. Sebut saja misalnya bangkrutnya perusahan operator telekomunikasi internasional WorldCom di Amerika Serikat. "Kita hanya perlu waspada saja," katanya menambahkan. 

Haslim menyatakan keyakinannya kalau SBI cenderung terus menurun sehingga mencapai target 14 persen karena faktor-faktor makro, seperti laju inflasi dan kondisi moneter yang semakin membaik. Sedangkan naiknya SBI sebanyak dua basis poin menjadi 14,99 persen dianggapnya tidak berarti apa-apa. "Itu flat . Kita lihat juga kurs rupiah kita akhir-akhir ini mencapai Rp 9.000 lagi per dolar AS. Itu (SBI) tidak naik sebenarnya," kata dia. 

Haslim menambahkan, yang penting dicatat adalah base money BI bisa mencapai target sebanyak Rp 140 triliun, bahkan jauh dibawah target. Hanya saja dia lupa angkanya. "Dari inflasi, dari sektor moneter, dari demand itu, diharapkan tidak ada (tidak mempengaruhi base money )," kata dia.

