Pimpinan TNI Pernah Hentikan Perburuan Panglima GAM

Pimpinan TNI di Jakarta ternyata pernah memerintahkan Pangdam Bukit Barisan -semasa masih membawahi Aceh- agar menghentikan penangkapan Panglima Gerakan Aceh Merdeka Abdullah Syafi'i. Padahal, aparat militer di Banda Aceh telah mengetahui nama hotel berikut kamar yang disewa Syafi'i.

Fakta yang mengejutkan itu disampaikan Ketua MPR Amien Rais pada peserta Sosialisasi Lembaga Informasi Nasional Sekretariat Jenderal MPR/DPR asal Aceh, di Gedung MPR/DPR, Kamis (25/7). Amien mengaku mendapat informasi itu dari Mayjen TNI Rachman Gaffar, mantan Panglima Kodam Bukit Barisan.

"Pak Gaffar pernah bercerita pada saya, beliau pernah mendapat informasi jelas tentang keberadaan Panglima Perang GAM Teungku Abdullah Syafi'i. Nama hotel dan nama kamarnya di Banda Aceh, jelas. Tapi ia mendapat instruksi dari Jakarta, agar Syafi'i tidak usah diapa-apakan," ujar Amien.

Cerita itu di mata Amien sangat aneh berkaitan kebijakan Jakarta terhadap separatis GAM. Ia juga menunjuk reporter media massa yang seringkali leluasa menulis berita dari markas dan pusat latihan militer GAM, namun TNI dan polisi di sana malah mengeluh tidak bisa menemukan pusat komando gerakan separatis itu. "Itu membuat kita bertanya-tanya, keseriusan intelijen," katanya lagi.

Lantaran, Amien menilai kebijakan pemerintah selama ini dia nilai tidak jelas terhadap GAM. "Saya khawatir, kalau Jakarta tidak serius menyelesaikan persoalan Aceh, semuanya akan terlambat," katanya lagi. Terlambat lantaran batas kesabaran rakyat Aceh ada batasnya. 

Dia mengaku pernah mengalami peristiwa menyentak ketika berdialog dengan warga Aceh. Seorang tokoh warga berdiri, lalu menunjuk Amien seraya berkata, "Pak Amien, kepedulian Anda untuk Aceh memang lumayan. Tapi Anda kan orang Jawa. Jadi, sekarang diam!" Begitu kisah Amien. Ia semakin yakin, "Kesabaran masyarakat Aceh kian hari kian menipis."

Tempo hari Amien juga didatangi delegasi Gubernur Aceh yang mengadukan pemerintahan Presiden Megawati yang tidak serius melaksanakan perjanjian bagi hasil pemanfaatan sumber daya alam di sana. "Ketika rapat panitia anggaran, Gubernur Aceh dijanjikan sekian miliar rupiah. Tapi diralat lagi, jumlah diturunkan. Katanya ada salah perhitungan. Seperti ini mengesankan Jakarta tidak serius menyelesaikan masalah di Aceh," kata Amien.

