Tommy Soeharto Sakit Perut

Tommy Soeharto dikabarkan sakit perut menghadapi vonis majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat yang diketuai Amiruddin Zakaria, Jumat (26/7). Hingga saat ini, Tommy belum diantar ke tempat persidangan di Badan Metereologi dan Geofisika, kawasan Kemayoran, Jakarta.

Sumber Tempo News Room di penjara Cipinang membisikkan, "Tommy sakit perut dan tidak bisa bergerak!" Putra kesayangan mantan Presiden Soeharto itu telah meminum obat untuk menghilangkan sakit, namun tetap saja kondisinya tidak fit.

Lain lagi dalih Kepala Kesatuan Pengamanan LP Cipinang, Agus Soenarto, yang mengatakan Tommy masih dalam persiapan. Tetapi, Agus tidak memberi penjelasan detil. "Beliau masih dalam persiapan," jelas Agus. Dia juga tidak menjawab soal informasi bahwa Tommy sakit perut. "Kami telah memanggil tim medis guna melihat kesehatan Tommy," jelasnya singkat. 

Setengah jam berlalu dari jadwal keberangkatan Tommy. Belum ada pertanda putra bungsu kesayangan mantan presiden Soeharto itu akan diberangkatkan. Mobil tahanan Kejaksaan Negeri Jakarta Pusat yang akan mengangkut Tommy masih terpakir di depan sel blok 3H yang dihuni Bos Humpuss itu.

Kepala Lembaga Pemasyarakatan Cipinang Ngusman saat ini telah meluncur ke sel Tommy Soeharto. Belum ada keterangan resmi apa pun tentang masalah itu. Seperti diketahui, hari ini Tommy akan mendengarkan vosnis hukuman dari majelis hakim. Ia dituduh telah memiliki senjata secara ilegal dan mengotaki pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita. Beberapa pekan lalu, jaksa telah mengajukan tuntutan hukuman 15 tahun penjara.

