Gus Dur Tak Mau Rekonsiliasi dengan Megawati

Kendati kemarin disalami Presiden Megawati Soekarnoputri, Ketua Dewan Syuro DPP PKB 'Kuningan' KH Abdurrahman Wahid tidak berminat untuk membangun lagi hubungan akrab dengan Ketua Umum DPP PDI Perjuangan itu. Gus Dur menyatakan satu-satunya jalan untuk rekonsiliasi adalah penyelesaian lewat jalur hukum.

"Masalah saya dengan Mega, semua itu harus diselesaikan dengan Undang-Undang dan peraturan," tegas Gus Dur pada Tempo News Room di Jember, Jawa Timur, Jumat (26/07) siang. 

Gus Dur tidak memberi penafsiran lain dari pertemuan dirinya dengan Megawati di pembukaan Konferensi Besar NU dan Musyawarah Nasional Ali Ulama, kemarin. Ia menyatakan adegan salaman itu hanyalah peristiwa biasa. "Lagian saya tidak bisa melihat dia kan. Jadinya ya salaman saja, ngapain diributkan," ujarnya santai. 

Mantan presiden keempat itu menegaskan dirinya tetap konsisten dengan pendirian tidak ingin bertemu Megawati sampai peristiwa pelengseran dirinya setahun lalu -yang dinilai Gus Dur telah mengkhianati konstitusi- diselesaikan lewat jalur hukum. Dia juga membantah ada deal-deal politik dengan Megawati dan Taufik Kiemas. "Tidak ada deal politik, dan saya tidak akan bikin dengan mereka," cetusnya.

