Jelang  ST MPR, 15.000 Aparat Siap Hadang Demonstran

Lebih dari 15.000 aparat keamanan siap menghadang massa yang nekat akan bergerak ke Senayan menyusul digelarnya Sidang Tahunan (ST) MPR, mulai 1 Agustus 2002. Mereka akan disebar di 17 titik wilayah yang dianggap rawan, seperti kota Bandung, Bogor, Ciawi, Cikampek, Cikopo, Purwakarta, jalur Pantura Cirebon, Subang, Indramayu hingga Karawang. Pengamanan ini efektif berlaku mulai digelarnya pasukan, Jumat(26/7) sore. 

"Kita telah siapkan personil sebanyak 14.000 orang, ditambah 1.400 orang TNI AD. Selebihnya, kita dibantu Organisasi Kepemudaan, Satgas, dan lain-lain," ujar Wakapolda Jawa Barat, Brigjen Pol. Drs Deddy S. Komarudin, usai 'Gelar Pasukan Pengamanan ST MPR, di lapangan Gasibu', Bandung, Jumat. 

Berkait dengan itu, Komarudin meminta agar warga Jawa Barat tidak melakukan pengerahan massa ke Jakarta untuk mengikuti langsung ST MPR. Jika ada yang nekat, siapapun kelompok massa itu, terpaksa harus berhadapan dengan aparat keamanan. Apalagi, kalau mereka sampai membuat kerusuhan dan keonaran. "Biarkan anggota dewan menunaikan tugasnya dengan lancar tanpa ada halangan dan gangguan dari pihak luar," kata Komarudin.

