Presiden Namibia Akan Berkunjung ke Indonesia

Presiden Namibia Sam Nujoma akan berkunjung ke Indonesia, 29-31 Juli 2002. Menurut Juru Bicara Departemen Luar Negeri RI Marty Natalegawa kepada wartawan di Deplu, Jumat (26/7), kunjungan ini untuk membicarakan hubungan bilateral kedua negara.

Dijelaskan Marty, diterimanya kedatangan delegasi Namibia ini karena pemerintah Indonesia ingin meningkatkan dan memperluas akses pasar ke Namibia dan negara lain di sekitarnya, seperti Botswana, Kongo, Malawi, Leshoto, Mozambik, dan Zimbabwe. 

Dalam kunjungan ini, Presiden Namibia akan didampingi oleh Menteri Luar Negeri, Informasi, dan Penyiaran Theo Ben Gurirab, Menteri Perdagangan dan Industri Hidipo Hamutenya, Menteri Kawasan dan Pemerintahan Daerah dan Perumahan Nickey Iyambo serta pejabat tinggi lainnya. 

Rombongan dari Namibia ini direncanakan akan mengadakan kunjungan kehormatan kepada Presiden Megawati Sukarnoputri dan bertemu dengan Wakil Presiden Hamzah Haz, Ketua DPR Akbar Tandjung, Ketua MPR Amien Rais dan Kamar Dagang dan Industri (Kadin).

Hubungan Indonesia-Namibia di bidang politik telah terjalin sejak rakyat Namibia memperjuangkan kemerdekaannya dari rezim Apartheid Afrika Selatan. Sedangkan hubungan ekonomi dan perdagangan bilateral juga meningkat. Salah satu buktinya adalah telah ditandatanganinya beberapa kerja sama ekonomi antara dua negara. Ekspor Indonesia ke negara itu sampai September 2001 tercatat sebesar US$ 3.341.026.

