LPJ Sri Sultan Hamengku Buwono X  akan Ditolak Dewan

Terkait dengan Laporan Pertanggung Jawaban (LPJ) Gubernur, beberapa hari terakhir ini situasi politik di lingkungan dewan propinsi DIY memanas. Sumber di lingkungan DPRD DIY mengatakan sebagian besar fraksi akan menolak laporan Sri Sultan HB X , tetapi penolakan itu dilakukan dengan gaya Yogya. Rencananya jawaban masing-masing fraksi itu dibacakan Sabtu (27/7) dalam rapat Paripurna DPRD DIY. 

Bersamaan dengan merebaknya isu penolakan LPJ, sumber itu mengatakan saat ini anggota dewan sedang sibuk melakukan lobi-lobi baik dengan eksekutif maupun lintas fraksi. Namun ketua fraksi PDIP Tatang Setiawan, kepada Tempo News Room Jum'at (26/7) mengatakan, pihaknya tidak tahu kalau ada lobi-lobi itu. "Setahu saya memang ada pertemuan tapi hanya bicara soal koordinasi," kata Tatang. Sumber lain yang tidak bersedia disebut namanya mengatakan dalam pertemuan itu muncul juga isyarat bargaining politik. 

Ketua fraksi Persatuan Pembangunan H. Abdurrachman membenarkan jika dewan mengadakan pertemuan lintas fraksi, Kamis (25/7) malam di Hotel Melia Purosani Yogyakarta. "Pertemuan itu hanya koordinasi agar paripurna nanti tidak kacau. Jadi tidak benar kalau ada yang bilang ada pertemuan untuk membuat bargaining politik," tegas Abdurrachman. 

Menurut Abdurrachman, berdasarkan laporan masing-masing fraksi sebagian besar anggotanya menyatakan akan menerima laporan Gubernur dengan sederet catatan. "FPP memutuskan menerima LPJ dengan syarat Gubernur harus memperbaiki laporannya dalam waktu 30 hari," ujarnya. Ditambahkannya, penolakan secara halus yang dilakukan fraksi berlambang Ka'bah itu karena program yang dijalankan Gubernur tidak ada yang benar. "Kesimpulan itu berdasarkan laporan masyarakat dan pendapat pakar," Kata Abdurrachman. 

Abdurrachman juga mengatakan dalam laporan fraksi semalam 80 persen anggota fraksi Kebangkitan bangsa menyatakan menolak LPJ. Namun menurut wakil ketua DPRD DIY dari fraksi Kebangkitan Bangsa Nur Achmad Affandi menyatakan fraksinya belum mengambil keputusan. "FKB masih menunggu keputusan DPW," ujarnya. Pimpinan dewan dari fraksi Kebangkitan ini juga mengatakan, LPJ Gubernur itu sifatnya hanya pernyataan. Berdasarkan laporan dan pengecekan fraksi di lapangan, fakta-faktanya banyak yang tidak benar.

