Fraksi TNI-Polri Usul Pemilihan Presiden Cukup Satu Putaran

Mayoritas fraksi di MPR telah sepakat mengembalikan pemilihan presiden putaran kedua pada rakyat. Ini dilakukan bila dalam putaran pertama tidak ada kandidat yang mendapat suara separuh lebih. Hanya Fraksi TNI-Polri yang belum bersikap.

Demikian inti pandangan akhir semua fraksi dalam rapat Panitia Ad Hoc I di Gedung MPR/DPR, Kamis (25/7). Fraksi TNI-Polri lebih setuju bila pemilihan presiden cukup dituntaskan dalam satu putaran. Bagi mereka, menggelar pemilihan putaran kedua lewat MPR maupun dikembalikan pada rakyat, sama-sama punya sisi menguntungkan sekaligus beresiko. 

Berkait dengan usulan cukup satu putaran saja, "Mohon usul ini bisa dipertimbangkan secara cermat dengan memperhatikan semua faktor yang berpengaruh," ujar Kohirin, juru bicara Fraksi TNI-Polri.

Sementara, Fraksi PDI Perjuangan yang semula dicurigai enggan mengembalikan putaran kedua pada rakyat, akhirnya sepakat dengan alternatif itu. "Setelah berdebat panjang lebar mengenai ketentuan itu, kami setuju," kata juru bicaranya, I Dewa Gede Palguna. 

Hasil amandemen lain yang juga disepakati yakni penghapusan Bab IV UUD 1945 tentang Dewan Pertimbangan Agung. Mayoritas fraksi juga setuju menghilangkan Utusan Golongan. Ini ditentang Fraksi Utusan Golongan. Malahan muncul tuduhan, penghilangan itu telah disponsori oleh kekuatan dan LSM internasional. Fraksi Utusan Golongan malah jelas-jelas menuding USAID dan NDI (The National Democratic Institute) sebagai sponsor amandemen. 

Karuan saja, tuduhan itu mendorong Happy Bone Zulkarnaen dari Partai Golkar untuk mengajukan interupsi. Ia meminta FUG untuk memperjelas tuduhannya. "Fraksi mana yang disebut dipengaruhi asing itu? Tolong diperjelas!" kata Happy tinggi. Susana mereda setelah Harun Kamil dari Fraksi Utusan Golongan menghidupkan mike lalu berujar, "Pernyataan itu saya cabut!" 

Amandemen tahap keempat belum juga menyepakati status pasal 29 ayat 1 dan padal 31 ayat UUD 1945 tentang pendidikan. Fraksi Persatuan Pembangunan dan Fraksi Bulan Bintang menghendaki pencantuman Piagam Jakarta dalam pasal 29, yang memberlakukan syariat Islam. "Dengan Dekrit Presiden 1959 yang menyatakan kembali pada UUD 1945, konsekuensinya Piagam Jakarta memang harus dihidupkan kembali," kata Hamdan Zoelva, juru bicara Fraksi Bulan Bintang. 

Kedua fraksi yang dikenal berhaluan Islam itu meminta perubahan rumusan pasal 31 ayat 3, yang diusulkan berbunyi, "Pemerintah mengusahakan dan menyelenggarakan suatu sistem pendidikan nasional, dalam rangka meningkatkan iman dan takwa, meningkatkan akhlak mulia dan mencerdaskan kehidupan bangsa, yang diatur dengan undang-undang."

Usulan ini ditolak Fraksi PDIP dan Fraksi TNI/Polri yang meminta kalimat "meningkatkan iman dan takwa, meningkatkan akhlak mulia" dihapuskan saja. Kedua fraksi itu juga satu suara untuk meminta pasal 37 ayat 5 menyatakan tegas bahwa materi dalam pasal 1 UUD mengenai bentuk negara, kedaulatan di tangan rakyat dan prinsip negara hukum, dinyatakan tidak dapat diubah. 

