Ruang Sidang Tommy Penuh Sesak oleh Pengunjung

Kawasan ruang sidang Tommy Soeharto di Gedung Metereologi dan Geofisika, Kemayoran, Jakarta Pusat, dibanjiri pengunjung dan wartawan. Di tempat ini, Tommy akan menghadapi putusan majelis hakim yang diketuai Amiruddin Zakaria.

Belum diketahui bocoran putusan hakim. Seperti diketahui beberapa pekan lalu, jaksa menuntut hukuman 15 tahun penjara terhadap putra bungsu Soeharto itu. Jakwa menilai Tommy terbukti terlibat sejumlah kasus pidana bertingkat: kepemilikan senjata dan bahan peledakan di Apartemen Cemara Jakarta Pusat dan rumah di Alam Segar Raya Jakarta Selatan, pembunuhan Hakim Agung Syafiudin Kartasasmita dan pelarian dari vonis 18 bulan penjara kasus tukar guling Goro-Bulog. 

Hingga pukul 09.05 WIB, terdakwa Tommy belum tiba di tempat persidangan. Meski demikian, puluhan wartawan baik media cetak dan eletronik, dari dalam maupun luar negeri, tampak menunggu di luar ruang sidang. Sementara itu puluhan aparat juga tampak bersiap-siap di luar dan pintu masuk. Aparat memeriksa ketat dengan detektor logam pada tiap pengunjung sidang. 

Kuasa hukum Tommy, diantaranya Juan Felix Tampubolon, M. Assegaf dan Elsa Syarief, sudah berada di ruang sidang. Demikian pula Jaksa Penuntut Umum Hasan Madani yang siap mendengar putusan majelis hakim. Berdasarkan jadwal, sidang akan dimulai pukul 09.00 wib. Tapi, waktu telah lewat. Tommy dikabarkan sakit perut.

