Emil Salim: Banjir di Jakarta Akibat Lemahnya Penegakkan Hukum

Terjadinya banjir besar yang melanda Jakarta sekarang ini merupakan tanggung jawab semua pihak. Masyarakat tak bisa menyalahkan pemerintah begitu saja. Faktor-faktor seperti pemanasan bumi, tekanan penduduk ikut memberikan kontribusi atas terjadinya bencana alam tersebut. Hal ini diungkapkan bekas Menteri Lingkungan Hidup Emil Salim kepada Tempo News Room dan Antara di New York, Senin (4/2). 
 
Di sisi lain, Emil melihat pemerintah tak serius dalam upaya penegakkan hukum ( law enforcement ). Menurut Emil, saat dirinya menjabat sebagai Menteri Lingkungan Hidup, pernah membuat tat ruang untuk wilayah Bogor, Puncak dan Cianjur (Bopunjur). "Tata ruang itu sudah disahkan oleh pemerintah daerah. Tapi, pelaksanannya tidak sesuai dengan yang diharapkan," ujarnya. 
 
 Kendati begitu, Emil tidak menyebut secara khusus apa penghambat pelaksanaan tata ruang Bopunjur itu. Masalah pelaksaan tata ruang ini tidak gampang karena 
berkaitan dengan koordinasi antardepartemen dan hubungan antara pemerintah 
pusat dan daerah. Yang jelas sebagai menteri negara waktu itu, ia mengaku frustasi dengan masalah penegakan hukum ini. 
 
 "Terus terang ini membuat saya frustasi. Ibarat seperti pemain tinju di ring, saya tidak boleh memukul lawan tanding saya," ujarnya bermetafora tentang ketidakberdayaan menteri lingkungan hidup untuk melaksanaan undang-undang lantaran statusnya yang hanya sebagai menteri negara. Menyinggung soal tekanan penduduk, ia mengatakan bahwa Jakarta sudah menjadi kota yang kelebihan penduduk. 
 
 Kota ini tidak lagi mampu menampung tekanan demografis yang meningkat terus. Akibat nyata dari tekanan penduduk ini adalah munculnya fenomena pemukiman kumuh di bantaran sungai Ciliwung. "Sekali ini juga terkait dengan pelaksanaan hukum. Sebab, sebenarnya sudah ada Keppres (Keputusan Presiden -Red) yang melarang pemukiman di bantaran sungai. Tapi, untuk melaksanankan Keppres ini kan enggak mudah," tandasnya. 
 
 Mengingat sebab-sebab banjir yang komplek seperti itu, kata Emil, bukan saatnya untuk saling menyalahkan satu sama lain. Banjir besar di Jakarta ini seharusnya dipakai sebagai fakta untuk merumuskan pemecahan di masa yang akan datang. "Penegakkan hukum perlu mendapat perhatian utama. Yang tak kalah pentingnya adalah menjadikan faktor lingkungan hidup sebagai faktor utama dalam pembangunan. 
 
Sampai saat ini, lingkungan hidup masih ditempatkan dalam posisi marjinal dalam perencanaan pembangunan," katanya. Emil berada di New York untuk memimpin sidang Panitia Persiapan Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) Johanessburg tentang Pembangunan Berkelanjutan di Markas Besar PBB. Seperti diketahui, Emil ditunjuk sebagai ketua panitia persiapan KTT yang akan berlangsung di Johannesburg, Afrika Selatan, pada 26 Agustus - 4 September 2002.
