Mabes TNI AD Masih Simpan Calon Pangdam Iskandar Muda

Hingga malam ini Markas Besar TNI AD masih menyembunyikan calon Panglima Kodam Iskandar Muda. Padahal, pelantikan Pangdam dan peresmian Kodam yang membawahi wilayah Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam tersebut akan dilakukan KSAD Jenderal TNI Endriartono Sutarto.
 
Santer disebut-sebut, acara tersebut akan digelar Selasa (5/2) besok di Banda Aceh. Kalangan politisi, pejabat pemerintahan dan perwira militer di Aceh sangat yakin Brigjen TNI Djali Yusuf akan dilantik sebagai Pangdam Iskandar Muda ke-10. Jenderal bintang satu yang menjabat Panglima Komando Pelaksana Operasi TNI di Aceh itu dinilai layak menerima pataka Gajah Putih -lambang Kodam Iskandar Muda- sejak dilikuidasi masuk Kodam I/Bukit Barisan pada 1985. 
 
"Itu kan masih isu. Dapat dari mana?" elak Brigjen TNI Ismet Herdy, Kepala Pusat Penerangan Mabes TNI AD, kepada Tempo News Room tadi malam. Sembari tertawa Ismet juga tidak mau memastikan kabar yang menyebutkan Kepala Staf Kodam (Kasdam) Iskandar Muda akan jatuh pada Kolonel Czi. Syarifuddin Tippe, mantan Komandan Korem 012/Teuku Umar Banda Aceh yang kini menempuh pendidikan Lemhanas di Jakarta.
 
Ismet menyatakan hingga malam ini kepastian Pangdam Iskandar Muda masih di tangan petinggi Markas Besar TNI di Cilangkap. "Jadi, yang bisa menjawab Panglima TNI Laksamana Widodo AS," ujarnya. Mabes TNI AD hanya menjalankan fungsi operasional sebagi pembina Kodam.
 
Sedangkan keputusan pembentukan Kodam Iskandar Muda berikut penetapan Pangdam ditangani Mabes TNI dan Departemen Pertahanan. Ismet memperkirakan belum keluarnya kepastian calon Pangdam di Aceh itu karena Mabes TNI masih menghitung segala kemungkinan hingga detik-detik terakhir peresmaian Kodam Iskandar Muda.
