Kapolri Kunjungi Korban Banjir di Jakarta Utara

Kapolri Jenderal Polisi Bachtiar didampingi Deputi Sumber Daya Manusia Mabes Polri Komjen Pol Kadaryanto, Wakabag Humas Mabes Polri Brigjen Eduard Aritonang dan Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Makbul Padmanegara mengunjungi perumahan dinas Subbid Polisi Air yang menjadi korban banjir di Jalan Raya Cilincing, Jakarta Utara, Senin (4/2).
 
Kapolri dan jajarannya menyerahkan bantuan berupa 30 dus mie instan dan 10 dus air mineral. Kapolri juga meninjau balai pertemuan dan rumah-rumah warga serta mengadakan dialog dengan warga. Dalam kunjungannya tersebut Kapolri sempat membawa tiga buah perahu karet. Nyonya Susanto, salah seorang warga, menilai kunjungan Kapolri ini agak terlambat. "Seharusnya Kapolri berkunjung ke sini kemarin, ketika ketinggian air masih mencapai 40 cm," kata dia. 
 
Namun Kepala Asrama Ibda Polisi Baharudin menjelaskan, Kapolri sudah memberi bantuan 46 paket untuk warga asrama tersebut Kamis lalu. "Jumat pagi bantuan Kapolri tersebut telah diserahkan kepada warga. Memang jumlahnya kurang, namun kami membagikannya secara adil kepada seluruh warga asrama," ujarnya. 
 
 Warga asrama itu sendiri, sampai saat ini sudah ada tiga orang dirawat di rumah sakit akibar banjir. Ketiganya adalah Sadra, 45 tahun, dan Riski Suswanto, 10 tahun, dirawat di RS Kramat Jati. Sedangkan Risma dirawat di RS Islam Sukapura. Bantuan kesehatan sudah diberikan Polda Metro Jaya selama tiga hari ini dengan menggunakan mobil ambulan.
 
 Dalam kesempatan itu, ujar Baharudin, Kapolri juga berjanji akan merenovasi balai pertemuan warga yang saat ini keadaannya memprihatinkan. Usai kunjungan ke asrama Subbid Polisi Air, Kapolri merencanakan akan mengunjungi kelurahan Sukapura.
