Pangkostrad Imbau Elite Politik Tenang Menyikapi Banjir

Panglima Komando Cadangan Strategis (Kostrad) Letjen TNI Ryamizard Ryacudu mengimbau seluruh elemen masyarakat, khususnya elite politik agar tenang, tidak saling menuding dan menyalahkan soal penyebab banjir di seluruh wilayah Jakarta dan lainnya. "Masyarakat sedang dalam kesulitan, kita selesaikan dulu permasalahan yang ada. Jangan saling menyalahkan," kata dia kepada wartawan di sela-sela pemberian bantuan korban banjir di kecamatan Cengkareng, Jakarta Barat, Senin (4/1) sore. 
 
Pangkostrad mengingatkan semua pihak agar tidak mengembus-embuskan informasi yang tidak benar. Isu yang tidak jelas akan memperkeruh suasana. Seperti akhir-akhir ini merebak di wilayah cengkareng tentang terjadinya kebakaran akibat banjir. Ia menyarankan, yang terpenting sekarang memberikan bantuan nyata kepada masyarakat yang membutuhkan. Setelah semua tenang akan memudahkan melacak penyebabnya hingga akar permasalahan sebenarnya. 
 
Kostrad sendiri ingin mewujudkan hal itu. Ia telah merencanakan untuk terus menyiapkan pasukan membantu korban kebanjiran. Begitu pula bantuan logistik dan kesehatan. "Kita merencanakan selama satu minggu ke depan. Kalau masih (banjir) ya terus," ujar dia. Rencana itu, kata Pangkostrad, berdasarkan perkiraan hujan deras akan terus berlangsung hingga pertengahan bulan Februari. Puncaknya pada saat Hari Besar Tahun Baru Cina. 
 
Pangkostrad mengaku telah berkoordinasi dengan Kodam di daerah-daerah untuk mengamankan wilayahnya dalam kondisi seperti ini. Seluruh Kostrad di seluruh provinsi telah diperintahkan untuk turun ke lapangan membantu masyarakat. "Bencana di manapun akan kita bantu," ujar jenderal bintang tiga ini.
