Tidak Benar Ada Buaya Ragunan yang Kabur

Kepala Seksi Promosi dan Pameran Taman Margasatwa Ragunan, Madinah, dengan tegas membantah berita yang menyebutkan beberapa ekor buaya Ragunan telah lepas. "Kita jaga 24 jam. Dan lagi semuanya sudah dipagar, jadi aman," kata dia saat ditemui di ruang kerjanya, Senin (4/2).
 
Ia mengaku merasa sedikit terganggu dengan pemberitaan di beberapa radio ibu kota tentang hal itu. "Tadi siang ada radio yang memberitakan buaya di sini lepas, saya bilang kalau masih 'katanya' jangan diberitain," ujarnya. 
 
 Bonbin Ragunan, Madinah menjelaskan, mempunyai 20 ekor buaya yang ditempatkan dalam kandang yang berpagar dan bersekat. Kandang dibuat sedemikian rupa sehingga menyerupai habitat aslinya. Akibatnya, kandang tersebut berhubungan dengan Sungai Seruak yang mengalir melewati daerah Buncit. 
 
 Sungai Seruak mempunyai kedalaman sekitar satu meter dan bertambah menjadi 1,5 meter dalam keadaan banjir. "Tapi saya pastikan aman, karena semua saluran air dipagar dengan teralis setinggi dua meter," kata dia lagi. 
 
 Dikatakan Madinah, banjir yang melanda Jakarta beberapa hari belakangan ini sedikit berpengaruh pada Ragunan. Genangan air terdapat di beberapa tempat, namun tidak sampai mengganggu aktivitas kebun binatang itu.
