Jalan Longsor Pekalongan-Banjarnegara Lumpuh

Jalur lalu lintas yang menghubungkan Kabupaten Pekalongan dan Banjarnegara lumpuh total, Senin (4/2) malam, akibat longsornya jalan raya Kajen sepanjang 25 meter, di Kecamatan Kandang Serang, menyusul hujan deras dan banjir bandang sejak dini hari tadi.
 
Pemerintah Kabupaten Pekalongan bertindak cepat dengan membuat jembatan darurat dari kayu dan bambu namun hanya bisa dilalui oleh kendaraan roda dua. "Karena dilanda hujan, hanya itu yang bisa kami lakukan bersama masyarakat," ujar Imron Hozin, Kepala Bagian Humas Pemerintah Kabupaten Peklongan, kepada Tempo News Room.
 
Langkah lain yakni memberikan makanan siap saji dan obat-obatan yang digalang anggota tim Satuan Pengendali Bencana Alam dan Palang Merah Indonesia (PMI) Kabupaten Pekalongan. Makanan dan obat-obatan itu disebar ke sejumlah penampungan.
 
Sementara itu, banjir yang melanda kawasan Kota Pekalongan telah mulai surut. Genangan air yang semula mencapai 1,5 meter, kini telah menyusut menjadi 0,5 meter. Kendati demikian, warga tetap mewaspadai banjir susulan apalagi cuaca Pekalongan masih diselimuti awan tebal. Penduduk yang mengungsi masih bertahan diantaranya di SD Muhammadiyah 2 Bendan, Masjid Jami Kota Pekalongan dan Gedung Pertemuan Al-Irsyad. "Awan masih tebal, kami masih tetap bertahan di pengungsian," ujar Beny, warga Kelurahan Bendan.
 
Banjir di Kabupaten Batang juga telah menyusut drastis, yang semula hampir mencapai 1 meter kini hanya 0,25 meter. Kalangan petugas PMI dan Satgas sebuah partai terlihat sibuk membagikan nasi bungkus.
