Amien Rais: Korupsi di Era Reformasi Lebih Besar dari Orba

Upaya pemerintah untuk memberantas korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) belum menyentuh kasus yang besar. Sementara itu, korupsi di era reformasi ini lebih besar dibandingkan dengan masa lalu.  "Ironisnya lagi, korupsi seperti sudah menjadi kebutuhan hidup," kata ketua MPR Amien Rais kepada para wartawan di Bengkulu, Sabtu (25/5).

Menurut Amien Rais, masyarakat sangat mengharapkan pemerintah sungguh-sungguh memberantas KKN. Pasalnya, jika memang hal tersebut dijalankan secara benar, seluruh masyarakat Indonesia akan berada di belakangnya untuk turut mendukung. 

Untuk mengatasi itu semua, katanya, Indonesia sangat membutuhkan sebuah pemerintah yang solid dan punya visi ke depan serta berupaya untuk meningkatkan Sumber Daya Manusia (SDM). "Sebab dengan cara inilah harapan seluruh masyarakat itu akan menjadi kenyataan," kata Amien menambahkan. 

Amien juga mengaku tidak setuju bila dikatakan pelaksanaan agenda reformasi di Indonesia saat ini masih jalan di tempat. Akan tetapi, dia menilai dalam perjalanannya reformasi belum sesuai dengan kehendak masyarakat banyak dan tampak masih terseok-seok.

"Masyarakat Indonesia sendiri terkesan disentakkan pada tuntutan keadaan yang benar-benar baru. Sebelumnya, selama sekian lama masyarakat terkungkung sebuah sistem yang sangat bertolak belakang terhadap reformasi tersebut," ujarnya.

Belum mulusnya tuntutan agenda reformasi ini menurut Amien Rais, akibat pola yang dijalankan pemerintah Indonesia sekarang masih menggunakan cara lama. Jadi, hanya orangnya saja yang baru.

Walau demikian, kata Amien, kita mestinya sudah patut untuk menyukuri keadaan. Pasalnya, dari enam visi agenda reformasi sudah empat yang sudah berjalan, masing-masing amandemen UUD 1945, kebebasan berpolitik, menghapuskan dwi fungsi ABRI serta otonomi daerah dan perluasan wilayah. "Sementara itu, dua agenda lagi yakni penegakan supermasi hukum serta memberantas KKN belum bisa berjalan. Dua hal tersebut harus tetap kita tagih dan perjuangkan," ujarnya. 

Amien berada di Bengkulu guna melakukan kunjungan kerja selama dua hari sejak Jumat (24/5). Di Kota Manna, Kabupaten Bengkulu Selatan, Amien melantik para pengurus Dewan Pimpinan Wilayah (DPW) dan Dewan Pimpinan Daerah (DPD) Partai Amanat Nasional Provinsi (PAN) Bengkulu Periode 2002-2007. Selain itu, dia juga membuka Rapat Kerja Wilayah PAN Bengkulu di gedung Balai Latihan Kesehatan setempat. 

