Wapres: Restrukturisasi Komando di Maluku Agar Penanangan Lebih Efektif

Wapres Hamzah Haz berharap restrukturisasi Penguasa Darurat Sipil di Maluku bisa membuat penanganan masalah di Ambon bisa lebih efektif. Alasannya, menurut Hamzah di Istana Wakil Presiden, Sabtu (25/5), keputusan PDS akan dijalankan dengan mutlak oleh aparatnya. 

Wapres mengatakan pemerintah pusat menerima keluhan dan merasakan tidak adanya koordinasi diantara kapolda, panglima Kodam, dan gubernur di Maluku. "Sekarang berarti pemerintah mengakomodir suara itu dan membuat kebijakan seperti yang sekarang berjalan," kata wapres lagi. 

Pada Kamis (23/5), pemerintah membentuk kesatuan komando di Maluku yang memiliki garis tugas langsung dari penguasa darurat sipil di Maluku. Komando tersebut dipimpin jenderal TNI berbintang dua dan akan dibantu jendral polisi bintang satu.

Komando tersebut akan membawahi seluruh aparat keamanan, baik dari TNI maupun dari kepolisian yang ada di daerah operasi. Sebelumnya, struktur PDS di Maluku menempatkan Kapolda dan Pangdam dalam posisi yang sejajar langsung di bawah Gubernur.

