Petugas KM Hayo Star Kehabisan Amunisi

Dua kapal motor yang menyerang kapal Hoyo Star dari bagian kiri dan kanan dipastikan memiliki persediaan amunisi yang cukup banyak. Sehingga, Yulianus Malikosa dan Yeskeu Makuleker, dua anggota Brimob yang mengawal para penumpang Hoyo Star yang berlayar dari Saparua menuju Ambon tersebut kehabisan amunisi. 

Hal tersebut dikatakan Kapolda Maluku Brigjen Polisi Soenarko Danu Ardianto sehubungan dengan penembakan kapal motor Hoyo Star, Sabtu (25/5). "Mungkin kedua anggota saya melakukan perlawanan. Karena mereka dihadang dari arah kanan dan kiri, anggota saya kehabisan amunisi," kata Soenarko.

Menurut Soenarko, kapal motor Hoyo Star berangkat dari Desa Kamariang Pulau Seram sekitar pukul 05.30 WIT. Kapal tersebut tiba diantara perairan Dusun Waimital daerah Hulaliu tepatnya pukul 06.30 WIT. Secara mendadak, dua kapal motor datang dari arah Desa Pelau Kecamatan Haruku Kabupaten Maluku Tengah yang kemudian melakukan penyerangan. "Kemungkinan besar, kedua kapal motor itu datang dari arah Pelau. Pada saat itulah mereka melakukan penembakan," kata Soenarko. 

Karena kapal motor itu mendapat serangan, kata Soenarko, dua aparat Brimob Maluku yang mengawalnya terpaksa melakukan tembakan balasan.

Sementara itu, keempat orang korban yang tewas adalah Dominggus Putirulan, David Sauhamena, Lucas Latuperisa (65) dan Yusuf Kainama (27). Sedangkan dari 14 korban yang luka berat, diketahui 10 korban yang memiliki identitas. Mereka adalah Salmon Penturi (22) yang tertembak di tangan kanan, Leo Abraham (26) tertembak di bagian pelipis kiri, Willem Papalatu (43) tertembak di kepala bagian kanan, Ny. Marice Oktoseja (422) tertembak di bahu kiri, Ny. Qori Sahetapy (33) tertembak di bagian kaki kanan, Kace Weno (25) terteembak di leher kanan ataas, Kristian Saserje (ABK/20) tertembak di kaki kiri. Sementara itu, pada tubuh Yohannes Joseratu (25) terdapat tiga lubang bekas tembakan di bagian dada dan lengan kanan, Noke Titiheru (67) tertembak di kening kanan, dan yang terakhir Yaconias Maliakora (25).

Sementara itu situasi kota Ambon hingga berita ini dilaporkan tidak terpengaruh atas insiden yang terjadi di perairan pulau Seram itu. Perayaan Maulid Nabi Muhammad SAW di Kota Ambon berjalan aman. Warga muslim Ambon juga tampak memadati ruas jalan untuk menonton acara karnaval memperingati maulid nabi yang dilakukan anak-anak sekolah dari berbagai Taman Pengajian Alquran, TK, dan SD-SD.

