Megawati: Saya Perhatikan Semua Kritik

Presiden Megawati Soekarnoputri menyatakan memperhatikan semua penilaian kepadanya, termasuk kritik bahwa reformasi telah gagal. Megawati, dalam sambutan Maulid Nabi Muhammad SAW di Istana Negara, Jakarta, Jumat (24/5) malam, bahkan mengatakan, "Saya minta (kabinet) untuk bersikap terbuka baik dalam menerima penilaian atau kritik, maupun dalam memberi penjelasan tentang program yang dilaksanakan."

Megawati mengatakan seluruh bangsa Indonesia ingin reformasi berjalan. Hanya saja, agenda reformasi yang menjadi tolok ukur adalah yang diamanatkan oleh MPR. "Yang kita perlukan adalah kesabaran," katanya. "Hasil yang kita capai bukannya tidak ada, kita semua dapat merasakan dan melihatnya." 

Ia juga meminta generasi muda berperilaku santun, tidak arogan, tidak mendendam dalam menyampaikan aspirasi. "Dendam adalah sumber masalah yang sulit diduga kapan berakhirnya," katanya. 

Sebelumnya Wakil Sekjen DPP PDIP, Pramono Anung, seusai rapat intern di kantornya mengatakan sejauh ini agenda reformasi sudah dijalankan pemerintah. Hanya saja, tidak semua berjangka pendek dan langsung menyelesaikan semua masalah. "Biarkanlah nanti lewat pemilu, siapa yang bisa, silahkan memimpin," ungkap dia.

