Wapres Buka Rapimnas Gerakan Pemuda Kabah

Wapres Hamzah Haz, Sabtu (25/5), membuka Rapimnas I Gerakan Pemuda Kabah (GPK) - organisasi di bawah Partai Persatuan Pembangunan - di Gedung II Istana Wapres Jakarta. Rapimnas ini dihadiri sekitar 200 orang dari 19 pengurus wilayah GPK di seluruh Indonesia.

Hamzah, yang juga Ketua Umum PPP, dalam sambutannya mengatakan Kongres GPK tersebut karena Indonesia membutuhkan perubahan. "Karena sekarang ini diperlukan suatu perubahan struktural di dalam kebijakan pembangunan," katanya. "Kita ingin melakukan perubahan pembangunan agar setiap pertumbuhan itu mampu menciptakan perubahan." 

Sebelumnya Ketua umum GPK, Syahrial Agamas, menyatakan Rapimnas dilakukan karena ada perubahan pandangan GPK. Syahrial menilai, bahwa saat ini, GPK tidak lagi hanya menjadi wadah terhimpunnya generasi muda PPP yang militan, melainkan, juga generasi muda yang ahli dan profesional, termasuk didalam dunia usaha.

