DPP PDI-P Instruksikan Pengaktifan Lagi Pos Komunikasi

Dewan Pimpinan Pusat PDI-Perjuangan (DPP PDI-P) sudah menginstruksikan untuk pengaktifan kembali Pos Komunikasi (Posko) PDI-P di seluruh wilayah Indonesia. Ini dikemukakan seorang anggota Fraksi PDI-P Didik Supriyanto ketika dihubungi TEMPO lewat telepon di Jakarta, Selasa (27/3). 

Menurut Didi, pada hari Senin (26/3) Ketua Umum DPP PDI-P Megawati Sukarnoputri telah meresmikan secara simbolik posko PDI-P di Jatinegara, Jakarta Timur. Peresmian ini secara tidak langsung menegaskan bahwa pengaktifan posko memang sudah menjadi instruksi DPP secara nasional. 

Didik mengungkapkan, pengaktifan posko-posko PDI-P saat ini memang sudah diawali di wilayah Jawa Timur (Jatim). Sebenarnya, inipun bukan hal baru di luar Jatim. Sebab, posko-posko ini sudah dibangun sejak Pemilu 1997. Hanya saja, beberapa waktu lalu ada perintah pemutihan, sehingga tidak digunakan lagi. Baru saat inilah, ketika gejolak sosial politik semakin menghangat, PDI-P mengambil inisiatif untuk mengaktifkannya kembali. 

Posko-posko ini diaktifkan kembali oleh PDI-P untuk dipergunakan sebagai wadah memberikan bantuan kepada masyarakat dalam kehidupan sehari-hari. Baik dalam bentuk pertolongan kesehatan, makanan, maupun sebagai media informasi. "Inilah kelebihan PDI-P dalam mengantisipasi gejolak saat ini, apalagi saat ini sangat rentan kekerasan," kata dia. 

Didik tidak membantah bahwa posko-posko ini juga menjadi tempat untuk menggalang kaderisasi partai dan penggalangan massa. Tetapi, konteks penggalangan massa tersebut bukan merupakan ancang-ancang untuk ikut andil dalam upaya memobilisasi massa. Apalagi untuk tindak kekerasan mengegolkan pemimpinnya ke pucuk pemerintahan. "Kita ini antikekerasan," kata dia. 

Dalam catatannya, untuk wilayah DKI Jakarta sudah diresmikan sekitar 266 posko. Sementara di wilayah Jatim, kemungkinan sudah mencapai ribuan, karena di Malang saja sudah ada sekitar 360 buah posko. Seperti diketahui, Jatim merupakan kantung besar pendukung PDI-P. Mulai malam ini (27/3), posko-posko tersebut sudah mulai aktif melakukan kegiatannya. 

Dijelaskan Didi, dana yang digunakan untuk mengaktifkan posko ini diperoleh secara swadaya. Masyarakat mengumpulkan dana secara kolektif. Tetapi, karena ada instruksi dari DPP maka dukungan kucuran dana dari masing-masing Pengurus Anak Cabang (PAC) juga ada. "Memang dananya swadaya, tapi dari pengurus memang ada bantuan sedikit," kata dia.

