Empat  Pimpinan Fraksi Sayangkan Jawaban Presiden

Empat unsur pimpinan fraksi DPR menyayangkan jawaban presiden atas memorandum I. Jawaban Presiden Wahid atas memorandum DPR, menurut Ketua Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia (FKKI) Sutradara Ginting, tidak memuat hal baru dan lebih dari itu, masih terkesan konfrontatif. "Jawaban itu tidak ada yang baru. Masih dalam suasana konfrontatif," ujar Ginting seusai rapat paripurna DPR RI di Ruang Nusantara V DPR.

Hal senada dikemukakan Hamdan Zoelva, Sekretaris Fraksi Partai Bulan Bintang (FPBB). "Dia sama sekali tidak mengaku salah dalam kasus Brunei maupun dalam kasus Bulog," kata Hamdan kepada wartawan. 

Selain mengecewakan, jawaban Presiden yang dibacakan Menteri Kehakiman dan Hak Azasi Manusia Baharudin Lopa dalam rapat paripurna ini, dianggap tak sinkron antar alineanya. Sehingga, "wajar saja kalau fraksi-fraksi tetap akan mengusulkan memorandum II," ujar Ali Marwan Hanan, Ketua Fraksi Partai Persatuan Pembangunan. 

Lebih dari itu, jawaban Presiden dianggap akan mempertajam konflik antara DPR dan lembaga presiden yang selama ini memanas. Apalagi Presiden mengungkit kembali masalah legalitas Pansus Bruneigate dan Buloggate. "Kalau kembali berwacana tentang itu pasti akan menimbulkan masalah bagi DPR lagi," kata Ketua Fraksi Partai Golkar Syamsul Muarif. 

Menurut Ali Marwan Hanan, Presiden tidak berhak melakukan penilaian legalitas Pansus. "Kalau ada perbedaan pendapat antara Presiden dan DPR, kita harus mengambil keputusan di MPR." ujarnya. 

Presiden, dalam jawaban memorandumnya, tidak meminta maaf untuk kasus Bruneigate dan Buloggate. Ia hanya meminta maaf atas sikapnya yang tidak kooperatif dengan DPR. Padahal, para anggota dewan, menurut Sutradara Ginting, tidak mengharapkan hal itu. Yang diharapkan adalah klarifikasi dan penjelasan seperti yang dilakukan hari ini. Dan yang kedua, adanya koreksi yang signifikan terhadap managemen pemerintahan dan managemen lembaga kepresidenan.

