Minta DPR Cabut Memorandum

Ratusan pemuda yang bergabung dalam Dewan Pimpinan Pusat Gerakan Pemuda mengadakan aksi demonstrasi di depan Istana Merdeka, bersamaan dengan pemberian jawaban Gus Dur terhadap memorandum pertama DPR, Rabu (28/03). Dalam orasinya mereka meminta DPR mencabut memorandum yang penuh rekayasa untuk menjatuhkan pemerintah yang sah. 

Mereka memulai demo sekitar pukul 12.30 WIB dan meneriakkan ye-yel yang memojokkan Amien Rais. Dalam orasinya, mereka menyatakan akan menuntut DPR karena telah melanggar Undang-Undang No. 6 Tahun 1954 tentang hak angket dan Undang-Undang No 20 Tahun 1997 tentang penerimaan pendapat negara bukan pajak. 

Ahmad Fikri, Ketua Dewan Pimpinan Pusat Gerakan Pemuda mengatakan, sebenarnya yang ingin menjadi Presiden itu Amien Rais. "Makanya ia mengusulkan percepatan Sidang istimewa," katanya. Mereka meminta pemerintah untuk mengusut persekongkolan yang penuh money politics dalam upaya mengeluarkan memorandum kedua maupun mempercepat Sidang Istimewa MPR. 

Para pengunjuk rasa juga mempersoalkan legalitas Pansus DPR yang menangani Buloggate dan Bruneigate. Menurut mereka, dasar hukum Pansus itu secara yuridis tidak sah dan cacat hukum. "Untuk itu kami meminta pertanggung jawaban Amien Rais atas carut-marutnya negara ini," katanya, sambil menegaskan bahwa pihaknya akan mendukung pemerintahan Gus Dur dan Megawati sampai 2004.

