Presiden Tiba di Ruang Nusantara 5

Pukul 10.00 WIB, Presiden Wahid tiba di Ruang Nusantara 5 Gedung DPR, Senayan, Jakarta. Di ruang sidang tersebut, Presiden Wahid didampingi oleh Wakil Presiden Megawati Sukarnoputeri. Sidang dipimpin oleh Ketua DPR RI Akbar Tanjung yang langsung membuka sidang terbuka untuk umum setelah Lagu Kebangsaan Indonesia Raya dikumandangkan. 

Belum lama sidang dibuka, seorang anggota Fraksi Reformasi melakukan interupsi, memberitahu anggota Fraksi Reformasi kurang dari jumlah yang disebutkan oleh pimpinan sidang. Namun pemimpin sidang tetap melanjutkan membaca pengantar pembukaan sidang. 

