Fraksi TNI dan Polri Nilai Positif Jawaban Presiden

Jawaban Memorandum I yang disampaikan Presiden Wahid di Gedung DPR mengundang berbagai komentar. Baik yang skeptis maupun yang memuji substansi jawaban tersebut di Jakarta, Rabu (28/03). Tetapi pada dasarnya, para anggota dewan sedikit banyak bisa menerima jawaban tersebut meski Presiden Wahid secara pribadi masih harus menindaklanjutinya dengan membuktikan kinerja yang baik di masa mendatang. 

Wakil Ketua Komisi I yang juga anggota Fraksi TNI dan Polri DPR Ferri Tinggogoy memuji substansi dan penyampaian jawaban memorandum . Menurut Tinggogoy, jawaban tersebut mencerminkan hasil kerja tim yang mampu menyerap aspirasi yang berkembang di DPR. Dengan situasi yang tenang, agenda kerja Presiden sebagai Kepala Pemerintahan dapat dilanjutkan.

"Jawaban ini kan disusun oleh tim, dan tim ini menyusun jawaban yang diproyeksikan agar DPR dapat menerima. Sehingga dapat menangkan suasana, agar selanjutnya diharapkan pemerintahan mampu melanjutkan agendanya", tuturnya kepada wartawan di DPR. 

Oleh karena Fraksi TNI dan Polri menilai positif jawaban Presiden Wahid atas memorandum I, maka Tinggogoy memandang memorandum II tidak perlu dikeluarkan terlebih dahulu. Yang terpenting sekarang menurutnya adalah menunggu perbaikan kinerja Presiden Wahid apakah mampu menerapkan kebijakan-kebijakannya. 

Berbeda dengan komentar Fraksi TNI dan Polri, Ketua Fraksi Reformasi Hatta Radja menekankan bahwa selayaknya hubungan antar lembaga negara harus tetap diletakkan pada posisinya yang proporsional. "Bila seseorang melakukan kesalahan, harus bisa ditanggapi dan ditindaklanjuti secara proporsional pula," ujar Hatta Radjasa. 

Di sisi lain, Hatta Radjasa menyayangkan jawaban Presiden Wahid yang merasa memorandum I merupakan vonis yang diberikan lembaga legislatif. Sehingga, "saya melihat jawaban tadi lebih berupa pembelaan dari yang bersangkutan", kata Radjasa.

