Ketua SIRA Divonis 10 Bulan Penjara

Ketua Presidium Sentral Informasi Referendum Aceh (SIRA) Muhammad Nazar divonis 10 bulan dipotong masa tahanan oleh Ketua Majelis Hakim Faridah Hanoum dalam sidang tingkat pertama di Pengadilan Negeri Banda Aceh, Rabu (28/3). Nazar didakwa melakukan penghasutan makar terhadap pemerintah Indonesia dengan menaikkan spanduk "Neo-Kolonialisme" menjelang Sidang Raya Rakyat Aceh tahun lalu.

Dalam persidangan, majelis hakim menganggap Nazar terbukti melanggar pasal 155 Jo 55 ayat (1), yang merupakan dakwaan subsidair jaksa penuntut umum. Mendengar putusan hakim itu, Tim Pengacara Nazar dari Pusat Bantuan Hukum dan HAM Indonesia (PBHI), Johnson Panjaitan, tak mampu membendung rasa kecewanya dan langsung menyatakan banding. 

Sidang semula digelar untuk mendengar replik jaksa penuntut umum, Superi, yang bersikukuh dengan dakwaan yang diajukannya beberapa hari lalu. Atas replik itu, Faridah menskors sidang selama 15 menit untuk memberi kesempatan kepada tim pengacara menyiapkan duplik (tanggapan atas replik Jaksa Penuntut Umum). 

Setelah skor dicabut, Tim Pengacara Nazar: Johnson Panjaitan, Darwis, M Syafie Saragih, Rasminta dan Nadjmuddin membacakan duplik setebal satu setengah halaman berjudul "Hantu Peradilan, Tanggapan Atas Replik Jaksa". Menurut Johnson, ada kekuasaan di luar persidangan yang tidak terlihat (hantu), yang sangat menentukan proses jalannya persidangan. "Kami yakin, majelis hakim tinggal membacakan vonisnya saja. Jadi duplik yang kami ajukan juga tidak ada gunanya, karena memang proses persidangan ini sejak awal digelar hanya untuk mengadili dan menghukum saudara Nazar," kata Johnson kecewa. 

Karena itulah, Tim Penasihat hukum Nazar menyatakan banding. "Kasihan, inilah sebuah resiko yang harus ditanggung dari sebuah praktek peradilan politik sesat, yang sama sekali tidak menggunakan hati nurani, melainkan menggunakan jurus-jurus cari selamat," kata Jonhson. 

