Keberadaan TNI di Aceh Bukan Untuk Operasi Militer

Keberadaan satuan kavaleri dari Kodam Siliwangi diarahkan untuk pengamanan instalasi produksi gas alam cair (LNG) di PT Arun, dan bukan dalam rangka operasi militer terbatas seperti yang ramai diberitakan akhir-akhir ini. "Jadi semata-mata diarahkan untuk pengamanan instalasi obyek-obyek vital di Aceh," kata Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono kepada para wartawan usai pertemuan konsultasi dengan pimpinan DPR, pimpinan Komisi I dan II DPR, serta pimpinan fraksi DPR, di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Rabu (28/3) petang. 

Menurut Susilo, beberapa satuan tentara yang sudah berada di Aceh dimaksudkan untuk melaksanakan "Bakti TNI". Kegiatan ini adalah bagian dari upaya penanggulangan bencana alam di Aceh beberapa waktu yang lalu. Selain itu, program ini juga sebagai upaya TNI memenuhi permintaan dari pimpinan daerah di Aceh untuk mendorong program pembangunan yang diprioritaskan di daerah itu. 

Penggunaan militer di Aceh, kata Susilo, dalam terminologi yang digunakan pemerintah adalah langkah-langkah pemulihan keamanan sebagai bagian dari upaya penyelesaian masalah Aceh secara komprehensif. "Jadi bukan berbentuk operasi militer yang konvensional atau operasi militer secara massive ," tegas dia. Pemulihan keamanan dipandang mendesak agar roda pemerintahan dan pemulihan ekonomi bisa segera bergulir, di mana TNI mendapatkan porsi untuk melaksanakan tugasnya. 

Selama lebih dari satu tahun, menurut dia, sebenarnya pemerintah telah menerapkan pendekatan politik dalam penyelesaian masalah Aceh. Baik itu melalui jeda kemanusiaan I dan II, dan periode moratorium. Bahkan kini sedang dibahas mengenai perjanjian penghentian kekerasan dan perjanjkian pembentukan zona damai di Aceh. "Namun itu semua belum bisa memulihkan situasi keamanan di Aceh, terbukti dari masih banyaknya korban yang jatuh, keamanan masih mencekam, serta secara politik pemerintah lumpuh," kata dia. 

Gerakan Aceh Merdeka (GAM) sejak beberapa waktu lalu secara resmi dinyatakan
pemerintah sebagai gerakan separatis. Menko Polsoskam menegaskan, GAM memenuhi
beberapa aspek untuk disebut sebagai separatisme, yaitu keberadaan organisasi yang sah, memiliki persenjataan, memiliki konsep, tujuan dan rencana untuk memisahkan diri dari Indonesia, serta melancarkan aksi politik dan militer. Kendati demikian, pemerintah akan memberikan amnesti bagi anggota GAM yang memang sungguh-sungguh berhenti dari aktifitas separatisme itu. "Kini pemerintah masih menyusun bagaimana amnesti itu bisa dilaksanakan," ujar Yudhoyono.

