Pemerintah Akan Berlakukan Pembuktian Hukum Terbalik

Presiden Abdurrahman Wahid mengatakan, saat ini pemerintah sedang memikirkan untuk memberlakukan pembuktian hukum terbalik atas kasus-kasus korupsi, kolusi dan nepoteisme (KKN) secara selektif. "Pemerintah sekarang tengah berpikir untuk memberlakukan pembuktian hukum terbalik atas kasus-kasus narkotika, KKN dan korupsi secara selektif," kata Presiden dalam kata pengantarnya, sebelum jawaban memorandum I dibacakan oleh Menkeh dan HAM Baharuddin Lopa, dihadapan rapat Paripurna DPR RI, di Gedung Nusantara V, komplek DPR/MPR RI, Rabu (28/3). 

Untuk itu, Presiden Wahid mengharapkan kesediaan DPR untuk segera mengundangkan undang-undang yang dimaksud tersebut. Presiden juga mengatakan bahwa dirinya telah meminta Sekretaris Kabinet Marsilam Simanjuntak serta pejabat-pejabat lain yang bertugas untuk membuat perangkat peraturan-peraturan yang diperlukan.

