Tiga Mantan Menkeu Minta RUU Keuangan Negara Dibatalkan

Tiga dari lima mantan menteri keuangan yang  diundang Panitia Khusus (Pansus) RUU Keuangan DPR untuk dengar pendapat di  Gedung Nusantara II MPR/DPR di Jakarta, Selasa (27/3), meminta agar RUU yang  tengah dibahas itu dibatalkan saja. Pasalnya, di samping terjadi kerancuan  isinya, juga disebabkan adanya masalah devisit APBN dan amandemen UUD 1945.  "Paket RUU ini sebaiknya menunggu selesainya amandemen UUD," ujar Fuad Bawazir.

Ketiga mantan menteri yang meminta pembatalan itu masing-masing: Fuad Bawazir, Bambang Sudibyo, dan Bambang Subiyanto. Selain mereka, hadir juga mantan menteri keuangan Mar'ie Muhammad dan Frans Seda. Sementara Ali Wardana yang juga diundang, tidak terlihat datang. 

Bambang Sudibyo mengemukakan alasan sama soal permintaan pembatalan itu. "UUD kita cuma menyinggung masalah fiskal dan sedikit tentang moneter," kata dia. Peringatan yang tak kalah lantangnya diserukan Bambang Subiyanto. "Tundalah hal ini. Fokuslah pada APBN. Tolong selamatkan APBN," kata dia. 

Memanggapi kritikan itu, anggota Pansus dari Fraksi PDI-P, Suratal, setuju untuk membatalkannya. Namun hal ini ditentang oleh teman separtainya, Benny Pasaribu dan Ali Yahya dari Partai Golkar. 

Menurut Benny, RUU usulan pemerintah ini masih bisa diperbaiki oleh Pansus. "Kalau dikembalikan ke pemerintah belum tentu nanti lebih baik," kata dia.

