Lopa Bacakan Jawaban Presiden

Baharuddin Lopa membacakan jawaban Presiden terhadap Memorandum I DPR. Lopa mulai membacakan jawaban itu pukul 10.15 Wib. Sebelum membacakan jawaban Presiden, Lopa sempat membacakan ralat dalam teks jawaban memorandum. Pada halaman 12 alinea baris ke-11 dari atas, tertulis "apa yang sesungguhnya yangt terjadi". Yang benar adalah "kasus yang sesungguhnya tidak terjadi". Selain itu, pada halaman 13, baris kelima dari bawah, tertulis "sehinga dapat diterima". Yang benar adalah "sehingga tidak dapat diterima".

