Suasana Gedung DPR Tenang

Hingga pukul 09.30 WIB, menjelang Presiden Wahid tiba, suasana di sekitar Gedung DPR/MPR masih tenang. Tidak ada gelombang pengunjuk rasa seperti yang diperkirakan sebelumnya. Arus lalu lintas di sekitar Gedung DPR masih lancar. Sejumlah petugas Polri mengatur kelancaran lalu lintas. Di komplek Gedung DPR, petugas Polri menurunkan pasukan berkuda sekitar 10 personil dan terlihat berputar-putar di sekitar halaman. 

Sebelum Presiden tiba, Wakil Presiden Megawati lebih dahulu sampai di Gedung DPR tepat pukul 09.45 WIB didampingi suaminya, Taufik Kiemas, menumpang kendaraan dinas Wakil Presiden bernomor polisi Indonesia 2. Wakil Presiden Megawati mengenakan stelan warna merah merah dan sesekali melempar senyum ke arah wartwan dalam dan luar negeri yang berada di depan Ruang Nusantara V. Dalam rapat paripurna ini, Wakil Presiden bersama suaminya adalah hanya untuk mendengarkan jawaban 

Presiden atas memorandum I. 

Sebelumnya, beberapa menteri telah hadir lebih dahulu. Diantaranya Menteri Keuangan Priyadi, Menteri Kehakiman dan HAM, Baharudin Lopa yang akan membacakan jawaban Presiden Wahid, Menteri Agama Toha Hasan, Menteri Eksplorasi Kelautan Sarwono Kusumaatmaja, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Menteri Pengembangan Kawasan Indonesia Timur Manuel Kasiepo, Zarkasih Noor, Menteri Riset dan Teknologi AS Hikam, Kapolri Jenderal Pol. Surojo Bimantoro, Menko Polsoskam, Susilo Bambang Yudhoyono, Menko Perindustrian dan Perdagangan Rizal Ramli serta Jaksa Agung Marzuki Darusman. 

Aparat keamanan memperketat pengamanan di dalam gedung. Untuk masuk ke gedung Nusantara V tempat berlangsungnya rapat paripurna, semua pengunjung diperiksa. Tak terkecuali anggota DPR , peserta sidang. Petugas pengamanan juga bersikap selektif terhadap wartawan peliput sidang. Hanya fotografer dan kamerawan TV yang diizinkan masuk ke ruang sidang. Lainnya hanya bisa mengikuti jalannya sidang dari pesawat televisi yang diletakkan di beberapa tempat di Ruang Nusantara III. 

Pukul 10.00 WIB, Presiden Wahid memasuki Gedung DPR. Presiden mengenakan jas warna hitam di dampingi putrinya Zainuba Arifah (Yeni). Begitu tiba, Presiden langsung masuk ke gedung Nusantara V dan Lagu Kebangsaan Indonesia Raya dikumandangkan sebagai pembuka sidang.

