Presiden Resmi Tidak Menerima Isi Memorandum

Presiden Abdurrahman Wahid, secara resmi tidak dapat menerima isi memorandum yang disampaikan oleh DPR melalui surat No. KD. 02/495/DPR RI/2001 tanggal 2 februari 2001. Karena isi memorandum tersebut tidak memenuhi alasan konstitusional. Menurut Presiden, laporan Pansus itu tidak proporsional dan bertentangan dengan Tap MPR No 3 tahun 1978. Selain itu Presiden melihat laporan Pansus sendiri kurang obyektif dan tidak mengakomodasi semua keterangan yang meringankan Presiden. 

Dalam jawaban presiden setebal 15 halaman itu dijelaskan bahwa Pansus telah melakukan sesuatu di luar batas kewenangan yang telah ditentukan. Sebab, menurut Gus Dur, Pansus dibentuk untuk melakukan penyelidikan. Namun pada kenyataannya Pansus bukan hanya mengumpulkan fakta, juga membuat interpretasi sendiri. "Dari sini tampak jelas bahwa pengajuan hak angket yang berujung pada lahirnya memorandum telah terjadi pelanggaran prosedural termasuk terhadap tata tertib DPR sendiri pasal 156 dan 157," kata Presiden dalam jawaban tertulis yang dibacakan Menkeh & HAM Baharuddin Lopa. 

Lebih lanjut Presiden mengungkapkan, dari cara mengumpulkan dan menyajikan informasi-informasi tampak ada ketidak seimbangan. "Jadi terkesan kuat bahwa Pansus telah mengarahkan agar hasilnya Presiden bersalah. Kalau mau jujur inilah sebabnya saya kurang koperatif dengan pansus," kata presiden. Untuk itu presiden berharap agar memorandum II tidak perlu dikeluarkan mengingat memorandum I dikeluarkan secara inkonstitusional. 

Jawaban presiden atas memorandum I dibacakan selama satu setengah jam oleh

Baharudin Lopa dalam sidang paripurna yang dihadiri oleh sekitar 390 orang

anggota dewan itu. Pemimpin rapat langsung dipegang oleh Akbar tanjung, serta

anggota dewan tidak mengajukan pertanyaan ataupun interupsi atas jawaban

tersebut, seperti yang sudah dihimbau untuk tidak bertanya oleh Akbar Tanjung.

