Konflik harus Dipecahkan Lewat Negosiasi

Paus Yohanes Paulus II mendesak supaya konflik dapat dipecahkan melalui negosiasi perdamaian dan dialog. Hal tersebut dikatakan Paus, Sabtu (22/9), berkenaan dengan kemungkinan dilakukannya tindakan balas dendam menyusul serangan teroris pada 11 September lalu di Amerika Serikat (AS).

Paus yang telah berusia 81 tahun itu mengeluarkan pernyataannya pada kunjungan pertamanya di Kazakhstan. Kunjungan tersebut dikabarkan memiliki kaitan dengan masalah agama di Asia Tengah. Wilayah ini memang memperoleh pengamanan yang sangat ketat segera sesudah serangan di New York dan Washington. 

"Perbedaan harus dipecahkan, tidak hanya melalui militer. Akan tetapi, melalui negosiasi dan dialog," kata Paus pada saat kedatangannya di bandara Astana. 

Seperti diberitakan sebelumnya, AS yang telah mempersiapkan diri untuk menyerang Afganistan. Negara tersebut dipercaya oleh AS merupakan tempat Osama bin Laden berlindung.

