Bush Cabut Sanksi untuk Pakistan dan India

Presiden Amerika Serikat George W Bush mencabut sanksi atas Pakistan dan India berkaitan dengan ujicoba nuklir yang dilakukan pada 1998. Sanksi itu dicabut sebagai imbalan kedua negara itu karena mendukung rencana penyerangan AS ke Afghanistan yang dianggap melindungi Osama bin Ladin, tersangka utama tragedi 11 September. 

"Saya dengan ini memutuskan dan menyatakan kepada Kongres bahwa penerapan sanksi terhadap India dan Pakistan dan larangan yang termuat dalam Akta Pengawasan Ekspor Senjata tidak lagi menjadi kepentingan keamanan nasional Amerika Serikat," ungkap Bush dalam suatu memorandum yang dikeluarkan Gedung Putih dan kemudian diserahkan kepada Menteri Luar Negeri Colin Powell.

Bush saat ini tengah berlibur akhir pekan di tempat peristirahatannya di Camp David di Maryland. Keputusan itu dilakukan setelah AS terus melakukan tekanan diplomatik terhadap Pakistan untuk memaksa pemerintah militernya meyakinkan Taliban agar menyerahkan Osama bin Ladin. Langkah tersebut juga dilakukan setelah penguasa militer Pakistan, Jenderal Pervez Musharraf, berjanji akan membantu AS dalam serangannya. Namun Musharraf mendapat tentangan dari dalam negeri sendiri atas dukungannya kepada AS itu. 

Juru bicara Gedung Putih Jeanie Mamo mengatakan, proses untuk meninjau kembali sanksi itu sebenarnya telah dilakukan beberapa bulan lalu melalui konsultasi intensif dengan Kongres. Namun seorang pejabat AS yang tidak bersedia disebut namanya, membantah bahwa keputusan Bush untuk mencabut sanksi itu berkaitan dengan serangan teroris itu. "Proses pencabutan sanksi itu sudah dimulai sebelum serangan di AS itu dan tidak berkaitan dengan hal tersebut," ujarnya. 

Sebagaimana Pakistan, Sabtu kemarin India menyatakan akan mempertimbangkan menyediakan fasilitas pengisian bahan bakar pesawat untuk Angkatan Udara AS dalam rencana serangan terhadap Afghanistan dalam perang AS melawan terorisme. Menurut Menteri Dalam Negeri India, AS tidak memerlukan dukungan militer India. Amerika hanya meminta informasi intelejen New Delhi. India dan Pakistan diperkirakan akan memainkan peranan utama dalam perang melawan Afghanistan itu.

