Ledakan di Atrium Senen

Sebuah ledakan terjadi di Plaza Atrium Senen, Jakarta Pusat, Minggu (23/9) sekitar pukul 10.45 Wib. Ledakan yang terjadi di areal parkir lantai pertama kompleks pertokoan tersebut merusak beberapa unit mobil yang diparkir di sana. 

Saksi mata, Robert, 30 tahun, mengatakan mendengar ledakan sebanyak dua kali dari area parkir. Ledakan itu kontan membuat panik pengunjung Plaza Atrium yang saat itu cukup ramai. "Dari area parkir keluar asap hitam mengepul dan terlihat kobaran api," kata Robert kepada Tempo News Room yang saat ledakan sedang makan siang bersama keluarganya di sebuah restoran cepat saji dalam kompleks pertokoan tersebut.

Petugas jaga dari Polda Metro Jaya Kom Pol Pratikno menyatakan pihaknya belum bisa memastikan penyebab ledakan tersebut. Ia juga mengaku belum memiliki data tentang korban luka, maupun meninggal dunia dalam peristiwa ini. Hanya saja, dari informasi yang dikumpulkannya, ledakan diduga berasal dari dua mobil. Salah satunya yang telah diidentifikasi adalah sedan merah bernomor polisi B 1624 NS. 

Dari pengamatan di lokasi kejadian, sejauh ini ledakan tidak nampak kerusakan berarti di luar kompleks yang bersebelahan dengan Pasar Inpres Senen itu. Lokasi kejadian telah dipagari polisi dengan garis polisi ( police line ) dan dua rol kawat berduri sehingga warga masyarakat dan wartawan tidak bisa melongok lokasi. 

Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Sofjan Jacoeb dan Kepala Direktorat Serse Polda Metro, Adang Rochjana meninjau tempat kejadian beberapa waktu setelah ledakan terjadi. Sedangkan Mabes Polri menurunkan tim dari Pusat Laboratorium Forensik. Tujuh buah ambulan disiagakan di sekitar lokasi ledakan. Penjagaan di lokasi tampak cukup ketat. Puluhan aparat Brimob dibantu oleh tiga ekor anjing pelacak menjaga di sekitar lokasi.

