Taliban Klaim Tembak Pesawat Pengintai AS

Pemerintah Taliban Afghanistan menyatakan telah menembak jatuh pesawat pengintai milik Amerika Serikat (AS), Sabtu (22/9). Pesawat pengintai tanpa awak itu dihajar dengan rudal scud. "Pesawat tanpa awak itu ditembak jatuh dengan senjata mesin berat, pagi ini di dekat perbatasan Uzbekistan," ujar diplomat senior Afghanistan di Peshawar, Pakistan, Mawlawi Najibullah. 

Keterangan Najibullah sedikit berbeda dengan keterangan sebuah sumber yang menyatakan rudal scud Taliban itu bukan menembak pesawat AS, tapi hanya mengenai helikopter milik Aliansi Utara ( Northern Alliance ). Aliansi Utara adalah kelompok oposisi yang menentang pemerintahan Taliban. 

Menurut Abdul Razak, seorang aktifis mahasiswa di Peshawar pemerintahan militer Pakistan belakangan ini sedang melakukan unjuk kekuatan. Sehari sebelumnya di banyak kota di Pakistan kerap terjadi demonstrasi dan mogok kerja yang dimaksudkan untuk menentang rencana AS menyerang Afghanistan. Aksi unjuk rasa itu juga dilakukan untuk memrotes kebijakan Presiden Pakistan Jenderal Pervez Musharraf yang mendukung rencana AS menyerang Afghanistan. Bahkan, demonstrasi di Karachi, kota pelabuhan di Pakistan berubah menjadi bentrokan yang serius antara pegunjuk rasa dengan polisi yang mengakibatkan empat demonstran tewas. 

Tertembaknya pesawat itu tidak membuat masyarakat Peshawar panik. Orang-orang langsung melihat ke udara mencari asal suara itu, benar saja pesawat tempur berwarna loreng berkali-kali melewati angkasa. "Oh, itu pesawat tempur Pakistan, mungkin sedang latihan," kata seorang pegawai sebuah penginapan.

