Taufik Kiemas ke Cina Tidak Perlu Dipersoalkan

Kepergian suami Presiden Megawati Soekarnoputri, Taufik Kiemas bersama beberapa menteri Kabinet Gotong Royong, ke Cina selama beberapa hari belakangan ini, tidaklah perlu dipersoalkan. Demikian diungkapkan anggota DPR dari Fraksi Golkar Baharuddin Aritonang kepada para wartawan usai acara Bincang Sabtu bertema "Wajah Politik Indonesia di tahun 2002", di Mario's Place Menteng Plaza Jakarta, Sabtu (22/12) siang. 

Kepergian suami Presiden bersama beberapa menteri itu, seperti yang pernah  didengar melalui rumor belakangan ini, adalah untuk membicarakan mengenai  negosiasi pembelian LNG, yang akhirnya berbuntut pada investasi dari negara  Cina di Indonesia. "Kalau dia (Taufik Kiemas-red) ke sana untuk negosiasi  pembelian LNG seperti yang saya dengar, investasi. Itu kan malah menguntungkan  dan tidak perlu dipersoalkan," tandasnya. Namun, dia mengakui bahwa hingga saat  ini alasan dan kapasitas Taufik ke Cina itu belum sangat jelas. Karena  sesungguhnya, bila kepergiannya itu untuk membicarakan masalah investasi, seharusnya diserahkan kepada pejabat negara seperti Wapres atau Menteri Koordinator. 

Rancunya kapasitas Taufik akibat terlampau banyaknya posisi yang dipegang oleh

suami Presiden itu, memang perlu dipikirkan pemecahannya. Menurut Aritonang,

perlu dipikirkan untuk membuat suatu aturan yang mendetail dalam UU Protokoler,

khususnya mengenai posisi dan kedudukan suami atau istri pejabat negara.

Sehingga posisi dan kedudukan keluarga pejabat negara menjadi lebih jelas dan

tidak terjadi kerancuan seperti yang marak terjadi belakangan ini.

Tapi bila memang kepergian Taufik ke Cina adalah hanya sekedar pelesir atau berlibur saja, kata Aritonang, sangat tidak konsekuen dengan perkataan dan imbauan Presiden beberapa hari yang lalu untuk mencanangkan hidup sederhana. "Yang harus kita perdebatkan, kalau dia pergi untuk pelesir. Itu kita tidak setuju. Kalau itu, harus kita cegah. Kalau Presiden memberikan imbauan itu, harus dimulai dari dirinya sendiri, kemudian keluarganya, dan orang-orang sekitarnya," imbaunya. 

