KTT Pemimpin Islam Sedunia Keluarkan Deklarasi Jakarta

Konperensi Tingkat Tinggi (KTT) Pemimpin Muslim Sedunia atau Summit of World Moslem Leaders dalam akhir pertemuan pada Sabtu (22/12) petang mengeluarkan "Deklarasi Jakarta." Dekalarasi tersebut dibacakan oleh Mucha-shim Q Arquiza dari Filipina di hadapan sekitar 150 pemimpin Islam dari 50 negara yang hadir di Hotel JW Marriott, Kuningan, Jakarta Selatan. 

Deklarasi Jakarta dibagi ke dalam tiga bagian. Pertama tentang agama dan spiritualitas; kedua, mengenai tanggung jawab warga dalam sosial politik; dan ketiga mengenai hubungan internasional antar budaya dan kepercayaan. Dalam deklarasi itu juga disebutkan bahwa Islam adalah agama damai, keadilan serta jalan hidup, sehingga Islam tidak mendukung upaya terorisme. Disebutkan juga secara pengertian yang diambil dari Quran dan Sunnah, Islam merupakan sumber pemecahan tantangan sepanjang masa. 

Mantan Presiden Abdurrahman Wahid, yang hadir untuk mewakili Nahdlatul Ulama, datang ke acara pada pukul 15.30 WIB dan didaulat sebagai penasihat konferensi yang diprakarsai oleh Yayasan Bina Bangsa tersebut. Penasehat lainnya antara lain Louis Farakhan (National of Islam), Imam Zaki Badawi (Muslim College London), Sulayman Nyang (Project Director Muslim in the American Public) dan Abdul Aziz Sachedina (Virginia University) yang juga penulis buku Islamic Roots of Democratic Pluralism. 

Sebelumnya, Jumat (21/12), Wahid datang untuk turut membuka KTT. Selain Wahid, pembukaan juga dilakukan oleh Taj Hamad, Ketua Panitia Perencana KTT Pemimpin Muslim Dunia dan Akbar Muhammad yang mewakili Louis Farakhan dari Nation of Islam serta Chung Hwan Kwak, Ketua Federasi Internasional Antar Agama untuk Penyatuan dan erdamaian 

Dunia. 

Topik yang dibahas selama dua hari KTT antara lain masalah kemiskinan, moral-spiritual, pendidikan, pembangunan, dialog antar umat budaya, agama dan kepercayaan, Hak Asasi Manusia dan pembinaan umat dalam keluarga. 

Kepada wartawan, Wahid yang akrab disapa Gus Dur itu menggungkapkan bahwa pertemuan tersebut perlu ditindaklanjuti, mengingat keberhasilannya yang berdampak besar bagi dunia Islam maupun non-Islam. "Dengan pertemuan ini, umat muslim sedunia menunjukkan bahwa Islam tidak semuanya mendukung terorisme," katanya. 

Para pemimpin Islam itu juga sepakat untuk menghilangkan terorisme. "Tapi juga kami tidak sepakat dengan pengertian modernisme yang mendekati materialisme oleh orang-orang Barat," kata Gus Dur. Yang dipahami oleh Islam, kata Gus Dur, modernisme adalah perpaduan antara materialisme dan paham ukhrowi. 

Pertemuan yang diakhiri dengan foto-foto bersama seluruh peserta ini di depan hotel, menurut jadwal, berakhir pukul 21.00 WIB. Gus Dur saat menghadiri acara penutupan didampingi oleh istrinya, Sinta Nuriah Wahid dan mantan Menteri Luar Negeri Alwi Shihab.

