Penumpang Borong Tiket Kereta Eksekutif dari Surabaya

Tiket Kereta Api kelas eksekutif Bima dan Sembrani jurusan Jakarta, yang dijual di Stasiun Gubeng Surabaya, telah habis diborong hingga 27 Desember nanti. Aksi borong tiket itu bahkan terjadi sejak sebelum lebaran. "Penumpang dari Jakarta, begitu turun di Gubeng langsung memesan tiket pulang. Mungkin mereka takut kehabisan," ujar Hadi Sudiono, petugas reservasi di Stasiun Gubeng tadi siang.

Selain Bima dan Sembrani, tiket Kereta Api Sancaka jurusan Jogjakarta juga telah ludes. Animo masyarkat untuk naik kereta api tergolong tinggi. "Begitu loket dibuka, pembeli langsung menyerbu," tambah Hadi. 

Bagi pemesan yang tidak kebagian tiket, PT Kereta Api Indonesia menyarankan agar dilakukan pemesanan atau mengubah jadwal kepergian. Pemesanan dilakukan tujuh hari sebelum keberangkatan. Meski tiket kelas eksekutif langka, tidak ada penumpang terlantar di Gubeng. "Penumpang melebar, tidak sampai menumpuk," ujar Hadi.

Sementara itu di Stasiun Pasar Turi, aksi borong borong tiket kereta kelas eksekutif juga beralngsung. Tapi, untuk jurusan Stasiun Gambir Jakarta lewat jalur utara hingga kini masih tersedia. Selain melayani pembelian tiket lewat loket, PT Kereta Api juga membuka pemesanan di Stasiun Sidoarjo dan Malang dengan sistem online . 

Harga tiket tidak mengalami perubahan. Tiket Argo Bromo dijual Rp 170 ribu dan Sembrani Rp 140 ribu. PT Kereta Api membatasi hanya empat tempat duduk untuk setiap pemesanan. Meski tiket di loket resmi masih tersedia, ada saja penumpang yang memesan lewat calo. Tiket Argo Bromo diperoleh dengan harga Rp 180 ribu.

