Tommy Soeharto Kembali Diperiksa

Tersangka kasus pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita dan kepemilikan senjata api serta bahan peledak, Tommy Soeharto, kembali menjalani pemeriksaan di ruang Ditserse Polda Metro Jaya, Sabtu (22/12) pagi sekitar pukul 09.30 Wib. Saat dibawa dari ruang tahanan, Tommy mengenakan baju kaus warna biru dan celana panjang hitam tanpa diborgol.

Saat dibawa ke ruang penyidikan, Tommy dikawal lima anggota Brimob bersenjata lengkap dan tiga orang anggota tim penyidik. Seperti biasa, Tommy menolak berkomentar ketika ditanya soal pemeriksaan yang dijalaninya. Ia hanya diam sambil sesekali tersenyum.

Beberapa waktu kemudian, sekitar pukul 10.45, polisi membawa barang-barang bukti kasus itu dari ruang penyidikan ke mobil kijang warna biru. Barang bukti itu berupa bahan peledak yang terdiri dari dua kardus berisi dinamit dan sebuah tas tangan bermotif kotak-kotak warna biru dan kuning berisi tiga telepon genggam sebagai alat pemicu yang ditemukan polisi di perumahan Pondok Indah di Jalan Alam Segar, Jakarta Selatan.  Rencananya, barang-barang bukti itu akan dititipkan di Markas Gegana Brimob di Kelapa Dua, Jakarta. 

Komisaris Polisi Arismunandar, salah seorang anggota tim penyidik menolak berkomentar tentang hasil konfrontir dan cross check barang bukti tersebut dengan Tommy Soeharto. Ia tidak bersedia mengatakan apakah dalam penyidikan Tommy mengakui sebagai pemilik barang-barang tersebut. "Tolong jangan tanya saya," tanya Kaditserse saja atau Kapolda," pinta Aris.

