Aparat Terlibat Konflik di Maluku Dihukum 5 Tahun

Kepala Staf Kodam XVI Pattimura Kolonel Inf Syarfudin mengancam prajurit TNI AD. Bila terlibat pertikaian antar warga di Maluku dan Maluku Utara, hukuman penjara lima tahun telah menunggu.

"Tidak ada untungnya memihak kelompok bertikai. Selain mencemarkan korps juga merugikan diri," ujar Syarfudin ketika bertemu jajaran Kodim 1505 Kabupaten Halmahera Tengah di Soasio, Sabtu (22/12). 

Ia menyatakan keamanan di Maluku Utara saat ini jauh lebih baik dibanding situasi di Ambon. Ia berharap aparat keamanan dapat terus mempertahankan posisi netral. "Kalau tidak tahu politik, jangan coba-coba bermain politik," tegasnya.

