200 Personil Akan Amankan Gereja Katedral

Kurang lebih 200 personil gabungan polisi dan TNI akan mengamankan jalannya perayaan misa Natal 24 dan 25 Desember mendatang. Ketua Seksi Keamanan Panitia Natal Gereja Katedral 2001, Akuet, mengemukakan persiapan pihak keamanan ini ketika dihubungi Tempo News Room di Posko Panitia Natal Gereja Katedral, Lapangan Banteng, Jakarta Pusat, Sabtu (22/12) sore. 

Unsur polisi akan melibatkan aparat dari Polres Jakarta Pusat dan Polsek Sawah Besar. Total jumlah personil yang terlibat pengamanan malam Natal ini jauh lebih besar dari jumlah personil yang terlibat dalam pengamanan serupa tahun lalu. "[mereka berjaga] untuk mengantisipasi jika ada ledakan bom lagi," ujar Akuet.

Personil gabungan itu akan berada di luar komplek katedral saat misa berlangsung. Sementara pengamanan di dalam kompleks katedral akan dilakukan oleh panitia natal yang merupakan gabungan dari 14 wilayah katedral se-DKI Jakarta. Masing-masing wilayah, kata Akuet, diminta mengirimkan minimal empat orang untuk menjadi penitia termasuk pengamanan. "Tapi satu wilayah kadang ada yang mengirimkan tujuh hingga delapan orang," kata Akuet. Sehingga jumlah pengaman di dalam kompleks katedral kurang lebih 90 orang. 

Panitia pengamanan di dalam kompleks itu akan selalu berkeliling ke setiap sudut komplek gereja saat perayaan misa yang akan dihadiri oleh sekitar 7.000 umat Katolik tersebut. Tidak hanya itu, jika tahun lalu pintu masuk ke kompleks gereja terdapat dua pintu, kini hanya satu pintu utama tempat jemaat masuk yang menghadap ke Barat. Seperangkat detektor juga akan dipasang untuk mengecek setiap jemaat yang masuk. 

Untuk memudahkan koordinasi pengmanan, gereja akan di kosongkan sejak pukul 14.00 WIB pada 24 Desember dan akan dibuka lagi pada pukul 16.00 WIB, satu jam sebelum misa pertama dilakukan pada pukul 17.00 WIB. Menurut Ketua Panitia Natal Yohanes Loe upaya itu dilakukan untuk mengantisipasi jemaat yang menyusup ke dalam gereja. 

Perayaan misa Natal itu akan dilakukan beberapa kali. Untuk tanggal 24 Desember akan dilakukan pada pukul 17.00 WIB, 19.00 WIB dan 22.00 WIB. Puncak Natal sendiri akan diadakan pada pukul 09.00 tanggal 25 Desember bertepatan dengan misa Natal, yang diyakini umat Nasrani sebagai hari kelahiran Yesus Kristus. Pada acara itu antara lain akan diisi pula oleh tablo, semacam pertunjukan teater yang megisahkan kelahiran Yesus oleh Bunda Maria. 

Seperti diketahui pihak Polda Metro Jaya, TNI dan Pam Swakarsa akan mengerahkan 3.244 personel untuk mengamankan sekitar 100 katedral dan 28 sentra ekonomi yang berada di Jakarta Pusat menjelang perayaan Natal. Dari seluruh gereja tersebut, Gereja Katedral Lapangan Banteng akan dijaga oleh personil pengamanan yang paling banyak.

