Budaya Bank Hasil Merger Harus Ciptakan   Good Corporate Governance

Budaya (culture) bank hasil merger lima bank di bawah Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) harus diarahkan untuk menciptakan good corporate governance . Demikian diungkapkan oleh Raden Pardede, ekonom dari Danareksa Research Institute, menanggapi 'kebingungan' pemerintah untuk menentukan bank yang menjadi koordinator dan akan mendominasi (budaya) bank baru hasil merger lima bank di bawah BPPN. 

Budaya bank hasil merger lima bank di bawah BPPN harus diarahkan untuk menciptakan good corporate governance . Hal itu diungkapkan oleh Raden Pardede, ekonom dari Danareksa Research Institute menanggapi 'kebingungan' pemerintah untuk menentukan bank yang menjadi koordinator dan akan mendominasi budaya bank baru hasil merger lima bank di bawah BPPN. 

"Yang utama, bank yang menjadi koordinator itu memiliki culture ke arah good corporate governance. Hal itulah yang akan mampu mendorong pemulihan perbankan Indonesia," kata Pardede kepada Tempo News Room melalui telepon, Sabtu (22/12). 

Good corporate governance itu setidaknya mencakup aspek pengelolaan bank secara hati-hati (prudent). Hal ini, terkait dengan fungsi intermediasi bank untuk menggerakkan sektor riil. Pardede mencontohkan, ketidakhati-hatian pemilik bank di masa lalu membuat perbankan kolaps akibat tingginya Non Performing Loan (kredit macet) di tangan para kreditor yang notabene pengusaha kelas kakap. 

Selain masalah pengelolaan bank, Pardede juga menambahkan, good corporate governance harus mencakup rasa kepemilikan yang kuat dari pihak manajemen bank terhadap bank baru. "Kembali ke poin pertama, agar mereka berhati-hati dalam mengelola apa yang mereka telah miliki," jelas dia mengungkapkan alasannya. 

Jika ternyata bank yang ditunjuk tidak memiliki culture yang diharapkan, Pardede menegaskan, Pemerintah harus mampu memposisikan diri sebagai stimulator terciptanya good corporate governance dalam bank baru hasil bentukan BPPN.

Pardede mengakui, masalah corporate culture adalah hal tersulit yang ditemui pemerintah dalam melakukan merger. Jadi, sebelumnya pemerintah harus bisa melakukan due diligence secara hati-hati di tiap-tiap cabang bank terkait. Ia juga mengingatkan, due diligence itu juga akan berdampak pada calon pemegang kendali bank tersebut. "Detailnya (due diligence-red) ini akan menentukan legal mergernya, siapa yang mengelola manajemen. Itu kan sensitif karena pasti akan ada lay offs (perampingan manajemen-red). Itu memang resiko yang harus ditemui di tiap kasus merger," kata dia. 

Menyinggung masalah rasio kecukupan modal (CAR), Pardede optimis bank hasil merger akan bisa mencapai CAR di atas delapan persen. Tapi, untuk mempertahankan hal tersebut di masa akan datang, dia menyatakan semuanya tergantung pada regulasi moneter yang diterapkan Bank Indonesia serta pengelolaan bank itu sendiri. "Misalnya, faktor suku bunga yang tinggi bisa menjadi kendala," katanya mencontohkan.

Seperti diberitakan sebelumnya, Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi mengumumkan kebijakan menggabungkan lima bank di Bawah BPPN. Kelima bank yang dimaksud yakni Bank Universal, Bank Bali, Bank Patriot, Bank Arthamedia, dan Bank Prima Ekspres. Pemerintah akan menunjuk satu bank yang menjadi koordinator, namun, tidak akan menggunakan nama bank tersebut sebagai nama bank hasil merger. Tapi, tersiar kabar pemerintah kesulitan menentukan 'sang koordinator' karena adanya persaingan antara dua bank besar yang ikut serta dalam merger tersebut, yaitu Bank Bali dan Bank Universal.

