Walhi Ungkap Perusak Hutan di Sumatra Utara

Kerusakan hutan di Sumatra Utara sangat memprihatinkan. Selama setahun ini, penebangan dan perambahan berlangsung di hampir semua kabupeten, diantaranya Tapanuli Utara, Simalungun, Dairi, Langkat, Labuhan Batu dan Tanah Karo. Sementara di Deli Serdang, ditemukan 500 truk kayu curian yang beredar setiap hari.

Demikian catatan akhir tahun Wahana Lingkungan Hidup (Walhi) Sumatra Utara. "Modus operandi pencurian kayu, yakni melakukan perjalanan malam hari. Ini untuk menghindari pemeriksaan dan sorotan masyarakat. Perambahan merajalela juga lantaran ditopang banyaknya industri kayu, baik yang legal maupun ilegal," ujar Effendi Pandjaitan, Direktur Eksekutif Walhi Sumatra Utara kepada Tempo News Room di Medan, Sabtu (22/12).

Catatan Walhi, di Sumatra Utara kini bertebaran 236 unit industri kayu. Kebutuhan kayu tiap tahun mencapai 2,5 juta meter kubik, sedang hutan hanya bisa menyediakan 1,5 juta meter kubik. "Kekurangan tersebut cenderung diisi oleh pasokan kayu ilegal dari Sumatra Utara dan provinsi lain," ujar Effendi.

Kerusakan lain, jelasnya, juga disebabkan oleh penerbitan izin seluas 100 hektare oleh sejumlah bupati dengan mengeluarkan IPHHK (izin pemanfaatan hasil kayu hutan), perluasan lahan perkebunan kelapa sawit dan penebangan liar. Walhi menginventarisir, sedikitnya lima pelaku perusakan hutan. "Pertama, pengusaha yang punya izin HPH tapi menampung kayu ilegal," ujar Effendi.

Kedua, pengusaha yang punya IPHHK dan pemilik izin pemanfaatan kayu (IPK), namun mereka mengambil kayu di luar lahan. Bahkan mereka terus beroperasi meski izin sudah habis. "Ketiga, pengusaha yang tidak punya izin apapun, kemudian melakukan pencurian kayu secara bebas," ujarnya. 

Pelaku keempat, pengusaha kebun sawit yang tak punya izin Hak Guna Usaha (HGU). Sementara, yang mengantongi HGU melakukan pembukaan lahan dengan bebas. Kayu di areal itu diolah lalu dijual kepada pihak lain yang bergandeng yangan dengan mafia. "Kelima, petugas kehutanan yang tidak mengontrol penentuan batas area," ujar Effendi.

Ia mengungkap banyak oknum Dinas Kehutanan yang memberi atau menuliskan jumlah kayu lebih kecil dari volume sebenarnya yang termuat di atas truk. Mereka juga menuliskan jenis kayu yang bermutu rendah untuk menghindari cukai tinggi yang mesti ditanggung pengusaha. Pejabat Dinas Kehutanan itu juga memberi Surat Angkutan Kayu Balok (SAKB) atau Surat Keterangan Sahnya Hasil Hutan (SKSHH) kepada pencuri-pencuri kayu. 

Menilik kerusakan hutan yang sangat parah, Waljhi Sumatra Utara mencemaskan tiga tahun ke depan kawasan ini akan dilanda kehancuran yang luiar biasa. Padahal, kawasan hutan menjadi penopang air persawahan. "Bencana kelaparan akan tiba. Juga akan terjadi krisis air bersih untuk minum dan mandi lantaran hutan sudah sedemikian rusa," ujar Effendi.

