Mabes TNI Belum Terima Keppres Kodam Iskandar Muda

Markas Besar Tentara Nasional Indonesia (TNI) hingga saat ini belum menerima surat Keputusan Presiden (Keppres) mengenai pembentukan Komando Daerah Militer (Kodam) Iskandar Muda di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD). Sehingga Mabes TNI belum bisa merealisasikan pembentukannya secara teknis. 

"Pembentukan Kodam Iskandar Muda masih dibahas di tingkat pemerintah," kata Asisten Operasi Kepala Staf Umum (Asop Kasum) TNI Mayor Jenderal Adam Damiri saat dicegat wartawan usia menemui Menko Polkam di Jalan Medan Merdeka Barat, Kamis (24/1). Karena itu pihaknya baru akan mempersiapkan jumlah personil, calon Panglima Kodamnya setelah Keppres tersebut keluar. 

Mabes juga akan menindaklanjuti keputusan itu dengan melakukan koordinasi bersama Panglima Komando Pelaksana Operasi (Pangkolaops) Brigjen TNI Djali Jusuf. Sementara kedatangannya sendiri ke Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, kata Adam Damiri bukan berkaitan dengan pembentukan Kodam di Aceh. Melainkan, kata dia berkaitan dengan kegiatan Bhakti TNI di Aceh yang tinggal menunggu keputusan dari pemerintah.

