Kejaksaan Agung  Belum Cekal Akbar Tandjung

Kapuspenkum Kejaksaan Agung Muljohardjo mengatakan, hingga saat ini belum ada pencekalan terhadap Akbar Tandjung berkaitan dengan statusnya sebagai tersangka kasus dana nonbujeter Bulog senilai Rp 40 miliar itu. "Itu yang disampaikan tim penyidik kepada saya. Kalau untuk pergi haji, saya tidak tahu," kata Kapuspenkum Kejaksaan Agung Muljohardjo ketika ditemui Tempo News Room di ruang kerjanya, Kamis (24/1). 

Sementara Ketua Tim Penyidik Manap Djubaedi mengatakan, pihaknya sudah membahas masalah pencekalan itu. "Hasilnya silakan tanya humas (kapuspenkum)," kata dia. Sebelumnya Rabu (23/1), Manap mengatakan bahwa pencekalan terhadap Akbar Tandjung sudah masuk dalam materi penyidikan. Karena itu, dia tidak bisa menyampaikan secara terbuka kepada publik. "Ada yang bisa disampaikan kepada publik, tetapi ada hal yang harus tetap rahasia dengan pertimbangan-pertimbangan tertentu," kata Manap.

