Rahardi Ramelan Diperiksa Sebagai Saksi Akbar Tandjung

Rahardi Ramelan datang ke kantor Jaksa Agung Muda Tindak Pidana Khusus Kejaksaan Agung memenuhi panggilan tim penyidik untuk menjalani pemeriksaan, Kamis (24/1). Didampingi penasehat hukumnya Yan Djuanda Saputra, Rahardi datang sekitar pukul 10.40 WIB mengendarai Land Cruiser bernomor polisi B 105 VK. 

Rahardi mengatakan ia dipanggil sebagai saksi untuk perkara Achmad Ruskandar dan Akbar Tandjung. Sejauh ini ia belum tahu materi yang akan ditanyakan apakah berkaitan dengan kebijakan pengeluaran dana non bujeter Bulog ketika menjabat sebagai Kepala Bulog atau berkaitan dengan penyaluran sembako yang dilakukan Yayasan Raudhatul Jannah. "Nanti saja seusai pemeriksaan," tegas dia. 

Sekitar lima menit setelah Rahardi Ramelan naik ke lantai tiga Gedung Bundar, datang penasehat hukumnya yang lain Y. B Purwaning. "Saya datang bersama rombongan Pak Djuanda," kata Purwaning ketika ditanya Tempo News Room sebelum memasuki pintu lift. Selain sebagai saksi bagi mantan Menteri Sekretaris Negara Akbar Tandjung, Rahardi Ramelan juga telah dinyatakan sebagai tersangka kasus yang merugikan keuangan negara sebesar Rp 54,6 miliar itu.

