Pendemo di DPR Tuntut Dibentuk Provinsi Kepulauan Riau

Ratusan massa yang berasal Badan Pekerja Pembentukan Propinsi Kepulauan Riau (BP3KR) mendatangi gedung MPR/DPR, Kamis (24/1). Mereka melakukan aksi unjuk rasa menuntut segera dibentuk provinsi Kepulauan Riau. Aksi itu berlangsung di luar pagar dan cukup tertib. Pengamanan tampak tidak berlebihan. 

Iksan, koordinator aksi yang ditemui Tempo News Room, mengatakan bahwa pembentukan propinsi Kepulauan Riau tidak dapat ditawar lagi. "Pokoknya provinsi," tegas dia. 

Mereka yang datang ke gedung MPR/DPR, kata Iksan, berasal dari berbagai daerah. Diantaranya Riau, Pekanbaru, Tanjung Pinang, Batam, Natuna, dan juga kelompok mahasiswa asal Riau yang ada di Bandung. 

Dengan menggunakan pakaian adat berwarna warni, dalam orasi-orasinya mereka melontarkan berbagai pantun. Menurut Iksan, beberapa perwakilan dari mereka sedang diterima oleh komisi II DPR RI.

