Sebaiknya Dodi Sumadi Bicara Sebenarnya

Elza Syarief, penasehat hukum Tommy Soeharto, mengatakan ada hal yang perlu dibuka di balik kasus penipuan dan penggelapan Rp 15 miliar yang dilaporkan Tommy. Itu berkaitan dengan uang yang diberikan kliennya kepada Dodi Sumadi. Karena itu, sebaiknya Dodi mengatakan yang sebenarnya berkaitan dengan kasus tersebut. "Kalau tidak mengatakan yang sebenarnya, tumpuan kesalahan hanya ke dia (Dodi) sendiri," ujar Elza kepada wartawan di Mapolda Metro Jaya, Kamis (24/1). 

Ketika ditanya apakah maksudnya ada pihak lain yang menekan Dodi untuk meminta uang kepada Tommy, sambil tersenyum Elza mengatakan mungkin saja. Namun ia tidak tahu siapa pihak lain itu. Mengenai kemungkinan polisi mengkonfrontir Tommy dengan Dodi, Elza mempersilakan. "Itu kan wewenang polisi dalam usaha melakukan penyidikan," katanya.

