Anggota Kabinet Siap Di-'reshuffle'

Kebanyakan menteri yang hadir dalam Sidang Kabinet di Bina Graha, Jakarta, menolak memberikan komentar tentang masalah reshuffle kabinet, namun mereka secara implisit menyatakan siap jika menghadapi reshuffle . Hal tersebut dikatakan beberapa menteri sebelum memasuki sidang kabinet yang berlangsung hari ini, Kamis (22/6).
 
Seperti diketahui, ketika tengah berada di luar negeri, Presiden Abdurrahman Wahid menunturkan kepada pers, dirinya dibuat pusing oleh para menteri dalam kabinetnya. "Menteri-menteri parpol lebih mendahulukan kepentingan partainya," kata Gus Dur ketika itu.
 
Ketika hal tersebut dikonfirmasikan kepada Menlu Alwi Shihab, yang terkenal paling rajin mendampingi presiden, ia menolak berkomentar. Serbuan wartawan kepada dirinya hanya dijawab dengan senyum dan perkataan singkat, "No comment" . Demikian pula dengan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan, Khofifah Indar Parawansa. Khofifah hanya berujar singkat, "Tanya saja sama Gus Dur". Kedua Menteri ini diketahui berasal dari PKB.
 
Sementara itu, Menkumdang, Yusril Ihza Mahendra, yang bulan lalu kembali terpilih sebagai Ketua Umum Partai bgulan Bintang, menanggapi pertanyaan wartawan dengan sikap bingung. Yusril hanya menjawab singkat, "Tidak tahu". Namun ketika ditanya kesiapannya jika dirinya termasuk yang di- reshuffle , dengan lugas Yusril menjawab, " Tidak apa-apa, saya kan sudah pernah minta berhenti," ujarnya ketus.
 
Menteri Koperasi, Zarkasih Noer, mengatakan, kinerja para menteri Kabinet Persatuan Nasional sangat tergantung pada masing-masing individu. Menurut dia, seharusnya begitu masuk kabinet, setiap perwakilan parpol harus bisa melepaskan kepentingan parpol. Namun Zarkasih mengakui, sikap lebih memetingkan kelompok memang masih terasa dalam kabinet saat ini. "Mungkin Presiden Gus Dur merasakan hal itu," ujar menteri yang berasla dari PPP tersebut.
 
Zarkasih sendiri berpendapat, reshuffle kabinet adalah hak prerogatif presiden dan ia akan menerima jika di- reshuffle . "Wajar atau tidak wajar, itu terserah presiden," katanya berdiplomasi. Tentang kemungkinan jumlah menteri yang akan di- reshuffle , Zarkasih mengelak berkomentar. Dia hanya berkata pendek, "Lihat saja nanti pertanggungjawaban Presiden di MPR, kalau kinerjanya bagus, kan akan dipilih lagi." Zarkasih menegaskan, jadi menteri itu harus all out. "Kita semua siap diangkat dan siap juga diberhentikan," tegasnya.
