Bursa New York Delisting Saham Tripolyta

Saham PT Tripolyta Indonesia (TI) telah dihapus dari New York Stock Exchange (NYSE). Penghapusan ini dikarenakan kapitalisasi saham perseroan tidak mencapai US$ 50 juta sejak 1 Januari lalu. Selain juga nilai ekuiti perusahaan kimia itu yang gagal mencapai US$ 50 juta. Demikian keterangan yang berhasil dihimpun TEMPO Interaktif, Kamis (22/6) sore ini.
 
Media relation TI, Ria, mengakui saham perusahaannya telah didelisting dari NYSE. Ia pun mengiyakan penyebab penghapusan saham itu karena tidak bisa memenuhi ketentuan ekuitas US$ 50 juta. Namun sampai sekarang pihaknya belum mengetahui apakah pencatatan saham TI di Bursa Efek Jakarta akan mengalami hal yang sama atau tidak. "Saya pikir tidak akan sejauh itu," jelasnya.
 
Seperti diketahui, pihak NYSE telah menghentikan sementara perdagangan saham TI sejak tanggal 7 Februari lalu. Alasannya, perusahaan milik Sudwikatmono, Prajogo Pangestu, Henry Pribadi, dan Peter F Gontha ini tidak mampu memenuhi kewajiban ekuiti sebanyak US$ 50 juta. Selain utang perusahaan yang jika dibandingkan dengan nilai aset membengkak luar biasa. Debt Equity Ratio (DER) TI saat ini mencapai 80 persen.
