Gereja Diledakkan, Seorang Bayi Tewas

Pertikaian di Ambon kembali terjadi di kawasan Tamtui. Pertikaian itu berlangsung sejak pukul 05.00 WIT, Kamis (22/6), hingga menjelang siang ini. Diketahui sebuah gedung gereja Elfrata diledakkan dengan lima buah bom oleh perusuh. Dalam insiden tersebut, seorang bayi berusia tiga tahun ikut menjadi korban karena tertembak.
 
Kadispen Polda Maluku, Mayor Philipus Jefriel, menyebutkan, sejak Rabu (21/6), teridentifikasi perusuh yang masuk melakukan penyerangan di kawasan tersebut dan sampai saat ini, sekitar pukul 14.00, masih terus terjadi pembakaran di sejumlah tempat seperti di sejumlah instalasi militer, Brimob Polda Maluku, dan perumahan penduduk. 
 
Pangdam XVI Pattimura, Brigjen Max Tamaela, juga membenarkan terjadinya penyerangan itu. Pangdam menambahkan, akibat penyerangan tersebut, beberapa anggota TNI tewas akibat penembakan dengan senjata organik yang dilakukan oleh perusuh. Selain itu, Pangdam juga mengatakan, para perusuh itu dengan bebas masuk ke wilayah Tamtui dan merusak perumahan penduduk.
 
Pangdam mengakui, kelompok perusuh yang kebanyakan datang dari Maluku dan Maluku Utara masuk dalam jumlah yang cukup besar, sehingga beberapa aparat yang ditempatkan di berbagai lokasi tidak mampu menghalau mereka. Yang terjadi malah tewasnya beberapa anggota militer saat konflik itu terjadi, khususnya yang terjadi di kawasan Tamtui. Pangdam juga telah memerintahkan satu peleton Brimob untuk membantu dan memperkuat pasukan yang sudah terlebih dahulu berada di lokasi tersebut.
 
Sementara itu, konflik yang terjadi Galela, Halmahera Tengah, yang pecah sejak Senin (19/6), sampai saat ini sudah tercatat 179 orang warga sipil tewas. Hari ini tercatat 23 orang kembali tewas. Tokoh dari gereja Masehi Injil Halmahera, pendeta S. Dungar melemparkan ultimatum kepada kesatuan Yonif 512 Kostrad, jika dalam waktu 24 jam ke depan tidak bisa membebaskan 30 tawanan yang diambil perusuh sejak kemarin, pihaknya akan melakukan konsolidasi pasukan untuk kembali melakukan penyerangan ke desa-desa yang teridentifikasi membantu penyerangan desa Duma, Galela. 
 
Kepada wartawan TEMPO Interaktif melalui telepon di Ambon, Pendeta S Dungar mengancam aparat, lantaran dinilai sengaja membiarkan kelompok perusuh masuk dan melakukan pembakaran terhadap rumah-rumah penduduk serta gedung milik warga setempat.
