Penebangan Liar Semakin Marak

Penebangan kayu liar yang terorganisir kembali merajalela di kawasan hutan Blongas, Taun, Slodong, dan Pelangan di Kecamatan Sekotong, Kabupaten Lombok Barat. Para penebang liar itu bahkan bebas mengirimkan hasil tebanganya ke Bali dengan hanya membayar pungutan ratusan ribu rupiah kepada petugas Kehutanan dan polisi. Akibatnya hutan-hutan itu kini terancam gundul. Koordinator Divisi Advokasi dan Pengembangan Wahana Lingkungan Hidup (Walhi) NTB, Yulianto SP, menjelaskan hasil pantauannya ini kepada wartawan, Kamis (22/6) di Mataram, NTB. 
 
"Ini permainan kelompok masyarakat bersama anggota polsus kehutanan dan polisi. Rata-rata setiap harinya 10 kubik yang diangkut keluar hutan," katanya menjelaskan. Akibatnya, kayu jenis klicung yang menjadi khas NTB terancam punah. Diakui, kayu-kayu illegal itu kebanyakan diselundupkan ke Bali melalui Labuah Poh dan Nusa Penida. Kayu-kayu itu kemudian dijual dengan harga tinggi, sekitar Rp 5 juta per kubik. 
 
Maraknya pencurian kayu itu diakui Yulianto telah berlangsung sebelum krisis moneter. Selain kemiskinan, mudahnya menyuap para petugas menjadi alasan semakin maraknya aksi penebangan liar ini. Karenanya, selain telah membentuk tim investigasi dan advokasi, pihak Walhi NTB juga akan mendesak Dinas Kehutanan dan kepolisian untuk menindak tegas anggotanya yang terlibat sindikat penjualan kayu liar ini.
