Belanda Hadapi Yugoslavia di Kandang

Luar Biasa! Mungkin hanya satu kata itulah yang dapat diberikan kepada anak-anak dari negeri kincir angin ketika timnya berhasil menggulung Juara Dunia 1998, Prancis, dengan Skor 3-2. Namun demikian, dalam pertandingan yang berlangsung di stadion AreanA Amsterdam, Kamis (22/6) dini hari, Belanda terlihat belum mampu tampil optimal dengan kekuatan penuh dan gaya total football yang selama ini menjadi ciri khasnya.
 
Prancis unggul lebih dahulu melalui gol Christophe Dugarry pada menit ke-8 setelah memanfaatkan umpan Didier Deschcamp. Gol tersebut tidak bertahan lama, karena enam menit kemudian, pemain muda Belanda yang terkenal brilian dalam mengolah bola, Patrick Kluivert, balas membobol gawang Prancis yang dikawal Bernard Lama. Selang 17 menit kemudian, pada menit ke-31, keadaan kembali berubah setelah Sylvain Wiltord dari Prancis berhasil membobol gawang Belanda yang dijaga Sander Westerveld. Kedudukan menjadi 2-1 untuk keunggulan Prancis. Keadaan ini terus bertahan hingga babak pertama usai.
 
Tendangan bebas keras dari Frank De Boer pada awal babak kedua menyamakan kedudukan menjadi 2-2. Gol kemenangan Belanda ditentukan oleh akselarasi Boudewijn Zenden di menit 59 dengan tendangannya yang berhasil merobek gawang Lama.
 
Dengan Kemenangan ini tim Belanda berhasil memenuhi ambisinya menjadi juara Grup D dan dapat tampil di hadapan publiknya sendiri di Belanda pada babak perempat final mendatang. Di babak tersebut, Belanda akan menghadapi runner up Grup C, Yugoslavia. Sementara Prancis yang kalah dan menjadi runner up Grup D akan menghadapi Juara grup C, Spanyol. Prancis tidak akan meninggalkan base camp mereka saat ini di Belgia.
 
Sementara itu pada pertandingan lainnya Tim Matador, Spanyol, berhasil menunjukkan mereka adalah tim yang berkelas. Dalam pertarungan yang dramatis di Stadion Jan Breydel, Rabu (21/6), Spanyol berhasil menumbangkan Yugoslavia dengan skor 4-3.
 
Kemenangan Spanyol atas Yugoslavia terhitung luar biasa karena hanya terjadi saat pertandingan tinggal tersisa dua menit. Ketika itu tendangan si "pembunuh", Alfonso Perez, berhasil membobol gawang Yugoslavia.
 
Dengan kemenangan ini, Spanyol memimpin Grup C dengan nilai nilai enam, hasil dari dua kali menang dan sekali kalah. Sementara Yugoslavia berada di urutan berikutnya dengan nilai empat, hasil satu kali menang, satu kali seri dan satu kali kalah.
 
Kemenangan ini praktis disambut gembira oleh seluruh pemain dan offisial dari Spanyol. Mereka juga merasa merasa beruntung mendapatkan lawan Prancis, karena dinilai memiliki peluang sama kuat untuk meraih kemenangan. "Kami memang lebih memilih bertemu Prancis dari pada Belanda, karena meskipun mereka juara dunia tapi mereka bukan tuan rumah sehingga peluang kami tetap sama besar," ujar Alfonso.

Hasil Pertandingan Lainnya: Ceko-Denmark 2-0
