Rekomendasi KP3T Memihak

Keluarga korban kasus Tanjungpriok Kamis (22/6) sore ini menemui Komisi II DPR. Salah seorang keluarga korban, Mochtar Beni Biki, menyatakan hasil kerja yang disimpulkan oleh KP3T hanya bersifat sepihak. Ia juga menilai KP3T telah memanipulasi hukum dengan berpihak terhadap keterangan-keterangan dari pihak aparat militer dan mengabaikan kesaksian para korban. 
 
Selain itu, Beni juga menilai hasil rekomendasi KP3T yang menyatakan tidak ditemukan bukti adanya pembantaian dan pembakaran masal melecehkan kesaksian para korban. Ia menduga, kesimpulan itu dibuat di bawah tekanan-tekanan politis dari pihak tertentu. Lebih lanjut, ia menegaskan, pernyataan KP3T itu telah melukai perasaan para korban Tanjung priok. Karena hasilnya sangat bertolakbelakang dengan fakta-fakta yang sesungguhnya. 
 
Masih menurut Beni, pemicu peristiwa ini adalah sikap arogansi dan kesewenangan aparat militer yang menangkap dan menyiksa empat orang pengurus mushalla As Saadah, Tanjungpriok. Untuk itu, ia mendesak DPR menolak tegas hasil kerja KP3T ini. Ia juga mendesak agar Komnas HAM segera dipanggil untuk membubarkan KP3T yang sekarang dan komisi baru yang lebih independen. Selain itu, DPR juga didesak untuk merekrut anggota Komas baru yang lebih kredibel, objektif dan memiliki komitmen kemanusiaan yang luhur.
 
Mengenai hal ini, Wakil Ketua Komisi II, Hartono Mardjono, mengakui beberapa hal dari hasil rekomendasi KP3T itu perlu diklarifikasi. Rencananya setelah itu, barulah Komisi II akan memanggil Komnas HAM Dalam kesempatan yang sama, Himpunan Mahasiswa Islam (HMI) juga datang menemui Wakil Ketua DPR, Muhaimin Iskandar mengenai soal yang sama. Muhaimin.
