5 Warga Diculik Di Aceh Utara

Lima warga masyarakat di Aceh Utara diculik sekelompok orang tidak dikenal di tempat dan waktu terpisah sejak hari Minggu (18/6) sore. Hingga berita ini diturunkan, belum satupun dari mereka yang ditemukan. Empat dari lima korban penculikan tersebut, berdasarkan informasi kepolisian, dipastikan adalah pasangan suami-istri. Mereka adala warga Dusun Pucok Rintis, Desa Kampung Tempel, Kecamatan Cot Girek, Aceh Utara. 
 
Kapolres Aceh Utara, Letkol Drs Syafei Aksal, Rabu (21/6), menjelaskan, aksi penculikan itu dilakukan oleh enam orang GBPK dengan berbekal dua pucuk senjata api laras panjang. Dua pasangan keluarga yang masih bersaudara itu, katanya masing-masing adalah pasangan Abdul Wahab (40) dan Syarifuddin (47). "Kita masih menyelidiki kasus ini. Dan kita harapkan dalam waktu yang singkat dapat menyibak pelaku aksi penculikan tersebut," ungkap kapolres. 
 
Aksal juga menyatakan keprihatinannya atas maraknya lagi kasus penculikan di Aceh dalam masa jeda kemanusiaan. Ia mengatakan, aksi penculikan yang berlangsung dalam wilayah hukumnyanya ini telah semakin mengotori semangat jeda kemanusiaan. "Segenap masyarakat di bumi Aceh sekarang ini sangat mendambakan kenyamanan dan keamanan hidupnya. Tolonglah hargai hak azasi orang lain, jangan main culik sesuka hati hanya karena alasan yang tidak jelas," tegas Kapolres dengan nada bergetar. 
 
Dan hingga berita ini dilaporkan, para wartawan yang terus memantau kasus penculikan ini belum berhasil mendapatkan informasi akurat mengenai nasib anak-anak korban. Karena disebutkan, anak-anak korban berada di tempat kejadian ketika aksi penculikan terhadap orang tuanya itu berlangsung.
 
Peristiwa penculikan lainnya menimpa Zakaria Yahya (43) di Desa Blang Bayu, Kecamatan Syamtalira Bayu. Penculikan ini juga berlangsung di hadapan anak dan istri korban ketika mereka sedang membeli beberapa keperluan di sebuah kios di desanya. Ketika itu, tiba-tiba empat orang tak dikenal yang mengendarai dua unit sepeda motor tanpa nomor plat polisi menyergap tubuhnya. 
 
Berdasarkan informasi warga setempat, kata Kapolres Aceh Utara, saat penyergapan, istri dan anak Zakaria sempat mengiba dan menjerit-jerit agar kelompok pelaku membebaskan Zakaria. Namun, kelompok penculik tetap membawa kabur korban, meski anak dan istrinya terus berusaha mengejar sambil menangis.
 
Selain peristiwa penculikan, Selasa (20/6) sore, warga desa Lhok Gajah, Kecamatan Sawang, Aceh Utara, menemukan sesosok mayat pria dengan tangan dan kaki terpotong tiga. Mayat tersebut ditemukan warga di sebuah kebun kosong. Mayat yang berhasil terindentifikasi bernama Fakhruddin Musa (32), warga Desa Teupin Siron, Kecamatan Gandapura, Kabupaten Bireuen.
