Danamon Siap Untuk Merger

Semua kontrak dan transaksi Bank Danamon yang tidak wajar atau yang terafiliasi dengan perusahaan pemilik lama sudah 'dibersihkan' dari neraca bank. Demikian dikatakan Syaifuddin Tumenggung, Sekertaris KKSK (Komite Kebijakan Sektor Keuangan), kepada pers di Gedung Bappenas, Kamis (22/6).
 
"Soal merger Bank Danamon dengan 8 Bank Take Over (BTO) sebenarnya sudah disetujui KKSK sejak minggu lalu. Hanya waktu itu KKSK meminta BPPN untuk membersihkan Danamon dari semua transaksi yang terafiliasi dengan pemilik lama yaitu kelompok Usman Atmandjaya," kata Syaifuddin menjelaskan. Hal ini berarti merger Bank Danamon bisa segera dilaksanakan. Hanya tinggal menunggu keputusan Komisi IX DPR yang akan bersidang malam hari ini.
 
Sementara itu, sidang komisi IX sendiri masih berlangsung. Jika disetujui, proses merger Bank Danamon itu bisa dilakukan awal bulan Oktober nanti. Sebab sulit untuk melakukan likuidasi karena menyedot biaya yang lebih besar dari biaya rekap. "Untuk rekap biayanya sekitar Rp 28,87 triliun, sedangkan untuk likuidasi sebesar Rp 29,8 triliun. Belum lagi ditambah dampak sosial dan berkurangnya kepercayaan masyarakat," kata Ketua BPPN Cacuk Sudarjanto di depan Komisi IX malam ini. 
 
Sementara itu, finalisasi rekap Bank Bali akan ditentukan hari Senin (26/6) depan. Pemerintah, kata Syaifuddin, berharap Dirut Bank Bali Rudy Ramli sebagai pemilik lama tidak mengajukan syarat yang aneh-aneh kepada pemerintah. "Bagaimanapun pemerintah sudah menunjukkan itikad yang sangat baik terhadap Bank Bali. Toh rekap ini nantinya akan menyelamatkan karyawan Bank Bali dan perekonomian nasional pada umumnya," paparnya. 
 
Menurut data BPPN terakhir, total biaya rekap Bank Bali sebesar Rp 4,99 triliun. "Kalau semuanya berjalan lancar, pemerintah mengharap rekap bank bali bisa segera dilakukan akhir Juni ini. Kalau tidak jumlahnya bakal bertambah terus," katanya lagi.
