Polri Tak Buru-Buru Periksa Presiden

Kapolri, Jend Roesdihardjo, mengatakan, Polri tidak akan terburu-buru memeriksa Presiden Abdurrahman Wahid dalam kaitan kasus penggelapan dana Yanatera Bulog sebesar 35 miliar rupiah. "Kami menunggu Gus Dur istirahat terlebih dahulu, karena beliau hanya dipanggil sebagai saksi, jadi tidak usah kesusu . Banyak masalah nasional yang harus segera dipecahkan, yang ini bisa menunggu" ujar Kapolri sebelum mengikuti Sidang Kabinet di Bina Graha, Jakarta, Kamis (22/6) pagi.
 
Roesdihardjo menegaskan, sikap menunggu Polri ini adalah etika hukum. "Hukum kita tegakkan, tapi tata cara pelaksanaannya disesuaikan dengan kondisi beliau. Beliau kan baru saja pulang melakukan perjalanan keluar negeri," kata Roesdihardjo.
 
Secara administratif, surat pemanggilan Gus Dur dalam kapasitas sebagai saksi sudah dipersiapkan, namun sampai kini memang belum dikirimkan. "Nanti, pada saatnya, kami akan sampaikan. Itupun antara pengiriman surat dan kehadiran saksi selalu ada selang tiga hari, jadi memang cukup waktu," jelas Rusdiharjo.
 
Prosedur pemanggilan presiden, menurut Kapolri, biasa saja seperti halnya dalam penyidikan biasa. Surat panggilan dikirimkan langsung oleh penyidik, tanpa campur tangan Kapolri. "Tidak ada intervensi dalam hal ini," ujar Kapolri meyakinkan. Ia juga menyebutkan, dalam hal ini yang akan bertugas melakukan penyelidikan adalah Kaditserse Polda Metro Jaya, Kol. Harry Montolalu.
