Dana Brunei Mestinya Masuk Kas Negara

Dalam rapat dengar pendapat umum (RDPU) dengan Komisi IX DPR hari ini (22/6) terungkap bahwa hibah dari pemerintah Brunei untuk penyelesaian masalah Aceh tanpa sepengetahuan Menteri Keuangan dan tanpa melalui kas negara. "Saya tidak pernah tahu tentang hibah dari Brunei itu," kata Menkeu Bambang Sudibyo dengan tegas. 
 
Hal ini jika dikaitkan dengan UU yang berlaku jelas-jelas telah menyalahi hukum yang ada. Dalam UU Pajak No 20/1999 Pasal 2 Ayat 1 disebutkan, salah satu penerimaan negara yang bukan pajak adalah hibah dari negara lain kepada pemerintah Indonesia. Jika merujuk ke pasal itu, hibah Brunei ini semestinya melalui Menkeu dan masuk ke dalam kas negara. 
 
Bambang yang tampak ceria dan "berlagak" setiap kali menjawab pertanyaan Dewan, juga menanggapi soal isu ketidakcocokan dirinya dengan Menko Ekuin Kwik Kian Gie. "Kalau tim ekonomi ini adalah sebuah rumah sakit, maka menteri-menteri adalah dokter spesialis dan Menko Ekuin adalah kepala rumah sakitnya. Nah, fitnah yang paling keji yang pernah saya dengar adalah tuduhan bahwa dokter spesialis fiskal (Menkeu) bentrok dengan kepala rumah sakit,"ujar Bambang berumpama yang disambut gelak tawa para anggota dewan. 
 
Lebih lanjut, ia mengatakan, sejak pertama kali diangkat, ia dan Kwik memang tak pernah berhenti dihantam guncangan dari segala arah. "Jadi rumah sakit kita itu selalu diganggu. Banyak sekali pengganggunya. Tugas DPR adalah mengatasi para pengganggu itu," katanya tanpa merinci lebih lanjut pihak penganggu itu. Namun beberapa anggota DPR mensinyalir pihak yang dimaksud adalah Presiden. Karena hanya DPR atau MPR yang bisa kerja presiden. 
 
Dalam kesempatan itu, ia juga sempat memuji kinerja Bank Indonesia. BI dinilai sangat profesional dalam melaksanakan fungsinya sebagai bank sentral. "Walaupun hasil audit mereka mendapat predikat disclaimer , tapi kerja mereka sama sekali tidak terganggu. Situasi moneter kita tetap baik hingga saat ini," kata Bambang yang mendapat anggukan para anggota dewan.
