Indeks Menguat Karena Faktor Regional

Menguatnya indeks harga saham gabungan pada perdagangan hari ini dinilai lebih banyak dipengaruhi oleh menguatnya indeks regional. Hampir sebagian besar bursa di kawasan regional memang mengalami kenaikan yang cukup signifikan. Kenaikan indeks ini juga dipengaruhi kenaikan rating rupiah dari Standard and Poor. Demikian analisis Hans Anggito, analis Kim Eng Securities, di Jakarta, Kamis (22/6).
 
Sebagian besar pelaku pasar sebenarnya masih menilai kondisi dalam negeri negatif. Misalnya dengan kasus penahanan Gubernur Bank Indonesia Syahril Sabirin. "Hanya saja, menguatnya indeks kali ini lebih banyak dipengaruhi naiknya indeks regional dan penilaian S&P mengenai rupiah," jelas Hans. Ia juga memperkirakan pergerakan indeks hingga menjelang sidang umum masih rawan. "Kemungkinan indeks akan sulit menembus level 550," sambungnya. 
 
Lebih lanjut, ia memperkirakan pergerakan indeks pekan ini hanya berada dikisaran 511 hingga 515. Setelah itu, diperkirakan indeks akan kembali berada di kisaran 480-490. "Kondisi politik dalam negeri tampaknya masih belum mendukung pergerakan indeks ke arah positif," ujarnya. Hingga penutupan perdagangan saham di lantai bursa, indeks ditutup menguat 7,317 poin pada posisi 501,808.
