Warga Bengkulu Masih Diliputi Ketakutan

Masyarakat Bengkulu, hingga saat ini belum bisa tidur dan bekerja dengan tenang. "Kami masih trauma pada gempa dasyat lalu, yang telah menewaskan dua anggota keluarga kami," kata Husna (33), warga Pagar Dewa, kodya Bengkulu. Ketakukan tersebut bukan tidak beralasan. Hingga saat ini gempa susulan masih terus-menerus terjadi di daerah tersebut. Menurut catatan Badan Meteorolagi dan Geofisika (BMG) Bengkulu, hingga Kamis (22/6) sore ini, telah terjadi 1986 gempa di daerah tersebut.
 
Meski demikian, frekuensi gempa susulan sebenarnya kian menurun dari hari ke hari. Setelah gempa berkekuatan 7,3 skala richter (4/6), pada hari berikutnya (5/6) terjadi gempa susulan sebanyak 474 kali, lalu 159 kali pada hari ke tiga (6/6), dan terus berkurang. Demikian pula tidak semua getaran bisa dirasakan. Sebagian hanya diketahui dari catatan seismograf. Dengan demikian ketakutan masyarakat agaknya berlebihan. Termasuk isu bahwa akan terjadi tsunami. Menurut teknisi BMG, Kurnianingsing, Tsunami hanya terjadi di daerah teluk. Sementara, Bengkulu terletak di daerah yang landai. "Jadi sebelum mencapai pantai gelompangnya pasti sudah pecah," ujarnya.
 
Gempa Bengkulu kali ini berbeda dengan dengan gempa di daerah Liwa, Lampung Barat, 16 Frebuari 1994, yang walau hanya berkekuatan 6,5 skala richter tapi mengakibatkan lebih banyak korban  -  256 tewas. Bedanya, episentrum gempa Liwa terletak di daratan, sementara gempa Bengkulu episentrumnya berada di tengah laut  -  samudera Indonesia. Menurut catatan Komisi Penanggulangan Bencana Gempa Bengkulu, korban hingga saat ini: 104 meninggal dunia, 793 orang luka berat maupun ringan, dan 14,615 rumah mengalami rusak berat maupun ringan. Data ini tidak termasuk korban dari daerah Rejang Lebong yang belum terdata secara akurat.
