Dana Taktis Bulog Masuk Dalam Anggaran

Jumlah dana non bujeter sangat besar. Sebagian besar dana itu dipergunakan untuk menutupi defisit, meningkatkan kesejahteraan karyawan dan pensiunan, serta membiayai operasional lembaga itu. Kabulog Rizal Ramli mengemukakan hal ini di sela-sela raker dengan Komis III DPR, di gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis (22/6). 
 
Rizal mengatakan, pemerintah Orde Baru memang menyiapkan dana taktis itu untuk membiayai kegiatan sosial politik. Lebih lanjut, ia menegaskan sebagian besar dana itu digunakan untuk kegiatan yang bertujuan positif. Namun ia menolak merinci kegiatan sosial politik seperti apa yang dimaksud. 
 
Agar penggunaan dana ini menjadi lebih transparan, menurut dia sejak tanggal dua Juni lalu, Bulog telah mengeluarkan surat keputusan yang memerintahkan semua dana non bujeter dimasukkan ke dalam anggaran. Selain itu, dana taktis itu nantinya dapat diaudit dan secara teratur dilaporkan ke pemerintah dan DPR
 
Menurut Rizal, dulu dana non bujeter ini disimpan di 16 rekening bank yang berbeda. Tapi saat ini, dana Bulog hanya disimpan di tiga rekening dan satu deposito. Ia pun telah meminta pihak yang berwenang agar menindak secara hukum manajemen Bulog yang melakukan kesalahan. Selain juga meminta agar semua dana dikembalikan. 
 
Dalam kesempatan itu, anggota Dewan meminta Rizal untuk melakukan penyidikan lebih lanjut atas anggaran Bulog selama ini. Sebab, berdasarkan catatan DPR sampai bulan ini, anggaran Bulog berjumlah Rp 79,7 miliar. Jumlah ini dinilai terlalu kecil untuk penerimaan selama 5 tahun. Anggota Dewan menduga masih ada dana yang disembunyinkan Kabulog sebelumnya.
