Amien Dukung Reshuffle Kabinet

Ketua MPR, Amien Rais, membantah pernyataan Presiden Abdurrahman Wahid jika dirinya meminta dukungan kiai NU itu untuk menjadi Presiden Indonesia periode mendatang. "Justru sayalah yang mendukung sepenuhnya Gus Dur jadi Presiden," kata Amien kepada pers di Gedung MPR/DPR Senayan, Jakarta, Kamis (22/6) siang.
 
Amien kemudian membelokkan pembicaraan ke soal rencana reshuffle kabinet yang ramai dibicarakan masyarakat. Ia menilai, pemerintahan Gus Dur masih bagus dan dirinya memberikan kebebasan penuh kepada presiden untuk memimpin dan merombak kabinet "Silahkan Gus Dur menikmati hak prerogatifnya sepuas-puasnya," kata Amien lagi.
 
Amien juga menyatakan tidak kecewa kepada Gus Dur. Ia hanya mengharapkan, perombakan kabinet yang akan dilakukan Gus Dur, jika benar jadi dilakukan, dapat mencapai tujuan sebaik mungkin, sehingga kabinet lebih baik dan kuat.
