Mutasi di Lingkungan Polda Metro Jaya

Polda Metro Jaya melakukan mutasi personil di lingkungannya, Senin (5/11). Upacara serah terima jabatan dilakukan Kepala Dinas Kedokteran dan Kesehatan (Kadisdokkes), Kapolres Jakarta Pusat, dan Kapolres Jakarta Selatan dipimpin langsung oleh Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Sofjan Jacoeb di Wisma Tifa Kemala Polda Metro Jaya. 
 
Jabatan yang diserahterimakan adalah Kepala Dinas Kedokteran dan Kesehatan (Kadisdokkes) dari pejabat lama Kombes Pol. Edy Saparwoko ke pejabat baru Sutrisno Budi Siswanto, Kapolres Jakarta Pusat dari Kombes Pol. Mathius Salempang ke AKBP Edmond Ilyas dan Kapolres Jakarta Selatan dari Kombes Pol. Bambang Widaryatmo ke AKBP Abdul Rachman. Edy Saparwoko mendapat jabatan baru di Mabes Polri. Mathius Salempang dan Bambang Widaryatmo mendapat jabatan baru di Sekolah Staf Perwira Tinggi. Sebelumnya, Edmond Ilyas menjabat sebagai Wakapoltabes Bandung dan Abdul Rachman menjabat sebagai Wakapolresta Denpasar. Surat pergantian tersebut berdasarkan surat Perintah Kapolda Metro Jaya nomor 918/X/2001 tanggal 24 Oktober 2001. 
 
Dalam amanatnya, Kapolda mengatakan bahwa pergantian tersebut merupakan cerminan dinamika organisasi untuk pembinaan karir personil yang bersangkutan. Sudah barang tentu, lanjut Kapolda, hal ini perlu disikapi dengan kesigapan dalam mengatur strategi penempatan dan pendayagunaan personil demi terpeliharanya sistem dan sinergi dalam kinerja organisasi. "Karena Jakarta merupakan daerah rawan konflik dan potensial bagi timbulnya kejahatan secara massal," jelas Kapolda. 
 
Kapolda memerintahkan jajarannya untuk segera menyesuaikan diri dengan tugas darinya. Ia meminta untuk melanjutkan dan meningkatkan kegiatan yang telah dirintis oleh pejabat sebelumnya. Polda menantikan getaran harmonisasi pengabdian para pejabat baru dalam suasana dan semangat kebersamaan menuju kesuksesan. 
 
Jabatan Kaditserse Polda Metro Jaya belum diserahterimakan dari Kombes Pol. Dadang Rochjana kepada penggantinya, mantan Kaditserse Polda Jawa Timur, Kombes Pol. Bambang. Menurut Kepala Dinas Penerangan (Kadispen) Polda Metro Jaya, serahtereima jabatan tidak dilakukan karena Bambang sedang sakit. Hal ini merupakan hal yang biasa sehingga bisa ditunda. Meski melebihi batas waktu, surat telegram yaitu 14 hari. "Bahkan kalau dia sakit terus, Serah Terima Jabatan (Sertijab) bisa dibatalkan, tentunya dengan sepengetahuan dari Mabes Polri," ungkap Anton di ruang kerjanya. 
 
Usai serahterima jabatan, Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Pol Anton Bachrul Alam menjelaskan Polda Metro Jaya berbeda dengan Polda-Polda lainnya di seluruh Indonesia. Tingkat kriminalitas di daerah hukum Polda Metro Jaya sangat tinggi, sehingga dibutuhkan tenaga-tenaga yang cakap di bidangnya. Oleh karenanya, perlu dikuasai beberapa titik rawan, terutama di wilayah Jakarta Pusat dan Jakarta Selatan. 
 
Jakarta Pusat, ujar dia, merupakan wilayah genting di mana sentra penerintahan dan ekonomi berada di wilayah tersebut. Sedangkan Jakarta Selatan merupakan wilayah di mana terdapat pemukiman-pemukiman mewah sehingga dibutuhkan pengamanan yang ekstra. "Kalau dapat menguasai Jakarta Pusat dan Jakarta Selatan dengan sendirinya dia juga berhasil menguasai Jakarta," tutur Anton.
