Gubernur Sumbar Bantah Ambil Alih Semen Padang

Ketika kasus PT Semen Padang bergulir kencang, Gubernur Sumatera Barat (Sumbar) Zainal Bakar membantah pihaknya telah mengambil alih pabrik semen tersebut dari pemerintah pusat. "Kalau diambil alih, itu sudah tidak benar, karena manajemen maupun operasional PT Semen Padang tetap dipegang sendiri oleh mereka," tegas Zainal kepada wartawan usai menghadap Menkeu Budiono di Kantor Departemen Keuangan, Senin (5/11). 
 
Pernyataan itu bertentangan dengan isi Maklumat Sumatera Barat bahwa masyarakat mengambil alih PT Semen Padang kemudian diserahkan kepada Pemerintah Provinsi (Pemprov) Sumbar yang diawasi DPRD. Pengesahan maklumat ini dilakukan lantaran pemerintah pusat tidak menggubris tuntutan spin off (pemisahan) PT Semen padang dari induknya PT Semen Gresik Tbk.
 
Selain itu, kepada wartawan termasuk Tempo News Room di Padang, sebelum berangkat ke Jakarta, Zainal menegaskan dirinya akan melapor ke Menneg BUMN Laksamana Sukardi bahwa PT Semen Padang saat ini dibawah penguasan Pemprov Sumatera Barat. 
 
"Pemprov Sumatera Barat hanya mengeluarkan maklumat, bukan pengambilalihan sepenuhnya seluruh manajemen dan operasional PT Semen Padang," lanjut Zainal. 
 
Pernyataan itu pun juga berbeda dengan peristiwa sebelumnya, dimana maklumat dikeluarkan atas nama masyarakat Sumataera Barat. Bukan oleh Pemprov Sumatera Barat. Maklumat itu diserahkan oleh wakil lima organisasi yang dinilai mewakili masyarakat Sumatera Barat kemudian diserahkan kepada Gubernur Zainal Bakar.
 
Soal pertemuan dengan Menkeu Boediono, Zainal enggan bercerita panjang lebar. Ia hanya mengaku sekadar bercerita mengenai kondisi PT Semen Padang saat ini. "Tentu nanti akan dicarikan jalan keluar terbaik. Saya sekedar berdiskusi saja (dengan Menkeu)." tutur Zainal.
