Dubes AS Bertemu Wakil Presiden Hamzah Haz

Duta Besar Amerika Serikat untuk Indonesia Ralph L. Boyce, bertemu dengan Wakil Presiden Hamzah Haz, Senin (5/11) sore. Kunjungan kehormatan yang dilakukan di Istana Merdeka Selatan, Jakarta, itu merupakan pertemuan pertama Boyce dengan Hamzah. "Selain melakukan kunjungan kehormatan, ini juga untuk meningkatkan komunikasi di antara kedua negara," ujar mantan Deputi Asisten Menteri Luar Negeri Urusan Asia Timur dan Pasifik itu kepada wartawan usai pertemuan. 
 
Dalam tanya jawabnya dengan wartawan, Boyce kembali menegaskan keinginan pemerintahnya untuk melanjutkan terus aksi memerangi terorisme, termasuk serangan ke Afganistan. Dia sendiri mengaku dapat memahami keinginan Indonesia yang meminta agar serangan itu dihentikan sebelum bulan ramadhan. "Saya dapat memahami sentimen yang berkembang di sini, namun kita tetap saling mengerti. Kami akan terus melanjutkan serangan untuk membasmi terorisme, dan saya pikir Indonesia juga termasuk salah satu negara yang ingin memerangi terorisme," ujar dia berdiplomasi sembari diiringi humornya yang segar dan mengundang tawa. 
 
Diplomat senior dianggap memahami permasalahan Asia Pasifik itu juga sejauh ini merasa nyaman dan biasa saja tinggal di Indonesia. Boyce sendiri baru bertugas sejak menyerahkan surat kepercayaan kepada Presiden Megawati 24 Oktober 2001 lalu. Dia juga tidak mempermasalahkan aksi unjuk rasa yang biasa mendatangi Kedutaan Besar AS di jalan Medan Merdeka Selatan, bersebelahan dengan Istana Wapres. Baginya, aksi unjuk rasa sebagai bagian menyampaikan pendapat dan ekspresi yang biasa terjadi dalam demokrasi, seperti di negerinya. 
 
Ditanya ada tidaknya larangan bepergian warga AS ke Indonesia, Boyce yang biasa dipanggil Mr. Skip itu mengatakan sejauh ini pemerintahnya bersikap fleksibel. Memang dia mengaku sejak terjadinya aksi militer di Afganistan, situasi yang berkembang belakangan membuat pemerintahnya khawatir terhadap keselamatan warganya. Namun, hal itu tergantung pada penilaian situasi yang berkembang, termasuk di Indonesia. 
 
Sedangkan masalah hubungan ekonomi, Boyce menyebutkan sejauh ini pemerintah AS tetap menguatkan kerja sama dengan Indonesia, seperti pada sidang CGI beberapa hari mendatang. "Indonesia tetaplah patner yang strategis bagi kami, baik untuk investasi atau pun mengembangkan perusahaan-perusahaan di sini," kata diplomat senior dengan tampang khas, agak botak plus berewok pirang lebat, itu seraya mengatakan akan pergi ke mana saja selama di Indonesia, termasuk ke Aceh dan Irian.
