Pemerintah Diminta Tolak Perjanjian Bidang Pertanian WTO

Perjanjian bidang pertanian dalam Organisasi Perdangan Dunia (WTO) dinilai sangat merugikan negara berkembang dan bisa menimbulkan bahaya rawan pangan, ungkap Indra Lubis dari Federasi Serikat Petani Indonesia (FSPI) saat konferensi pers mengenai pernyataan 47 Ornop yang menolak perjanjian WTO, Senin (5/10). 
 
Pasal yang merugikan, menurut Indra, adalah kewajiban negara anggota membuka pasar pertanian seluas mungkin. Ia mengatakan ketika di Indonesia heboh tentang beras, itu merupakan salah satu implenmentasi kebijakan dari perjanjian itu.
 
Karena dalam dua poin itu ada tentang hambatan nontarif dan tarif. Menurutnya, bea masuk beras di Indonesia sebagai hasil kesepakatan dengan IMF itu adalah 30 persen. "Dan itu membuat beras hasil petani dalam negeri tidak bisa bersaing dengan beras dari negara lain," kata dia. 
 
Pada satu sisi dalam kebijakan di WTO, bea masuk untuk negara Indonesia masih diperbolehkan ditoleransi sampai 165 persen. Tapi melalui tangan lain, yaitu IMF menginstruksikan untuk lebih rendah lagi menjadi 30 persen. 
 
Indra membandingkan dengan negara Jepang yang melakukan perlindungan terhadap hasil pertaniannya sampai 400 persen terhadap tarif bea masuknya. "Mereka begitu melindungi petaninya, bagaimana dengan kita?" tanya dia. 
 
Indra juga mengungkapkan tekanan WTO kepada Indonesia, yang meminta agar subsidi pertanian dihapus. Padahal, ungkapnya, negara yang menjadi "panglima" WTO juga memberikan subsidi produk pertanian. 
 
"Itu bisa kita lihat di Amerika memberikan subsidi yang besar, di Switzerland memberikan Rp 2 juta perhaktare pertahun," kata dia dengan nada sedikit tinggi. Penghapusan subsidi, ungkapnya, membuat kemungkinan rawan pangan bisa muncul. 
 
Indra juga mengatakan bahwa berkurangnya subsidi bukannya membuat petani semakin mampu untuk bersaing, karena yang akan dilawan adalah model "gajah-gajah" yang sudah besar. "Jadinya ini yang harus diperhatiakan dan disampaikan pemerintah Indonesia," kata dia.
