Pemilihan Presiden Langsung Harus Perhatikan Kesiapan Masyarakat

Pemilihan presiden dan wakil presiden langsung oleh rakyat, jika nantinya disetujui oleh MPR, tetap harus memperhatikan masalah kesiapan di masyarakat, kata Gubernur Lembaga Ketahanan Nasional Ermaya Suradinata.
 
Ermaya, usai bertemu Wakil Presiden Hamzah Haz di Istana Merdeka Selatan, Senin (5/11), mengatakan sejauh ini yang mengerti perdebatan tentang pemilu langsung itu masih berkisar di kalangan legislatif.
 
Ia mengatakan pemilihan langsung tidak bisa langsung diterapkan. Menurutnya, ada empat tahap yang harus dilalui. Pertama, masalah legitimasi politik dimana masyarakat mendukung penuh. Kedua, dari segi hukum yaitu sudah tersedianya aturan-aturan hukum yang jelas dan lengkap dalam pelaksanaannya. Ketiga, bagaimana hukum itu diterapkan dan dijalankan di masyarakat. 
 
"Terakhir, operasionalisasi dan sosialisasinya kepada masyarakat. Jangan hanya orang yang di MPR/DPR saja yang tahu. Rakyatnya juga harus tahu," kata dia yang dicegat saat menuju ke mobilnya. 
 
Bagi Ermaya, pemilihan presiden dan wapres biasanya memang diterapkan dalam pemerintahan yang menganut sistem presidensil. Pemerintahan Indonesia, lanjut dia, bersistem presidensial sehingga mungkin diterapkan. 
 
Ditanya kemungkinan terjadinya kebuntuan dalam menyepakati pemilihan presiden dan wapres langsung itu dalam Sidang Tahunan MPR sekarang, Ermaya berpendapat itu lebih baik diserahkan pada mekanisme di MPR. 
 
Kemungkinan deadlock itu sendiri terlihat dari belum adanya pandangan sama mengenai alternatif jalan setelah suara 50 persen lebih tidak tercapai. Tarik menarik masalah itu masih berada antara diserahkan ke MPR atau pemilu ulang rakyat lagi.
