BI Berwenang Bekukan Rekening yang Terkait  Kasus Bulog

Bank Indonesia membekukan rekening yang dimiliki pihak-pihak yang terkait dengan pengucuran dana non-bujeter Bulog. "Selama ada daftar nama-nama rekening siapa saja yang harus di- freeze , kita bisa memberitahukan bank di mana rekening tersebut berada untuk melakukannya," tegas Miranda Gultom, Deputi Gubernur Bank Indonesia kepada wartawan usai menemui Menteri Keuangan (Menkeu) Budiono di Departemen Keuangan, Jakarta, Senin (5/11). 
 
Sebagai pemegang otoritas bank, kata Miranda, Bank Indonesia bisa melakukan hal itu. Namun Miranda mengaku belum mengetahui adanya permintaan itu dari Jaksa Agung. Tapi, dia menandaskan BI akan selalu siap untuk memenuhi permintaan tersebut sesuai dengan aturan yang ada.
