Mustika-ratu.com Dibuat untuk Meraih Peluang Bisnis

Terdakwa perkara domain Mustika Ratu, Chandra Soegiono menyatakan sudah berinisiatif mencabut kepemilikan atas domain mustika-ratu.com sebelum batas waktu yang ditetapkan oleh perusahaan kosmetik Mustika Ratu. "Begitu ada pemberitaan dan ramai-ramai di koran saya kaget, saya tidak mau disebut kriminal, saya langsung menghubungi Mustika Ratu supaya kasus ini tidak berlarut-larut," katanya, pada pemeriksaan Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Senin (5/11). 
 
Dalam persidangan terdakwa menyatakan berusaha berdamai dengan Mustika Ratu, yaitu dengan menyerahkan domain Mustika-Ratu.com tersebut. Penasehat hukumnya sudah mengadakan pembicaraan perdamaian dengan kuasa hukum PT Mustika Ratu. Namun dalam pembicaraan tersebut kuasa hukum PT Mustika Ratu bersedia untuk berdamai, dengan syarat Chandra harus menyatakan permintaan maaf kepada Mustika Ratu melalui surat kabar. 
 
Chandra mengaku telah mencabut secara resmi kepemilikian atas domain tersebut pada 11 September 2000. "Saya ingin semuanya beres, saya tawarkan domain tersebut dengan cuma-cuma dan saya cabut kepemilikan domain tersebut ke Amerika," katanya. 
 
Kasus Mustika Ratu mencuat setelah sebuah harian memberitakannya awal September tahun lalu. Dalam pemberitaan tersebut perusahaan kosmetik Mustika Ratu menuntut Chandra Soegiono untuk segera mencabut kepemilikan domain tersebut selambat-lambatnya satu minggu setelah pemberitaan tersebut. Meskipun Chandra telah mencabut kepemilikan domain tersebut, perusahaan Mustika Ratu tetap melaporkannya ke pihak kepolisian, dengan alasan Chandra terlambat mencabut kepemilikan tersebut dengan melewati batas waktu yang ditetapkan. 
 
Chandra didakwa melanggar pasal 382 bis KUHP tentang persaingan curang. Selain itu ia juga didakwa telah melanggar Undang-Undang Anti Monopoli dan persaingan bebas. Dalam persidangan itu terdakwa juga menyatakan bahwa perbuatannya tersebut semata-mata hanya peluang bisnis yang hendak diraihnya. "Saya lihat di internet Mustika Ratu belum mempunyai dot com, mereka hanya mempunyai web-site mustikaratu.co.id, itu menjadi peluang bisnis. Saya daftarkan dot com mustika ratu yang nantinya akan saya tawarkan untuk dijual kepada perusahaan mustika ratu," tuturnya. 
 
Kepada majelis hakim terdakwa mengatakan di dunia internet jual beli dot com merupakan hal yang lazim dilakukan. Salah seorang pengacara terdakwa Didi Irawadi Syamsudin mengatakan bahwa perusahaan Mustika Ratu telah melanggar kesepakatan yang telah ditetapkannya sendiri, yang mengakibatkan kliennya terjerat dalam kasus ini. "Sebelum batas waktu yang ditentukan oleh mereka kami sudah berusaha untuk melakukan perdamaian. Dalam perdamaian kan harus win-win solution," katanya usai persidangan. Dia juga menyatakan bahwa dakwaan melanggar undang-undang anti monopoli dan persaingan bebas yang ditujukan kepada kliennya tidak dapat diterima. "Kalau dituduh melanggar undang-undang itu kan harus diperiksa dahulu di KPPU (Komisi Pengawas Persaingan Usaha), ini tidak, "ujarnya. 
 
Pimpinan majelis hakim Chasiany Tanjung menunda sidang perkara Mustika Ratu, Kamis (15/11). Sidang akan membacakan tuntutan Jaksa Penuntut Umum.
