Hamzah Haz Sesalkan Penutupan Unibank

Wakil Presiden Hamzah Haz menyesalkan terjadinya penutupan Unibank karena pengelolaan yang kurang baik. Penutupan bank itu mengakibatkan bertambahnya beban pemerintah untuk mengambil alih utang Rp 4 triliun. "Beban pemerintah juga dari utang dalam negeri yang cukup berat, saat ini jumlahnya Rp 600 triliun. Ditambah lagi Unibank kemarin Rp 4 triliun," kata Wapres saat memberikan pengantar pidato hari Cinta Puspa dan Satwa Tahun 2001 di Istana Wakil Presiden, Senin (5/11). Hamzah berharap hal yang demikian tidak terulang lagi. 
 
Utang dalam negeri, kata Hamzah, termasuk dari sektor perbankan merupakan beban yang harus ditanggung oleh pemerintah. Ia mengakui, jumlah utang tersebut tak lain berasal dari kalangan swasta yang pada dekade lalu menjadi kekuatan ekonomi Indonesia. Sayangnya, keterpurukan karena fundamental ekonomi yang kurang kuat, menyebabkan utang tersebut terpaksa ditanggung pemerintah. 
 
Pada kesempatan terpisah, saat menerima peserta kursus reguler Lemhanas Angkatan 34, Wapres Hamzah juga mengatakan bahwa utang dalam negeri, termasuk dari perbankan, yang saat ini ditanggung pemerintah merupakan komitmen pemerintah. Di sisi lain, bertambahnya utang yang harus dibayar membuat pemerintah harus mengetatkan pengeluaran. 
 
Bank Indonesia akhrnya menutup Unibank karena tidak memenuhi kecukupan modal yang disyaratkan. Sebelum ditutup, sempat terjadi rush di beberapa kota, sehingga memicu kekhawatiran masyarakat.
