Kasus Saham Sampoerna Diputuskan Minggu Ini

Penyelesaian kasus perdagangan saham HM Sampoerna (HMSP) saat stock split akan diputuskan Badan Pengawas Pasar Modal minggu ini, kata Abraham Bastari, Kepala Biro Pemeriksaan dan Penyidikan Bapepam, Senin (5/11). 
 
Ia mengatakan dalam di antara keputusan tersebut adalah penentuan sangsi yang diberlakukan pada pihak-pihak yang dianggap melanggar ketentuan pasar modal. 
 
Kasus saham HM Sampoerna terjadi ketika perusahaan itu melakukan stock split . Mestinya perdagangan harga baru hanya dilakukan untuk Pasar Reguler. Tapi, dalam pelaksanaannya mulai 24 September, harga baru juga diterapkan untuk Pasar Segera yang mestinya baru dimulai 27 September. Akibatnya, terjadi kekacauan.
 
Abraham mengatakan dari penyidikan, pihaknya telah dapat mengidentifikasi dua sisi pelaku yaitu sisi inisiator dan follower . Identifikasi ini dilakukan setelah adanya pemeriksaan terhadap 85 perusahaan efek yang terlibat dalam transaksi perdagangan saham HMSP tanggal 24 September di pasar segera bursa. 
 
Sementara itu, dari hasil pemeriksaan terhadap pihak direksi BEJ, Abraham mengungkapkan bahwa pihak direksi BEJ terlambat mengambil tindakan.
 
Keputusan sementara, BEJ transaksi saham selama sehari. Pihak investor ada yang menyatakan rugi 330 persen.
