Demonstran BEM UI Hujat Akbar dan Golkar

Sekitar 20 aktivis Badan Eksekutif Mahasiswa Universitas Indonesia (BEM UI) menghujat Ketua DPR Akbar Tanjung dan Partai Golkar dalam aksi unjuk rasa selama satu jam untuk menuntut pembentukan Panitia Khusus (Pansus) Buloggate II di depan Gedung DPR/MPR, Senin (5/11). 
 
Para pengunjuk rasa mengusung sejumlah spanduk dan poster berbunyi panas, diantaranya Akbar Tanjung Bersidanglah di Penjara Sampai Langit Runtuh, Supremasi Hukum Harus Ditegakkan, Buloggate II = Akbar Tanjung = KKN . Tidak hanya berorasi dan memampang spanduk, pengunjuk rasa berjaket kuning itu juga sempat mengambil bendera Partai Golkar di pagar pembatas tol, depan Gedung MPR/DPR. Seketika itu juga mereka menginjak-injak bendera yang juga berwarna kuning itu. Seorang demonstran berteriak, tindakan itu sebagai simbol bahwa Partai Golkar tidak layak hidup karena hanya dapat melakukan korupsi. 
 
Pengunjuk rasa menyatakan sikap, Pansus Buloggate II perlu dibentuk untuk membantu kinerja aparat penegak hukum dalam mengungkap kasus yang telah gencar menyudutkan Ketua DPR Akbar Tanjung, juga mantan Menhankam/Panglima TNI Jenderal (Purn) Wiranto. BEM UI berpendapat, DPR harus melakukan upaya penegakan supremasi hukum terutama terhadap berbagai kasus KKN.
 
Pengunjuk rasa yang dikoordinir Wisnu Sunadar itu juga menuntut DPR agar dapat melakukan tekanan kepada pemerintahan Megawati Soekarnoputri berkaitan upaya pemulihan ekonomi. "DPR seharusnya tidak membiarkan pemerintah mencari utang luar negeri. Itu artinya menambah beban rakyat saja," kata Wisnu. Penggunaan utang luar negeri untuk anggaran rutin negara, seharusnya dihentikan. Tuntutan mereka yang lain, mendesak pemerintah dan MPR untuk melanjutkan perbaikan konstitusi negara dengan semangat reformasi. 
 
Sekitar lima orang utusan pengunjuk rasa diizinkan masuk oleh aparat keamanan yang berjaga-jaga di MPR/DPR. Aparat menolak tuntutan agar seluruh demonstran BEM UI itu diperbolehkan masuk.
