Usul Pengguntingan Uang Dianggap Tidak Masuk Akal

Ketua Komisi C Sidang Tahunan MPR, Faisal Baasir menilai usulan pengguntingan uang untuk direkomendasikan kepada pemerintah dalam rangka pemulihan ekonomi adalah usulan yang tidak masuk akal. "Usul itu akan memberikan dampak terperosok lagi," ujarnya kepada Tempo News Room usai Rapat Komisi C di gedung DPR/MPR, Senin (5/11) siang, Baasir juga menilai usul itu tidak konstruktif. 
 
Usul yang lebih masuk akal menurut Baasir adalah seperti penerapan nilai tukar fixed rate mata uang rupiah terhadap dolar Amerika Serikat yang diusulkan Kepala Bappenas Kwik Kian Gie. Menurut Baasir, usulan Kwik dapat diterima apabila diterapkan dalam jangka waktu tertentu, tidak selamanya. 
 
Usul-usul semacam usul Kepala Bappenas lebih dapat diterima dan dikaji daripada usul pengguntingan uang yang pernah terjadi pada tahun1958. "Kondisi kita belum sampai sejauh itu," ujar Baasir yang juga Ketua Komisi IX DPR ini. 
 
Sebelumnya, dalam rapat komisi C tadi pagi, Fraksi Perserikatan Daulat Ummat sempat mengusulkan pengguntingan uang dan devaluasi untuk menstabilkan mata uang rupiah demi pemulihan ekonomi. Bersama usul dari fraksi-fraksi lain, usul ini masih akan dibahas malam ini dalam tim kecil Komisi C.
