Kasus Semen Padang Pengaruhi Iklim Investasi

Pengambilalihan PT Semen Padang pada Kamis (1/11) mempengaruhi iklim investasi di Indonesia, khususnya terhadap kesepakatan yang sudah ditetapkan pemerintah pusat, kata pengamat ekonomi Elvyn G Masassya.
 
"Akibat kasus ini para investor akan ragu-ragu dalam membuat kesepakatan kerja sama dengan pemerintah pusat," kata Elvyn, yang dihubungi Tempo News Room melalui telepon, Senin (5/11).
 
Elvyn mengatakan masalah PT Semen Padang harus diselesaikan secara proporsional. Penyelesaikan ini juga harus memperhitungkan dampaknya terhadap iklim dunia usaha di Indonesia khususnya berkaitan dengan pengelolaan perusahaan-perusahaan negara atau daerah. 
 
Penyelesaian kasus ini, kata Elvyn, juga akan akan mempengaruhi apakah daerah-daerah lain juga ikut pula melakukan "nasionalisasi" terhadap perusahaan-perusahaan yang ada di wilayahnya. 
 
"Kalau langkah yang diambil berupa pembatalan terhadap kesepakatan yang sudah ditetapkan sebelumnya, jelas ini akan memberikan preseden bagi kejadian sejenis," jelasnya. 
 
Oleh karena itu, agar kejadian ini tidak terulang di daerah-daerah lain, ia memandang perlu dilakukkan koordinasi antara menteri negara BUMN dengan dengan menteri dalam negeri.
 
Bahkan Presiden sendiri perlu terlibat dalam masalah Badan Usaha Milik Daerah. Caranya, adalah mengkoordinasikan para kepala daerah mengenai pengelolaan perusahaan-perusahaan negara yang ada diwilayah mereka. 
 
Koordinasi dengan kepala-kepala daerah tersebut penting dilakukan karena saat ini pengambilalihan perusahaan lebih mungkin terjadi di daerah.
 
"Apalagi sekarang sedang gencar-gencarnya pelaksanaan otonomi daerah yang menyebabkan semakin kuatnya keinginan daerah untuk mengelola daerah termasuk aset-aset yang ada," tutur Elvyn. 
 
Ia menambahkan, "Kejadian ini dapat mempengaruhi keyakinan para calon investor yang akan menanamkan modalnya di Indonesia. Dan bila dikaitkan dengan otonomi daerah, mereka akan berpikir bahwa pemerintah daerah lebih berkuasa dari pada pemerintah pusat."
