Mendiknas: Tidak Ada Kewajiban Libur Puasa

Departemen Pendidikan Nasional tidak lagi mewajibkan libur sekolah selama bulan puasa. Keputusan tentang liburan diserahkan kepada kebijakan sekolah masing-masing sekolah. "Tidak ada kewajiban untuk libur. Yang ada adalah puasanya yang wajib," kata Mendiknas Malik Fajar usai acara di Universitas Negeri Yogyakarta, Senin (5/11). 
 
Malik menjelaskan, perihal kebijakan pemerintah tersebut akan segera diturunkan dalam surat kepurutan (SK) bersama Dirjen Pendidikan Dasar dan Menengah serta Dirjen Pembinaan Kelembagaan Agama Islam. "Dalam satu atau dua hari ini SK itu akan keluar," jelas Mendiknas. 
 
Dengan begitu, libur puasa tidak akan seragam antara sekolah yang satu dengan lainnya? "Bisa saja. Sekarang ini arahnya bukan penyeragaman, tapi arahnya standarisasi mutu," jawab Malik. 
 
Menurut Mendiknas, prinsip yang harus dipegang penyelenggara pendidikan dasar dan menengah adalah jam belajar mengajar tidak boleh berkurang. "Hari sekolah tidak boleh berkurang, harus sesuai dengan yang telah ada. Mengenai libur, bisa diatur dengan catatan tidak mengurangi hari sekolahnya," tegasnya. 
 
Malik Fajar berharap bulan puasa bisa dimanfaatkan masing-masing sekolah. Caranya, mengatur sesusai arah baru manajemen berbasis sekolah, dengan pengertian, sekolah yang paling tahu bagaimana memanfaatkan sebaik-baiknya bulan puasa itu. "Boleh saja diisi pembinaan keagamaan atau pendidikan budi pekerti," katanya.
