Kejaksaan Agung Akan Memeriksa Ketua Yayasan Raudatul Jannah,  Rabu

Kejaksaan Agung (Kejagung) akan memeriksa Ketua Yayasan Islam Roudatul Jannah, Dadang Sukandar, Rabu (7/11) sebagai saksi kasus penyalahgunaan dana non-budgeter Bulog senilai Rp 54,6 miliar. Surat panggilan untuk dadang sudah dikirimkan Jumat lalu (2/11). "Pemanggilan biasanya dikirimkan tiga hari sebelum pemeriksaan. Mudah-mudahan yang bersangkutan dapat hadir," jelas Kepala Pusat Penerangan Hukum (Kapuspenkum) Muljohardjo di kantornya, Jakarta, Senin (5/11). 
 
Surat panggilan untuk Dadang dialamatkan sesuai dengan alamat yayasan yang diberikan oleh Akbar Tandjung saat pemeriksaan kepada jaksa penyidik, yakni di Kompleks DPR II/6, Batusari, Kebon Jeruk, Jakarta Barat. Saat ditanya apakah Dadang akan menerima surat panggilan tersebut, lantaran alamat yayasan yang dimaksud sudah tidak berada lagi di alamat yang sama, Muljo menegaskan bahwa pemanggilan terhadap Dadang adalah panggilan yang pertama. "Mengenai diterima atau tidaknya surat panggilan tersebut, saya tidak tahu pasti. Tetapi yang jelas kejaksaan telah memanggil secara resmi kepada yang bersangkutan, kita lihat saja Rabu depan," ungkap Muljohardjo. 
 
Tambah Muljo, kalaupun pada hari Rabu depan Dadang tidak dapat hadir, tentunya kejaksaan akan mendapatkan jawaban resmi mengenai ketidakhadirannya tersebut. Setelah Kejaksaan mengetahui jawaban resmi dari yang bersangkutan, maka kejaksaan akan memanggil lagi yang bersangkutan agar dapat hadir. "Mungkin dengan alamat baru atau bagaimanalah caranya agar Dadang Sukandar dapat diperiksa oleh kejaksaan Agung, jelas Muljohadjo. 
 
Kapuspenkum mengatakan pihaknya akan menempuh segala cara agar kasus tersebut selesai. Penyidikm katanya, mempunyai prosedur dalam melakukan pengusutan terhadap sebuah kasus. Jika memang diperlukan, kejaksaan akan mengirimkan surat ke Menteri Keuangan dan BI.
 
Dalam pemeriksaan Kejagung terhadap Akbar Tandjung Rabu (31/10) silam, diketahui bahwa dana Rp 40 miliar dari dana nonbudgeter Bulog guna penyediaan pangan telah diserahkan dari Deputi Keuangan Bulog, Ruskandar kepada Ketua Yayasan Islam Raudhatul Jannah di hadapan Akbar Tandjung selaku Menteri Sekretaris Negara (Mensekneg) 2 Maret 1999 dan 20 April 1999.
