Dari 8.000 Lintasan KA di Jawa, Hanya 700 yang Dijaga

Pimpinan PT Kereta Api Indonesia (KAI) menyatakan masinis Juniran telah membunyikan klakson sebelum kereta api bermuatan batubara melintas dan menabrak bus Hiba Utama kemarin, di kawasan Kabaharan Dukuh, Serang, yang membawa celaka rombongan peziarah dari Cilincing.
 
"Kecil kemungkinan klakson rusak. Karena ketika berangkat dari Stasiun Serang, masinis di lokomotif diwajibkan membunyikan klakson. Kalau tak bunyi, ya ngak bisa berangkat," kata Kabid Operasi PT KAI W. Muktamar kepada wartawan di mapolres Serang. 
 
Muktamar juga mengakui, banyak lintasan kereta api yang sampai saat ini dibiarkan kosong tanpa pintu pengaman. Di Pulau Jawa, katanya, terdapat 8.000 lintasan KA. Dari jumlah tersebut, hanya sekitar 700 lintasan yang mendapat pengawasan 24 jam beserta pintu pengaman. "PT KAI kesulitan dana untuk menyewa penjaga-penjaga lintasan tersebut," katanya. 
 
Sementara itu, dari RSU Serang diperoleh laporan, semua korban luka-luka akibat kecelakaan tersebut akan dipindahkan ke rumah sakit lain di Jakarta. Soal pembiayaan ditanggung Perusahaan Otobus Hiba Utama, termasuk biaya perawatan korban di RSUD Serang.
 
Keributan kecil sempat terjadi antara keluarga korban dengan perwakilan bus Hiba Utama. Keluarga korban meminta Hiba Utama cepat membayar semua biaya perawatan di RSU Serang. Alasannya, pasien segera boleh meninggalkan rumah sakit. Tapi, Toto Sudaro, perwakilan Hiba Utama, menjelaskan bahwa seluruh biaya perawatan akan ditanggung perusahaan dan segera diselesaikan.
 
"Tidak ada istilah ditunda-tunda, kami akan selesaikan hari ini juga," kata Toto. Sampai pukul 13.00 wib, baru delapan korban luka-luka yang diangkut ke Jakarta, antara lain ke RSU Semper, RSU Pelabuhan dan RS Islam Jakarta. RSUD kekurangan ambulan untuk mengangkut pasien.
