Gubernur Persilakan Bambang Tetap Pimpin Surabaya

Gubernur Jawa Timur Imam Utomo mempersilakan Wali Kota Surabaya, Bambang Dwi Hartono yang dipecat oleh DPRD Kamis (11/7), tetap memimpin kota Surabaya. "Bambang masih bisa memimpin Surabaya. Dia masih bisa membuat kebijakan," kata Imam kepada wartawan di kantornya Kamis (11/7). 

Menurut Imam, meski DPRD Surabaya telah memutuskan memecat Bambang, tapi sampai kini Surat Keputusan (SK) pemberhentian itu belum turun. "Kalau belum ada SK pemberhentian, Pak Bambang boleh tetap memimpin. Dia menjadi wali kota juga atas dasar SK dari Presiden," jelasnya. Imam menyayangkan keputusan dewan tersebut. Padahal Bambang baru dilantik 10 Juni lalu. 

Tapi sampai kini, kata Imam, ia belum bisa menentukan sikap atas keputusan DPRD, karena belum menerima laporan. "Yang jelas keputusan ini akan mempengaruhi stabilitas politik di kota Surabaya," katanya. 

 Imam mengatakan, Bambang yang menjadi wali kota menggantikan Sunarto Sumoprawiro tidak mempunyai kewajiban untuk memberikan laporan pertanggung jawaban (LPJ). Seharusnya sejak awal Bambang tidak memberikan LPJ "Kalau diminta LPJ sangat aneh. Bambang sudah baik, kenapa ya kok dicopot," ujar Imam. 

 DPRD Surabaya memecat Wali Kota Surabaya Bambang Dwi Hartono dalam Rapat Paripurna, Kamis (11/7). Pemecatatan itu dilakukan setelah Bambang menolak menyampaikan revisi laporan pertanggung jawaban (LPJ) tahun anggaran 2001. 

 Bambang DH dilantik menjadi wali kota pada 10 Juni lalu oleh Gubernur Jawa Timur Imam Utomo, menggantikan Sunarto Sumoprawiro yang dipecat DPRD karena dinilai tidak mampu memimpin kota Surabaya.

