Terdakwa Tommy Tidak Berniat Ulur Waktu Sidang

Penasehat hukum Tommy Soeharto, Elza Syarief, membantah kliennya 

berupaya mengulur waktu persidangan karena masa tahanannya sudah hampir habis. "Untuk apa? Nggak ada manfaatnya, nggak ada niat begitu, kita semua ingin prosesnya cepat selesai," ujar Elza usai menjenguk kliennya kepada wartawan di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang, Kamis (11/7). 

Terdakwa perkara kepemilikan senjata api dan pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita itu kemarin absen dari sidang Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Sidang sedianya mendengar tuntutan jaksa, namun terpaksa ditunda karena terdakwa tidak hadir dengan alasan sakit. Majelis hakim yang menangani perkara tersebut memerintahkan Jaksa Penuntut Hasan Madani untuk mengecek kondisi Tommy. Kepala LP Cipinang, Ngusman menerangkan, Tommy menderita diare sejak Selasa (9/7) malam. 

Elza menambahkan, kondisi kliennya kini memang sudah agak membaik. Ia membenarkan keterangan Jaksa yang menyatakan Tommy baru satu-dua kali ke belakang hari ini. Meski kata Elza, kemarin Tommy sempat demam agak tinggi. Apakah putra bungsu mantan presiden Soeharto itu stress? "Semua orang juga kalau dalam keadaan seperti itu berarti dalam keadaan yang tidak nyaman," kata Elza diplomatis. 

Tentang pernyataan Tommy bahwa dirinya berkoordinasi dengan aparat selama buron di persidangan, Elza mengaku tidak tahu menahu. "Ya.., mana tahu dia ngomong begitu, itu pasti ngomongnya yang dia pikirkan. Saya nggak pernah diberitahu. Sebagai kuasa hukumnya saya hanya menganjurkan untuk mengatakan yang sebenarnya," urainya.

Tim penyidik Polda Metro Jaya yang memeriksa Tommy sehubungan dengan pernyataan itu, kata Elza, belum selesai. "Tadi hanya sebentar, karena Tommy agak kurang sehat, masih lemah, jadi pemeriksaannya baru awal-awal saja," tutur Elza kepada wartawan usai mendampingi Tommy di LP. Cipinang, Jakarta, Kamis (11/7). 

Seperti yang diberitakan, Elza yang tiba sekitar pukul 11.40 WIB di LP Cipinang mendampingi Tommy Soeharto saat diperiksa tim penyidik Polda Metro Jaya maupun ketika ditemui Jaksa Madani. Meski begitu Elza mengaku tidak begitu mengikuti materi pemeriksaan. "Saya tadi sebetulnya lebih banyak melihat dari jauh, karena saya juga sekaligus menunggu kedatangan jaksa untuk melihat kondisi fisik Tommy," ujarnya. 

Elza bersikukuh menolak memaparkan pemeriksaan yang berlangsung selama dua jam itu. "Tanya aja sama penyidik, saya tidak begitu mendengar hanya melihat," elaknya berulang-ulang.

