DPRD Pecat Wali Kota Surabaya

DPRD Kota Surabaya memecat Wali Kota Surabaya Bambang Dwi Hartono dari jabatannya. Keputusan ini diambil oleh DPRD Surabaya dalam rapat paripurna mendengarkan revisi Laporan Pertanggungjawaban (LPJ) Walikota Surabaya, Kamis (13/3) siang. 

Dalam rapat ini, Bambang DH dijadwalkan akan memberikan laporan revisi LPJ setelah LPJ-nya ditolak DPRD Surabaya pada 13 Juni lalu. Namun, dalam rapat yang dimulai pukul 08.30 WIB itu, Bambang DH tidak memenuhi panggilan dewan. 

Ia mengirim surat kepada dewan, isinya mengatakan DPRD Kota Surabaya tidak berhak untuk menolak LPJ-nya dengan alasan bahwa penolakan tersebut tidak sah, sesuai PP 108 tahun 2000. Penolakan LPJ baru sah jika dihadiri oleh 2/3 anggota dewan dan disetujui oleh semua fraksi. 

LPJ Bambang DH ditolak oleh Fraksi PKB, Fraksi Gabungan dan Fraksi TNI/Polri, sedangkan Fraksi PDIP menerima. Atas dasar inilah, Bambang menyatakan tidak hadir dan tidak membuat revisi atas LPJ yang ditolak tersebut. 

Setelah surat itu dibacakan oleh Sekretaris DPRD Surabaya, Ida Bagus Made Surem, jalannya rapat pleno DPRD Surabaya sedikit gaduh dan panas. Amin Ismail dari Fraksi Gabungan langsung meminta kepada dewan untuk segera mengeluarkan surat pemecatan terhadap Bambang. Itu sesuai dengan PP 108, jika dalam tiga puluh hari kepala daerah tidak merevisi LPJ yang telah ditolak, DPRD berhak memberhentikan dengan hormat. 

Namun, sikap Amin Ismail ini mendapat perlawanan dari Arif Indriyanto dari FPDIP yang intinya membela sikap Bambang DH. Namun, pembelaan Arif Indiyanto tersebut disikapi secara emosional oleh Amin Ismail. "Dewan kota Surabaya ini adalah dewan kota metropolis, bukan dewan reog Ponorogo," sergah Amien Ismail. 

Suasana sudang pleno pun panas. Akhirnya, Ali Burhan (FPKB), yang bertindak sebagai pimpinan sidang menyatakan sidang diskors. Para pimpinan fraksi pun melakukan pertemuan khusus. Setelah melampaui masa skorsing sekitar 30 menit, akhirnya DPRD Surabaya sepakat membuat rancangan keputusan yang ditujukan kepada Mendagri atas nama presiden agar memberhentikan dengan hormat Walikota Surabaya Bambang DH. 

Keputusan ini dibacakan oleh pimpinan sidang Ali Burhan dan langsung mengetukkan palunya pertanda keputusan tersebut disetujui DPRD Surabaya. Ketua DPRD Surabaya, M Basuki, usai sidang mengatakan sejak keluarnya keputusan tersebut jabatan wali kota Surabaya dinyatakan lowong. "Sejak detik disetujuinya keputusan itu, jabatan wali kota Surabaya vakum," katanya kepada wartawan. 

Gubernur Jawa Timur Imam Utomo tampak kaget ketika diinformasikan bahwa Bambang dipecat oleh DPRD. "Apa salahnya Bambang. Saya akan cek dulu informasi itu, apa benar atau tidak," tegas gubernur dengan dahi berkerut.

