Polisi Tak Akan Tahan Bos Mc Donald

Polda Metro Jaya memastikan tidak akan menahan tersangka penggelapan dana Jamsostek Rp 40 miliar, Bambang N. Rachmadi. "Pemeriksaan lebih enak dengan tidak menahan tersangka," kata Juru Bicara Polda Metro Jaya, Komisaris Besar Anton Bachrul Alam di Mapolda, Kamis (11/7). 

Kata Anton, selama ini Bambang dianggap sangat kooperatif menjalani pemeriksaan tim reserse tindak pidana korupsi. "Dia datang ke Polda untuk memenuhi panggilan yang pertama," kata Anton. 

Kepergiannya ke luar negeri, kata Anton, selama dua bulan untuk mengurus bisnisnya atas izin penyidik. Sejak Senin, pemilik lisensi waralaba Mc Donald itu juga terlihat datang ke Mapolda Metro. Meski begitu Bambang tetap berstatus tersangka. 

Selain Rahmadi, tersangka kasus ini adalah mantan direktur utama PT. Jamsostek Akmal Husein dan mantan direktur keuangan PT. Jamsostek Horas Simatupang. Rahmadi akan dijerat Undang-Undang Anti Korupsi setelah membeli surat berharga ( promissory note ) dari PT. Jamsostek sebesar Rp 40 miliar. Pembelian surat itu sudah dilunasi Rahmadi secara bertahap dengan uang tunai Rp 10 miliar dan sebidang tanah 4.000 meter persegi di kawasan Kuningan, Jakarta Selatan.

