Anggaran Kesehatan Bagi Masyarakat Sangat Minim

Anggaran pemerintah untuk kesehatan masyarakat masih dirasakan sangat kecil. Pada saat sebelum krisis, pemerintah hanya menganggarkan dana US$ 4 US perkapita dalam setahun. Setelah krisis, dana itu justru surut menjadi US$ 2,5. Padahal menurut WHO anggaran kesehatan dalam suatu negara perkapita mencapai US$ 34.

"Bahkan, ada daerah yang memiliki anggaran lebih kecil, kurang dari US$ 1, " kata Ascobat Gani, Kepala Kajian Ekonomi Kependudukan FKM kepada Tempo News Room usai seminar sehari memperingati Hari Kependudukan Dunia, Kamis (11/7). 

 Dalam era otonomi, menurut Ascobat, anggaran sudah bergantung pada pemerintah daerah. Di puluhan kabupaten anggaran kesehatan yang mencapai US $ 3 dollar perkapita dalam setahun itu hampir tidak ada. "Kecuali di daerah Kutai atau Papua yang memiliki anggaran cukup tinggi, namun selain daerah itu justru malah turun jika dibandingkan sebelum krisis," katanya. 

 Menurut Ascobat, anggaran dari pusat yang diberikan berupa Dana Alokasi Umum (DAU) yang masuk dalam APBD dirasakan tidak mencukupi untuk melakukan program kesehatan maupun sosial. Padahal, dalam APBD tersebut juga didukung dengan pendapatan asli daerah. "Dengan demikian makin kecil anggaran kesehatan di daerah," katanya. 

 Kondisi ini terjadi karena penetapan prinsip prioritas di daerah masih lemah. Pasalnya, kecenderungan pembangunan adalah dengan melihatnya secara fisik. Sehingga aspek pembangunan masyarakat yang non fisik kurang diperhatikan. Hal ini ditambah dengan adanya pemain baru dalam pemerintahan. Misalnya, ada pengusaha yang tiba-tiba menjadi pejabat daerah, sehingga tidak heran pembangunan yang dilihat dari segi fisik menjadi prioritasnya. 

 Lebih lanjut Ascobat mengatakan saat ini anggaran kesehatan yang ideal perpenduduk adalah sebesar US$ 5 dalam setahun, meskipun masih sangat jauh dengan menerapan di negara-negara luar. "Angka itu didasarkan pada realitas kondisi saat ini," katanya. 

Menurutnya anggaran sebesar itu dipergunakan untuk dua hal. Pertama, pemerintah daerah memberikan pelayanan kesehatan essensial bagi orang miskin, seperti imunisasi, pemberian gizi, dan anti vaksin yang lainnya. Sedangkan yang kedua, sisa anggaran tersebut digunakan untuk melaksanakan program kesehatan masyarakat yang dilaksanakan pemerintah tetapi tidak bisa dilakukan pihak swasta. "Misalnya, perhatian dalam hal sanitasi, penyemprotan nyamuk, dan pengendalian polusi," ujarnya.

