Irwan Prayitno: Soal KPC Pemerintah Harus Ambil Sikap

Pemerintah harus segera mengambil sikap untuk menyelesaikan proses divestasi (pelepasan) saham PT Kaltim Prima Coal (KPC). Jika tidak, KPC akan kehilangan deviden 800 dolar AS per hari. Demikian pendapat Ketua Komisi VIII DPR RI Bidang Energi dan Pertambangan Irwan Prayitno kepada Tempo News Room di Padang, Kamis (11/7). 

Perkembangan terakhir, jelas Irwan, muncul permasalahan Pemerintah Provinsi Kalimantan Timur ingin membeli saham, Pemerintah Kabupaten juga ingin membeli saham. Sedangkan pemerintah pusat juga ingin membeli saham melalui PT Bukit Asam. "Jadi tidak ketemu," katanya usai meninjau lokasi PLTU Ombilin di Sawahlunto-Sijunjung. 

Pemerintah, tambah Irwan, harus jeli mengambil sikap. Ada tiga jalan keluar, menurut Irwan, yang dapat dilakukan Pemerintah untuk menyelesaikan persoalan KPC. Pertama, divestasi 51 persen saham KPC harus sesegera mungkin dilakukan agar tidak ada kerugian terus-menerus. 

Kedua, pemerintah yang dimaksud untuk membeli harus bergabung. Pemerintah pusat, pemerintah provinsi Kaltim dan pemerintah kabupaten membentuk semacam konsorsium. Ketiga, dengan bangkitnya semangat otonomi daerah, sebaiknya lebih banyak diberikan kewenangannya kepada daerah. 

"Dari mana dana pembeliannya, saya rasa tidak mungkin dari APBD, karena nilainya sangat besar sekitar Rp 5,8 triliun. Saya yakin pemda dan pemerintah pusat akan menggandeng pengusaha. Pengusaha siapa, saya nggak tahu," katanya.

