BEJ Hentikan Sementara Perdagangan Empat Saham

Terhitung sejak sesi pertama 11 Juli ini perdagangan efek empat emiten yaitu PT Bhuana Tala Indah Permai Tbk, PT Indah Kiat Pulp and Paper, PT Pabrik Kertas Tjiwi Kimia Tbk, dan PT Argo Pantes Tbk dihentikan sementara perdagangan efeknya (suspend) oleh BEJ. Efek perusahaan tersebut kemudian hanya diperdagangkan di pasar negosiasi.

Tindakan ini dilakukan karena keempat perusahaan tersebut belum juga menyampaikan laporan keuangan auditan tahun 2001 dan belum memberikan pernyataan tertulis yang memuat janji perseroan kapan waktu pemberian laporan keuangan tersebut. 

 Penjelasan ini disampaikan Kepada Divisi Pemantauan Emiten Bursa Efek Jakarta Jose Rizal, dalam pernyataan tertulisnya, Kamis (11/7). Terhadap PT Indah Kiat dan Tjiwi Kimia, BEJ akan memperdagangkan kembali efek mereka di seluruh pasar setelah BEJ menerima telaah manajemen mengenai kinerja keuangan perseroan. Termasuk pernyataan tertulis yang memuat janji perseroan bahwa laporan keuangan auditan tahun 2001 akan disampaikan selambatnya tanggal 31 Juli 2002. Jika dua hal tersebut tidak dipenuhi maka perdagangan efek kedua perseroan itu di pasar negosiasi akan terus dilanjutkan. Hingga mereka menyerahkan laporan keuangan. 

 Terhadap PT Argo Pantes dan Bhuana Tala, BEJ akan memperdagangkan kembali efek mereka di seluruh pasar setelah bursa menerima pernyataan tertulis yang memuat janji perseroan bahwa laporan keuangan auditan tahun 2001 akan disampaikan kepada bursa selambatnya tanggal 31 Juli. 

 Jika belum dipenuhi, hal yang sama seperti pada Indah Kiat dan Tjiwi Kimia akan dikenakan juga pada dua perusahaan ini. Bursa tetap akan memperdagangkan efek perusahaan PT Gajah Tunggal dan GT Petrochem Tbk di seluruh pasar karena telah menyampaikan janji tertulis akan menyerahkan laporan keuangan dan penjelasan mengenai keterlambatannya pada tanggal 15 Juli. Sedangkan PT Hotel Aryaduta Tbk juga masih diperbolehkan memperdagangkan efeknya karena telah menyampaikan janji tertulis akan menyerahkan laporan keuangan auditan tahun 2001 dalam waktu empat hari kerja terhitung sejak tanggal 10 Juli. 

 Seperti diketahui, kemarin BEJ memperingatkan 7 emiten di atas yang belum memberikan laporan keuangan auditan tahun 2001 berikut janji kapan akan diserahkan laporan tersebut. BEJ memberi batas waktu hingga selesainya hari kerja tanggal 10 Juli kemarin.

