Ali Alatas: Ada Kecurangan dalam Jajak Pendapat Timor Timur

Ali Alatas, bekas menteri luar negeri, dalam kesaksian di pengadilan pelanggaran HAM menyatakan ada kecurangan dalam jajak pendapat Timor Timur pada 1999. "Dari semula kami yang minta untuk dikoreksi kepada PBB," kata Ali dalam sidang yang mengadili Timbul Silaen, mantan Kapolda Timor Timur di Jakarta Pusat, Kamis (11/7). 

Ali mengatakan kecurangan dalam jajak pendapat yang dilakukan oleh PBB itu sejak perekrutan staf, pemberian suara, hingga penghitungan suara. Ia, yang saat itu sebagai menteri luar negeri, telah meminta PBB - lewat tiga hakim yang ditunjuk - melakukan koreksi.

 Tetapi laporan tersebut tidak mengubah hasil jajak pendapat. "Betapa pahitnya, saya mengetahui kecurangan tetapi sebagai menlu saya harus menerima keputusan PBB melalui tiga hakim itu," kata dia. 

 Sedang soal kerusuhan, Ali mengaku terkejut. "Saya tidak menyangka akan terjadi," katanya. Bahkan, menurut dia, Presiden Habibie terkejut dengan adanya kerusuhan itu sehingga mengadakan sidang darurat kabinet.

