Jaksa Cek Kondisi Tommy di LP Cipinang

Jaksa Penuntut Umum Perkara Tommy Soeharto, Hasan Madani, mendatangi Tommy di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang Jakarta Timur, Kamis (11/7) siang. Menurut Hasan yang datang didampingi dua stafnya datang untuk melaksanakan perintah majelis hakim Pengadilan Negeri Jakarta Pusat pimpinan Amiruddin Zakaria di persidangan Rabu kemarin (10/7). 

"Saya sudah datang, sudah ketemu. Pada prinsipnya dia kemarin kena diare beberapa kali 'ke belakang', tapi hari ini sudah membaik," tutur Jaksa kepada wartawan.

Meskipun sudah melihat kondisi Tommy secara fisik, Jaksa Madani mengaku tidak berwenang menganalisis kondisi terdakwa. "Apa yang saya temukan akan saya laporkan ke majelis hakim. Saya sudah datang ke LP, sudah ketemu dan diare beberapa kali, sudah diperiksa dokter, sudah diberi resep dan sekarang sudah membaik. Walaupun dia masih "ke belakang" satu-dua kali hari ini," paparnya lagi. 

 Hasan juga tidak dapat memastikan apakah Tommy dapat hadir dalam persidangan pekan depan. "Saya tanya apakah Senin bisa menghadiri sidang minggu depan. Dia mengatakan mudah-mudahan bisa," ungkapnya 

 Apabila ternyata dalam persidangan berikutnya Tommy tidak hadir lagi dengan alasan yang sama, kata jaksa, majelis yang akan menentukan apakah akan memanggil paksa terdakwa. Begitupun dengan kelanjutan hasil kunjungan jaksa ke LP Cipinang, semuanya akan ditentukan oleh hakim.

Hasan menemui Tommy di ruang pemeriksaan LP Cipinang. Pada saat yang bersamaan, Tommy juga sedang menjalani pemeriksaan yang dilakukan oleh tim penyidik Polda Metro Jaya. Namun dalam pertemuan singkatnya dengan Tommy, Hasan tidak ikut dalam pemeriksaan tersebut sehingga tidak mengetahui materi pemeriksaan hari ini. 

