Pangdam Iskandar Muda Minta Tambahan Pasukan ke Aceh

Panglima Kodam Iskandar Muda Mayjen TNI M. Djali Yusuf meminta penambahan pasukan untuk Aceh. Permintaan itu disampaikan kepada Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Rabu (10/7) siang, dalam pertemuan selama tiga jam di Makodam Iskandar Muda, Banda Aceh. 

Menurut Djali, untuk menghadapi kekuatan GAM yang semakin meresahkan mutlak diperlukan penambahan pasukan. Namun Pangdam tidak bersedia merinci jumlah persisnya. "Yang kita hadapi sistem gerilya. Menurut teori, untuk menghadapi seorang gerilya diperlukan sepuluh personel," kata Djali, yang saa itu didampingi Komandan Komando Operasi Pemulihan Keamanan Irjen Polisi Yusuf Manggabarani yang juga Kapolda Aceh. 

Djali memperkirakan, kekuatan GAM yang yang aktif sejumlah 3.000 orang sedangkan persenjataan yang dimiliki 1.400 pucuk senjata dari berbagai jenis. Dengan perhitungan semacam itu, kata Djali, paling tidak diperlukan 30 ribu personel di Aceh. Sementara yang dimiliki saat ini baru 22 ribu personel.

Kedatangan Menko Polkam, kata Djali, untuk mengevaluasi Inpres No. 1 Tahun 2002 yang akan berakhir Agustus mendatang. Menko juga meminta data kondisi riil di lapangan untuk mencari kelemahan dan kelebihan dari operasi yang telah dilakukan. Djali membantah pertemuan itu membahas penerapan status darurat sipil atau militer. "Tidak ada. Pembicaraannya belum mengarah ke sana. Kita hanya berbicara tentang kelemahan dan kelebihan yang ada saat ini," ujarnya.

