60 Persen Peralatan TNI AU Butuh Perbaikan

Kepala Staf TNI Angkatan Udara (KSAU) Marsekal Chappy Hakim mengakui sebanyak 60 persen peralatan TNI AU, antara lain pesawat dan persenjataan, memerlukan perbaikan. Oleh karena itu, pihakanya akan memprioritaskan perbaikan tersebut jika Amerika Serikat mencabut embargo militernya terhadap Indonesia. 

 "Prioritas pertama adalah menghidupkan kembali pesawat yang kita miliki. Setelah itu, baru yang lainnya," katanya usai melantik Marsekal Pertama TNI Teddy Sumarno sebagai Panglima Komando Operasi Angakatan Udara II. Mantan Wakil Asisten Operasi KSAU itu menggantikan Marsekal Muda TNI Rukma Susetya yang dipromosikan menduduki jabatan Asisten Perencanaan dan Anggaran KSAU. 

 Chappy menjelaskan bahwa AS sudah memberikan sinyal pencabutan embargo militernya terhadap Indonesia. Saat ini, kata Chappy, AS sudah memberikan kelonggaran untuk pengadaan nonlethal weapon (senjata yang tidak mematikan). Termasuk izin untuk pengadaan pesawat Hercules. Namun terhadap senjata mematikan, belum diperbolehkan. 

 Kondisi pesawat TNI AU sendiri, lanjut dia, hanya 40 persen dari 222 pesawat yang layak terbang. Sementara 60 persen sisanya membutuhkan perbaikan untuk bisa mengoptimalkannya kembali. Menurut Chappy, untuk melakukan perbaikan memang diperlukan dukungan dana. Persoalan dana inilah yang menjadi kebutuhan TNI AU. "Kondisi dan kebutuhan TNI AU itu, sudah kita sampaikan ke Komisi I DPR dan mereka berjanji untuk membantu memperjuangkannya ke pemerintah," katanya.

