Menaker akan Panggil Serikat Pekerja dan Pengusaha

Menteri Tenga Kerja dan Transmigrasi pada Agustus mendatang akan memanggil perwakilan dari Serikat Pekerja dan Organisasi Pengusaha untuk merundingkan keberatan-keberatan atas rancangan undang-undang perburuhan. 

Karena itu, pada 5 Juli lalu Pansus DPR menyepakati untuk menunda pelaksanaan undang-undang tersebut menyusul keberatan dari berbagai pihak. "Kami memberi waktu mereka satu bulan untuk mempelajari dan membuat sandingan baru dari hasil yang kami serahkan mengenai undang-undang itu," kata Menakertrans Jacob Nuwa Wea usai membuka seminar Menarik Investasi Pembangunan Kawasan Transmigrasi Terkait Dengan Sektor Kelautan dan Perikanan di Jakarta, Kamis (11/7) pagi.

 Menurut dia, ia telah menjadwalkan selama lima hari mengundang perwakilan buruh dan pengusaha itu untuk berdiskusi keberatan-keberatan yang mereka lontarkan atas rencana pelaksanaan undang-undang perburuhan terutama mengenai undang-undang penyelesaian perselisihan hubungan industrial (PPHI). 

 "Mereka cuma mengatakan keberatan. Mereka para serikat buruh itu baca saja belum pernah main tolak saja. Seharusnya tidak menolak undang-undangnya tapi pasal atau ayat yang tidak berpihak," papar Nuwa Wea. 

 Ia menambahkan sebenarnya bukan hanya serikat buruh saja yang menolak undang-undang itu, tapi para majikanpun juga mengatakan keberatan. Bila serikat buruh menyatakan undang-undang itu semakin memperbudak mereka, maka sebaliknya para pengusaha berpandangan undang-undang itu sangat jelas keberpihakannya pada buruh. 

 Menaker hanya menekankan sebuah undang-undang harus mamapu memberi pelindungan kepada buruh dan serikatnya, seperti memberikan ketenangan jaminan kerja. Sekalipun itu diakuinya tidak semua kepentingan buruh itu terakomodir. Ia mencontohkan memang ada beberapa pasal dari undang-undang tersebut yang perlu disempurnakan, misalnya menyangkut izin PHK. 

Jika dalam undang-undang no. 2257, 2264 dan Kepmen 150 tahun 2000, disebutkan sebelum buruh di PHK harus mendapatkan izin dari Panitia penyelesaian perselisihan perusahaan pusat (P4P) dan P4D. Maka dalam undang-undang itu hanya menyebutkan sebelum PHK terjadi harus ditetapkan oleh pengadilan. 

"Kalau mereka menghayati pengertian ditetapkan pengadilan itu merupakan arti lain dari bentuk izin. Sebab bila belum ditetapkan pengadilan kedua belah pihak tetap melakukan kewajiban," kata dia. Artinya pengusaha tetap membayar upah dan buruh tetap bekerja. Hanya saja biasanya pengusaha lebih nakal. Bila terjadi perselisihan mereka langsung memutus PHK para buruh.

