Fraksi dan DPD PDI-P Belum Terima Surat Resmi DPP

Ketua DPD PDIPerjuangan DKI Jakarta yang juga wakil ketua DPRD DKI dari Fraksi PDI-P, Tarmidi Suhardjo, mengatakan pihaknya belum menerima surat resmi dari DPP soal pencalonan Sutiyoso sebagai gubernur DKI periode mendatang. Namun Tarmidi mengaku hal tersebut tidak akan berpengaruh padanya untuk tetap mencalonkan diri sebagai gubernur.

"Bu Mega kan sudah bilang itu hak beliau untuk mencalonkan (Sutiyoso, red), tapi saya juga minta dihormati hak saya," kata Tarmidi pada acara pertemuan silaturahmi antara calon gubernur dan calon wakil gubernur dengan DPRD di ruang rapat paripurna DPRD DKI, Kamis (11/7). 

Ditanya seberapa yakin ia akan tetap maju dalam pencalonan, "udah di tangan koq semuanya," tandasnya sambil berkelakar. 

Sementara itu saat berlangsungnya acara ramah tamah dan perkenalan para calon gubernur dan calon wakil gubernur yang berlangsung di lobi gedung DPRD DKI sempat terjadi aksi unjuk rasa di luar halaman gedung dewan. Aksi tersebut dilakukan oleh sekitar 25 orang dari Forum Komunikasi Kerukunan (FKK) 124 korban peristiwa 27 Juli yang menuntut Fraksi PDIP DPRD DKI untuk menolak Sutiyoso sebagai calon gubernur dari PDI-P. 

Mereka menuntut agar Sutiyoso ditangkap dan diadili sebagai penjahat kemanusiaan dan terlibat dalam kasus 27 Juli. Mereka juga meminta Fraksi PDI-P menolak Laporan Pertanggungjawaban lima tahunan Sutiyoso dan menghormati hasil Rakerdasus yang menetapkan calon gubernur yang berasal dari PDI-P yang didukung arus bawah. 

Kelompok ini juga sempat ditemui oleh Tarmidi Suhardjo dan beberapa anggota fraksi PDI-P lainnya. Seperti Bimo Hastoro, Tarmidi Edi Suwarno, Ajarta Sebayang dan Tubagus Sofyan Sahuri.

