Sutiyoso: Tidak Ada Calon Gubernur Dukungan TNI

Gubernur DKI Sutiyoso mengatakan bahwa tidak ada calon gubernur DKI mendapat dukungan TNI dari para calon yang berasal dari TNI. "Ada empat calon dari TNI. Para pimpinan TNI mengharapkan berjalan sesuai mekanisme yang ada termasuk para calon dari TNI ini," kata Sutiyoso menjawab wartawan pada pertemuan silahturahmi antara anggota DPRD dengan para cagub dan calon wagub di gedung DPRD DKI, Kamis (11/7). 

Sutiyoso juga membantah bahwa Panglima TNI dan KSAD mendukung salah seorang diantara calon gubernur dari TNI. Saat ini, kata Sutiyoso, TNI sudah menggunakan paradigma baru dengan membuka demokrasi secara penuh. "Jadi, calon dari TNI pun tidak dibatasi oleh pimpinan TNI. Siapa yang mempunyai kemampuan dan dukungan silakan mencalonkan dan tidak ada yang didukung oleh pimpinan TNI maupun pimpinan Angkatan Darat," tegas Sutiyoso. 

 Seperti diketahui, dari 71 nama calon gubernur DKI yang sudah masuk ke panitia pemilihan, beberapa orang diantaranya berasal dari kalangan TNI, diantaranya Sutiyoso sendiri, Edy Waluyo (Ketua DPRD), Samsu Djalal (mantan Danpuspom dan Jaksa Agung Muda Intelejen), Abdul Kahfi dan Djaelani (keduanya Wakil Gubernur DKI)

dan Letjen TNI Purn M. Sanip (tokoh masyarakat Betawi). 

Ditanya tentang keterkaitannya dengan peristiwa penyerangan markas PDI di Jalan Diponegoro enam tahun lalu, yang dikenal dengan peristiwa 27 Juli, kata Sutiyoso, "ya kalau itu menjadikan hak saya hilang, ya tidak ada masalah."

