Kota Pontianak Makin Cerah

Hujan cukup deras mengguyur kota Pontianak, Kamis (11/7), sekitar pukul 14.30 hingga 17.00 WIB. Suasana kota Pontianak dan sekitarnya menjadi tampak cerah. Jarak pandang mendaki normal. Pengendaraan sepeda motor tidak terlihat memakai masker. Ini hujan pertama sejak 16 Juni lalu. 

 "Mudah-mudahan hujan terus tiap hari. Selain asapnya hilang, persediaan air hujan untuk minum sudah hampir habis nih," ucap Ajun, warga Pontianak Utara. 

Pemantauan Tempo News Room di lapangan, mulai Selasa (9/7), kabut asap terlihat mulai menipis. Beberapa warga yang keluar rumah dan pengendara sepeda motor mengaku matanya tidak perih lagi, meskipun tidak mengenakan masker pelindung. "Tapi sebelum itu, mata perih dan napas terasa sesak, sekarang tidak lagi," kata Denny, warga Asrama Gatot II, Sei Raya. 

Di jalan raya, masih terlihat beberapa pengendara sepeda motor menggunakan masker pelindung sebelum turun hujan, namun, jumlahnya cukup kecil. Beberapa warga mengaku sangat sulit membeli atau mendapatkan masker pelindung udara itu. "Lihat lah mana ada orang yang jual. Apalagi yang bagikan. Tidak seperti tahun-tahun lalu," ujar Jely Atong warga Pontianak. 

Kepala Dinas Propinsi Kalbar, Dr M Torris Z Mph, mengatakan Paparmeer Kritis Kualitas Udara (ISPU) tiga hari terakhir semakin menurun. "Sekarang di bawah 300 ini lebih baik, meskipun harus diwaspadai," ungkap Torris, Rabu (10/7). 

Sementara itu, di Palarangkara Karo Humas Pemda Kalteng Harun Al Rasyid mengatakan bahwa memasuki musim kemarau sekarang ini di Kalteng belum ada titik api besar (hot spot). Yang ada hanyalah titik api kecil dari pembakaran masyarakat yang jumlahnya mencapai 19 lokasi. 

Kepala BMG Palangkaraya Hidayat ketika dihubungi mengatakan, saat ini Kalteng telah memasuki musim kemarau. Indikasinya rendahkanya kelembaban udara dibandingkan temperature cuaca yang begitu tinggi. "Saat ini kelembaban udara mencapai 95 persen, sementara suhu udara pada sing hari 33-34 derajat celsius." 

Hidayat berharap agar masyarakat jangan membakar hutan saat memasuki musim kemarau yang dimulai bulan Juli ini. "Karena sebagian besar struktur tanah kita terdiri dari gambut, yang pada saat kemarau mudah terbakar dan sulit dipadamkan," katanya.

