Anggota DPRD Buleleng Menyiapkan Mosi Tidak Percaya

Sekitar 28 anggota DPRD Buleleng sedang menyiapkan mosi tidak percaya kepada ketuanya, Sudarmaja Duniaji. Seperti disampaikan Ketua Komisi A DPRD Agus Duramaja, Rabu (10/7), selama ini Sudarmaja dianggap mengambil langkah sendiri dan tidak berkoordinasi dengan pimpinan dan anggota Dewan lainnya.

Menurut Agus, saat ini dia bersama wakil rakyat yang lain sedang menggalang dukungan untuk mengajukan mosi tersebut. "Tunggu dalam beberapa hari ini. Draf surat itu sudah selesai dibuat. Tinggal melampiri tanda tangan kelompok 28, maka surat mosi tidak percaya itu akan diserahkan," katanya. 

Menurut Agus, berdasarkan aturan, 1/5 dari jumlah anggota DPRD sudah bisa menyampaikan surat mosi tidak percaya kepada pimpinannya. Selanjutnya surat itu diagendakan untuk dibahas dalam rapat paripurna oleh panitia musyawarah. Bila dalam rapat paripurna mayoritas menyetujui usulan surat mosi tidak percaya tersebut, kata Agus, maka karir Sudarmaja bisa habis. 

Mengenai rencana pemberian mosi ini, Sudarmaja menyerahkan sepenuhnya kepada induk partainya, PDI Perjuangan. Keberadaan saya selaku ketua Dewan maupun sebagai 

calon bupati karena menjalankan tugas partai," kata Sudarmaja.

Ketidakkompakan di DPRD ini bermula dari pemilihan bupati dan wakil bupati Buleleng, 7 Mei 2002. Saat itu, Sudarmaja tidak mengakui hasil pemilihan yang dimenangkan pasangan Putu Bagiada/Gede Wardanan karena ada satu suara yang dianggap tidak sah. Sudarmaja, yang dicalonkan oleh PDIP, kalah dalam pemilihan ini. Namun, DPRD Buleleng akhirnya melantik Bagiada/Gede Wardaman sebagai Bupati dan Wakil Bupati, 21 Juni lalu. Sudarmaja tidak hadir dalam pelantikan tersebut.

