Tim Penyidik Polda Metro Selesai Periksa Tommy di LP Cipinang

Setelah dua jam, tim penyidik Polda Metro Jaya akhirnya selesai memeriksa Tommy Soeharto di LP Cipinang, Jakarta Timur, Kamis (11/7) siang. Tim penyelidik yang dipimpin Kepala Unit Perbankan Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Aris Munandar keluar dari LP sekitar pukul 13.00 WIB. Sayang, Aris menolak menyampaikan hasil pemriksaan kepada pers.

"Pemeriksaan hari ini dianggap cukup. Hasil pemeriksaan kita bawa ke kantor untuk dianalisa dan dievaluasi dengan tim. Baru nanti dilanjutkan. Tetapi kapan waktunya kita belum tahu," katanya. Saat didesak untuk mengungkapkan hasil pemeriksaan, Aris berulang-ulang menolak dan menyarankan wartawan bertanya pada Kepala Dinas Penerangan Polda Metro.

Aris juga mengaku lupa jumlah pertanyaan yang diajukan kepada Tommy Soeharto. Wartawan yang tidak puas dengan jawaban tersebut, terus menhujani Aris dengan pertanyaan terutama menyangkut keterlibatan aparat seperti yang dikemukakan Tommy. "Saya lupa berapa pertanyaan yang diajukan saya nggak hapal. Saya tidak akan memberikan penjelasan karena itu bukan wewenang saya. Saya hanya melakukan pemeriksaan," kilah Aris berulang-ulang. Aris dan beberapa anggota timnya meninggalkan LP Cipinang dengan tergesa-gesa. 

Pada saat pemeriksaan, Tommy Soeharto didampingi salah seorang pengacaranya Elza Syarief. Jaksa yang mengani perkara kepemilikan senjata api dan pembunuhan Hakim Agung Kartasasmita, Hasan Madani yang datang di sela-sela pemeriksaan yang dilakukan di tenpat pemeriksaan, membenarkan hal tersebut. "Tapi saya tidak tahu jalannya pemeriksaan karena saya tidak ikut," ujarnya sambil berlalu. 

Tim penyelidik Polda Metro Jaya memeriksa pesakitan itu sehubungan dengan keterangannya di persidangan Pengadilan Negeri Jakarta Pusat dalam perkara pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita dan kepemilikan senjata api. Dalam sidang, Tommy mengatakan ia selalu berkoordinasi dengan aparat (kepolisian) selama buron menghindari vonis perkara ruilslag gudang Bulog. Karena diare, bekas bos Humpuss itu kemarin tidak menghadiri sidang yang sedianya akan mendengarkan tuntutan jaksa.

