Tertipu Hampir Setengah Miliar, Dealer Motor Lapor Polisi

Sebuah dealer sepeda motor, PT Nusantara Surya Sakti, yang beralamat di Jl. Sukarjo Wiryopranoto melaporkan Bambang Widodo, 41 tahun, karena tindak penipuan dalam pembelian sepeda motor. Akibat ulah Bambang tersebut, PT Nusantara menderita kerugian materiil sebesar Rp 432 juta.

Bambang yang sehari-hari bekerja di PT Rajawali Mosindo di Bekasi melakukan transaksi pembelian 35 sepeda motor dengan PT Nusantara. Untuk membayar, Bambang menggunakan bilyet giro. 

Pihak PT Rajawali sama sekali tiadk curiga dan melayani pembelian tersebut tanpa mempersoalkannya. Namun, masalah timbul ketika bilyet giro itu diuangkan. Pihak PT Nusantara terkejut, karena giro tersebut tidak ada dananya. Padahal, motor sudah dikirim ke alamat Bambang dan telah dipasarkan kepada para pembeli di kawasan Lemah Abang, Bekasi. Oleh Bambang, para pembeli diharuskan membayar Rp 3 juta sebagai uang muka untuk memdapatkan STNK-nya. 

Kasus tersebut, kini masih ditangani Kepolisian Resort Metro Jakarta Pusat. Sebanyak 21 buah sepeda motor berhasil disita oleh polisi. "Masih ada 14 unit motor lagi yang belum disita," kata Kepala Kepolisian Resort Metro Jakarta Pusat Komisaris Besar Edmon Ilyas. Hal ini, menurutnya, karena motor sudah beralih tangan kepada pembeli yang sebagian besar dari kawasan Lemah Abang, Bekasi.

