Kepala SLTP yang Diadukan ke DPRD Bantah Selewengkan Uang Pendidikan

Beberapa Kepala Sekolah Lanjutan Tingkat Pertama Negeri (SLTPN) yang dipanggil Komisi Pendidikan DPRD DKI, membantah menyelewengkan uang pendidikan yang dipungut dari siswa. Pertemuan antara kepala sekolah dari empat SLTP negeri untuk mengklarifikasi masalah tersebut sempat tertutup bagi wartawan. 

 Seperti dikabarkan, Selasa lalu (9/7) sejumlah guru dari SLTPN 79 Kemayoran Jakarta Pusat, SLTPN 105 Kembangan Jakarta Barat, SLTPN 209 Kramat Jati Jakarta Timur dan SLTPN 111 Kemanggisan Jakarta Barat mengadukan beberapa masalah di empat sekolah tersebut ke Komisi bidang pendidikan DPRD DKI yang dipimpin Wasilah Sutrisno itu. 

 Masalah yang diadukan diantaranya mengenai pengelolaan keuangan yang tidak transparan yang dilakukakan oleh para kepala sekolah di sekolah tersebut. Dan masalah status rekan-rekan mereka yang tak kunjung diangkat pegawai negeri sipil. 

Marsiti Suharno, Kepala sekolah SLTPN 111 yang diadukan para guru, usai pertemuan tersebut membantah menyelewengkan uang pendidikan di sekolah tersebut. Menurut dia, dana keperluan Ebtanas sebesar Rp 180.000 yang dipungut dari siswa kelas III seperti yang diadukan guru dan orangtua murid, sudah dibicarakan sebelumnya dengan BP3 dan orang tua murid. 

 Ia juga mengaku pihaknya sudah mengembalikan Rp 29.500 pada para siswa dari sisa uang tersebut. "Dana itu kan untuk acara pelepasan, STTB dan sebagainya. Orangtua murid juga sudah setuju," kata Marsiti dengan emosional ketika dikejar oleh para wartawan hingga ke lapangan parkir gedung DPRD DKI. 

Menanggapi hal ini Kepala Dinas Pendidikan Dasar DKI Gito Purnomo mengaku akan memanggil empat kepala sekolah tersebut. Pihaknya juga akan membentuk tim untuk meneliti kesalahan keempat kepala sekolah tersebut. Ditanya apa sanksinya bila terbukti bersalah," tergantung kesalahannya kan ada aturannya di PP nomor 30," ujarnya sambil menambahkan pihaknya juga akan melaporaknnya ke Bawasda untuk melakukan pemeriksaan hal tersebut.

