Ketua Fraksi PDIP Tolak Pengunduran Diri Indira

Pengunduran diri anggota Fraksi PDI Perjuangan, Indira Damayanti Bambang Sugondo, sebagai anggota DPR/MPR ditolak oleh Ketua Fraksi PDIP di DPR Roy BB Djanis. Dia menjelaskan, pimpinan fraksi tidak bisa menerima alasan 'banteng perempuan' dari Asahan yang dikenal anti-sogok itu.

"Kalau alasannya gagal membentuk Pansus Bulog, dan takut membebani ketua fraksi, tidak bisa kami terima," kata Janis tegas menjawab Tempo News Room di Gedung MPR/DPR, Kamis (11/7) siang. Ia menegaskan sikap Indira yang menuntut pembentukan Pansus Buloggate II -bersama Meliono Suwondo, Mochtar Buchori, Julius Usman dan Haryanto Taslam- bukanlah sikap pembangkangan terhadap keputusan partai dan fraksi.

"Sikap abstain (yang diputuskan Fraksi PDIP) juga berbeda dengan DPP PDIP kok. Tidak ada yang menilainya sebagai pembangkangan," katanya. Djanis juga menegaskan, sampai saat ini DPP PDIP tidak pernah memberi teguran atau sanksi apapun kepada kelima anggota Fraksi PDIP itu. 

Indira melayangkan surat pengunduran diri pada 1 Juli lalu, tau beberapa saat setelah Sidang Paripurna DPR mengandaskan Pansus Buloggate II. Keputusan itu baru diketahui wartawan kemarin siang. Indira bermaksud protes pada parlemen. Ia juga tidak sependapat dengan DPP PDIP yang menginstruksikan penolakan Pansus Buloggate II, begitu pula Fraksi PDIP yang pilih abstain. Dia berkata, pengunduran diri itu juga untuk memudahkan Ketua Fraksi PDIP di DPR janis agar tidak kesulitan mencari alasan recall bagi dirinya.

Pengunduran Indira itu menyusul Sophan Sophian, saat itu menjabat Ketua Fraksi PDIP di MPR, juga Dimyati Hartono. Seperti Indira, Sophan disebut-sebut merasa kecewa dengan sikap PDIP yang tidak tegas terhadap desakan pembentukan Pansus Buloggate II. Namun, spekulasi itu ditepis oleh Sophan. 

Bagaimana dengan alasan dari Indira yang menyesal tidak bisa memenuhi amanat konstituen PDIP, yang menginginkan pembentukan Pansus Buloggate? Roy BB Djanis menyarankan Indira agar tidak membaca masalah politik secara hitam putih. "Ini masalah politik praktis. Kalau masalah prinsip seperti pembukaan UUD 1945, kita memang harus hitam putih," kata Roy. Sejauh ini DPP PDIP juga belum bersikap terhadap pengunduran Indira.

