BKKBN: 30 Persen Penduduk Indonesia Miskin

Badan Koordinasi Keluarga Berencana Nasional memperkirakan 30 persen penduduk Indonesia berada di bawah garis kemiskinan. Angka ini 10 persen lebih tinggi daripada perkiraan Biro Pusat Statistik (BPS).

Perbedaan itu, menurut Yaumil Chairiah Agoes Achir, kepala badan yang mengurusi kesejahteraan keluarga itu, "Karena kita memiliki indikator yang lebih banyak."

 Indikator yang berbeda itu, misalnya, sandang tidak cukup, makan hanya sekali, tidak memiliki akses layanan kesehatan, hingga tidak mampu mendapatkan pendidikan. "Jadi kita punya tingkatan keluarga yang sangat miskin ke miskin," ujar dia. 

