Kapal Gajahmada Kandas di Perairan Selat Bali

Kapal feri Gajahmada yang melayani jalur penyeberangan Jawa-Bali kandas di perairan Selat Bali, Kamis (11/7) dini hari. Akibatnya, kapal milik PT Angkutan Sungai Danau dan Pelabuhan (ASDP) yang berangkat dari Pelabuhan Ketapang, Banyuwangi, menuju Pelabuhan Gilimanuk, Bali itu terkatung-katung di laut selama sembilan jam lebih. Tak ada korban dalam peristiwa ini. 

 Menurut Singgih Sugijanto, Manajer Operasional PT ASDP, kapal itu kandas karena terseret arus sehingga keluar dari jalur pelayaran. Kapal yang dinakhodai oleh Andi Madusilae Enre tersebut tidak bisa berjalan setelah menabrak karang putih. "Arus pada bulan Juli ini memang sangat deras," kata Singgih Sugijanto. 

 Singgih Sugijanto mengungkapkan kapal berangkat dari Pelabuhan Ketapang pada Kamis jam 01.30 WIB dengan membawa penumpang sebanyak 120 orang, 11 kendaraan jenis mini bus, tiga truk kecil, dua bus besar dan dua truk besar. Kurang 3 mil laut dari Pelabuhan Gilimanuk, kapal yang mempunyai kekuatan mesin 1300 Pk tersebut terseret arus hingga kandas pada pukul 02.00. 

 Evakuasi kapal dan penumpang baru bisa dilaksanakan pada pukul 11.00 karena menunggu air pasang. Evakuasi dilakukan dengan cara menyeret kapal menggunakan 

kapal tugboat Gerung milik Pertamina ke Pelabuhan Gilimanuk. 

 Singgih mengakui evakuasi penumpang terlambat. Penyebabnya karena tidak adanya kapal kecil atau boat yang bisa mendekati Kapal Gajahmada. "Kapal boat milik Kesyabandaran Ketapang sedang rusak," ujarnya. Untuk mengevakuasi penumpang dengan menggunakan kapal sejenis tidak mungkin karena dikhawatirkan akan ikut kandas. 

 Setelah dievakuasi, kapal kemudian diperiksa oleh Kesyahbandaran Gilimanuk. Setelah diperiksa dan dinyatakan tidak mengalami kerusakan sedikit pun, kapal kemudian dibawa ke Pelabuhan Ketapang dalam keadaan kosong. 

 Zainuddin, Syahbandar Pelabuhan Ketapang, mengatakan penyebab pasti kandasnya kapal itu masih diselidiki. Pihaknya bersama Syahbandar Gilimanuk sedang memeriksa nakhoda kapal. Sebenarnya, Kapal Gajahmada sudah memenuhi syarat untuk berlayar, baik uji kelaikan kapal, jumlah penumpang maupun jumlah berat keseluruhan. "Kita sedang selidiki apakah karena faktor cuaca, human error atau teknis," katanya.

