Harga  Beli PLN dari PLTU Paiton I di Luar Batas Kewajaran

Staf Ahli Ketenagalistrikan Komisi VIII DPR RI Nengah Sudja menilai harga beli PT PLN dari Pembangkit Listrik Tenaga Uap (PLTU) Paiton I di luar batas kewajaran. Dengan pembangkit listrik sejenis Malaysia hanya mengenakan harga 3,2 sen US$ per Kwh. Sementara itu, PLN membeli harga listrik dari Paiton I sebesar 4,93 sen US$ per Kwh.

 Hal tersebut dikatakan Nengah Sudja dalam sebuah diskusi kelistrikan di sekretariat INFID, Jakarta, Kamis (11/7).

Menurut Nengah Sudja, beban harga sangat mahal ini belum ditambah keharusan PLN membayar sebesar US$ 4 juta per bulan selama 30 tahun. Apabila ditambahkan, jumlahnya mencapai US$ 120 juta. Keharusan ini, kata dia, "Tidak jelas dalam rangka apa. Jika dijumlahkan, harga per kWh yang dibeli PLN dari Paiton sebesar US$ 5,45 sen." 

Tidak hanya itu, PLN juga memiliki keharusan membayar kapasitas listrik Paiton I yang digunakan sebesar 85 persen dari total kemampuan PLTU ini. Padahal, selama ini, kata Fabby Tumiwa dari Working Group on Power Sector Restructuring (sebuah organisasi gabungan LSM yang peduli dengan kenaikan harga listrik) PLN hanya mampu menyerap sekitar 50-60 persen. Artinya, ada kekurangan pemakaian yang tetap harus dibayar oleh PLN selama masa kontrak dengan Paiton I, yang mencapai 40 tahun. 

Melihat hal ini, Tulus Abadi dari Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia, dalam kesempatan yang sama, menilai bahwa pemerintah lebih peduli dengan pihak asing yang menjadi investor Paiton I. "Pihak asing mendapat berbagai kemudahan dan fasilitas, sementara masyarakat ditekan dan menjadi sapi perahan," kata Tulus menyayangkan kenyataan itu. 

Untuk itu Tulus menghimbau agar masyarakat pengguna listrik melakukan perlawanan dan terus-menerus memberikan tekanan kepada pemerintah untuk melakukan negosiasi ulang terhadap kontrak yang diduga sarat dengan KKN ini. 

Sementara itu, pengamat masalah kelistrikan Kurtubi di tempat yang sama menilai bahwa hampir semua kontrak dengan penyedia listrik swasta sarat dengan KKN. 

Untuk itu ia menyarankan agar semua penyedia listrik swasta berada di bawah kendali PLN, untuk menjadi kontraktor. "Sehingga harga dan biayanya ditentukan oleh PLN," ujarnya. 

Kurtubi juga menyatakan ketidaksetujuannya dengan rancangan UU Kelistrikan yang sekarang ini dibahas di DPR karena mengedepankan asas liberalisasi kelistrikan. "Bagaimanapun listrik adalah komoditi yang menyangkut harkat hidup orang banyak. Oleh karena itu harus dikelola oleh negara. Pasal 33 masih ada dalam UUD 45, belum dihilangkan," kata dia lagi. 

Mengenai harga listrik yang ideal, Nengah mengatakan berdasarkan kalkulasi yang ia lakukan, harga jual listrik swasta sebesar 4 sen US$ per Kwh masih menguntungkan pihak investor. Dengan tingkat suku bunga pinjaman modal sebesar 8-9 persen dan rate of return (tingkat keuntungan) sebesar 12 persen dari modal awal, maka pihak listrik swasta masih bisa memperoleh deviden sebesar 20 persen. "Jika pihak Paiton I mau melakukan debat terbuka, saya siap menjelaskan kalkulasi saya," kata mantan lulusan sebuah universitas teknik Jerman ini.

