Kebakaran Kecil di Mandarin Karena Hubungan Pendek

Kebakaran kecil di Mandarin Oriental, hotel di kawasan elit Bundaran HI, Jakarta, disebabkan oleh hubungan pendek kipas penghisap udara. Saat ini api sudah padam, meski sebelumnya kepulan asap membuat sebagian tamu panik dan keluar gedung.

Jhonny Pangaribuan, Kepala Dinas Pemadam Kebakaran Jakarta, di sekitar tempat kejadian, Kamis (11/7), mengatakan hubungan pendek itu mengakibatkan kepulan asap di bagian dapur. Sedang hubungan pendek terjadi karena kipas memanas dan kabelnya terbakar.

Pemadam kebakaran mengirim 10 mobil untuk berjaga-jaga, termasuk antisipasi agar tidak jatuh banyak korban. Kombes Pol Edmon Illyas, Kapolres Jakarta Pusat, mengatakan asap tebal membuat panik para penghuninya.

Hotel Mandarin Oriental menjadi terletak di kawasan utama Jakarta, ujung Jalan Sudirman yang menghadap Jalan Thamrin. Tempat menginap sebagian wartawan asing saat kerusuhan Mei 1998 itu diapit Hotel Indonesia - hotel modern tertua - dan Kedutaan Inggris. Di seberangnya terletak Hotel Grand Hyatt serta Wisma Nusantara. 

