Hotel Hendak Ditutup, Karyawan Patra Jasa Bali Resah

Karyawan Hotel Patra Jasa Bali kini resah menyusul adanya kesepakatan antara DPRD dan Pemerintah Provinsi Bali untuk menutup hotel berbintang empat itu. Mereka khawatir, kesepakatan itu mengancam penghidupan mereka. "Kalau hotel jadi ditutup, di mana kami harus mencari makan," kata Tjok Lahlian, staf di bagian mekanik, Kamis (11/7). 

Setidaknya terdapat 300 karyawan yang resah oleh kesepakatan itu. Mereka mengaku telah menyampaikan pengaduan ke DPRD Bali mengenai masalah ini. Dalam pertemuan itu, mereka mengaku mendapat jaminan bahwa hak-hak mereka sebagai karyawan akan mendapat perlindungan. "Kami juga diminta untuk bekerja seperti biasa," kata Tjok. 

Kesepakatan untuk mencabut izin operasional Patra Jasa Bali diambil dalam rapat tim penuntasan kasus pemecatan karyawan hotel itu di kantor Gubernur Bali pada 18 Juni lalu. Tim terdiri dari DPRD Bali, Pemda Bali, Pemkab Badung, DPRD Badung dan perwakilan eks karyawan Patra Jasa. Adapun latar belakang penutupan itu karena proses perundingan agar 228 karyawan yang dipecat bisa bekerja kembali dianggap terkatung-katung. 

Kasus itu sendiri berawal ketika terjadi pergantian GM Patra Jasa akhir 2001 lalu. Karyawan memprotes pergantian itu karena dinilai tidak sesuai dengan prosedur. Setelah beberapa kali perundingan, akhirnya manajemen hotel memutuskan untuk melakukan PHK massal kepada 240 karyawan. Namun, PHK ini ditolak oleh 228 karyawan. 

Sementara itu, General Manager Patra Jasa Soekiman Soerip membantah bila disebut akar masalahnya adalah PHK karyawan. "Akarnya adalah karyawan berusaha mencampuri wewenang manajemen dalam menentukan general manager," katanya. Ia menegaskan PHK yang dikeluarkan tidak akan diubah karena sudah melalui prosedur. 

Pihaknya juga telah menyediakan pesangon hingga Rp 5 milliar dengan perhitungan setiap karyawan memperoleh pesangon 2 kali ketentuan Kepmen soal pesangon ditambah 1 kali gaji. Tentang kemungkinan memperkerjakan kembali karyawan, menurutnya, sudah sulit karena pihak manajemen pernah memberi kesempatan itu namun eks karyawan menolak. Hal yang ditolak antara lain kesediaan untuk mentaati ketentuan perusahaan. Padahal, kata dia, hal itu wajar saja dalam setiap perusahaan. Mengenai kesepakatan pencabutan izin, pihaknya menolak untuk memberi tanggapan. "Yang jelas bukan hal yang mudah untuk melakukan itu karena ada prosedurnya," katanya. Bila itu terjadi, manajemen hotel akan melakukan langkah-langkah hukum. 

Kesepakatan pencabutan izin itu belum berpengaruh terhadap operasional hotel dan tingkat hunian. Apalagi saat ini masih dalam musim liburan. Namun demikian, kata Soerip, sejumlah travel agent dan sebuah konsulat di Denpasar sempat mempertanyakan apakah hotel itu masih beroperasi.

