Tim Kecil DPR Sarankan Penertiban Sekretariat Negara

Tim verifikasi dana bantuan presiden telah menyelesaikan tugasnya dengan memberi sejumlah rekomendasi diantaranya menertibkan sekretariat negara, lembaga yang dipimpin oleh Bambang Kesowo.

Tim itu melaporkan hasil kerjanya pada Komisi I DPR pada Kamis (11/7) sore. Setelah memberi laporan RK Sembiring Meliala, ketua tim, menjelaskan kesimpulan timnya kepada pers. 

Hasilnya, kata Meliala, tim menemukan dana Rp 30 miliar untuk rehabilitasi asrama tentara dan polisi memang benar dari pos bantuan presiden. "Ini untuk menjawab pertanyaan Bamus," katanya. "Jadi memang benar dana pembangunan asrama TNI/Polri itu dari dana Banpres."

Tim juga menemukan tidak semua dana bantuan presiden semuanya diserahkan ke Departemen Keuangan meskipun sejak 1997 sudah ada undang-undang yang memintanya memindahkan secara bertahap selama lima tahun.

Hingga 3 Juni, kata Meliala, masih ada dana sebesar Rp 185 miliar dan US$ 9 juta yang belum sampai ke Departemen Keuangan karena bentuknya surat berharga, seperti deposito dan giro, yang belum jatuh tempo. 

Tim juga menemukan rekening bantuan presiden yang dibuat atas nama pribadi mempersulit pengelolaannya. 

Karena itu, rekomendasi yang muncul adalah agar semua dana itu segera diserahkan ke Departemen Keuangan. Selain itu, karena sebagian dana mengucur sebagai utang bagi sejumlah perusahaan, seperti Konsorsium SEA Games yang dipimpin Bambang Trihatmodjo dan Grup Nusamba pimpinan Bob Hassan, tim merekomendasikan agar penagihan segera dilakukan.

Rekomendasi yang lain, presiden segera membenahi sekretariat negara. Happy Bone Zulkarnaen, sekretaris tim itu, bukan berarti desakan untuk mengganti Bambang Kesowo, Sekretaris Negara. "Kalau pemerintah mau melakukan reshuffle , itu terserah Presiden. Itu adalah hak prerogatif Presiden," katanya. "Kita tidak menekan presiden untuk mengganti sekretaris negara." 

Beberapa minggu silam, muncul isu perombakan kabinet. Nama Bambang disebut-sebut karena, seperti yang pernah diungkapkan oleh cendekiawan Nurcholis Madjid, ia dinilai mengganggu kinerja pemerintahan Megawati.

