Sejumlah Calon Gubernur Pertanyakan Proses Seleksi Pemilihan Gubernur DKI

Sejumlah calon gubernur mempermasalahkan jadwal seleksi yang ditetapkan Panitia Pemilihan Gubernur dan Wakil Gubernur DKI Jakarta. Panitia Pemilihan menetapkan, setelah penyaringan tahap pertama untuk meneliti dokumen dan administrasi yang akan berlangsung sampai dengan tanggal 16 Juli, kemudian akan berlangsung seleksi tahap II pada 17 Juli sampai 5 Agustus. 

Pada tahap II tersebut fraksi-fraksi akan menyeleksi dan menetapkan sebanyak-banyaknya dua pasangan calon gubernur dan calon wakil gubernur. "Dalam hal ini ada sebelas fraksi, maka maksimal akan dipasangkan sebanyak 22 pasangan calon atau 44 orang. Sementara yang terdaftar sebanyak 119 orang," kata HM Suwardi, Ketua Panitia Pemilihan di hadapan para calon di ruang rapat paripurna dewan. 

Seperti diberitakan, sebelumnya terdaftar 119 orang, 72 diantaranya mendaftar sebagai calon gubernur dan 47 calon wakil gubernur. Namun satu orang calon gubernur, yaitu Roy BB Janis, mengundurkan diri sehingga calon gubernur yang terdaftar menjadi 71 orang. 

Tahapan berikutnya, lanjut Suwardi, fraksi-fraksi akan menyampaikan pasangan nama ke panitia pemilihan yang kemudian akan menyerahkan ke pimpinan dewan untuk ditetapkan. Baru kemudian, pada tanggal 6-14 Agustus akan dilangsungkan pemaparan visi dan misi para calon gubernur dan calon wakil gubernur itu. 

Usai melalui tahap pemaparan visi dan misi, fraksi-fraksi kemudian hanya akan mengajukan satu paket sehingga hanya ada sebelas pasang yang salah satunya akan dipilih menjadi gubernur dan wakil gubernur DKI dalam Rapat Paripurna Khusus DKI. 

Calon gubernur yang mempermasalahkan hal tersebut antara lain Ratna Sarumpaet. Aktivis LSM ini mempertanyakan mengapa tidak semua dari 71 calon gubernur dan 47 calon wakil gubernur diberi kesempatan dahulu untuk memaparkan visi dan misinya. Menurutnya, seharusnya tahapan pemilihan sebelum dipasangkan menjadi maksimum dua paket untuk setiap fraksi, para calon gubernur dan calon wakil gubernur diberi kesempatan memaparkan visi dan misinya. 

"Ini tidak demokratis. Nanti ada sekitar 50-an calon gubernur yang tidak disentuh oleh mereka (panitia pemilihan dan fraksi-fraksi). Padahal siapa tahu visi dan misinya bagus?" kata Ratna. Dia mendukung bila ada sejumlah calon gubernur yang berniat mem-PTUN kan panitia pemilihan bila dasar hukumnya kuat. 

Sementara, Hasan Saman, salah seorang calon gubernur yang berniat memerkarakan panitia pemilihan mempermasalahkan hal yang sama seperti yang diungkapkan Ratna. Menurut dia, Panitia Pemilihan melanggar tata tertib pemilihan gubernur dan wakil gubernur dimana pemaparan visi dan misi seharusnya dilakukan sebelum pemasangan paket gubernur dan wakil gubernur oleh fraksi. 

Mengenai hal ini, Ketua Panitia Pemilihan, HM Suwardi, mengatakan bahwa proses seleksi saat ini berada di tangan fraksi-fraksi. "Jadi kalau mau mem-PTUN-kan ke fraksi-fraksi, mereka siap," ujar Suwardi sambil mengatakan bahwa salah alamat bila PTUN ditujukan kepada panitia pemilihan.

