Kabinet Masih Berjalan

Menteri Koordinator Politik, Sosial dan Keamanan, Susilo Bambang Yudhoyono, membantah tudingan sejumlah pengamat kalau kabinet sekarang mengalami perpecahan atau lumpuh."Kabinet ini masih berjalan, Presiden dan Wakil Presiden masih memimpin, dan saya selaku Menko masih mengkoordinasikan. Jadi tidak ada kegiatan pemerintah yang terhenti," ungkapnya kepada para wartawan seusai Seminar "Manajemen Reformasi untuk Menyelamatkan Konflik Dalam Rangka Mengatasi Krisis Nasional", di Lembaga Ketahanan Nasional (Lemhanas), Jakarta, Kamis (10/5) siang. Yudhoyono dalam kesempatan ini sekaligus menepis anggapan kalau kabinet sedang demisioner, lumpuh ataupun pecah. 
 
Yudhoyono mengakui kalau tugas para menteri dalam kabinet bertambah karena perkembangan situasi politik yang kian memanas pasca memorandum kedua. Selain menjalankan tugas fungsional mereka juga diminta oleh Presiden dan Wakil Presiden untuk memberikan saran dan rekomendasi serta pemikiran tentang hubungan Presiden dan Dewan Perwakilan Rakyat (DPR). "Itulah yang sebenarnya kita lakukan, dan mudah-mudahan kita bisa terus mengemban tugas dengan baik," ujarnya. 
 
Mantan Menteri Energi dan Pertambangan ini lantas mencontohkan penanganan bidang politik, sosial dan keamanan, yang berada di bawah koordinasinya tetap berjalan seperti biasa. "Seperti kemarin, Rakor Polsoskam sampai gelap, kita membahas masalah-masalah yang ada di daerah konflik, masalah-masalah memelihara ketertiban, dan penegakan hukum," urainya panjang lebar. 
 
Seperti yang diketahui, Rakor Polsoskam, memang berlangsung di Kantor Polsoskam, Jakarta, Rabu (9/5). Namun rapat yang memakan waktu kurang lebih empat jam ini, berakhir tanpa ada penjelasan sedikitpun mengenai agenda yang dibahas saat itu.
