Walhi Sumsel Protes Kebocoran Pipa Pertamina

Wahana Lingkungan Hidup Indonesia Sumatra Selatan (Walhi Sumsel) memprotes Pertamina atas dua peristiwa bocornya pipa milik BUMN tersebut di Palembang dan Kabupaten Musi Rawas (Mura) akhir April dan awal Mei 2001. Protes tersebut khusunya ditujukan kepada Pertamina Daerah Operasi Hulu (DOH) Prabumulih
 
"Akibat ledakan itu, warga menjadi korban. Satu orang meninggal dunia, yaitu Sulisman, dan satu orang luka berat, yaitu Suratno yang kini menjalani perawatan di RS Charitas Palembang," kata Syamsul Asinar, koordinator Program Polusi Perkotaan Walhi Sumsel, kepada wartawan di Palembang, Rabu (9/5). Korban jatuh dalam kebocoran kedua yang diikuti ledakan di Desa Sungai Baung, Minggu (6/5) sekitar pukul 19.00 WIB.
 
"Suara ledakan yang keras malam itu mengagetkan banyak orang warga Desa Ciptodadi, Kecamatan Jayaloka," kata Syamsul. Warga lalu berhamburan keluar rumah mencari sumber ledakan. Ternyata berasal dari pipa Pertamina yang pecah dan menyemburkan minyak. Tak jauh dari lokasi ledakan ditemukan orang yang menderita luka bakar. Sulisman yang sudah tak bernyawa dan Suratno yang terluka parah. 
 
Dalam protes tertulis yang ditujukan kepada Pertamina, Walhi Sumsel menyatakan, peristiwa yang menimpa kedua warga tersebut merupakan kelalaian perusahaan yang menyebabkan korban jiwa. "'Walhi menyambut baik itikad Pertamina memberikan santunan dan bantuan pengobatan. Tetapi yang jadi permasalahan, bagaimana pertanggungjawaban Pertamina terhadap lingkungan hidup?" kata Syamsul. 
 
Sementara itu, kasus kebocoran pipa Pertamina di Palembang, terjadi 26 April 2001, pipa minyak milik Pertamina yang mengalirkan minyak milik PT Gulf Resources Indonesia juga bocor di Jalan HM Saleh Km 7 Palembang. 
 
Akibat kebocoran pipa minyak tersebut warga di sekitar pipa sempat panik. Siswa dua sekolah dasar SDN 611 dan 612 sempat berhamburan keluar keluas begitu mendengar ada pipa minyak bocor. Mereka takut pipa minyak tersebut meledak karena minyak tersebut dijilati lidah api. 
 
Kebocoroan pipa minyak di Km 7 Palembang ini diduga akibat kendaraan truk yang lewat di atas pipa. Menurut warga, bocornya aliran pipa minyak di situ bukan yang pertama kali terjadi. Kasus kebocoran pipa minyak Pertamina di Sumsel, menurut Abdul Wahib Situmorang -Direktur Eksekutif Walhi Sumsel -  selama ini akibat ketidakpedulian Pertamina mendistribusikan informasi ke masyarakat. 
 
"Coba mereka melakukan sosialisasi menyangkut keberadaan pipa minyak yang banyak melintas di perkebunan dan pemukiman warga. Tentang apa akibat pipa bocor dan bagaimana menanggulanginya. Tapi sosialisasi seperti ini tak pernah mereka lakukan," tegas Situmorang.
