Diharapkan Bisa Tenangkan Suasana

Menteri Luar Negeri Alwi Shihab mengharapkan rencana pertemuan antar partai politik bisa berjalan dengan baik. Selain itu pertemuan ketua-ketua partai politik yang digagas oleh PDI Perjuangan itu diusahakan agar bisa menemukan jalan keluar yang bisa menenangkan suasana. Demikian dikatakan Alwi Shihab kepada Tempo di kantornya di Departemen Luar Negeri Jalan Pejambon, Jakarta, Kamis (10/5). 
 
Alwi menambahkan, ia sebagai menteri mengharapkan pertemuan itu mampu menciptakan stabilitas ekonomi dan politik di Indonesia. "Itu harapan saya, mudah-mudahan bisa terjadi," ujarnya.
 
Sebagaimana diketahui, rapat rutin PDI Perjuangan yang digelar tiap pekan merencanakan pertemuan ketua-ketua partai politik. Pertemuan ketua-ketua partai itu dimaksudkan akan dapat meredakan konflik antar elit politik.
