Baru Satu Korban Diidentifikasi

Dua korban meninggal akibat ledakan bom di Asrama Yayasan Kesejahterahan Mahasiswa Iskandarmuda, di Jalan Tangkuban Perahu nomor 1, Manggarai, Jakarta Selatan baru satu orang yang berhasil diidentifikasi. Berdasar informasi di kamar jenasah Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM) Jakarta, Kamis (10/5) malam, seorang korban diketahui bernama Billy (23), sedangkan korban lainnya belum diketahui.
 
Dari data yang diperoleh Tempo, diketahui bahwa Billy tidak tinggal di asrama mahasiswa Aceh tersebut, melainkan di Jalan Indramayu Jakarta. Sedangkan seorang lagi yang belum diketahui identitasnya, untuk sementara diperkirakan mahasiswa yang tinggal di asarama tersebut. 
 
Kondisi kedua korban sangat mengenaskan. Tubuh keduanya hangus terbakar. Kaki Billy hancur, mukanya gosong, dan kedua matanya hilang. Sementara, korban lainnya seluruh badannya hancur. Kedua korban tiba di RS Cipto Mangunkusumo sekitar pukul 20.15 WIB.
