Istri Korban Adukan Kasusnya ke Komnas HAM

Ny Kenny Kaniawati mengadukan penembakan yang dilakukan oleh polisi terhadap suaminya, Rudy P Singgih, hingga tewas ke Kantor Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM), Jakarta, Kamis (10/5). "Saya ingin kasus kematian suami saya diusut sampai tuntas," ujarnya kepada anggota Komnas HAM, Koesparmono Irsan dan Syamsuddin.
 
Ia mengadukan nasib suaminya didampingi Tim Advokasi Pembunuhan di Luar Proses Peradilan (Extra Judicial Killing Advocation). Tim ini gabungan dari 11 organisasi antikekerasan, antara lain: Aliansi Jurnalis Independen (AJI) Indonesia, Kontras, PBHI Jakarta, Solidaritas Perempuan, LBH Jakarta, Walhi, dan Kelompok Perempuan Salsabila.
 
Kenny menilai, kasus kematian suaminya terlihat banyak sekali kejanggalan yang mengarah ke pelanggaran HAM. Ia mempertanyakan, mengapa suaminya yang sudah menyerah untuk ditangkap empat polisi harus dihabisi nyawanya. "Bahkan saya tidak sempat membaca surat perintah penangkapan yang ditunjukkan secara selintas," katanya. Di hadapan anggota Komnas HAM, ia membacakan kronologi peristiwa kematian suaminya.
 
Seperti diberitakan, Rudy tewas akibat tembakan dari arah belakang tubuhnya sesaat setelah ditangkap petugas Polda Jawa Barat di kediamannya di Komplek PWI Buah Batu, Bandung, pada 23 April. Redaktur foto Tabloid Dwimingguan Pilar ini dituduh polisi sebagai otak komplotan pencurian mobil mewah di Jakarta dan Bandung. 
 
Beredar dugaan, penembakan terhadap Rudy, yang pernah menjadi periset foto di Majalah Tempo, berkaitan dengan investigasi kasus mobil mewah yang sudah dilakukannya lebih dari dua bulan. Selain menangkap Rudy, polisi membawa pergi mobil sedan Mazda warna biru tua, yang di dalamnya kartu ATM dan handycam beserta filmnya.
 
Menurut Koesparmono, ada penyimpangan prosedur penangkapan yang dilakukan oleh polisi. Misalnya, penembakan terhadap tersangka yang sudah menyerah dan penangkapan tanpa menunjukkan surat perintah. "Polisi juga tidak memberitahu keluarga ketika tersangka meninggal," ujarnya. 
 
Ia berjanji akan segera meneliti kasus Rudy, untuk itu ia berharap dapat memperoleh kronologi kejadian secepat mungkin. Ia juga meminta agar Ny Kenny tidak menyerahkan barang bukti, misalnya catatan dan foto atau gambar kepada siapapun. "Kita berpacu dengan waktu dan berharap kasus ini tidak lebih dahulu disidik provost," ujarnya. 
 
Menurut Syamsudin, melihat kronologis kejadiannya ada dugaan polisi yang menangkap Rudy ingin menghilangkan sesuatu. Tapi, menurut purnawirawan Mayor Jenderal TNI ini, belum diketahui apa sesuatu itu. "Itu melibatkan polisi," katanya.
