Jaksa Agung akan Umumkan  Sebelum 30 Mei

Hasil pemeriksaan Kejaksaan Agung terhadap Presiden Abdurrahman Wahid terkait dengan kasus Dana Yanatera Bulog akan diumumkan hasilnya sebelum tanggal 30 Mei nanti. Demikian ditegaskan Jaksa Agung Marzuki Darusman usai sidang kabinet yang berlangsung di Bina Graha, Jakarta pada Kamis, (10/5). 
 
Pihak Kejaksaan Agung menyatakan belum dapat memberitahukan hasil penyelidikan itu sekarang, karena masih akan dilanjutkan pada tahap kedua. "Saat ini, kita baru sampai pada tahap penyelidikan pertama, Kejaksaan Agung sedang menghimpun bahan-bahan yang telah dikirimkan oleh panitia khusus (Pansus) DPR," kata Marzuki. Pemeriksaan itu, kata Marzuki, pada intinya merupakan cross check dari hasil kerja Pansus DPR. 
 
Marzuki membantah pemeriksaan yang dilakukannya pada hari Sabtu, (5/5) lalu dilakukan secara diam-diam. "Siapa bilang kami diam-diam dan melakukan penyelidikan malam-malam. Itu kan kata (Harian) Kompas," kata Marzuki. Salah satu pertanyaan jaksa terhadap Presiden adalah tentang kesediaan Presiden untuk diperiksa saat itu.
 
Sidang kabinet yang dihadiri Jaksa Agung dimulai sekitar pukul 09.00 WIB dipimpin oleh Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri yang tiba 10 menit setelah rapat dibuka. Presiden Abdurrahman Wahid yang tiba tepat pukul 8.55 WIB meninggalkan rapat pukul 10.00 WIB menuju ke Istana Merdeka. Rapat berlangsung tanpa dihadiri oleh Menteri Koordinator Bidang Sosial Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudoyono, serta Menteri Keuangan Prijadi Praptosuhardjo. Turut hadir dalam rapat tersebut, Kepala Kepolisian Jenderal Pol. Surojo Bimantoro dan Panglima TNI Laksamana Widodo A.S.
