Karyawan Telkom Tolak Penjualan Divisi Regional IV

Sekitar 2000 karyawan Telkom berdemonstrasi menolak pemberlakuan Memorandum of Understanding (MoU) antara PT Telkom dengan Indosat untuk menjual divisi regional IV (Divre IV) Jawa Tengah dan Daerah IstimewaYogyakarta. Tuntutan itu tetap diajukan meski Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) Telkom setuju memberlakukan MoU tersebut, Kamis (10/5) di kantor Telkom Jalan Gatot Subroto, Jakarta. 
 
Ketua DPW Serikat Karyawan Telkom, Sahrul Ahyar, mengaku optimis bisa membatalkan MoU tersebut. "Masih ada RUPS Indosat nanti sore. Kalau dalam RUPS Indosat tidak setuju otomatis MoU gagal," kata dia. 
 
Menurut Sahrul, masih ada enam syarat lain yang harus dipenuhi untuk melepaskan Telkom ke Indosat, salah satunya Menteri Perhubungan harus membeli respon positif. Sejauh ini Menhub belum memberi tanggapan atas penolakan karyawan itu. Jika karyawan tidak setuju, kata Sahrul, bisa membatalkan MoU itu. "Jadi, masih banyak kesempatan kami untuk membatalkan MoU tersebut," ujar Sahrul di sela-sela demonstrasi. 
 
Demonstran lainnya yang berasal dari Yogyakarta, Joko, mengatakan kalau MoU itu disetujui, karyawan diberi tiga pilihan. Pertama, karyawan tetap bekerja dan menjadi karyawan Telkom dengan risiko dimutasikan ke Sumatra, Ambon atau Irian Jaya. Kedua, tetap bekerja di Divre IV Jawa Tengah dan DIY dengan status karyawan Indosat. Ketiga, mereka diberi pilihan untuk mengajukan pensiun dini. "Ketiga, pilihan itu tidak ada yang menguntungkan karyawan," ujar Joko.
