Sebelas Saksi Ledakan Bom Berasal dari Aceh

Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jenderal M. Sofjan Jacob, menegaskan sebelas saksi ledakan bom di Manggarai sebagian besar berasal dari Aceh. "Semuanya saksi telah didata identitasnya. Sekarang sedang diperiksa secara intensif guna mengetahui kronologis kejadian," ungkap Jacob di Gedung Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Jakarta, Kamis (10/5) malam. 
 
Kesebelas saksi tersebut adalah para penghuni dari asrama Yayasan Kesejahterahan Mahasiswa Iskandar Muda, Jalan Perahu Nomor 1, Manggarai, Jakarta Selatan, yang menjadi lokasi ledakan bom. Mereka ini terdiri dari sembilan laki-laki dan dua perempuan yang diperkirakan berusia dari 19 sampai 25 tahun. Nama-nama mereka antara lain Inayah, Dewi Syarif, Taufik Abdullah, Andaman, Fadli, Syaiful, Zulkarnain, Hanan, Erwin dan Nazaruddin.
 
Mereka sebagian besar terdiri dari para mahasiswa atau pemuda. "Sebagian besar dari mereka memang berasal dari Aceh," kata Jacob. Bahkan di antaranya terdapat mahasiswa yang baru seminggu tiba di Jakarta dari Aceh dan diantara ke sebelas saksi tersebut ada juga yang baru satu bulan tinggal di Jakarta. 
 
Dari keterangan salah satu saksi, Taufik Abdullah, yang juga merupakan kepala asrama tersebut, polisi memperoleh keterangan kalau para mahasiswa ketika ledakan itu terjadi tengah sibuk merancang sebuah acara pagelaran musik untuk pencarian dana buat rakyat Aceh. 
 
Jacob belum bisa memastikan apakah ledakan kali ini berkaitan dengan aktivitas Gerakan Aceh Merdeka. "Kemungkinan tersebut sedang kami kembangkan dengan menerjunkan tim khusus ke tempat kejadian perkara. Hingga saat ini, tim tersebut masih bekerja di lapangan," ujar Kapolda. Itu sebabnya Polda Metro Jaya tidak akan membuat statmen-pernyataan yang belum jelas bukti dan permasalahannya. "Kita tunggu saja, fakta, bukti dan keterangan para saksi tersebut," kata Jacob.
 
Hingga kini polisi masih secara intensif memeriksa jenis bahan peledak yang menghancurkan bangunan asrama. Melihat jenis kerusakan yang terjadi, kata Jacob, bahan peledak ini memiliki daya ledak tinggi.
