Mayoritas Warga NU Jatim Siap Menerima

Mayoritas tokoh dan warga NU Jawa Timur berpendapat bahwa kompromi merupakan jalan keluar terbaik dari kemelut antara Gus Dur dan DPR. Namun, kalau pun kompromi akhirnya tidak tercapai dan Gus Dur dilengserkan MPR dengan " impeachment", mereka juga akan menerimanya. 
 
Pendapat tersebut dikemukanan Ketua PWNU Jawa Timur Drs. Ali Maschan Moesa, MA saat bersilaturahmi dengan masyarakat Indonesia di New York, di Konsulat RI New York, Selasa malam (8/5) atau Rabu pagi waktu Indonesia. Selain Ali, tampil pula dosen FISIP Univeritas Airlangga, Surabaya, Drs Aribowo, MA. Mereka berdua berada di Amerika Serikat atas sponsor Departemen Luar Negeri AS untuk melakukan pengenalan terhadap sistem politik, sosial dan ekonomi Amerika Serikat. 
 
"Saya baru dapat kabar dari Indonesia bahwa Ibu Megawati telah menemui Gus Dur untuk membicarakan soal kompromi itu. Apa bentuk komprominya masih dibicarakan. Hasil kompromi itu akan diketahui tanggal 15 Mei nanti," ujar Ali yang juga kakak kandung anggota DPR dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) Ali Masykur 
Moesa ini. 

Ali menambahkan, banyak pihak berpendapat bahwa jalan keluar terbaik dalam persoalan ini adalah Gus Dur mundur. Soalnya adalah Gus Dur tidak akan pernah mau mundur. "Ia akan menghadapi impeachment kalau memang harus terjadi . Gur Dur melihat ini sebagai realitas politik yang harus dihadapi," ujarnya dalam acara yang dipandu oleh Konsul RI New York, I Gusti Ngurah Swetja dan dihadiri juga oleh Duta Besar RI di PBB, Makmur Widodo. 
 
Diakui oleh Dosen IAIN Sunan Ampel ini, banyak warga NU tingkat akar rumput yang akan sulit memahami jika Gur Dur akhirnya harus dilengserkan oleh MPR. Sebab, di mata mereka dalam kasus Bruneigate dan Buloggate, Gus Dur tidak bersalah secara hukum. "Mereka selalu bilang, yang dihukum dalam kedua kasus itu kan Suwondo dan Sapuan. Mereka ukurannya salah dan benar. Padahal dalam politik kan soalnya tidak hanya salah dan benar," tandasnya. 
 
Meski begitu, ia yakin kalau pun palu impeachment akhirnya diketok, warga NU Jatim tidak akan melakukan amuk masa seperti yang ditakutkan selama ini. Apalagi, para kyai sepuh NU seperti kyai Abdullah Fakih dari Langitan sudah menyatakan kerelaannya jika Gur Dur harus dilengserkan lewat impeachment. 
 
"Para kyai sepuh yang berpengaruh itu bisa membedakan mana urusan politik dan mana urusan NU. Saya percaya pendapat mereka akan diikuti oleh warga NU Jatim. Dan lebih dari itu, kami juga akan mengendalikan warga NU sekuat tenaga untuk tidak melakukan kekerasan jika impeachment terjadi," ujarnya
