DPR Tetap Berjalan Seperti Biasa

Sekretaris Fraksi Partai Bulan Bintang (PBB),Hamdan Zoelva, mengatakan bahwa jika Presiden Abdurrahman Wahid akan mengeluarkan dekrit pembubaran DPR, lembaga itu akan tetap berjalan seperti biasa. "Kita anggap itu tidak ada dan inkonstitusional," kata Hamdan kepada Tempo sebelum pertemuan dengan beberapa tokoh politik di kediaman Kwik Kian Gie, jalan Cilacap, Jakarta, Rabu (9/5) malam.
 
Menurutnya, lembaga kepresidenan dan DPR sama-sama lembaga tinggi negara, sehingga DPR tidak bisa memberhentikan Presiden dan juga sebaliknya, Presiden tidak bisa membubarkan DPR. "Kita secara tegas tidak membenarkan adanya dekrit dan kita anggap tidak ada," ujarnya mewakili sikap PBB. Ia menambahkan, DPR bisa meminta MPR untuk melaksanakan Sidang Istimewa untuk mengambil tindakan konstitusional terhadap Presiden. 
 
Sementara, pertemuan di rumah mantan Menko Ekuin tersebut dihadiri oleh, antara lain, Hartono Madjono, Ade Komarudin, mantan Menkeu Bambang Sudibyo, Ketua Fraksi PDI Perjuangan Arifin Panigoro.
