Ledakan Bom Juga Mengguncang Depok

Kapolres Depok Ajun Komisaris Besar Polisi, Amhar Azeth membenarkan adanya ledakan di Jalan Mangga No.7, Villa Pancoran Mas, Depok I, Kota Depok, pada Kamis (10/5) petang. Amhar menegaskan sumber ledakan itu diduga bom yang terbuat dari bahan kimia tertentu. "Sekarang Tim Gegana sedang menyelidiki ledakan tersebut. Sepertinya, bom itu terbuat dari campuran bahan kimia tertentu," kata Amhar yang dihubungi Tempo Interaktif, Kamis (10/5) malam melalui telepon genggamnya. 
 
Ketika dihubungi Amhar mengaku berada di lokasi dan masih terus melakukan penyelidikan untuk memastikan bahan-bahan yang digunakan pelaku untuk meledakan rumah Ade Ahmad itu. "Kami belum bisa menyimpulkan motivasi peledakan ini. Namun berdsarkan keterangan saksi, pengiriman dilakukan sekitar pukul 16.30 dan meledak sekitar pukyul 17.30," tambah Kapolres Depok. 
 
Amhar membantah, peledakan di wilayah hukumnya itu berkaitan dengan kegiatan sparatis Aceh. "Tidak. Tidak ada hubungannya dengan Aceh. Itu (bom) dikirim untuk mencederai pemilik rumah. Ini kriminal murni," kata Amhar.
