Mantan Ketua DPRD Aceh Tewas Ditembak

Mantan Ketua DPRD Tingkat I Aceh, Teuku Djohan, Kamis (10/5) sekitar pukul 19.30 WIB tewas ditembak kelompok bersenjata tak dikenal di Banda Aceh. Korban yang juga  mantan Ketua Golkar Tingkat I Aceh itu diadang dan ditembak di seputaran jalan  Mohammad Jam saat dalam perjalanan pulang ke rumahnya usai salat Magrib di Masjid Raya Baiturrahman, Banda Aceh. Lokasi kejadian berada tepat di jantung kota Banda Aceh. 
 
Informasi yang berhasil dihimpun menyebutkan, korban baru saja kembali dari 
Langsa, Aceh Timur, untuk melantik beberapa pimpinan perusahaan PT Nusantara I, tempat korban duduk sebagai salah seorang komisaris. 
 
Penembakan tokoh Aceh yang pernah menjabat sebagai Wakil Gubernur Aceh itu sangat disesali oleh banyak pihak, termasuk kalangan ulama di Banda Aceh. 
 
Sumber di Polda Aceh menuduh penembakan itu dilakukan oleh kelompok Separatis Aceh. Sementara beberapa sumber lain mengatakan hal itu dilakukan oleh kelompok provokator yang menginginkan situasi keamanan di Aceh terus kacau dan semakin memburuk. Dari pihak GAM, hingga berita ini dilaporkan, belum diperoleh konfirmasi soal penembakan ini.
