RUPS PT Telkom Dongkrak Indeks Sesi I BEJ

Adanya antisipasi investor terhadap hasil keputusan rapat umum pemegang saham (RUPS) PT Telkom, khususnya mengenai transaksi silang antara saham Telkom dan Indosat, mengangkat Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) Bursa Efek Jakarta (BEJ) pada penutupan perdagangan sesi I, Kamis (10/5), sebesar 0,535 poin ke posisi 372,646.
 
Seiring dengan kenaikan IHSG, indeks yang menunjukkan likuiditas saham (indeks LQ 45) juga naik 0,046 poin ke posisi 74,748. Menurut analis pasar modal, bila hasil RUPS Telkom tersebut akhirnya menyetujui transaksi silang, indeks akan melejit pada sesi kedua Kamis ini. Namun, bila tidak, indeks akan mengalami penurunan. Sebab akan dipengaruhi oleh turunnya saham Telkom di mana nilai kapitalisasi saham perusahaan ini adalah yang terbesar.
 
Frekwensi perdagangan hingga siang ini terjadi sebanyak 8.116 kali transaksi dengan jumlah saham yang diperdagangkan sebanyak 443.880 plot saham, sehingga nilai total perdagangan yang terjadi sebesar Rp 181.039 miliar. Sebanyak 36 saham mengalami kenaikan, 36 saham terkoreksi dan 277 saham lainnya stagnan. 
 
Di antara saham yang mengalami kenaikan adalah kelompok saham unggulan seperti Sampoerna yang naik Rp 150 menjadi Rp 3.650, dan Telkom yang naik Rp 25 menjadi Rp 2.500. Sedangkan saham unggulan lainnya ada yang mengalami penurunan, yakni Indosat yang turun Rp 50 menjadi Rp 8.600, dan Gudang Garam turun Rp 50 menjadi Rp 11.800. Sedangkan Astra Internasional stagnan tetap di Rp 1.475.
