Kabinet Presiden Wahid Masih Bekerja

Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudhoyono menyatakan, pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid masih berjalan hingga saat ini. Pernyataan itu ditegaskannya usai seminar "Manajemen Reformasi untuk Menyelamatkan Konflik dalam rangka Mengatasi Krisis Nasional", di Gedung Lemhanas Jakarta, Kamis (10/5), menanggapi rumor lumpuhnya kerja kabinet. "Kabinet ini masih bekerja," ujar dia. 
 
Menurut Yudhoyono, sampai saat ini Presiden Wahid dan Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri masih memimpin kabinet. Dia tidak membantah jika kinerja kabinet ini dikatakan belum baik, amanah MPR masih belum dilaksanakan sepenuhnya. Namun, kata dia, penilaian itu juga harus melihat konteks permasalahan dan tantangan berat yang dihadapi kabinet saat ini. Suasana politik seperti saat ini, kata dia, yang menyebabkan timbulnya spekulasi bahwa kabinet pecah. 
 
Untuk bisa menilai bahwa kinerja kabinet buruk, menurut Menkopolsoskam, harus ada parameter yang jelas. Selama ini, pemerintah hampir tiga bulan sekali mengadakan rapat kerja dengan DPR. Belum lagi rapat kerja antara menteri-menteri dan Komisi-Komisi di DPR. Konsultasi itu, kata dia, masih terus berjalan. 
 
Karena itu, dia menyatakan pentingnya menyamakan parameter memburuknya kinerja kabinet. Jika parameternya sama, maka masyarakat juga akan dapat menerima dengan logis. 
 
Menanggapi maraknya tuntutan agar Presiden Wahid mundur, dia menyatakan, terlalu sederhana jika seluruh persoalan akan selesai dengan pergantian individu. Menurut dia, apa artinya pemerintah jika tidak didukung. Siapapun tidak akan mampu menyelesaikan masalah bangsa ini sendirian. "Ada DPR, ada tokoh masyarakat, ada akedemisi, mengapa tidak menyumbangkan pemikiran untuk memperbaiki negeri ini?" kata dia.
