Jaksa Menganggap PN Jakarta Timur Bisa Gelar Sidang

Eksepsi terdakwa kasus peledakan Gedung BEJ, Iswadi H. Jamil, hanya ditanggapi secara terbatas oleh jaksa penuntut umum. Tanggapan hanya diberikan sebatas substansi alasan eksepsi tersebut masih menyentuh maksud ketentuan pasal 156 ayat (1) KUHP. Ini dikatakan jaksa penuntut umum, Maju Ambarita, dalam tanggapannya di persidangan Pengadilan Negeri Jakarta Timur, Kamis (10/5) siang. 
 
Jaksa penuntut umum mencermati keberatan penasihat hukum tentang tidak disentuhnya pasal 64 ayat (1) KUHP. Pihaknya, menurut Ambarita, menyusun dakwaan berlapis, yaitu dakwaan primer dan subsidair. Artinya, pihak jaksa akan membuktikan dakwaan secara berturut, dimulai dari dakwaan primer baru seterusnya ke dakwaan subsidair dan berhenti pada dakwaan mana yang nantinya akan terbukti. "Jadi bukan memilih dakwaan mana yang langsung akan dibuktikan," kata dia.
 
Dalam tanggapannya itu, jaksa juga menanggapi keberatan kuasa hukum yang pada pokoknya menuntut agar Pengadilan Negeri Jakarta Selatan saja yang berwenang melakukan pemeriksaan perkara tersebut. Ambarita menjelaskan, meski locus delicti tidak berada dalam daerah hukumnya, Pengadilan Negeri Jakarta Timur tetap dapat memeriksa dan mengadili perkara pidana ini. "Hal ini karena sebagian besar saksi bertempat tinggal atau berada lebih dekat ke pengadilan dimaksud, daripada pengadilan pada locus delicti," kata Ambarita. 
 
Diumumkan oleh JPU, sebanyak tujuh saksi yang tercantum pada daftar saksi di berkas perkara, lima orang saksi keberadaannya lebih dekat ke Pengadilan Negeri Jakarta Timur. Mereka masing-masing: Ibrahim Hasan (berada di LP Cipinang), Ibrahim Amd Bin Abd Wahab (LP Cipinang), Tgk Ismuhadi Jafar (LP Cipinang), Irwan (Komp. Kopassus, Cijantung, Jakarta Timur), dan Much. Dachlan Jafar (Jatiwaringin Pondok Gede, Jakarta Timur).
