Pemerintah Harus Sahkan RUU Penanggulangan Keadaan Bahaya

Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), Akbar Tandjung, mendesak pemerintah untuk segera mengesahkan Rancangan Undang-Undang (RUU) Penanggulangan Keadaan Bahaya (PKB). Permintaan ini disampaikan Akbar dalam Seminar "Manajemen Reformasi untuk Menyelamatkan Konflik dakan rangka Mengatasi Krisis Nasional", di Lembaga Ketahanan Nasional (Lemhanas), Jakarta, Kamis (10/5) siang. 
 
Akbar menilai pemerintah hingga kini berpegang pada produk hukum lama yakni Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1959. Padahal kebijakan ini memiliki peluang untuk disalahgunakan oleh pemerintah karena memudahkan presiden untuk menetapkan negara dalam keadaan bahaya atau darurat. 
 
Dalam kondisi darurat seperti demikian itu, maka, presiden bisa saja mengeluarkan dekrit atau bahkan membubarkan parlemen. "Saya tidak mengerti mengapa hingga saat ini pemerintah tidak juga menetapkan RUU tersebut menjadi Undang-Undang," ungkap Akbar. 
 
Akbar menuturkan kalau pemerintah memang telah mengajukan permintaan agar substansi RUU itu mengalami peninjauan kembali. "Dewan dalam hal ini menghargai niat pemerintah," kata Ketua Umum Golkar tersebut. Namun Akbar terus terang mengaku tidak bisa menyembunyikan kecurigaan kalau kondisi status quo itu sengaja dipertahankan pemerintah. 
 
Menteri Koordinator Politik, Sosial dan Keamanan (Menko Polsoskam), Susilo Bambang Yudhoyono, yang hadir dalam forum yang sama segera menepis kecurigaan Akbar. "Tidak ada korelasi mengapa pemerintah dulu tidak segera mengundang-undangkan PKB dengan rumor sekarang ini, tentang kemungkinan dekrit, pembubaran parlemen, dan sebagainya," Yudhoyono menegaskan.
 
Yudhoyono mengingatkan penundaan pengesahan RUU PKB terjadi karena tingkat penolakan rakyat begitu tinggi. "Masih ada kekhawatiran bahwa kita kembali pada pendekatan keamanan. TNI terlalu luas, Polisi terlalu luas, dan sebagainya. Karena itu, disepakati untuk ditinjau kembali, diperbaiki sehingga cocok dengan sistem keamanan dalam negara demokrasi," urainya panjang lebar. 
 
Menko lebih lanjut menjelaskan bahwa pemerintah telah berkonsultasi dengan DPR mengenai masalah tersebut. Kendati demikian, dengan adanya himbauan dari Ketua DPR secara langsung saat itu, Menko berjanji bahwa hal itu akan diperhatikan pemerintah. 

Pemerintah akan segera mengkaji dan mempertimbangkan kembali implemetasi RUU PKB itu. "Dengan catatan, ini merupakan keputusan politik, baik legislatif dan eksektutif, dengan posisi yang sama, bahwa undang-undang itu sudah saatnya diundang-undangkan," tegasnya.
