Sidoarjo Rusuh

Duel Gelora Putra Delta (GPD) Sidoarjo versus Arema Malang di Stadion Gelora Delta Sidoarjo, Jawa Timur, Kamis (10/5) sore berakhir rusuh. Ribuan pendukung kedua kesebelasan terlibat tawuran, pembakaran mobil dan pengrusakan pot-pot bunga di Jalan Pahlawan. Gara-gara perkelahian ini akhirnya wasit menghentikan pertandingan pada menit ke-29 karena situasi yang tidak lagi terkendali dan sedemikian mencekam. 
 
Suasana panas dan bibit tawuran sudah mulai tercium sejak sebelum pertandingan. Situasi di luar stadion sudah memanas. Suporter dari kedua tim sudah terlibat bentrok. Pertandingan belum di mulai, empat mobil bernopol N (Malang) kacanya pecah. Ketegangan dan permusuhan makin memuncak saat pertandingan dimulai. Suporter dari kedua tim mulai terlibat perang batu. 
 
Sementara, di tengah lapangan, pertandingan berlangsung cukup keras. Dalam waktu 20 menit, wasit Wardiono (Surabaya) mengeluarkan empat kartu kuning. Tiga untuk pemain Arema dan satu untuk pemain Gelora Putra Delta. Saat menit ke-25 bentrokan penonton di sektor II kian brutal namun aparat keamanan masih sanggup mengatasi dan meredamnya. 
 
Memasuki menit ke-28 Kapten Arema Charis Yulianto terlihat memukul seorang pemain Gelora Putra Delta hingga tersungkur. Bak api disiram bensin, emosi penonton sontak memuncak. Suporter Arema yang berada di tribun VIP menjadi sasaran amukan suporter Gelora Putra Delta. 
 
Perlakuan suporter GPD ini tidak bisa diterima suporter Arema di tribun ekonomi. Mereka serentak turun ke lapangan, padahal pertandingan masih berlangsung. Akibatnya, situasi di tengah lapangan menjadi tidak terkendali. Lintasan atletik yang berada di pinggir lapangan senilai Rp 12 miliar yang semestinya tidak boleh diinjak sembarangan sudah tidak berarti lagi. 
 
Aparat lantas menghadang ribuan suporter Arema yang hendak menyerbu suporter Gelora Putra dengan melepaskan tembakan peluru hampa dan gas air mata. Suporter Arema semburat keluar lapangan sambil merusak papan reklame, pagar stadion 
dan tiang gawang dicabut. Pemain Arema maupun GPD lari menyelamatkan diri. "Saya memberi waktu 15 menit agar petugas keamanan mengendalikan situasi. Tapi, karena tetap saja tidak bisa maka pertandingan terpaksa dihentikan pada menit 29," kata Wasit Wardiono. 

Seusai kerusuhan di kalangan warga sekitar stadion beredar isu adanya tujuh korban meninggal. Namun informasi yang dihimpun Tempo Interaktif di Polres Sidoarjo menyebutkan delapan korban dirawat di rumah sakit, tiga diantaranya mengalami luka parah di bagian kepala. Itu belum termasuk puluhan korban yang luka ringan. "Ngeri... pokoknya ngeri. Saya lihat sendiri, seorang korban berdarah-darah di bagian kepala dan muka," ujar seorang pemilik stan makanan di sekitar stadion. 
 
Selain korban luka-luka, juga terjadi pengrusakan berat terhadap enam mobil. Massa juga membakar satu mobil Timor dan dua sepeda motor. Sejumlah kaca stan di kompleks stadion rusak berat karena dihancurkan massa. Termasuk, pusat kebugaran milik Wakil Bupati Sidoarjo, Saiful Illa, turut jadi sasaran. Bahkan beberapa alat fitnes dijarah. "Penonton mengamuk, kami kena sasaran," keluh Saiful. Seluruh fasilitas stadion seperti gawang, papan reklame dan pagar pembatas juga tidak luput dari amukan suporter. 
 
Aksi pengrusakan juga menimpa kaca-kaca sebuah pos polisi. Puluhan pot bunga ukuran besar di dekat stadion di pinggir Jl Pahlawan tampak berserakan terguling di jalan. Suporter "Singo Edan"  - julukan Arema -  juga melakukan pengrusakan terhadap fasilitas stasiun kereta api, termasuk menyatroni KA Penataran Surabaya-Blitar yang tengah berhenti di Sidoarjo dan akan mengangkut mereka ke Malang. 
 
Hingga pukul 20.00 WIB atau tiga jam lebih setelah kerusuhan meletus, warga masih bergerombol di sekitar stadion. Bangkai mobil yang dibakar tampak menjadi tontotan. Bau gas air mata yang dilemparkan polisi sewaktu kerusuhan, juga masih tercium. Selain aparat Brimob, juga terlihat dua truk personel TNI-AD bersiaga di kompleks stadion. 
 
Aparat keamanan yang diturunkan sekitar 500 personel. Jumlah ini terasa tidak imbang dengan membludaknya penonton. Dari karcis terjual saja, diperoleh angka 30.000 penonton. Itu belum termasuk yang menyerobot tanpa bayar karcis alias kaum bondho nekat yang populer dengan julukan bonek serta penonton di luar stadion yang tidak kebagian tempat. "Meski dikerahkan 1.000 personel, kalau penonton tidak tertib, tetap saja tak bisa dikendalikan," ujar Kapolres Sidoarjo, Ajun Komisaris Besar Budi Susilo. 
 
Akibat kerusuhan itu, Bupati Wien Hendrarso membuat keputusan mengejutkan. Sementara waktu seluruh pertandingan sepakbola di Sidoarjo ditiadakan. "Kami akan melakukan koordinasi dulu dengan pihak-pihak terkait," ujarnya.
