Walhi Tuduh Freeport Lakukan Dua Pelanggaran

Wahana Lingkungan Hidup Indonesia (Walhi) menggugat PT Freeport Indonesia atas dasar dua tuduhan pelanggaran. Pertama soal tidak menjaga dan memelihara kelestarian lingkungan hidup yang mengakibatkan penurunan kualitas lingkungan hidup akibat operasi pertambangannya. Dan, kedua, perusahaan itu dianggap dengan sengaja menutup-nutupi serta memberikan informasi yang tidak benar tentang longsornya tumpukan batuan limbah di Danau Wanagon, Timika, Irian Jaya. 
 
Kedua tuduhan Walhi ini, menurut kuasa hukum mereka, R Dwiyanto Prihartono dari PBHI, sudah dicantumkan dalam surat gugatan ke Pengadilan Jakarta Selatan. Prihartono kepada Tempo di kantor PBHI, Jakarta, Kamis (10/5), mengatakan bahwa PT Freeport Indonesia dituduh telah melanggar pasal 6 ayat (1) dan ayat (2) Undang-undang Nomor 23 tahun 1997 tentang Pengelolaan Lingkungan Hidup.
 
Pasal itu mewajibkan setiap orang/pihak untuk memelihara kelestarian fungsi lingkungan hidup serta mencegah dan menanggulangi pencemaran serta perusakan lingkungan hidup. Sedangkan ayat dua dari pasal yang sama, memberikan kewajiban kepada setiap orang yang melakukan usaha atau kegiatan untuk memberi informasi yang benar mengenai pengelolaan lingkungan hidup. 
 
Menurut Prihartono, beberapa fakta membuktikan bahwa PT Freeport telah melakukan pelanggaran terhadap kedua pasal tersebut. Mengenai kewajiban untuk memelihara kelestarian lingkungan hidup, Freeport dianggap telah dilanggar dengan adanya pembuangan limbah tailing yang semakin tidak terkendali. Sedangkan pelanggaran yang kedua, adalah dengan pemberian informasi yang tidak benar mengenai longsornya batuan limbah di Danau Wanagon. "Keterangan yang diberikan Freeport mengenai longsornya batuan limbah tersebut sangat bertentangan dengan laporan hasil penelitian Bapedal," ujarnya.
