Status Akbar Tergantung Hasil Pemeriksaan Habibie di Jerman

Jaksa Agung MA Rahman menolak untuk berspekulasi soal status Akbar Tandjung dalam kasus Bulog. Kepada Tempo News Room Rahman belum bisa memastikan apakah Akbar akan menjadi tersangka mengingat belum adanya laporan hasil pemeriksaan tim jaksa yang memeriksa mantan Presiden BJ Habibie di Hamburg, Jerman.
 
"Lebih baik saya wait and see saja deh, yang jelas akan ada analisa lebih lanjut dari hasil pemeriksaan Pak Habibie," ujarnya saat ditemui seusai dialog bersama Editors Club, di Asean Room 6-7, Hotel Hilton International, Jakarta, Senin (10/12) malam. Keengganan Rahman berspekulasi tak lepas dari jalannya proses pemeriksaan Habibie di Jerman. Hingga berita ini diturunkan hasil dari pemeriksaan Habibie belum sampai di tangan Rahman. 
 
Kepala Pusat Penerangan Hukum, Muljohardjo, yang mendampingi Rahman dalam pertemuan Editors Club itu juga segendang sepenarian dengan atasannya tersebut. Dalam penjelasannya Rahman memilih untuk berpegang pada hasil sementara keterangan Habibie tentang dasar munculnya kebijakan penggunaan dana nonbujeter Bulog. 
 
"Pak Habibie meminta pencairan dana Bulog itu dengan pertimbangan darurat untuk membantu pendanaan Jaring Pengaman Sosial, yang kelak mesti ada pengembalian ke kas Bulog," tuturnya. Kalau pun kini aparat kejaksaan tampak belum menempatkan Akbar sebagai tersangka, menurut sumber Tempo News Room di kalangan kejaksaan agung, bukan karena tekanan politis. 
 
"Apalagi Presiden Megawati sudah memberikan perintah tegas untuk memeriksa Akbar. Penyebabnya lebih pada fokus pemeriksaan kasus dana nonbujeter yang melibatkan Pak Rahardi Ramelan sebagai tersangka," ujarnya.
