Teguh Karya Meninggal Dunia

Teguh Karya meninggal dunia pada Selasa (11/12), sekitar pukul 11.00 WIB. Sutradara terkemuka ini meninggal dalam perjalanan menuju RS Angkatan Laut Mintohardjo.
 
Seorang anggota keluarganya yang menunggui di kamar mayat RS Mintohardjo, Edi, lewat telepon kepada Tempo News Room , mengatakan, "Bapak meninggal di perjalanan, waktu mau buang dahak, dia keselek (tersedak), lalu meninggal." 
 
Ia juga mengatakan Teguh Karya memang pernah terkena stroke . Saat ini jenazah Teguh Karya menunggu diambil keluarganya untuk dibawa ke rumah duka, di Kebon Pala I Nomor 295, Tanah Abang, Jakarta Pusat. 
 
Teguh Karya mendapat pujian kritisi Indonesia lewat sejumlah film seperti Doea Tanda Mata dan Badai Pasti Berlalu.
