Menakertrans: Buruh Akan Demo Jika THR Tak Dibayar

Menteri Tenaga Kerja dan Trasmigrasi (Menakertrans) Jacob Nuawea mengatakan pihaknya tak akan mengahalang-halangi buruh menggelar unjuk rasa apabila perusahaan tidak segera memberikan tunjangan hari raya (THR) kepada para buruhnya menjelang perayaan Lebaran, Natal dan Tahun Baru 2002. "THR itu harus dibayar," katanya kepada Tempo News Room di hotel Safoy Homan Jalan Asia Afrika Bandung, Senin (10/12) malam. 
 
Ditemui usai menghadiri perundingan antara ratusan karyawan PT Dirgantara Indonesia (DI) dan direksinya, Jacob menekankan bahwa perusahaan yang tidak memberikan THR harus menjelaskan secara transparan kepada pihak yang terkait, bahwa perusahaannya mengalami kebangkrutan. Nanti pihak Menakertrans akan mengecek kebenarannya. "Apakah benar anda tidak mampu?" THR itu hak normatif, telah menjadi kebiasasan," sambungnya. 
 
Menakertrans menilai keterlaluan perusahaan sehat yang tega tidak memberi THR. "Beresiko tinggi itu," ucapnya. Menurut dia, pihaknya akan menjatuhkan hukuman kepada perusahaan yang menolak memberikan THR. Apa hukumanya? "Paling tidak sanksi moral, ujuk rasa," jawabnya. Apakah perusahaan yang bersangkutan akan ditutup? "Oh, jangan dong! Kalau begitu pengangguran akan semakin banyak," ujarnya.
