KKSK Percepat Restrukturisasi Lima Sektor Industri

Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) telah menyetujui untuk mempercepat revitalisasi dan restrukturisasi dari lima sektor industri yang berada di bawah BPPN. Hal ini sejalan dengan usulan Menteri Perdagangan dan Perindustrian Rini M Suwandi untuk mempercepat restrukturisasi industri elektronika, tekstil dan produk tekstil (TPT), sepatu dan kulit, pengolahan kayu, dan industri pulp and paper .
 
"Sektor tersebut akan didorong proses restrukturisasi dengan kebijakan yang dikeluarkan 6 September 2001 tentang penjualan aset BPPN secara langsung," ujar Syafruddin Tumenggung, sekretaris KKSK, kepada pers usai rapat interdepartemen di gedung Departemen Keuangan, Jakarta, Selasa (11/12). 
 
Menurut Syafruddin, KKSK selaku pihak pengawas, mengutamakan pelaksanaan privatisasi di BPPN dan JITF tahun depan. Masing-masing dengan target sebesar Rp 40 triliun. "Kami juga akan memberikan payung kebijakan agar restrukturisasi yang terjadi mencapai target," tegas dia. 
 
Syafruddin juga menekankan KKSK akan meningkatkan kualitas restrukturisasi yang terjadi di BPPN. Kualitas tersebut mencakup percepatan restrukturisasi, ketepatan restrukturisasi, dan upaya pemulihan setelah restrukturisasi. Caranya, dengan penjualan unrestructured loan sehingga bisa selesai tiga sampai enam bulan ke depan.
