Fiskal 2001 Aman Meski Target Privatisasi tidak Tercapai

Meskipun pemasukan dari privatisasi gagal, tapi target fiskal 2001 boleh dikatakan tercapai. Menkeu Boediono, seusai acara Rapat Koordinasi Tim Ekonomi Pemerintah, Selasa (11/12), mengatakan, "Fiskal 2001 saya sering kali sudah sebutkan aman. Tidak bosan dengan istilah aman, tetapi memang aman sekali." 
 
Ia mengatakan kekurangan dalam hal privatisasi ini memang diakui sebagai hal yang penting, yang harus segera diperbaiki untuk tahun depan. Dari target Rp 5 triliun, pemerintah hanya berhasil mendapatkan Rp 3,5 triliun. 
 
Kekurangan target privatisasi, kata Menkeu, akan diperoleh melalui inventarisasi dari berbagai pos yang kemungkinan memang tidak harus dibayar untuk tahun ini. 
 
Dia juga menambahkan bahwa ternyata ada pengembalian subsidi listrik untuk tahun 2000 dan telah disisihkan oleh pemerintah untuk menutup kekurangan-kekurangan fiskal yang terjadi. 
 
"Rp 1,5 triliun itu bukan suatu hal yang besar dalam konteks APBN kita. Jadi masih bisa tangani dengan baik," papar dia.
