Divestasi BCA Sesuai Jadwal

Proses divestasi 51 persen saham pemerintah di BCA tidak akan mengalami perubahan. Sekretaris Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK), Syafruddin, menegaskan hal itu meskipun beberapa saat sebelumnya Meneg BUMN, Laksamana Sukardi, menyatakan para bidder mendapat waktu cukup.
 
"BCA punya time schedule sesuai LoI. Kami belum lihat ada suatu kebijakan dari pemerintah untuk tidak melaksanakannya," tutur Syafruddin di gedung Departemen Keuangan, Jalan Lapangan Banteng, Jakarta, Selasa (11/12). 
 
Sebelumnya, sebelum meninggalkan Depkeu usai melakukan rapat dengan tim KKSK, Laksamana kembali menegaskan pihaknya akan memberikan waktu yang cukup bagi para bidder BCA untuk melakukan uji tuntas. "Sebab kalau tidak cukup [waktunya], itu juga tidak baik," kata dia. 
 
Syafruddin mengatakan ungkapan Laksamana tersebut masih tetap dalam satu kerangka kerja proses divestasi BCA. Syafruddin mengakui pemerintah telah memiliki target bersama dan tentunya hal itu akan dijalankan. 
 
Sementara, terkait dengan dugaan adanya grup Salim dibalik pembelian bekas aset-asetnya yang telah masuk ke BPPN, Sayfruddin menegaskan pihaknya akan terus melakukan pengawasan pada setiap penjualan aset-aset Salim yang berada di BPPN. 
 
Menurutnya, pemerintah telah meyiapkan klausul mengenai tidak diperkenankannya pemilik lama membeli aset BPPN sebelum menyelesaikan utang-utangnya pada badan yang dipimpin oleh I Putu Gede Ary Suta itu. 
 
"Saya juga minta semua pihak yang punya informasi tentang dugaan itu segera memberitahukan kita karena ini tidak bisa dibilang hanya tugas BPPN saja,"pintanya.
