Akbar Enggan Menanggapi Keterangan Habibie

Mantan Menteri Sekretaris Negara Akbar Tandjung mengaku telah melaporkan secara lisan kepada Presiden (waktu itu) Habibie, perihal pelaksanaan penyaluran sembako oleh Yayasan Raudatul Jannah. "Waktu itu, secara lisan pernah saya laporkan," kata Akbar kepada pers seusai melantik anggota DPR dari Fraksi TNI/Polri di Gedung DPR/MPR Jakarta, Selasa (11/12). 
 
Saat dimintai tanggapannya soal pernyataan Habibie, kepada jaksa penyidik di Jerman, bahwa Ketua DPR itu tak melaporkan hasil penyaluran sembako, Akbar mengelak dengan mengatakan tak tahu persis jawaban Habibie. "Pokoknya kalau memang ada sesuatu yang mengharuskan saya memberikan keterangan tambahan lagi, ya tentu saja saya setiap saat siap dipanggil oleh pihak kejaksaan," ujarnya.
 
Ketua Umum Partai Golkar ini kembali mengelak saat ditanya perihal pernyataan Habibie bahwa dirinya tak tahu menahu soal Yayasan Raudatul Jannah, sebagai penyalur sembako. "Saya tidak tahu persis pernyataannya dan saya tidak mau menanggapi sesuatu yang tidak diketahui secara pasti apakah jawaban beliau seperti itu," katanya.
 
Mengenai kemungkinan dirinya dijadikan tersangka, Akbar menjawab singkat. "Tentu harus ada alasan-alasannya, dasar-dasarnya untuk itu,"kata dia, seraya menambahkan bahwa dirinya telah menyerahkan sepenuhnya kepada proses hukum yang berlaku.
