Pemerintah Bentuk Tim Merger Lima Bank

Pemerintah membentuk tim untuk menangani merger lima bank di bawah BPPN. Meneg BUMN Laksamana Sukardi, seusai rapat Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) di kantor Departemen Keuangan, Selasa (11/12) siang, mengatakan tim tersebut akan diumumkan minggu ini.
 
Rencananya lima bank - yaitu PT Bank Universal, Bank Bali, Bank Prima Ekspres, Bank Patriot, dan Bank Arta Media - menjalani merger tahun ini, tapi belum juga selesai. BPPN, selaku pengelola kelima bank tersebut, belum juga memberi platform merger kepada KKSK
 
Laksamana mengatakan tim itu akan menentukan pola merger seperti apa yang akan digunakan. Tugasnya juga termasuk menunjuk surviving bank , jika ada satu yang akan menjadi platform bank dalam merger. 

Pada kesempatan terpisah Sekretaris KKSK, Syafruddin A. Temenggung, mengatakan jika ada surviving bank, "Pasti itu adalah bank yang solid dan sehat agar bank lain tidak mengalami guncangan." 
 
Syafruddin juga membantah pemerintah memberi target penyelesaian merger lima bank tahun ini. "Kami hanya bilang secepatnya dilakukan, tetapi dengan hati-hati dan tepat," ujar dia. 
 
Dia juga menambahkan legal merger, yang diisukan akan dilakukan tahun ini, kemungkinan besar tidak bisa dilaksanakan. Ini menurutnya karena proses legal merger juga memakan waktu yang lama.
