Kasus Theys, Polisi Periksa Tujuh Anggota Kopassus

Deputi Operasi Mabes Polri, Komisaris Jenderal Pol Sachrudin Z. Pagaralam, polisi tengah memeriksa tujuh anggota Kopassus, satu di antaranya perwira menengah, dalam kasus terbunuhnya Ketua Presidium Dewan Papua (PDP). Itu setelah kepolisian memeriksa 40 orang saksi. Hal itu dikatakan Sachrudin kepada wartawan usai Rakor Polkam di kantor Menko Polkam, Jakarta, Selasa (11/12) siang. 
 
Ia menyebut, saat ini kasus tersebut sudah mengurucut pada titik terang. "Jadi sekarang sudah mengarah pada tujuh anggota Kopassus. Tetapi soal keterlibatannya masih dalam pemeriksaan," kata Sachrudin. Namun, titik terang yang dimaksud bukan pada pelaku, melainkan pada satu titik kesimpulan. "Tentu ini kalau diperiksa akan mendukung lebih lanjut. Kalau menduga-duga (pelaku), tidak bisa," tukas dia.
 
Berkaitan dengan pemeriksaan tujuh anggota Kopassus itu, Sachrudin menyatakan Asisten Operasi (Asops) Kepala Staf Umum (Kasum) TNI Mayjen TNI Adam Damiri telah membantah bahwa penculikan Ketua PDP itu bukan atas perintah hirarki TNI. Danjen Kopassus di Irian juga membantah kabar bahwa sopir Theys, Aristoteles Masoka, disembunyikan di Kopassus. "Katanya tidak ada gunanya melakukan itu. Jadi, kalau pengemudinya ada di Kopassus itu memang paling gampang digulirkan," ujar dia menyitir kalimat Asops Kasum TNI. 
 
Dia mengatakan, kendala yang yang dihadapi kepolisian saat ini adalah mengungkap keberadaan Ari - panggilan Aristoteles - dan izin mengotopsi jantung Putera Sentani itu yang belum didapatkan dari keluarga. "Sehingga agak menyulitkan kami, karena jantung dapat menunjukkan bukti kematian seseorang wajar atau tidak," ujar dia.
