Mantan TKW Mengadu ke Departemen Tenaga Kerja

Sejumlah mantan tenaga kerja wanita (TKW) di luar negeri mengadukan nasibnya ke Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Jakarta, Selasa (11/12). Selama bekerja, rata-rata di kawasan Timur Tengah yakni Kerajaan Saudi Arabia, Yordania dan Kuwait, mereka mendapat perlakuan tidak semestinya. 
 
Pertemuan itu difasilitasi departemn itu mempertemukan para mantan TKW dengan para Perusaahaan Jasa Pengiriman Tenaga Kerja Indonesia (PJTKI) yang bermasalah. Kepala Divisi Advokasi Lembaga Advokasi Buruh Migran Indonesia Solidaritas Perempuan (LABMISP), Sarah Cerena, mengatakan, berapa di antara buruh itu menemui masalah seperti gaji yang tidak dibayarkan, kecelakaan kerja hingga harus operasi namun tidak dibiayai oleh majikannya. "Beberapa lainnya mengalami percobaan perkosaan," kata Sarah kepada Tempo News Room di sela-sela pertemuan itu. 
 
Bahkan, ada seorang di antara mereka, Suminah binti Samri, warga Karawang, Jawa Barat yang bekerja di Saudi Arabia melalui PT Amalindo Langeng sejak 27 September 1999 hinga sekarang tidak bisa diketahui keberadaannya. Padahal, kontrak kerjanya sudah habis. Sejak saat bekerja pula, keluarganya tidak pernah bisa menghubunginya, termasuk sekedar mengirim uang kepada Suminah. 
 
Kasus lain dialamim Imas Masitoh, warga Telagasari, Karawang, yang bekerja di Amman - Yordania, pulang ke Indonesia justeru mengalami depresi akut. Sedianya, pada pertemuan itu Imas hendak dihadirkan, namun ia mengamuk sehingga terpaksa dipulangkan kembali ke Karawang. 
 
Masalah yang dihadapi Imas, yang bekerja sejak 28 September 1998 sampai 26 Juni 2001, setelah kontraknya habis, ia disekap selama 15 hari oleh majikannya, Maher Shannak. Selama masa penyekapan, ia tidak diberi makan. Imas hanya diberi minum segelas minyak tanah. Hal itu masih diperparah dengan penganiayaan yang dilakukan sang majikan, berupa pukulan dan tendangan. Gaji dia sebesar US$ 1,250 tidak dibayarkan seperser pun. Ia bahkan pulang dengan biaya sendiri. 
 
Bertolak dari persoalan di atas, LABMISP mempertanyakan niat baik para PJTKI yang terkesan kurang bertanggung jawab. Tapi, dari lima PJTKI yang diperkarakan, hanya dua yang bersedia datang, yaitu PT Amalindo Langgeng dan PT Amri Margatama. Sedangkan PT Avida Aviaduta, PT Dharma Kerta Raharja dan PT Mitra Maju Mulyo Lestari (satu-satunya PJTKI yang diperkarakan yang berdomisili di Banyuwangi -Jawa Timur) tidak hadir. 
 
Farouk, Wakil dari PT Amri Margatama, menjanjikan akan membantu menyelesaikan persoalan yang dihadapi Aga Suharyana dan Oom, sepasang suami-isteri yang bekerja di Riyadh. Mereka pulang ke Indonesia, namun asuransi PHK tidak dibayarkan termasuk gaji Aga selama tujuh bulan dan empat bulan gaji Oom.
 
Sementara itu, Staf Advokasi Depnakertrans, Tukiman, yang menjadi fasilitator pertemuan itu, menekankan pada para PJTKI untuk membantu permasalahan yang dihadapi para TKW tersebut. Ia meminta pertanggungjawaban dari PJTKI yang bermasalah.
