Sutjipto Bantah DPR Tidak Dukung Pemerintahan Megawati

Sekjen DPP PDI Perjuangan, Sutjipto, membantah DPR tidak memberikan dukungan optimal kepada pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri. 
 
Sutjipto, seusai mendampingi Presiden meninjau kantor DPP PDIP di Lenteng Agung yang sedang direnovasi, Selasa (11/12), mengatakan hal ini berkaitan dengan ungkapan Presiden saat menerima DPP Kosgoro sehari sebelumnya. Menurut Ketua Umum Kosgoro, Hayono Isman, Presiden mengeluhkan DPR kurang optimal memberi dukungan terhadap kinerja pemerintahannya. 
 
Menurut Sutjipto, saat ini memang dibutuhkan keharmonisan antara pemerintah dengan DPR. Meski demikian, ia yakin bahwa kekurangharmonisan tersebut tidak serta merta mengartikan tidak adanya dukungan terhadap pemerintahan Megawati. "Tidak setajam itu," katanya.
 
Karena itu ia menyarankan, untuk meningkatkan keharmonisan tersebut, perlu ditingkatkan intensitas dan kualitas komunikasi diantara kedua pihak. 
 
Ia menyebutkan walapun Presiden RI adalah seorang Ketua Umum PDIP, namun beberapa anggota kabinetnya masih merasa perlu ada perbaikan kinerja antara DPR dan pemerintah. "Tapi saya rasa hal itu bukan bernagkat dari keinginan untuk mengganjal atau tidak mendukung. Saya yakin tidak begitu," kata dia.
