Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso:   Kalau Masyarakat Ingin Saya Mundur, Kenapa Tidak

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso mengatakan, ia mencoba berbuat maksimal mengatasi bencana banjir yang melanda Kota Jakarta. "Kalau apa yang saya lakukan belum berkenan di hati masyarakat dan masyarakat ingin saya mundur, kenapa tidak. Tetapi soal mundur itu ada mekanismenya. Jabatan bagi saya itu apa sih? Jabatan bagi saya amanat," ujar Sutiyoso menjawab pertanyaan pers sebelum sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara (Setneg), Jakarta, Kamis (31/1).  

Sidang kabinet lengkap, yang dihadiri Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz, tidak secara khusus membahas bencana banjir. Setelah sidang berakhir, Presiden Megawati Soekarnoputri dan suaminya, Taufik Kiemas, beberapa menteri, dan Gubernur DKI, meninjau lokasi banjir dari udara dengan menggunakan helikopter superpuma milik TNI.  

Setelah berputar-putar di udara, helikopter yang membawa Presiden dan rombongan mendarat di Bandara Halim Perdanakusuma, Jakarta. Kemudian, rombongan melanjutkan perjalanan dengan menggunakan kendaraan menuju Jalan Arus, Cawang, Jakarta Timur, dan ke lokasi banjir lainnya di Cipinang Besar.  

Menurut Sutiyoso, ia hanya manusia biasa dan tidak ingin mencari siapa yang salah dalam bencana banjir saat ini. "Sebagai manusia, saya banyak kekurangan, yang penting saya mencoba berbuat maksimal," ujarnya.  

Ia menjelaskan, bencana banjir yang melanda Ibu Kota tidak berdiri sendiri, tetapi terkait dengan perubahan fungsi lahan di daerah-daerah resapan air. Pembangunan vila-vila di kawasan Puncak, Bogor, juga memberi andil dalam proses terjadinya banjir di Ibu Kota.  

Sutiyoso menyatakan, selama menjadi Gubernur DKI, dirinya berusaha mengembalikan lahan yang berfungsi sebagai resapan air. Seperti Taman Puring, Pemda DKI berupaya untuk menjadikan kawasan itu sebagai kawasan hijau sebagaimana seharusnya.  

"Pada zaman saya, perubahan fungsi lahan hijau menjadi lahan komersial dihentikan. Saya ingin Pemda DKI mengelola jalan tol dalam kota agar di kiri kanannya bisa dihutankan dan berfungsi menjadi resapan air. Saya ingin menghijaukan kawasan Gelora Bung Karno dan Kemayoran, tetapi saya tidak mempunyai wewenang karena itu dikelola Kantor Setneg," katanya.  

Menurut Sutiyoso, dana taktis yang disiapkan Pemda DKI untuk mengatasi banjir di Jakarta sebesar Rp 40 milyar diambil dari APBD DKI Jakarta. Ia kembali menekankan, banjir yang terjadi sekarang merupakan musibah karena ada penyimpangan iklim. Keadaan seperti ini juga pernah terjadi di Jepang dan Amerika Serikat.  

Mengenai belum sampainya bantuan kepada korban banjir, Sutiyoso mengatakan, ada yang sudah, ada pula yang belum sampai ke masyarakat. Yang belum sampai antara lain karena kesulitan angkutan. Faktor lain, ada masyarakat yang tidak mau mengungsi. "Mereka bertahan karena takut ada yang menjarah jika rumahnya ditinggalkan. Ini masalah!" kata Gubernur DKI Jakarta.  

Mengenai adanya pembangunan-pembangunan wilayah dan gedung-gedung yang dinilai sebagai salah satu penyebab banjir di Jakarta, Sutiyoso mengatakan, "Kalau itu, sudah seperti itu, dan mendapat izin dari pemerintahan lama, masak akan saya robohkan. Kan, tidak realistis."  

Sementara itu, jumlah korban dampak hujan lebat dan banjir di Kota Jakarta terus bertambah. Sebelumnya terdapat 14 orang meninggal dunia, di antaranya enam orang karena longsor, enam orang terbawa arus, dan dua orang lainnya karena tersengat listrik di air.  

Sekretaris Pusat Pengendalian Ketegangan Sosial (Pusdalgangsos) DKI Jakarta, Raya Siahaan, mengatakan, sampai Kamis pukul 18.30, korban hanyut terbawa arus bertambah lagi empat orang. Dua orang di antaranya diketahui bernama Komarudin (30), yang hanyut di Kali Banjir Kanal Petamburan, dan Siti Rohima (7), siswa kelas satu SD Negeri 02 Gandaria Selatan, warga Kelurahan Cilandak Barat, Kecamatan Cilandak. Siti ditemukan di Kali Pesanggrahan, tepatnya di dekat IKPMD Bintaro, Kamis sekitar pukul 12.30. Ia diduga hanyut terbawa arus pada Selasa pukul 17.30. 

Dua korban lain yang tidak diketahui identitasnya hanyut di Kelapa Gading (seorang pria dewasa) dan Kali Banjir Kanal Petamburan (wanita dewasa yang diduga istri Komarudin).  

365.435 orang mengungsi 

Sementara itu, akibat banjir yang melanda wilayah Jakarta selama dua hari, sebanyak 97.380 kepala keluarga (KK) terpaksa diungsikan ke tempat-tempat penampungan yang aman. Untuk membantu evakuasi tersebut, Pusdalgangsos DKI Jakarta menyebarkan 97 unit perahu karet ke lima wilayah di DKI Jakarta. Masing-masing sembilan perahu karet untuk Jakarta Pusat, 22 perahu karet untuk Jakarta Utara, untuk Jakarta Barat sebanyak 10 perahu, dan 30 perahu untuk Jakarta Selatan, serta 26 perahu karet untuk Jakarta Timur.  

"Jumlah terbanyak berada di Jakarta Timur, yaitu 28.462 KK atau sekitar 115.887 jiwa, yang terpaksa mengungsi ke tempat yang aman," kata Siahaan ketika ditemui di Balaikota DKI Jakarta, Kamis. Menurut dia, Pemda DKI sudah mendirikan pos kesehatan dan dapur umum pada setiap tempat penampungan dan kantor kecamatan di lima wilayah DKI Jakarta. 

Empat penerbangan 

Sementara itu, Kamis, banjir kembali terjadi di jalan tol Prof Sedyatmo. Akibat banjir tersebut hingga pukul 14.00, sebanyak 31 penerbangan domestik dan internasional mengalami keterlambatan 30 menit sampai dua jam. Empat penerbangan domestik dibatalkan. 

Beberapa calon penumpang yang sempat ditemui Kompas di Bandara Internasional Soekarno-Hatta mengeluhkan masalah banjir yang masih terjadi di jalur jalan tol menuju bandara.  

"Sejak pagi hingga pukul 14.00 tadi, sudah ada 31 penerbangan domestik dan internasional yang mengalami keterlambatan dan empat penerbangan domestik yang dibatalkan," jelas Officer In Charge (OIC) Bandara Internasional Soekarno-Hatta Mohamad Nur. 

Hal serupa juga disampaikan salah satu staf Mandala Air, Diah, yang mengaku, akibat banjir, sejumlah penerbangan Mandala mengalami keterlambatan. "Yang terlambat bukan hanya penumpangnya, tetapi juga awak kabin dan crew-nya. Ada beberapa penerbangan kami yang diundur, seperti Jakarta-Pangkalbalam, yang seharusnya berangkat pukul 14.15 jadi molor sampai 15.20," jelasnya. 

659 gardu listrik  

Di tempat terpisah, General Manager Perusahaan Listrik Negara (PLN) Distribusi Jakarta dan Tangerang Ir Margo Santoso mengatakan, sebanyak 659 gardu PLN, yang tersebar di lima wilayah DKI Jakarta dan Tangerang, terendam air.  

Hal itu dikatakan Santoso saat acara kunjungan Presiden Megawati Soekarnoputri ke lokasi banjir di Cawang, Jakarta Timur, Kamis. Menurut dia, jumlah gardu PLN yang terendam air pada malam sebelumnya adalah sebanyak 678 gardu. 

Satu gardu, kata Santoso, dapat melayani sebanyak 300 sampai 600 pelanggan. Karena gardu terendam air, lanjutnya, masyarakat pelanggan PLN akan mengalami gangguan pelayanan listrik selama dua sampai tiga hari.   

