Megawati, Amien, dan Tandjung Datangi Lokasi Banjir

Presiden Megawati Soekarnoputri, Kamis (31/1) sore, meninjau lokasi banjir di Jakarta dengan menggunakan helikopter dan perahu karet. Megawati, yang didampingi suaminya, Taufik Kiemas, putrinya Puan Maharani, Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso, dan sejumlah menteri Kabinet Gotong Royong, mengunjungi korban banjir di Kelurahan Cawang, Jakarta Timur. Ketua MPR Amien Rais dan Ketua DPR Akbar Tandjung kemarin juga turun ke berbagai lokasi banjir di Jakarta. 

Menurut Taufik Kiemas, peninjauan yang dilakukan Megawati ini di luar acara protokoler. Mega sempat mencicipi makanan untuk bantuan kepada masyarakat yang dievakuasi karena tertimpa banjir. Di gang sempit di Cawang, beberapa orang sempat melakukan unjuk rasa kecil atas kedatangan Megawati. Lewat spanduk yang diacungkan ke atas, mereka mengatakan, "Kami tidak membutuhkan kedatangan, tapi makanan." 

Megawati mencucurkan air mata ketika mendengarkan keluhan para ibu dan anak-anak yang harus meninggalkan rumah mereka karena banjir ini. Bersama suami dan putrinya, ia masuk ke ruangan besar yang digunakan untuk menampung para penduduk yang dievakuasi. Megawati kemudian bersalaman dengan warga korban banjir. 

Sebelum datang ke Cawang dan Cipinang Besar, Megawati meninjau genangan air di Jakarta dari atas helikopter. Peninjauan dilakukan seusai ia memimpin Sidang Kabinet Gotong Royong di Kantor Sekretariat Negara.  

Beberapa warga mengaku gembira dan terharu dengan kunjungan Presiden hari itu. Menurut mereka, kunjungan tersebut menunjukkan perhatian Presiden terhadap nasib warga yang terkena bencana.  

"Didatengin saja sudah seneng, meski Ibu cuma senyum. Baru kali ini ada presiden yang datang ke sini," kata Ny Komariah (35), salah seorang warga RW 02 yang rumahnya terendam air sejak hari Selasa malam. Ia mengaku terharu atas kunjungan Presiden hari itu. "Rasanya merinding ketika bersalaman dengan Ibu," lanjutnya. 

Butuh kesabaran 

Ketua MPR, yang juga Ketua Umum DPP Partai Amanat Nasional (DPP PAN), Amien Rais, mengunjungi korban banjir di lima lokasi, yaitu Cawang Pulo di Jakarta Timur, Bangka di Jakarta Selatan, Petamburan di Jakarta Pusat, Kembangan Utara di Jakarta Barat, dan Sunter di Jakarta Utara.   

Amien Rais menyusuri jalan yang tergenang itu dengan menaiki perahu karet milik Korps Marinir. Menyaksikan itu, sejumlah warga turun ke air untuk menyambut dan menyalaminya.  

"Ini musibah yang membutuhkan kesabaran, tetapi sekaligus juga usaha. MPR/DPR harus menegur pemerintah agar tidak telat memberikan pertolongan. Ini kewajiban pemerintah," ujar Amien Rais dalam sambutan singkat sebelum menyerahkan bantuan DPP PAN yang disambut sorak dan tepuk tangan warga korban banjir.    

Sejumlah warga korban banjir yang dijenguk Amien Rais di posko-posko penampungan mengeluhkan keterlambatan bantuan yang diberikan kepada mereka.  

Untuk para korban di kelima wilayah tersebut, DPP PAN menyumbangkan 25 ton beras, 300-an dus berisi air minum dalam kemasan gelas, dan ratusan dos mi instan. Sejumlah anggota DPP PAN turut menyertai Amien Rais antara lain Ketua DPP PAN sekaligus Wakil Ketua DPR dari Fraksi Reformasi AM Fatwa.  

Ketua DPR Akbar Tandjung, Kamis pagi sekitar pukul 06.30, juga memberikan bantuan senilai Rp 15 juta dari Sekretariat Jenderal DPR kepada warga yang ditampung di Wisma DPR, Kalibata, Jakarta Selatan. Bantuan diterima Wakil Camat Pancoran Syahrir. 

Kemarin, Wakil Ketua DPR, yang juga Ketua Partai Kebangkitan Bangsa Muhaimin Iskandar, memberikan bantuan senilai Rp 100 juta dalam bentuk bahan pokok dan uang di beberapa lokasi banjir. Dalam kesempatan itu Muhaimin didampingi putri mantan Presiden Abdurrahman Wahid, Yenny. 

Bukan bencana nasional 

Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil) Soenarno mengatakan, bencana banjir yang melanda sebagian besar wilayah DKI Jakarta belum bisa digolongkan bencana nasional. "Belum..., belum. Kan, skalanya ada yang skala nasional, ada yang skala regional, ada yang lokal, karena dengan demikian pengaturan dengan otonomi daerah jadi jelas. Yang lokal itu ditangani oleh pemerintah kabupaten," ujar Soenarno usai mengikuti sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis. 

Padahal, sehari sebelumnya, Soenarno mengatakan bahwa banjir yang melanda Jakarta beberapa hari terakhir ini, dalam mempengaruhi infrastruktur umum, lebih berat dibandingkan tahun 1996. Dengan demikian, banjir di Jakarta dapat dikategorikan sebagai bencana nasional. (Kompas, 31/1) 

Menanggapi hal itu, Ketua DPP PKB Andi Muawiyah Rambil mengatakan, bencana banjir yang melanda di Jakarta sudah merupakan bencana nasional jika melihat kerusakan yang berskala besar dan membawa kesengsaraan pada jutaan orang. "Jangan hanya dilihat bahwa bencana ini bisa ditangani Pemda DKI, tetapi akibatnya itu yang harus dilihat," kata Andi. 

Menteri Sosial Bachtiar Chamsyah mengatakan, pemerintah pusat menyiapkan dana Rp 1 milyar untuk membantu penanggulangan bencana di berbagai daerah, khususnya di DKI Jakarta. "Berasnya sudah ada sekitar 305 ton. Saya kira cukup itu. Tadi Menko Polkam juga sudah memberikan sumbangan," katanya.  

