Korban Banjir Dapat Ajukan "Class Action"

Para korban banjir di DKI Jakarta, Tangerang, dan Bekasi yang menderita kerugian, dapat mengajukan class action (gugatan kelompok) kepada pemerintah pusat maupun pemerintah daerah. Untuk pengajuan gugatan itu, masyarakat bisa diwakili oleh satu lembaga swadaya masyarakat (LSM) yang di antaranya bertugas mendata, mengorganisasi, dan membuktikan kerugian para korban banjir. 

Pengajuan gugatan class action itu dilandaskan pada kerugian publik dan adanya kebijakan keliru. Pemerintah pun dipandang lalai melaksanakan tugas menciptakan kesejahteraan publik dan alpa menyiapkan program menghadapi ancaman banjir yang merupakan persoalan rutin.  

Hal tersebut dikemukakan praktisi hukum Dr Todung Mulya Lubis, ahli hukum lingkungan Mas Achmad Santosa, dan Ketua Perhimpunan Bantuan Hukum Indonesia (PBHI) Hendardi di Jakarta, Kamis (31/1). Gugatan class action merupakan gugatan yang diajukan seseorang atau beberapa orang yang tergabung dalam satu perwakilan kelompok, untuk kepentingan dirinya sendiri maupun orang lain yang diwakilinya, sebagai anggota kelas. Konsep itu pertama kali muncul dan dikembangkan di AS lewat US Federal Rule of Civil Procedure.  

Lubis menilai terdapat banyak kekecewaan publik atas penanganan pemerintah soal banjir. Ini sangat beralasan karena sudah ada dinas meteorologi, dinas penanggulangan banjir, dan semacamnya. "Namun, tetap saja ada sungai yang jadi tempat pembuangan sampah, saluran air di pinggir jalan tidak dipelihara, dan sejenisnya. Artinya, ada kelalaian pada pemerintah daerah dalam memberikan pelayanan publik," katanya. 

Atas dasar itu, kata Lubis, sangat beralasan dan bertanggung jawab jika Pemda DKI, misalnya, digugat ke pengadilan. "Ini bisa dianggap melawan hukum, yang bisa diartikan luas. Pemda tidak hanya melanggar undang-undang (UU), tetapi juga melanggar kepatutan dan merugikan orang lain. Pemda gagal merawat saluran atau pintu-pintu air. Ini satu hal yang baru, tetapi pemda tidak bisa dibiarkan begitu saja kalau sudah melakukan kesalahan," katanya. 

Lubis menilai, baik pemerintah pusat maupun pemerintah daerah harus bertanggung jawab atas kelalaian ini. "Tanggung jawab pemerintah untuk saling berkoordinasi antara pemda. Koordinasi itu bukan tugas rakyat. Pemerintah jangan sampai cuci tangan," katanya. 

Soal bentuk pertanggungjawabannya, Lubis berpendapat, bisa berbentuk ganti rugi pada korban atau perbaikan program pembangunan atau sekaligus keduanya. 

Tidak optimal 

Mas Achmad Santosa melihat, gugatan class action itu didasarkan pada UU Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen, UU No 23/1997 tentang Pengelolaan Lingkungan Hidup, dan UU No 41/1999 Tentang Kehutanan. Selain itu, secara tidak langsung gugatan publik itu berhubungan dengan UU No 14/1970 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Kekuasaan Kehakiman. Salah satu inti UU ini adalah bahwa peradilan harus dilakukan secara cepat, murah, dan biaya ringan. 

Santosa menegaskan, dalam konteks banjir tersebut, tidak sulit bagi korban membuktikan ada kesalahan pemerintah. "Banjir terjadi gara-gara tiga hal, pertama karena kebijakannya sakit, kedua implementasi dari kebijakan itu keliru, dan ketiga karena secara alami curah hujan yang amat besar. Dari aspek pertama dan kedua, jelas ada unsur kesalahan, yakni kondisi topografi Jakarta memang rawan banjir, dan Pemda DKI yang sudah tahu bakal ada banjir tidak melakukan antisipasi optimal. 

Menurut Santosa, dengan memahami kondisi alam, seharusnya rencana tata ruang wilayah (RTRW) merespons kondisi tersebut. Pada kenyataannya, kemungkinan banjir itu tidak direspons sebagaimana mestinya. Buktinya, daerah hijau atau daerah resapan air dibiarkan menjadi kompleks bangunan. "Daerah hijau ditabrak saja, kawasan situ dihilangkan, dan muncul gedung-gedung bertingkat," sebut Santosa. 

Kesalahan lain dari pemerintah ialah, ketika banjir mencapai puncaknya, pemerintah tidak optimal turun tangan membantu. Buktinya, banyak warga mengeluh karena perahu karet tidak ada. Peralatan untuk pengungsian tidak cukup. "Pemerintah diduga melakukan 'perbuatan melawan hukum oleh penguasa', sebagaimana diatur Pasal 1365 KUH Perdata," tutur Santosa. Pasal itu menyebutkan, Tiap perbuatan yang melanggar hukum dan membawa kerugian kepada orang lain, mewajibkan orang yang menimbulkan kerugian itu karena kesalahannya untuk menggantikan kerugian tersebut. 

Tak punya program 

Hendardi menyatakan, secara prinsip, class action itu dimungkinkan. "Banjir ini tanggung jawab pemerintah dan class action itu salah satu metode gugatan orang banyak terhadap negara," katanya.  

Menurut dia, peluang mengajukan gugatan itu terbuka karena dikaitkan dengan tanggung jawab pemerintah dan janji-janjinya selama ini dalam mengantisipasi banjir. 

"Salah satu tugas pemerintah menciptakan kesejahteraan publik. Ketika tidak ada kepedulian yang cukup dari pemerintah, bisa saja pemerintah digugat. Lihat saja, menyiapkan dana sumbangan saja masih kalah dibandingkan dengan anggaran yang tidak perlu seperti fasilitas gubernur dan para anggota DPRD," kata Hendardi.  

Ia mempertanyakan tingkat keseriusan pemerintah menangani persoalan rutin ini. "Kelihatan jelas mereka tidak punya program konkret, juga tidak ada alokasi anggaran yang memadai. Intinya, tidak ada perubahan signifikan," ujar Hendardi. 

Hendardi mengatakan, tuntutan ganti rugi harus realistis. "Agak sulit jika ingin pembayaran ganti rugi pada korban satu per satu. Namun, bisa saja, misalnya, membangun atau mengalokasikan anggaran lebih besar untuk antibanjir," katanya.   

