Pasokan Pangan  Mulai Seret

Akibat hujan dan banjir yang melanda berbagai kawasan di Jakarta dan sekitarnya beberapa hari terakhir, pasokan bahan pangan ke Ibu Kota hari Kamis (31/1) juga mulai terganggu. Kesulitan memperoleh bahan makanan  mulai terasa di sejumlah daerah yang dilanda banjir parah, seperti Kelurahan Pluit, Kecamatan Penjaringan, Jakarta Utara. Akibat gangguan pasokan ini, harga sejumlah bahan pangan di sejumlah pasar, terutama sayur-sayuran seperti cabai, mulai melonjak kendati permintaan masyarakat sangat berkurang.  

Dari pemantauan Kompas di beberapa lokasi stasiun pengisian bahan bakar untuk umum (SPBU) di Jakarta, beberapa SPBU juga terpaksa tidak melayani konsumen karena kehabisan premium atau solar, akibat suplai yang terhambat. 

Turunnya pasokan pangan untuk Jakarta itu sendiri selain karena distribusi dari daerah sentra produksi menuju Ibu Kota terhambat, akibat akses jalan menuju Jakarta tergenang, juga disebabkan produksi pangan di daerah sentra produksi terganggu akibat banjir. 

Penurunan pasokan ini sangat mengkhawatirkan, terutama jika hujan terus tercurah dalam beberapa hari ke depan. Pasokan beras untuk Pasar Induk Cipinang yang biasanya 30 truk, kemarin, hanya lima truk. Adapun stok beras yang biasanya cukup untuk sebulan dilaporkan tinggal cukup untuk 15 hari. Arus truk yang masuk Pasar Induk Kramat Jati juga menurun dari sekitar 400 truk per hari menjadi hanya 175 truk per hari. 

Kepala Unit Pasar Induk Beras Cipinang Nasion Baktiono, yang ditemui Kamis, membenarkan adanya penurunan pasokan dari daerah sentra-sentra produksi terutama dari Jawa Barat dan Jawa Tengah. 

Pasokan beras ke pasar induk biasanya minimal mencapai 1.500 ton per hari. Namun, sejak Rabu, pasokan beras ke Cipinang hanya sekitar 200 ton dari berbagai daerah di Pulau Jawa, sedangkan Kamis kemarin, naik sekitar 800 ton atau separuh dari pasokan normal. Penurunan ini disebabkan truk-truk pembawa beras terhalang genangan air dan terjebak kemacetan parah di Jakarta. 

Awal pekan ini, truk yang masuk dari daerah jumlahnya masih puluhan, tetapi belakangan ini terus menurun. "Khusus Kamis, truk yang tiba di pasar induk ini cuma lima truk, dengan beban sekitar 800 ton. Jumlah ini sangat minim," katanya. 

Menurunnya pasokan beras dari daerah juga diakui pedagang beras Roesdi Syah. Dikatakan, dalam dua hari belakangan ini, permintaan konsumen sulit dipenuhi. Demikian pula permintaan pedagang, yang tidak bisa dipenuhi oleh pedagang beras dari daerah. Dalam kondisi normal, paling minim 30 truk pengangkut beras tiba dari daerah.  

"Dua hari belakangan ini saya butuh beras sebanyak 20 ton, tetapi yang terpenuhi cuma 3,5 ton. Beras di daerah tersedia karena mulai panen. Masalahnya pada angkutan," keluhnya sembari menambahkan di tengah kurangnya pasokan, pembeli pun relatif sepi. 

Menurun drastis 

Beberapa pemasok beras di Pasar Beras Widasari, Indramayu, Jawa Barat, juga mengakui pengiriman beras dari sentra beras Indramayu ke Jakarta dalam tiga hari terakhir ini menurun dratis. Jika biasanya para pedagang memasok sedikitnya 500 ton beras per hari untuk kebutuhan Jakarta, sekarang tidak sampai 50 ton per hari. 

Penurunan pengiriman ini disebabkan truk-truk pembawa beras terjebak banjir dan kemacetan parah di sekitar Cawang, Jakarta. Sebaliknya, truk yang sudah membongkar muatan di Cipinang tidak bisa kembali ke Indramayu karena terjebak kemacetan dan terjebak banjir di sekitar Kandanghaur, Indramayu. 

"Sudah dua hari ini truk tidak bisa kembali ke Indramayu. Padahal biasanya, truk pembawa beras bisa pulang pergi dalam waktu sehari," kata Tajudin (45), salah seorang pedagang beras di Pasar Beras Widasari, yang biasanya memasok sekitar 30 ton beras per hari ke Pasar Induk Cipinang, Jakarta. Jarak dari Widasari ke Cipinang sekitar 200 kilometer dan biasanya ditempuh sekitar empat jam. 

Akibat keterlambatan pengiriman ini, sopir truk juga mengalami kerugian cukup besar. Ongkos kirim beras dari Indramayu maupun Bandung menggunakan truk sekitar Rp 40/kg, dan setiap truk bisa bermuatan tujuh ton atau tarifnya Rp 280.000 per truk, belum termasuk ongkos bongkar. 

Hal serupa dialami para pedagang beras dari Karawang yang tidak bisa lagi memasukkan beras ke Jakarta karena truk yang digunakan tertahan di Jakarta dan tidak bisa balik ke Karawang. 

Cabe Rp 13.000 

Pasokan sayuran dari sentra-sentra sayuran seperti Bandung dan Cianjur ke Pasar Induk Kramat Jati, Jakarta, dalam tiga hari terakhir juga mengalami penurunan, akibat banjir dan terjebak kemacetan di sekitar tol Jagorawi.  

Penurunan pasokan sayur di Pasar Induk Kramat Jati terjadi antara lain untuk bawang merah, dari 580 ton pekan lalu menjadi 540 ton. Sementara, kentang turun dari 586 ton menjadi 578 ton, wortel dari 278 ton menjadi 228 ton, dan kembang kol dari 177 ton menjadi 96 ton. 

"Kami rugi dua kali. Sayuran terlambat tiba di Kramat Jati, dan begitu tiba, kondisinya sudah tidak segar lagi akibat terlalu lama di jalan," kata H Engkos Kosasih (45), bandar sayuran di Ciwidey, Kabupaten Bandung, yang dihubungi melalui telepon, Kamis petang. 

Karena kondisi sayuran sebagian sudah tidak segar lagi, harga sayuran yang tiba di Kramat Jati turun drastis. Kol yang biasanya Rp 1.800 per kilogram cuma dihargai Rp 1.200 per kilogram. Sementara, kacang panjang yang biasanya Rp 2.000 per kilogram hanya dihargai Rp 1.200 per kilogram, dan daun bawang yang biasanya Rp 1.500 per kilogram cuma dihargai Rp 800 per kilogram.  

"Mau bagaimana lagi? Dibawa pulang, kami rugi karena membayar ongkos angkut, sedangkan di Kramat Jati cuma dibeli dengan harga murah," kata Engkos.  

Berbeda dengan harga di pasar induk, harga-harga di pasar eceran mengalami kenaikan, namun tidak melonjak sangat tinggi karena, menurut para pedagang, saat ini pasar masih sepi pembeli. "Para pembeli belum masuk ke pasar. Mereka masih makan bahan makanan yang ada di rumah," kata Edi, pedagang sayur di Pasar Jatinegara.  

Edi mengatakan, persediaan sayur yang biasanya mencapai 40 kg diturunkan menjadi 10 kg karena khawatir tidak ada pembeli. Hal yang sama diungkapkan seorang pedagang daging ayam yang 10 ekor ayam dagangannya tidak laku sehingga ia tidak menambah pasokan. 

Sepinya pembeli itu juga diakui pengusaha daging sapi yang tergabung dalam Asosiasi Produsen Daging dan Feedlot Indonesia (Apfidi). "Harga malah turun karena pembeli sepi," kata Ketua Apfidi Yudi Guntara Noor. Harga daging turun sekitar lima persen dibanding pekan sebelumnya. 

Hanya harga cabe rawit yang melonjak sangat tinggi dari Rp 7.000 per kilogram menjadi Rp 13.000 per kilogram. Bawang merah naik dari Rp 4.000 per kilogram menjadi Rp 5.000 per kilogram. Menurut seorang pedagang, harga cabe rawit yang melonjak diakibatkan produksi di daerah sentra mengalami gangguan. "Tanaman cabe yang masih mudah rontok begitu terkena hujan," katanya.  

Lonjakan harga terjadi di pasar-pasar yang berada di daerah banjir. Di Kelapa Gading yang juga terkena banjir, harga telur naik dari Rp 400 menjadi Rp 700 per butir. Di Jatinegara, harga beras Pandanwangi naik dari Rp 4.000 per kilogram menjadi Rp 4.200 per kilogram. Harga kol naik dari Rp 1.500 menjadi Rp 3.500 per kilogram. 

Bahkan, hasil pemantauan di sejumlah pasar tradisional seperti Pasar Palmerah dan Pasar Inpres Slipi, ikan basah, tempe dan tahu menghilang di pasaran.  

Pabrik tutup 

Sementara itu, pasokan tepung terigu dari PT Bogasari Flour Mills untuk daerah Jakarta dinyatakan aman. Dari delapan distributor yang ada, masing-masing memiliki persediaan antara 8.000 ton hingga 21.000 ton yang cukup untuk satu bulan lebih. Namun, pasokan untuk beberapa daerah di pantai utara (pantura) seperti Cirebon dan Tegal terganggu. 

"Masalah yang muncul, semua kendaraan yang lewat pantura terhambat masuk. Stok di daerah itu mulai menipis. Para distributor sudah meminta pasokan, tetapi belum bisa dikirim," kata Manajer Hubungan Masyarakat PT Bogasari Flour Mills Roland Taunay. 

Sedangkan Ketua Gabungan Pengusaha Makanan dan Minuman (Gapmmi) Thomas Darmawan mengatakan, beberapa pabrik makanan dan minuman di Jakarta Barat dan Tangerang untuk sementara ditutup karena karyawan tidak bisa masuk dan armada pemasaran sulit dimobilisasi. 

"Meski demikian, pasokan di toko-toko kemungkinan aman karena menjelang perayaan Imlek biasanya toko-toko sudah dipenuhi barang," katanya. Untuk mengantisipasi kemungkinan munculnya banjir susulan, Thomas berharap, pemasok daging segar dan sayur di daerah yang terancam banjir segera dipindahkan karena listrik dimatikan. 

Mengenai terganggunya pasokan BBM, Humas Pertamina Ridwan Nyak Baik mengatakan, jika ada SPBU yang kehabisan BBM, maka itu sama sekali bukan karena Pertamina tidak berupaya menjaga kelancaran distribusi BBM, tetapi karena kondisi alam yang tidak memungkinkan. Beberapa jalur yang biasa digunakan transportir (armada pengangkut) BBM terblokir oleh banjir. 

Di Bekasi, kegiatan ekonomi di beberapa perusahaan juga masih tersendat. Meskipun pabrik tidak kebanjiran, banyak karyawan yang tidak masuk kerja. Beberapa perusahaan distribusi pun sepi pembeli. 

Banjir kemarin juga kembali terjadi di jalan tol Bandara Internasional Soekarno-Hatta di daerah Kelurahan Pluit, Kecamatan Penjaringan, Jakarta Utara. Akibatnya, hingga pukul 14.00, sebanyak 31 penerbangan domestik dan internasional mengalami keterlambatan 30 menit sampai dua jam. Termasuk empat penerbangan domestik yang dibatalkan. 

Banjir yang terjadi mulai Kilometer 20,6 hingga 24,4 itu diakibatkan oleh meluapnya Kali Banjir Kanal yang membelah jalan bebas hambatan tersebut. "Air mulai menggenang dan semakin meninggi sejak Rabu malam. Tingginya antara 40 sentimeter sampai 70 sentimeter," tutur seorang petugas jalan tol Prof Dr Sedyatmo.   

