Kami Malu, tapi Kami Butuh Makan

PENGERAS suara di masjid berkali-kali memperingatkan bahwa permukaan Sungai Ciliwung terus naik dan warga diminta segera mengungsi. Tidak ada waktu sedikit pun untuk mengemas barang karena permukaan air, yang semula cuma sebatas mata kaki, dalam sekejap sudah naik selutut, kemudian naik lagi hingga sebatas dada.  

Dalam situasi panik di tengah kegelapan malam dan guyuran hujan lebat, ribuan warga RW 01 hingga RW 08 Kelurahan Kampung Melayu, Jakarta Timur, yang terletak di tepi Sungai Ciliwung, mencoba menyelamatkan diri mencari tempat yang lebih aman. Tak mungkin lagi memikirkan televisi, barang elektronik, pakaian, maupun surat-surat berharga. Yang dipentingkan sebagian warga menyelamatkan diri bersama anak-istri. 

"Airnya naik cepat sekali. Kami tidak mungkin menyelamatkan barang, kecuali menyelamatkan diri," kata Rochim (45), salah seorang warga RW 03 Kelurahan Kampung Melayu yang rumahnya dalam sekejap terendam banjir limpahan Sungai Ciliwung. 

Untung, istri dan ketiga anaknya selamat. Ia kemudian mengungsi ke kawasan pertokoan yang relatif aman dari sergapan banjir. Hanya saja dia tidak sempat membawa barang secuil pun, kecuali pakaian yang melekat di badan. 

Di pengungsian, barulah Rochim merasa kesulitan memenuhi kebutuhan makan istri dan ketiga anaknya yang masih kecil-kecil. Kembali ke rumah untuk mencari makanan pun percuma karena di rumah yang sangat sederhana tidak ada persediaan beras, sedangkan kompor dan alat-alat masak masih terendam air. Mengharapkan bantuan donatur berupa makanan pun tak kunjung datang. 

"Untungnya, di Jatinegara Barat ada pemilik warung yang kenal sehingga bisa ngutang nasi bungkus. Satu nasi bungkus terpaksa dimakan berlima," kata Rochim yang sehari-hari menjadi tukang memperbaiki sepatu di Jatinegara. 

NASIB Rochim yang punya tempat berteduh sementara bisa dibilang "lebih baik" dibanding ribuan warga korban banjir di pinggiran Kali Angke di Kelurahan Rawa Buaya, Jakarta Barat. Ribuan penduduk di kelurahan tersebut tidak memiliki tempat berteduh sama sekali di tempat pengungsian sehingga terpaksa tinggal di tengah-tengah rel kereta api Jakarta-Tangerang. 

Rel kereta api tersebut letaknya lebih tinggi dibandingkan rumah-rumah penduduk sehingga relatif aman dari sergapan banjir. Hanya saja tak ada tempat apa pun yang bisa dijadikan tempat berteduh. Sebagian penduduk yang mempunyai plastik mendirikan semacam tenda di tengah rel kereta api tersebut. Sedangkan yang tidak mempunyai plastik sebagai tempat berteduh, cukup duduk dan selonjoran kaki di tengah rel kereta api. 

"Untungnya, kereta api terakhir melintasi daerah ini pukul delapan malam dan melintas lagi pukul enam pagi. Karena itu sepanjang malam bisa dijadikan tempat untuk mengungsi," kata Ny Dariah (28), salah seorang penduduk RW 02 Kelurahan Rawa Buaya yang mengungsi bersama anaknya, Novi Indriani, yang baru berumur tiga bulan. 

Karena tidak ada tempat berteduh, ibu seorang anak ini membungkus anaknya, yang masih merah, hanya dengan menggunakan secarik kain tipis untuk melawan tusukan udara dingin dan embusan angin malam. Sedangkan untuk melawan terpaan air hujan yang turun rintik-rintik, selembar plastik ditutupkan pada kepala dan badan anaknya. 

"Saya tidak berani masuk rumah," kata Ny Dariah, yang bibir dan tangannya bergetar karena kedinginan.  

Permukaan Kali Angke, yang tiba-tiba naik dan merendam rumahnya setinggi satu meter, membuat Ny Dariah diliputi rasa cemas. Dia khawatir permukaan Kali Angke akan semakin naik dan menenggelamkan rumah dan dirinya.  

Bukan hanya itu yang membuat Nyonya Dariah bersama suaminya merasa cemas. Anak satu-satunya, sudah tiga hari ini tak menangis sedetik pun. Entah mengetahui penderitaan orangtuanya atau diam karena kedinginan. Bisa juga diam karena menahan lapar. Maklum saja selama mengungsi, air ASI (air susu ibu)-nya tidak mengalir lancar. 

"Mungkin karena saya kurang makan," kata Ny Dariah dengan suara bergetar. Maklum saja selama di pengusian tak ada barang yang bisa dimakan, kecuali ngutang pada warung yang menjual makanan.  

Bantuan makanan yang katanya sudah dibagi-bagikan aparat Pemda DKI Jakarta nyatanya tidak sampai ke tangan sebagian besar pengungsi, baik yang tinggal di Kampung Melayu, Rawa Buaya, Tanjung Duren Utara, Wijaya Kusuma, Duri Kepa, maupun lokasi-lokasi banjir lainnya. 

Bantuan bahan makanan memang kemudian dibagikan sejumlah pejabat mulai dari Presiden, Pemda DKI Jakarta, anggota DPR, partai-partai politik hingga organisasi massa. Namun, sebagian besar bantuan tersebut berupa beras dan mi instan yang harus dimasak lebih dulu. 

"Lalu kami memasaknya menggunakan apa? Kompor tak ada, alat-alat masak pun masih terendam banjir," kata seorang warga di Cipinang Besar, Jakarta Timur.  

"Kalau tidak terpaksa, kami malu menerima sumbangan seperti itu. Tetapi kami ini butuh makan," kata Saifudin (45), salah seorang warga Kelurahan Cipinang Melayu yang rumahnya terendam banjir.  

