Bantuan Banjir Disalurkan Malam Hari

Bantuan untuk korban banjir di Jakarta, Tangerang, dan Bekasi, terus disampaikan oleh Tim Dana Kemanusiaan Kompas (DKK). Bantuan yang berasal dari pembaca Kompas itu kini tidak hanya disalurkan oleh para wartawan, tetapi juga oleh Bagian SDM, dan Bagian Sirkulasi Kompas. Semua dimaksudkan agar bantuan dapat secepatnya sampai ke korban banjir yang tersebar di semua wilayah Jakarta dan sekitarnya. 

Bagian Sirkulasi menyerahkan bantuan makanan siap santap pada Kamis (31/1) dini hari langsung ke pos bantuan di Periuk, Kotabumi, Tangerang. Tentu saja kegembiraan terpancar pada mereka yang kecapaian dan tengah terlelap tidur. "Kami berterima kasih, dan tidak menyangka Kompas datang tengah malam seperti ini," kata Usman, mewakili warga. 

Tim DKK juga menerjang banjir, mengangkut sumbangan dengan gerobak dorong agar benar-benar sampai ke masyarakat yang tengah menderita, di Rawa Buaya, Cengkareng, Jakarta Barat. Di Bekasi bantuan diserahkan kepada masyarakat di Kampung Teluk Angsan dan Mekarsari.  

Tim lainnya membagikan bantuan di Jakarta, yakni di perumahan LAN RT 09 RW 09, Kelurahan Petamburan, di RT 13 RW 06 Kelurahan Bendungan Hilir, serta pos bantuan di Kalibata. Di daerah Ciledug, Tangerang, bantuan masing-masing diserahkan di dapur umum SD Sang Timur, di Perumahan Puri Kartika RT 01-06 RW 09, dan di Posko banjir di Gereja Antonius, Bekasi.  

Sejak dilakukan penyaluran bantuan pada tanggal 29 sampai 31 Januari 2002, berupa makanan siap saji, mi instan, air minum, makanan kering, obat-obatan, dan sejumlah uang tunai, nilai seluruh bantuan Rp 20 juta. Tim Kompas akan terus bergerak menyampaikan bantuan pembacanya pada hari Jumat ini.   

