Jakarta Terendam Total

Akibat terus bertambahnya air kiriman dari Bogor maupun akibat hujan deras hingga tengah malam, banjir di ibu kota Jakarta makin meluas dan makin membahayakan. Ini telah mendorong pemerintah daerah mengumumkan DKI Jakarta dalam keadaan siaga satu. "Penetapan Jakarta siaga satu itu tidak lain untuk memberikan rasa aman kepada semua warga DKI Jakarta. Dan, untuk itu, kami akan mengerahkan seluruh kekuatan kepolisian," demikian penegasan Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam dini hari tadi. 

Menurut Anton, pertimbangan penetapan Jakarta siaga satu itu akibat makin banyaknya curah hujan serta meningkatnya debit air kiriman dari Bogor. Di samping itu, tambahnya, juga untuk mengawasi rumah-rumah yang kosong dan diduga akan terjadi penjarahan. 

Air yang bahkan mencapai ketinggian 30-40 sentimeter (cm) pada pukul 02.00 telah menggenangi jalan-jalan seputar Istana Kepresidenan. Air juga menggenang setinggi 45 cm di jalur Thamrin, Majapahit, Hayam Wuruk, dan Gajah Mada. 

Banjir yang melanda wilayah Jakarta Pusat itu telah membuat warga di sekitarnya bersiaga penuh. Dibantu aparat polisi, mereka diminta tidak tidur, untuk berjaga-jaga. Beberapa gedung pemerintah, halamannya juga kebanjiran, seperti halaman Departemen Pertahanan Keamanan. 

Di depan Sarinah, ketinggian air di jalur lambat sudah mencapai satu ban kendaraan sedan. Dari depan Gedung PBB sampai Gedung BI di Jalan Thamrin, air mencapai di atas lutut. Demikian juga di dekat air mancur dan Patung Kuda.  

Polisi yang siaga di Polres Jakarta Barat mengaku panik. Sebab, menjelang pukul 01.00, warga daerah rawan banjir di Kedoya, Kebon Jeruk, berteriak-teriak, meminta Polres mengirimkan perahu karet mengingat airnya sudah dua meter dan mereka minta dievakuasi. Demikian juga di Kota Bambu, Kecamatan Palmerah, Tanah Abang, air sudah naik satu meter karena beberapa bagian tanggul di Kota Bambu sudah jebol.  

"Kami di Polres Jakarta Barat sudah tidak punya lagi perahu karet karena sudah dikirimkan ke wilayah Kalideres dan Cengkareng. Mereka tidak bisa memindahkan perahu karet tersebut dari wilayah tersebut ke sini," ujar polisi yang sedang siaga. 

Pintu Manggarai dibuka      

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso akhirnya memutuskan membuka Pintu Air Manggarai, Jakarta Selatan, karena ketinggian air di pintu air tersebut pada hari Jumat (1/2) sore pukul 16.00 sudah mencapai 9,6 meter dari ketinggian normal 8,0 meter.  

Pembukaan pintu air secara keseluruhan praktis secara sangat serius mengancam menggenangi jantung DKI Jakarta, seperti Istana Merdeka, Merdeka Barat, Merdeka Selatan, Monas, Harmoni, MH Thamrin, Jenderal Sudirman, Senen, Gajah Mada, Glodok, Mangga Dua, Hayam Wuruk, Gunung Sahari, Kwitang, dan sebagainya. Seperti diketahui kawasan-kawasan tersebut merupakan pusat pemerintahan dan sentra perekonomian yang amat penting di Indonesia. 

Oleh karena itulah saat membuka Pintu Air Manggarai yang memiliki dua pintu pengendali air, Gubernur mengizinkan membuka pintu air yang mengendalikan air ke arah Jakarta Kota, hanya setinggi 20 sentimeter. Sedangkan pintu yang mengendalikan arus air ke arah Tanah Abang, Cideng, dan Grogol, Jakarta Barat, telah dibuka beberapa hari lalu yang kemudian menyebabkan banjir di sekitar Petamburan, Stasiun Tanah Abang, dan Karet Tengsin. 

Kepala Dinas Pekerjaan Umum DKI Jakarta IGK Suena menjelaskan, pembukaan Pintu Air Manggarai merupakan pilihan terakhir yang diambil karena beban pintu air tersebut sudah melampaui kapasitas normal dan air telah melimbas ke mana-mana. "Hanya dua alternatif yang ada, membuka pintu air atau air melimbas ke mana-mana," jelas Suena. Menurut dia, membuka pintu air secara bertahap mempermudah mengontrol dan mengatur keluarnya air menuju arah Masjid Istiqlal, Cideng, dan Harmoni (Kota).  

Suena menjelaskan, pembukaan Pintu Air Manggarai pada keadaan yang sudah amat terdesak seperti saat ini pernah dilakukan pada tahun 1996. Saat itu banjir besar melanda DKI Jakarta. Dampak dari pembukaan tersebut, kawasan seperti Sudirman, Thamrin, Sabang, Medan Merdeka, Kebon Sirih, dan kawasan Kota terendam air.  

Secara terpisah, Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso menjelaskan, membuka pintu air harus mendapat instruksi dari gubernur. "Membuka dan menutup pintu air itu untuk menjaga keseimbangan air yang keluar," ujarnya. 

Sedangkan Wakil Gubernur DKI Jakarta Bidang Kesejahteraan Rakyat Djailani yang menyertai Sutiyoso menjelaskan, Pintu Air Manggarai akan dibuka untuk jangka waktu yang belum ditentukan. Artinya masih harus melihat situasi dan kondisi di lapangan.  

Sekretaris Pusat Pengendalian dan Ketegangan Sosial (Pusdalgangsos) DKI Jakarta, Raya Siahaan, menjelaskan, dampak dari dibukanya Pintu Air Manggarai ialah genangan air di wilayah Jakarta Pusat terus bertambah. Kalau sebelumnya genangan air hanya terjadi di Kelurahan Petamburan (ketinggian air 150 cm), Bendungan Hilir (20 cm), dan Karet Tengsi, (15 cm), sekarang genangan air telah meluas ke sebagian Kelurahan Kebon Sirih (30 cm), Cikini (30 cm), Menteng (40 cm), Kwitang (60 cm), dan Kenari (60 cm). 

Siahaan mengatakan, sampai pukul 16.00, ketinggian air di sejumlah pintu air dalam kondisi rawan. Ketinggian air di Pintu Air Depok, misalnya, mencapai 220 cm, Pesanggrahan 335 cm, Manggarai 960 cm, Karet 680 cm, Pulo Gadung 680 cm dan Sunter Hulu 240 cm.       

Pembukaan Pintu Air Manggarai, tidak terlepas dari desakan warga Kampung Melayu, Cipinang, dan Bukit Duri, Jakarta Timur, yang mengancam akan membuka Pintu Air Manggarai secara paksa. Warga mendesak Pintu Air Manggarai dibuka untuk mengurangi genangan banjir yang sudah hampir sepekan merendam rumah-rumah mereka. 

Karena ancaman warga ini dianggap cukup serius, dua satuan setingkat kompi (SSK) polisi menjaga Pintu Air Manggarai. Selain itu, aparat Dinas Pekerjaan Umum DKI Jakarta juga memberikan penjelasan kepada warga mengenai bahayanya jika Pintu Air Manggarai dibuka secara keseluruhan. 

Sementara itu sejumlah warga Kelapa Gading Barat juga mendesak agar Pintu Air Sunter segera dibuka untuk mengurangi genangan air yang sudah empat hari ini merendam rumah mereka. Namun permintaan ini justru ditolak warga Sunter Jaya, karena jika pintu air ini dibuka justru limpahan air akan menggenangi perumahan mereka. 

Bentrokan antara dua kelompok masyarakat ini hampir terjadi, namun segera dipisahkan polisi yang segera datang ke lokasi. Kesepakatan akhirnya terjadi, pintu air dibuka sedikit dengan pengawasan dan pengendalian Dinas Pekerjaan Umum DKI Jakarta.  

Sementara itu selain Sungai Citarum dan Cisadane, Sungai Citarum yang melintasi Kecamatan Cabangbungin dan Muara Gembong Bekasi juga meluap. Meluapnya air Sungai Citarum disebabkan salah satunya oleh debit air yang melebihi kepasitas hingga mencapai 1.750 meter kubik per detik. 

