Depo Pertamina Plumpang Terendam Air

Depo Pertamina Unit Pemasaran dan Pembekalan Dalam Negeri (UPPDN) III Plumpang, Jakarta, Jumat (1/2) subuh dilanda banjir. Ketinggian air di depo yang memasok kebutuhan bahan bakar minyak (BBM) seperti premium, minyak tanah, minyak solar, minyak diesel, dan minyak bakar untuk wilayah Jakarta rata-rata sekitar 29,378 kiloliter per hari, itu mencapai 60-150 sentimeter.  

Akibat genangan air tersebut, truk-truk tangki tidak bisa masuk ke kawasan Depo Plumpang sehingga distribusi BBM untuk kawasan sekitar Jakarta terganggu. 

Pelayanan pengisian BBM dari tangki besar ke truk-truk tangki yang biasanya dimulai pukul 05.00, Jumat subuh, tidak bisa dilakukan karena ketinggian air lebih dari satu meter. Pengisian BBM ke dalam truk tangki baru bisa dilakukan sekitar pukul 10.00, ketika banjir mulai agak surut dengan ketinggian sekitar 60 sentimeter.

Itu pun dengan kebijakan truk tangki tidak melalui pintu masuk di bagian belakang Depo Pertamina Plumpang karena ketinggian genangan air di tempat itu sekitar 1,5 meter. Truk-truk tangki tersebut masuk melalui bagian depan Depo Pertamina Plumpang-yang seharusnya untuk pintu keluar- karena genangan air lebih rendah, cuma sekitar 60 sentimeter. 

Kepala Instalasi Tanjung Priok Depo Pertamina Plumpang Herman MZ mengatakan, sampai pukul 16.00, penyaluran BBM dari Depo Pertamina Plumpang baru mencapai 32 persen dari kapasitas normal. Padahal, biasanya, sekitar jam tersebut, Depo Pertamina Plumpang sudah bisa menyalurkan 50 persen pasokan BBM untuk wilayah Jakarta yang volumenya sekitar 29,378 kiloliter per hari atau sekitar 19-20 persen dari konsumsi nasional. Oleh karena itu, agar BBM bisa disalurkan seluruhnya, pelayanan pengisian BBM ke truk-truk tangki yang biasanya sampai pukul 21.00, selama terjadinya musibah banjir ini, diperpanjang sampai pukul 24.00. 

"Banjir sebesar ini baru pertama kali melanda Depo Pertamina Plumpang," kata Herman MZ. 

Bahkan, banjir tersebut mulai mengancam dua rumah pompa yang masing-masing terdiri atas 18 dan 19 pompa produk, yakni pompa yang berfungsi untuk memompa minyak dari tangki penyimpanan BBM ke dalam truk tangki.  

"Jika pompa produk itu terendam, maka kegiatan Depo Plumpang dan distribusi BBM terhenti," kata Herman MZ. Oleh karena itulah, agar genangan air tidak sampai merendam rumah pompa, karung-karung pasir ditempatkan di sekitar rumah pompa. 

BBM yang disalurkan Depo Plumpang terdiri atas premix sekitar 839 kiloliter (kl) per hari, premium 7,259 kl per hari, dan minyak tanah 7,795 kl per hari. Disalurkan pula minyak solar sekitar 6,455 kl per hari, minyak diesel 1.838 kl per hari, serta minyak bakar sekitar 5.193 kl per hari. 

Depo cadangan 

General Manager UPPDN III Pertamina Sumarsono mengatakan, Pertamina sudah menyiapkan empat depo dan instalasi Tanjung Priok untuk menyuplai BBM ke Jakarta jika Depo Plumpang lumpuh akibat banjir. Depo yang dipersiapkan seluruhnya berada di wilayah Jawa Barat, antara lain Depo Padalarang, Depo Ujung Berung (keduanya di Bandung), Depo Tanjung Gerem (Merak), dan Depo Sukabumi (Sukabumi).  

Menurut Sumarsono, hingga saat ini, Depo Plumpang masih melayani mobil tangki untuk mendistribusikan minyak tanah ke pangkalan, serta premium dan minyak solar ke stasiun pengisian bahan bakar untuk umum (SPBU). Dalam kondisi banjir, bahkan Depo Plumpang diinstruksikan melayani mobil tangki selama 24 jam, dalam kondisi normal hanya delapan jam. 

Meskipun Depo Plumpang masih dapat melayani, Depo Padalarang sudah dibuka untuk menyuplai BBM di wilayah Tangerang untuk mempercepat pengantaran BBM ketimbang mengharapkan dari Depo Plumpang. Mobil tangki dari depo tersebut melewati Purwakarta dan Cikampek. 

Mengenai SPBU yang tidak dapat disuplai karena terblokir banjir, Sumarsono mengatakan, hal tersebut tidak dapat dihindari Pertamina. Namun, dia menyarankan agar pemilik kendaraan mengisi bahan bakar di SPBU yang masih dapat dijangkau oleh mobil tangki Pertamina. 

Ketika diungkapkan bahwa ada SPBU yang bisa dijangkau kendaraan, tetapi tak dapat melayani karena tidak mendapat BBM, Sumarsono mengaku, banyak SPBU yang terlambat dilayani karena waktu tempuh dari Plumpang ke SPBU semakin lama. Sementara stok di SPBU cepat habis karena kendaraan yang mengisi bahan bakar terkonsentrasi di SPBU yang masih melayani. 

"Kalau dalam kondisi normal, satu mobil tangki membutuhkan waktu sekitar satu jam untuk mengantar BBM ke satu SPBU, maka sekarang membutuhkan waktu lima jam. Hal ini diperparah, stok BBM di SPBU yang melayani semakin cepat habis," ujar Sumarsono. 

Mengenai kelangkaan BBM di Muara Karang, Sumarsono mengharapkan pengertian nelayan untuk mengisi bahan bakar di Muara Angke untuk sementara. Sebab, mobil tangki yang membawa bahan bakar tidak bisa menembus SPBU yang ada di Muara Karang karena semua akses tertutup oleh banjir. Kini, dua mobil tangki dilaporkan terjebak dalam banjir saat akan mengantarkan BBM ke Muara Karang.  

Sementara itu, menurut pengamatan Kompas, sejumlah toko di kawasan Joglo, Jakarta Barat, serta Pondok Aren dan Ciledug, Kota Tangerang, kehabisan stok gas elpiji sejak hari Kamis. Akibatnya, warga yang biasanya mendapat suplai dari pengecer-pengecer bahan bakar untuk rumah tangga tersebut terpaksa menggunakan minyak tanah.

Kosongnya stok gas elpiji disebabkan oleh terputusnya suplai gas dari dealer ke pengecer. Adapun terputusnya pasokan tersebut disebabkan genangan air di beberapa wilayah mencapai paha hingga dada orang dewasa.   

