Wapres soal Banjir Yang Paling Bertanggung Jawab Pemda Jakarta

Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz mengungkapkan, yang paling bertanggung jawab dalam masalah banjir saat ini adalah Pemda DKI Jakarta karena sekarang sudah tidak ada lagi sentralisasi. Hal ini yang belum banyak disadari masyarakat sehingga mereka umumnya menunggu bantuan pemerintah pusat.  

Wapres mengatakan hal itu menjawab pertanyaan pers usai shalat Jumat di Masjid Kantor Wapres, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Jumat (1/2). Menurut rencana, Wapres akan meninjau lokasi banjir hari Sabtu ini pukul 10.00.  

Sementara itu, Presiden Megawati Soekarnoputri, Sabtu, membatalkan keberangkatan ke Bali untuk menghadiri acara peresmian pembukaan Executive Centre for Global Leadership di Hotel Hilton, Bali. Presiden membatalkan kepergiannya ke acara yang sedianya akan dihadiri oleh 25 duta besar negara sahabat itu mengingat banyaknya warga yang menderita akibat banjir sejak tiga hari lalu. 

Dalam pertemuannya dengan Pengurus Pusat Persatuan Wartawan Indonesia (PWI), Presiden Megawati menyesalkan pers yang dinilainya tidak imbang dalam memberitakan musibah banjir.  

Ditanya soal lambatnya pemerintah menangani masalah banjir, Wapres Hamzah Haz mengatakan, "Saya kira yang paling banyak bertanggung jawab adalah Pemda DKI sebab sekarang, kan, sudah tidak lagi sentralisasi. Ini yang paling banyak belum disadari. Terlalu menunggu pusat, padahal dana sudah dilimpahkan ke daerah seperti Dana Alokasi Umum (DAU)."  

Bencana banjir, demikian Wapres, harus dijadikan momentum bagi Pemda DKI dan Pemda Jabar untuk melakukan perencanaan pembangunan lebih baik. "Ini jadi momentum untuk menertibkan itu. Ini yang pertama tentunya adalah planning pemda, sedangkan masyarakat sendiri harus menerima kalau ada penertiban," katanya.  

Wapres menekankan, pemda jangan terlalu memberikan keleluasaan kepada perusahaan real estat untuk membangun rumah di kawasan resapan air. Kalau pergi ke Puncak, Bogor, Jabar, banyak spanduk yang mengiklankan rumah dengan harga Rp 50 juta per unit. "Itu, kan, merangsang orang membeli," kata Wapres.  

Intinya DKI  

Di tempat terpisah, Menko Kesra Jusuf Kalla mengatakan, pemerintah pusat akan terus berkoordinasi dengan Pemda DKI untuk memberikan bantuan terhadap para korban bencana banjir. "Kami hanya membantu, intinya tetap DKI," katanya.  

Menurut Jusuf Kalla, masyarakat jangan hanya melihat kerugian fisik yang ditimbulkan banjir di Jakarta, tetapi juga kerugian sosial ekonominya. "Jangan hanya dilihat berapa bangunan yang roboh, berapa yang terkena longsor, tetapi lihat pula apa dampaknya jika terjadi kemacetan total," katanya.  

Wartawan bertanya, mengapa pemerintah tidak membentuk tim khusus mengingat kepercayaan masyarakat terhadap pemda sangat tipis. Kalla menjawab, "Ini, kan, alam otonomi. Jadi, harus intinya DKI dong." 

Kepala Bulog Widjanarko Puspoyo mengatakan, Bulog telah membuka gudang beras di Jalan Gatot Subroto dan menyalurkan beras sekitar 200 ton. "Kami sudah buka gudang di Gatot Subroto. Karena, di Kelapa Gading terendam banjir, saya pilih yang tidak terendam banjir dan jalannya bagus untuk mengisi dapur-dapur umum. Itu sedang berjalan," katanya di Istana Negara, Jumat. 

Pamulang-Ciputat putus 

Sementara itu, menurut pengamatan Kompas, ruas Jalan Pajajaran yang menghubungkan kawasan Ciputat dan Pamulang, Kabupaten Tangerang, sejak Jumat pagi, ditutup akibat meluapnya Situ Kedawung. Luapan air itu melebar sekitar 400 meter dengan kedalaman sampai sekitar 50 sentimeter.  

Di lokasi lain kawasan Pamulang, ruas Jalan Siliwangi (Puspiptek) juga diluberi air dari Situ Pondok Benda yang meluap ke jalan. Kendaraan yang datang dari dua arah harus melintas secara bergantian. 

Persis di tepi utara jalan yang diluberi air, terjadi longsor yang telah menghancurkan salah satu bangunan. Air yang dengan deras meluber ke Jalan Siliwangi sampai setinggi 50 sentimeter sehingga banyak kendaraan yang nekat melintas mogok di tengah jalan. 

Seorang petugas Dinas Pengairan Kabupaten Tangerang yang bertugas di Situ Pondok Benda, Arman, menyebutkan, air dari situ seluas 31 hektar itu meluber ke Jl Siliwangi mulai pukul 04.00. Arman juga merasa khawatir, masih tetap dilaluinya Jl Siliwangi menyebabkan jalan mengalami longsor. 

Menurut pengamatan di Jalan Pajajaran pada Jumat siang, semua kendaraan dari arah Pamulang yang hendak menuju Ciputat dialihkan melalui kawasan pertokoan Pamulang Permai dan perempatan Pondok Cabe. Sedangkan kendaraan dari arah Ciputat ke Pamulang dialihkan melalui Jalan Bambu Apus. 

Derasnya luapan air dari Situ Kedawung yang terletak di tepi Jalan Pajajaran mengakibatkan lantai beberapa bangunan di tepi barat jalan mengalami longsor. "Air situ meluap sejak sekitar pukul 07.00," kata Edi, pekerja bengkel di tepi jalan yang bagian lantainya longsor. 

Sementara itu kendaraan yang memilih melintasi Jalan Bukit Indah di kawasan Serua, Ciputat, untuk menghindari banjir di Jalan Pajajaran, juga dihadang banjir di dua lokasi. Ruas Jalan Bukit Indah di kawasan Serua juga dilanda banjir akibat luapan air. Banjir yang menghadang kendaraan di ruas jalan itu berasal dari luapan air yang berasal dari Situ Kedawung dan Situ Pondok Benda. 

Luapan air dari dua situ itu juga telah mengakibatkan banjir di sejumlah kompleks perumahan dan permukiman warga, di kawasan Ciputat dan Pamulang.  

Cisadane meluap  

Di Kota Tangerang, lokasi banjir semakin bertambah akibat meluapnya Sungai Cisadane, Jumat. Beberapa kawasan yang sebelumnya tidak dilanda banjir, kini, tergenang akibat meluapnya sungai besar. Puluhan lokasi banjir lain di Kota Tangerang yang pada hari Kamis mulai surut, genangannya kembali meninggi. Luapan Cisadane disebabkan kiriman dari daerah hulu di Kabupaten Bogor. Di kawasan Tangerang sendiri, sepanjang hari kemarin tidak turun hujan. 

Beberapa lokasi banjir akibat meluapnya Sungai Cisadane, antara lain di Mekarsari dan Neglasari. Lebih dari 400 rumah warga di tiga kawasan ini terendam mulai puluhan sentimeter sampai lebih dari satu meter. Ribuan warga terpaksa meninggalkan rumah mereka dan mencari tempat di areal yang lebih tinggi. 

Salah satu lokasi tempat pengungsian terdapat di tanggul sungai di kawasan Simpang Tujuh. Ratusan warga Mekarsari mengungsi ke lokasi itu karena rumah mereka sudah digenangi air. 

Lokasi lain yang digenangi luapan Cisadane yang dapat dipantau, antara lain di kawasan Gerendeng, Karawaci, Panunggangan Barat, dan Tanah Gocap. Ketinggian air dari Cisadane mencapai puluhan sentimeter. 

Tingginya debit air Cisadane terpantau pula di Bendung Pasar Baru, atau dikenal pula Pintu Sepuluh. Ketinggian air di bendung ini pada Jumat sekitar pukul 14.00, di bagian hulu bendung 12,30 meter, dan di bagian hilir bendung 11,60 meter. Dari 10 bendung itu,  lima di antaranya dibuka.   

