LAPORAN IPTEK    Menghalau Awan, Mencegah Banjir

BANJIR kembali melanda Jakarta. Kali ini, daerah yang terendam jauh lebih luas, melebihi kejadian beberapa dasawarsa terakhir. Selama musim hujan, dalam dua bulan terakhir kota-kota besar di Indonesia, mulai dari Medan hingga Manado, mengalami nasib sama.  

Banjir sudah menjadi masalah klise di Indonesia, khususnya di Jakarta. Kota metropolitan ini bahkan sudah menjadi langganan banjir bila musim hujan tiba. Sejauh ini, tak tampak upaya mengatasinya. 

Padahal, ada beberapa alternatif yang bisa ditempuh untuk menangkal banjir, mulai dari mengatur aliran sungai dengan teknik hidrologi, memperbaiki infrastruktur dan tata ruang kota, sampai merekayasa awan sehingga curah hujan turun tidak dengan intensitas tinggi, tapi bertahap. 

Di antara semua itu, upaya yang paling "hulu" adalah memodifikasi awan. Caranya dengan mencegah agar awan-awan tidak sampai membesar hingga tidak terjadi hujan deras. Bisa juga dengan mematangkan awan atau mempercepat hujan agar jatuh di laut atau di hutan, misalnya. 

Namun, cara membuyarkan awan tersebut, seperti dikemukakan Kepala Unit Pelaksana Teknik Hujan Buatan (UPT-HB) Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT) Baginda Sitorus, belum pernah diterapkan di lapangan. Selama ini, sejak 1992, teknik membuyarkan awan hanya sebatas uji coba di Semarang dan Bandung.  

Ia menyayangkan tawaran kepada beberapa pemerintah daerah (pemda) untuk memodifikasi cuaca ini tidak mendapat tanggapan serius. Padahal, biaya yang dikeluarkan untuk itu relatif murah dibandingkan kemungkinan kerugian bila bencana banjir yang terjadi. Untuk membuyarkan awan atau mempercepat turunnya hujan, diperlukan biaya Rp 150 juta per hari. 

Teknik modifikasi 

Teknik modifikasi cuaca untuk mencegah pembentukan awan hujan atau kumulonimbus dilakukan dengan menaburkan serbuk kapur atau kalsium oksida (CaO) pada gumpalan awan. Bahan itu dikeluarkan saat pesawat menembus awan yang jadi sasaran. Sekali terbang, pesawat bisa melepaskan serbuk kapur sebanyak 300 kilogram.  

Pemberian zat kapur akan menyebabkan zat ini melepaskan panas dan bereaksi dengan uap air, hingga tidak terbentuk kondensasi uap air. Dengan cara ini, proses pembentukan awan menjadi hujan diperlambat. Selain itu, berdasarkan uji coba di Semarang yang dilakukan tim pelaksana dari UPT-HB, cara tersebut dapat mengurangi intensitas curah hujan mencapai 20-30 persen.  

Menurut Sitorus, pembuyaran awan biasanya dilakukan pada waktu pagi hari sebelum lewat tengah hari. Pada waktu itu, kelembaban mengalami penurunan, sedangkan suhu meningkat. Adapun untuk mempercepat turunnya hujan, dilakukan pada sore hari setelah pukul 14. Ketika itu, kelembaban udara mulai kembali meningkat, sedangkan suhu udara menurun.  

Upaya lain yang dilakukan adalah dengan memasang menara setinggi beberapa puluh meter di sekitar lereng gunung. Pada ujung menara dipasang alat berbentuk tabung yang mengandung unsur pemecah awan. Ketika awan terbentuk di lereng itu, serbuk pemecah awan akan dilepaskan ke arah awan. Serbuk itu akan terembus dan mengenai gumpalan awan hingga awan terurai. Bahan kimia yang digunakan adalah karbon hitam, garam, dan resin. 

Cara ini diterapkan untuk awan yang terbentuk dekat dengan lereng gunung. Dalam kondisi demikian, modifikasi cuaca dengan pesawat terbang akan mengalami kesulitan dan berisiko pesawat akan menabrak gunung ketika menembus awan ini. 

Teknik ini akan diuji coba di sekitar Bogor, Cianjur, dan Sukabumi. Untuk itu, akan dipasang 10 menara antara lain di Gunung Gede, Gunung Mas, Gunung Pangrango, Cisalak, Cibinong, Cianjur, dan Sukabumi. Penerapan teknik ini di Sukabumi bertujuan untuk memperkecil intensitas curah hujan di lereng guna mencegah terjadinya longsor, papar Sitorus.  

Bisa untuk salju 

Cara yang relatif baru ini telah digunakan di Amerika Serikat, Kanada, dan Selandia Baru untuk mengendalikan presipitasi salju. Bahan yang disemai adalah perak yodida yang cepat bereaksi dengan uap air yang telah mendingin. Di India, cara ini digunakan untuk menurunkan hujan di lokasi dekat lereng. 

Pada musim hujan, curah hujan mudah tercurah ke kawasan di Jakarta yang rendah, sedangkan topografi sekitarnya terdiri dari bukit dan gunung. Awan mudah terbentuk di gunung-gunung dan perbukitan yang menjadi hulu sungai yang bermuara di Jakarta. Hal ini karena gunung yang tingginya sekitar 2.433 hingga 2.743 meter menghalangi awan yang dasarnya hanya setinggi 1.219 meter dari muka air laut. Terjadinya penumpukan awan dari laut ini menyebabkan banyak hujan di kawasan Bogor dan akan bermuara di Jakarta.  

Karena itu, untuk mencegah terjadinya curah hujan dengan intensitas tinggi, modifikasi dilakukan dengan mempercepat turunnya hujan atau mencegah pembentukan awan hujan. Cara lain dengan menjatuhkan hujan di luar kawasan Bogor-Jakarta, yaitu di Cianjur, yang memiliki beberapa waduk yang mampu menampung air.   

