Pintu Air ke Istana Harusnya Dibuka

PULUHAN warga Kampung Melayu, Kecamatan Jatinegara, Jakarta Timur, Jumat (1/2) petang, mendatangi Pintu Air Manggarai untuk minta petugas pintu air tersebut membuka pintu aliran air yang menuju ke Ciliwung Kota. "Kalau cuma yang ke sana saja (Kali Banjir Kanal Barat-Red), genangan air di tempat kami tetap tidak mau turun. Makanya harus adil dong, pintu yang ke sini (Kali Ciliwung Kota-Red) yang mengalir ke Kramat, Istiqlal, hingga ke Kota juga harus dibuka," ucap Heri, warga Jalan Tanah Rendah RT 02 RW 08 Kampung Melayu. 

Banjir yang sampai hari ini belum menunjukkan tanda-tanda surut memang telah membuat warga Jakarta frustrasi. Mereka juga menyimak, kritik terhadap kelambanan reaksi pemerintah terlihat ironis ketika sejumlah pejabat muncul di televisi dengan aksi sumbangan dan sebagainya. 

"Sekarang ini air bahkan sudah sampai dua meter genangannya. Makanya pintu air ke Istana Negara itu harus dibuka. Bukan ditutup saja dan malah dijaga aparat," kata Heri dengan nada kecewa. 

Sementara petugas penjaga Pintu Air Manggarai dari Dinas Pekerjaan Umum Provinsi DKI Jakarta Riwud Padmadi mengatakan, sebenarnya pintu air Ciliwung Kota itu sudah dibuka sampai 100 sentimeter. "Bahkan, siang tadi Gubernur Sutiyoso sendiri yang menambah bukaan pintu airnya menjadi 150 sentimeter," jelasnya. 

Betapa pun, warga masih mendesak terus agar dibuka lebih dari itu. Tentu saja tidak mungkin dilakukan, kata Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah Soenarno yang langsung datang ke lokasi. Sebab, itu sudah merupakan pembukaan maksimal. Artinya, kata Sihar Simanjuntak-staf Proyek Induk Pengembangan Wilayah Sungai (PIPWS) Ciliwung-Cisadane-kalau pintu air itu ditambah bukaannya lagi, tentu airnya akan meluap hingga ke titik strategis. Air akan menyerbu Jalan Thamrin, Medan Merdeka Utara, Gajah Mada/Hayam Wuruk hingga ke daerah Kota-etalase Metropolitan.  

PINTU Air Manggarai yang mulai dibangun pada tahun 1914 oleh Belanda dan baru digunakan empat tahun kemudian hanya menggunakan konstruksi batu kali. "Jadi bukan konstruksi beton, seperti sekarang yang ternyata tidak awet kalau kita yang bikin," ucap Simanjuntak. 

Pintu air dibuat dengan ukuran lebar 5,5 meter dan tinggi 8 meter, dibuat langsung di Inggris oleh perusahaan Ramsomes & Rapier Makers, Ipswich, England, tahun 1914. Pintu dari pelat baja setebal 9 milimeter itu masih awet karena setiap tahun dicat dengan cat antikarat sampai tiga kali lapisan. Biaya untuk melakukan pengecatan kedua pintu air tersebut mencapai Rp 15 juta. Makanya, tebalnya bisa mencapai 11 milimeter. "Itu sebabnya masih bertahan walau umurnya sudah 88 tahun. Mungkin perusahaan pembuat pintu air yang gerakan naik-turunnya secara mekanik ini sudah tidak ada lagi," ucap Simanjuntak berkelakar. 

Sedangkan jaring sampah yang dipasang di depan kedua pintu air tersebut baru dipasang tahun 1996. "Cuma ya begitu, mutunya tidak sekuat kedua pintu air tersebut. Sebab, sudah bengkok-bengkok bagian bawahnya akibat ditabrak sampah yang berupa pohon," ucap Simanjuntak yang sudah 20 tahun bertugas menjaga Pintu Air Manggarai. 

Baik jaring sampah maupun gantri crane buatan Jepang untuk mengangkut sampah itu, tambahnya, harganya Rp 500 juta. "Makanya, kami selalu mewanti-wanti agar masyarakat tidak lagi main asal buang sampah ke kali. Cuma ya begitu saja, tidak pernah ada kesadaran," katanya. 

Selain kedua pintu air untuk buangan ke Kali Banjir Kanal Barat, ada lagi satu pintu air untuk mengalirkan limpahan ke Kali Ciliwung yang biasa disebut Pintu Air Ciliwung Kota. 

Seperti sudah diketahui, Ciliwung Kota ini mengalir melalui Kenari, Raden Saleh, Kali Pasir Kwitang, dan Istiqlal selanjutnya pisah menjadi dua cabang. Ada yang ke Pasar Baru terus ke Gunung Sahari hingga Ancol. Cabang lainnya ke Gajah Mada/ Hayam Wuruk sampai ke daerah Kota. 

Sebenarnya masih ada satu lagi pintu yang kecil yang letaknya di sebelah kanan kedua pintu air besar tadi, yakni pintu air yang mengalirkan air ke Kelurahan Menteng di pinggir Jalan Surabaya terus menyusur Jalan Prof Moch Yamin/Sutan Syahrir. Namanya Kali Gresik. Kali ini tembus ke Kebon Kacang terus ke Saluran Cideng, Abdul Muis, terus ke Petojo dan bertemu dengan Kali Cideng di Kelurahan Krukut, Kecamatan Taman Sari, Jakarta Barat. 

Karena pentingnya Pintu Air Manggarai bagi Kota Jakarta, ada ketentuan yang harus dipegang teguh para petugas jaga pintu air tersebut. Yakni hasil pemantauan mereka pada ketinggian air di Bendung Katulampa, Bogor, yang harus dilaporkan secara periodik. 

Kalau ketinggiannya 200-270 sentimeter, maka itu berarti sudah harus Siaga I. Hal ini harus dilaporkan kepada pimpinan PIPWS Ciliwung-Cisadane atau Wali Kota terkait. Untuk Siaga II, ketinggiannya antara 270 sampai 350 sentimeter. Pembuat keputusannya pada tingkat dirjen atau gubernur. 

Sedangkan Siaga III bila ketinggian mencapai 350 sampai 450 sentimeter. Lebih dari 450 sentimeter sudah Siaga IV. "Ini sudah wewenang pemerintah pusat," jelas Simanjuntak.   

