Sungai Citarum  Meluap

Bukan hanya Jakarta, lumbung padi Kabupaten Karawang, Jawa Barat (Jabar), dilanda banjir menyusul meluapnya Sungai Citarum. Banjir itu melanda 17 dari 22 kecamatan yang berada di wilayah  tersebut. Sebanyak 16.965 hektar sawah yang baru saja ditanami hingga yang sudah waktunya dipanen terendam sejak hari Minggu lalu. Akibatnya, hingga pekan ini, tidak ada pasokan beras untuk Jakarta, mengingat gabah yang sempat dipanen tidak bisa dikeringkan. 

Selain seretnya pasokan, dan jatuhnya harga jual gabah petani kepada tengkulak, meluapnya Sungai Citarum juga membuat ribuan rumah terendam. Akibatnya, sebanyak 113.317 warga yang tinggal di sepanjang aliran Sungai Citarum harus mengungsi. 

Sementara itu, dari Lembang, Jawa Barat, dikabarkan, sejumlah petani perkebunan di wilayah itu menjerit, menyusul jatuhnya harga sayur-mayur di pasaran. Penyebabnya adalah tingginya curah hujan dalam dua bulan terakhir ini, ditambah dengan tersendatnya jalur distribusi pemasaran ke Jakarta, Bogor, Tangerang, dan Bekasi. Akibatnya, sekitar 30 ton sayur produksi Lembang setiap hari tertahan di perjalanan sehingga kualitas dan harganya pun jatuh. 

Beberapa petani dan pedagang yang ditemui di sentra perdagangan sayur-sayuran di Cikole, Lembang, Jumat (1/2), mengatakan, harga tomat, sawi, kol, dan kentang turun sampai 50 persen. Penurunan itu akibat stok sayur-mayur dari Lembang nyaris tidak bisa menembus pasar-pasar induk di Jakarta, seperti Kramat  Jati dan Cikokol di Tangerang, akibat banjir.  

"Angkutan sayur tidak bisa tembus ke Jakarta akibat banjir. Nah, daripada busuk, terpaksa dijual murah saja ke sejumlah pedagang eceran," kata Ny Ade Nurhayati (45), salah satu bandar sayur-mayur di Cikole.   

Terus naik 

Sementara itu, data yang diperoleh Kompas dari Divisi Tengah Perum Jasa Tirta II, pengelola Daerah Aliran Sungai (DAS) Citarum di Karawang, memperlihatkan debit dan ketinggian permukaan Sungai Citarum naik sangat tinggi.  

Pengukuran di Pos Kedunggede menunjukkan, debit air sungai, yang pada kondisi normal hanya 200 meter kubik per detik, kini mencapai 1.381 meter kubik per detik pada Jumat pukul 08.00. Pengukuran pada pukul 16.00, debit air pun naik lagi menjadi 1.710 meter kubik per detik. 

Ketinggian permukaan air sungai meningkat dari enam meter di atas permukaan laut pada kondisi normal menjadi 13 meter di atas permukaan laut. "Luapan air makin bertambah karena ada pertemuan dua sungai, yaitu Sungai Citarum dengan Sungat Cibeet," kata Maman (40), warga Desa Sukamakmur di Kecamatan Telukjambe.  

Pertemuan dua sungai itu berada di daerah Bojong yang mengakibatkan Desa Parungsari, Purwadana, dan Sukamakmur terendam. Bukan hanya sawah, rumah mereka pun ikut terendam. Seorang warga yang memiliki tujuh hektar kebun kacang berusaha menyedot air tersebut dengan pompa. 

Tim SAR Kepolisian Daerah (Polda) Jabar yang dilengkapi dua perahu karet dan dua perahu kayu berjaga di sekitar tanggul Sungai Citarum yang berada di Desa Telukbuyung, Kecamatan Pakisjaya, karena permukaan air sungai terus meninggi. Upaya mempertahankan tanggul supaya air tidak melimpas ke desa itu dilakukan dengan meninggikan tanggul dengan jalan menumpuk karung pasir sepanjang dua setengah kilometer. 

Di sepanjang bantaran Sungai Citarum, rumah banyak penduduk  terendam. Misalnya di Desa Gempolrawa terdapat 390 rumah terendam dan di Desa Parungsari 450 rumah terendam hingga atap rumah. Tanggul di Sungai Cilamaya juga jebol, yang mengakibatkan genangan di Desa Mekarmaya, Tegalwaru, dan Muara. 

Di Kecamatan Telukjambe, sawah yang sudah hampir panen terendam selama lima hari. Bila dalam dua hari lagi hujan tetap mengguyur, maka padi tersebut tidak bisa lagi dipanen karena membusuk. Sedangkan padi yang masih berumur sekitar dua bulan kemungkinan akan gagal panen. Wilayah itu merupakan wilayah pertama yang mengalami panen untuk musim rendeng kali ini. 

Adapun di daerah pantai utara, seperti Kecamatan Pedes, Pakisjaya, Batujaya, Tempuran, dan Cilamaya, sebagian besar sawah baru saja ditanami. Biasanya para petani mengulangi lagi penanaman bibit padi., Namun, karena terjangan banjir yang terus-menerus, mereka tidak sempat menanam bibit kembali. 

Tidak laku dijual 

Para petani tampak pasrah. Warga yang memiliki sawah yang hampir panen pun tak berharap banyak karena hanya mendapat hasil yang sangat kecil dengan kualitas gabah yang buruk, karena mengandung air yang sangat tinggi. "Saya sudah menjual gabah, tetapi hanya laku Rp 800 per kg, padahal kalau pas lagi baik, bisa dapat Rp 1.200 per kg," kata H Achmad Kusnadi, salah seorang petani Desa Sukamakmur. 

Banyak petani hanya terduduk di pinggir jalan karena tidak ada tengkulak yang mau membeli gabah mereka. Deretan petani yang menunggu pembeli tampak di akses jalan tol Jakarta-Cikampek melalui pintu Karawang Barat.  

Para tengkulak pun pasrah. Mereka berani membeli gabah petani dengan harapan dalam dua hari ke depan tidak lagi terjadi hujan. "Pokoknya untung-untungan saja. Kalau ada matahari, harga masih bisa bagus, tetapi kalau tetap hujan, gabah berkecambah. Paling dijual ke peternak itik untuk pakan dengan harga Rp 400 per kg," kata Sardin, salah seorang tengkulak asal Bekasi. 

Sardin mengatakan, untuk melakukan pengeringan dengan alat pengering, dibutuhkan 15 ton gabah, agar tidak merugi. Namun, kemarin, ia hanya mendapat gabah sebanyak dua ton saja.  

113.317 warga mengungsi 

Sementara itu, Pemda Karawang telah membentuk Posko Penanggulangan Bencana dan Pengungsian. Menurut Wakil Sekretaris Satuan Pelaksanaan Penanggulangan Bencana dan Pengungsian Johansyah, sebanyak 131 desa dilanda banjir. Jalan yang mengalami kerusakan mencapai lebih dari 68 kilometer. 

Selain itu, akibat banjir itu, sebanyak 113.317 warga harus diungsikan, baik sementara maupun menetap. Air menggenangi sebanyak 23.109 rumah. Selain itu, 5.908 hektar tambak udang dan bandeng terendam. Warga desa berusaha mencari tempat yang agak tinggi. Penduduk Parungsari terpaksa mengungsi ke sebuah bangunan yang berada di Perumahan Resinda. 

Perumahan itu sendiri terkena dampak luapan Sungai Citarum. Genangan air di beberapa ruas jalan di sana mencapai setinggi lutut. Beberapa warga juga mengungsi ke sebuah kompleks pertokoan dan rumah kerabatnya. Di Kecamatan Pakisjaya, penduduk mengungsi di tenda-tenda darurat yang disiapkan pemda. 

Berbagai bantuan sudah diserahkan kepada pengungsi, namun masih kekurangan. Hingga saat ini, bantuan baru berasal dari pemerintah daerah dan PT Pupuk Kujang. Sejumlah warga meminta sumbangan di pinggir jalan raya. Kebutuhan beras untuk tiga hari mencapai lebih dari 135.000 ton dan mi instan sebanyak 11.000 dos. 

Johansyah belum bisa memprediksi dampak dari banjir itu terhadap kemampuan produksi Karawang yang selama ini dikenal sebagai lumbung padi. Karawang memiliki kontribusi hingga 23 persen untuk produksi beras Provinsi Jawa Barat dan sekitar 2 persen untuk produksi beras nasional. Meski hanya 2 persen, kabupaten ini menempati peringkat ketiga sebagai pemasok kebutuhan beras nasional.  

Pengaruhi harga      

Menurut Nurhayati, buruknya jalur distribusi sangat mempengaruhi harga sayur-mayur di tingkat petani. Jika sebelumnya harga 1 kg tomat mencapai Rp 2.000 di tingkat petani, kini hanya Rp 1.000 per kg. Harga jual sebesar itu jelas tidak mampu lagi menutup biaya produksi. 

Menurut Warya (48), petani di Cikidang, Lembang, biaya produksi setiap pohon tomat mencapai Rp 2.000 per kg. Sejak curah hujan tinggi, satu pohon hanya mampu berproduksi 1 kg sehingga membuat petani bangkrut.  

"Banyak petani yang menjual segala harta bendanya, termasuk mobil yang pernah mereka miliki," kata Warya.  

Selain harga tomat, komoditas sayur yang turut anjlok adalah kentang dari Rp 3.000 per kg menjadi Rp 1.500 per kg. demikian juga harga sayur sawi yang kini cuma Rp 200 per kg dari Rp 500 per kg.  

Produksi mengkhawatirkan 

Sementara itu, Sekretaris Pokja Antisipasi Anomali Iklim Badan Litbang Departemen Pertanian Dr Gatot Irianto, Jumat, di Bogor mengatakan, mendahului angka ramalan I produksi pangan nasional yang biasanya dikeluarkan Badan Pusat Statistik (BPS) pada bulan Maret 2002, para peneliti sudah memperkirakan bahwa paling tidak produksi pangan nasional akan turun. Secara kumulatif penurunan produksi pangan nasional diperkirakan mencapai angka sekitar 6,25 persen dari 50 juta ton gabah atau 32 juta ton beras. 

Ada tiga argumen yang dapat menjelaskan perkiraan penurunan produksi pangan nasional tersebut. Ketiga argumen tersebut adalah adanya periode kering antara 2-3 minggu pada bulan Desember di sebagian besar wilayah Indonesia. Selain itu, terjadinya genangan di beberapa sentra produksi pangan pada bulan Januari, serta kemungkinan terjadinya El Nino dengan intensitas lemah pada awal Juni 2002. 

