Penyaluran Bantuan DKK Terus Diluaskan

Usaha mengurangi penderitaan korban banjir di Jakarta dan sekitarnya terus dilakukan dan diluaskan oleh Kompas. Berbekal sumbangan para pembaca Kompas, Tim Dana Kemanusiaan Kompas (DKK) terus bergerak menjangkau para korban.   

Di RT 001 dan RT 002 RW 13 Kelurahan Kelapa Gading Barat, Kecamatan Kelapa Gading, Jakarta Utara, yang digenangi air luapan Kali Sunter, bantuan dari DKK diserahkan Jumat (1/2) kemarin. Bantuan untuk lebih dari 200 keluarga di Kelurahan Kelapa Gading Barat itu di antaranya berupa obat-obatan, biskuit, air minum, mi instan, dan makanan siap santap. 

Menurut warga RT 001 RW 13 Kelurahan Kelapa Gading Barat yang terletak persis di pinggir Kali Sunter, mereka sudah genap satu hari belum makan apa-apa. "Makanya kami sangat berterima kasih dengan bantuan ini," ungkap seorang warga. 

Perumahan penduduk di RT 09 RW 09 Kelurahan Petamburan yang juga didiami oleh pegawai Lembaga Administrasi Negara (LAN) mendapat bantuan pula. Bantuan serupa disampaikan untuk warga Karet Tengsin, Jakarta Pusat.  

Warga yang sudah terendam selama tiga hari tersebut menyambut gembira kedatangan Tim DKK. Mereka berbondong-bondong mengangkut bantuan ke rumah-rumah yang masih digenangi air. Makanan siap santap yang masih hangat tersebut langsung dinikmati. 

Di perumahan Pondok Bahar Permai, Kelurahan Pondok Bahar, Kecamatan Karang Tengah, Tangerang, warga yang rumahnya terendam hingga sebatas dada terpaksa mengungsi ke berbagai tempat di sekitarnya. Semula mereka mengungsi di Masjid Al Mujahiddin yang ada di dalam kompleks. Tetapi, karena genangan meninggi, mereka pun terpaksa keluar dari kompleks. Pasukan Mirinir dengan perahu karetnya turut mengungsikan warga ke tempat yang lebih tinggi.  

Di samping bantuan bahan makanan, DKK juga memberi bantuan dana segar. "Kami akan gunakan sebaik-baiknya, mungkin untuk mengobati warga kami yang tengah demam," kata H Sudirja, mewakili warga. 

Bagian Sirkulasi Kompas kali ini menolong penyaluran bantuan DKK di RW 03, Kelurahan Gedong, Bale Kambang, Pasar Rebo. Mereka juga menyerahkan bantuan ke RW 07 dan RW 08 Kelurahan Pejaten Timur dan Kalibata. Warga Bendungan Hilir (Jakarta Pusat), Rawa Badak (Jakarta Utara), dan pasukan Marinir yang membantu korban banjir di perumahan Kelapa Gading, Jakarta Utara, juga mendapat bantuan.   

Hari Jumat kemarin, DKK menerima bantuan air minum 250 karton AdeS 1,5 liter @ 12 botol plastik (PET) dari PT Coca Cola Indonesia. Perusahaan itu mempercayakan kepada Kompas untuk menyalurkan kepada korban banjir. Penyaluran bantuan air minum itu akan dilakukan Sabtu ini.   

