Terjebak Banjir, Ribuan Karyawan Tak Bisa Pulang

Terjadinya banjir dan meluapnya beberapa sungai di sekitar Jakarta dan Tangerang menyebabkan ribuan warga serta karyawan perkantoran tak bisa pulang hingga larut malam. Warga lainnya yang memaksakan diri terjebak kemacetan parah selama berjam-jam di hampir semua wilayah Jakarta, hingga Jumat (1/2) tengah malam. 

Banjir yang melanda Ibu Kota semakin parah dan meluas pada Jumat malam. Kawasan yang sebelumnya tidak pernah banjir seperti Cibubur, Cileungsi, Depok, Cinere, dan Cibinong, tergenang banjir. 

Begitu pun Gunung Sahari, Senen, Tebet, Kramat Jati, dan Pejompongan tergenang air. 

Di Cinere, air menggenangi Perumahan Cinere Indah hingga ketinggian 15 sentimeter (cm). Sedangkan di Ciputat, banjir menggenangi jalan dan bahkan Perumahan Gardenia Estate yang sebelumnya tidak pernah tersentuh banjir.  

Di Perumahan Bukit Sawangan Indah, Sawangan, Bogor, air juga merendam perumahan tersebut. Di Jalan Muchtar, di sekitar Jati Indah, Sawangan, Bogor air mengalir deras melintasi jalan tersebut dan menyebabkan kendaraan harus antre. Ketinggian air sekitar 40 cm tersebut akibat luapan Sungai Caringin. 

Sementara itu, di kawasan-kawasan yang sebelumnya telah dilanda banjir, genangan airnya semakin tinggi hingga mencapai 60-150 sentimeter, misalnya di Kampung Melayu, Cipinang, Kelapa Gading, dan berbagai kawasan lainnya. Beberapa sungai, airnya juga meluap ke jalan-jalan sehingga tak bisa dilalui dan sejumlah lokasi terisolasi. 

Jalan Cirendeu menuju Pondok Cabe dari arah Lebak Bulus terputus akibat meluapnya Kali Pesanggrahan. Jembatan yang berada di dekat perumahan Depdikbud tenggelam sekitar 50 cm membuat jalan tersebut hanya mampu dilalui oleh truk. Begitu juga Jalan Pondok Cabe Raya, persisnya di depan pintu masuk lapangan terbang Pondok Cabe air deras setinggi 30 cm melintasi jalan ini, akibat Kali Ciputat yang meluap. 

Sedangkan di Cipulir, ketinggian air dari luapan Kali Pesanggrahan mencapai sekitar 1,5 meter sehingga tidak mungkin lagi dilalui kendaraan yang akan menuju Ciledug. Begitu pun di Pos Pengumben, limpahan air sungai yang meluap mencapai 1,5 meter sehingga tidak mungkin dilalui kendaraan yang akan menuju Ciledug. Akibatnya, kawasan Ciledug terisolasi dari Jakarta. 

Akibat situasi yang kusut ini, antara macet, banjir, dan amat minimnya kendaraan umum, ribuan karyawan tidur di rumah sanak saudara, hotel, bahkan di kantor-kantor mereka. 

Tania (31), warga Muara Karang, menyebutkan, ia terpaksa mengungsi dan menginap ke Hotel Omni Batavia karena rumahnya diterjang air hingga hidung orang dewasa. "Seru banget, saya, suami dan anak terpaksa menyelamatkan diri, membawa surat-surat, atau barang-barang penting untuk diselamatkan. Banjir kali ini sungguh tidak main-main," tutur ibu seorang anak ini. 

Michael, eksekutif sebuah perusahaan multinasional di Jakarta, juga mengalami hal yang sama. "Rumah saya di Kelapa Gading terendam sampai dada orang dewasa. Saya sekarang harus tinggal di Hotel Indonesia," tutur Michael. 

Lain lagi pengalaman Titus Swastono, karyawan perusahaan swasta nasional. Menurut Titus, ia tidak bisa pulang karena rumahnya di Pondok Aren, Kota Tangerang, tak dapat dijangkau. Rumahnya di Pondok Aren tidak terjangkau banjir, tetapi semua akses ke rumahnya praktis putus.  

Hendak masuk dari Kebayoran Lama, terhalang banjir, demikian juga melalui Cipulir, jalan arteri Pondok Indah, Pondok Betung, Meruya, Joglo, Pos Pengumben, atau jalan tol dalam kota. "Edan, semua akses tak bisa ditembus. Banjir kali ini sungguh edan. Ya sudah, saya dan puluhan teman terpaksa nginap di kantor. Kami menunggu datangnya pagi sambil main gaple dan ngobrol saja," kata Titus.   

