Polisi Sita 3.500 M3 Kayu Curian

Polisi menyita lebih dari 3.500 meter kubik kayu bulat yang diduga kuat sebagai hasil curian dari areal milik PT Hanurata di Desa Saka, Kecamatan Sangkulirang, Kabupaten Kutai Timur. Meski sempat memergoki para penebang yang mengatasnamakan Koperasi Mandu, polisi tidak menangkap atau menahan mereka. Polisi juga tidak menyita alat-alat berat yang digunakan oleh para penebang. 

"Kami berkonsentrasi mengamankan barang bukti berupa kayu bulat yang sudah di atas ponton dan siap dikapalkan tanpa surat-surat sama sekali," kata Kepala Polres Bontang Ajun Komisaris Besar Arief Wicaksono di Balikpapan, Sabtu (2/2). Untuk kepentingan penyidikan, ponton Orient 5 yang ditarik kapal tunda Lembu Suana itu sekarang sudah ditarik ke dermaga Lok Tuan, Bontang. 

Terungkapnya kasus itu, menurut Arief, berawal dari adanya laporan dari PT Hanurata pada Kamis. Dalam laporan itu disebutkan, di areal Hak Pengusahaan Hutan mereka di Sangkulirang telah terjadi penebangan oleh orang-orang yang tidak berhak. Satu peleton (10 orang) yang dikirimkan Arief untuk menyelidiki kasus tersebut mendapati puluhan orang sedang menebang kayu di lokasi yang dilaporkan sebagai areal PT Hanurata. 

Para penebang mengaku bekerja untuk CV Kalimaru yang mendapatkan izin menebang di areal milik PT Mandu Parma Lestari, perusahaan HPH yang juga beroperasi di Sangkulirang. Dalam melakukan pekerjaannya, para penebang juga mengatasnamakan Koperasi Mandu. Di lokasi itu pun polisi mendapati puluhan alat berat yang dioperasikan untuk mendukung kegiatan para penebang. 

Polisi juga mendapati tumpukan kayu bulat ribuan meter kubik yang berada di atas ponton Orient 5 yang siap dikapalkan. Ke mana tujuan pengapalannya, Arief mengaku belum tahu karena masih dalam penyelidikan. Tetapi biasanya, kata Arief, kayu-kayu itu dikirim ke Jawa Timur.   

