Jalur KA Jakarta-Bandung Normal Kembali

Jalur kereta api (KA) Jakarta-Bandung normal kembali sejak Jumat (1/2) malam, setelah rangkaian KA Parahyangan 48 yang anjlok di KM 111, kawasan Ciganea, Purwakarta, berhasil dikembalikan ke jalur semula pada pukul 22.00. KA tersebut kemudian ditarik ke Stasiun Ciganea, dua kilometer sebelah utara lokasi kejadian, sementara penumpangnya melanjutkan perjalanan ke Bandung dengan sistem overstaffen. 

Menurut Kepala Humas PT Kereta Api Indonesia (KAI) Daerah Operasi (Daop) 2 Bandung Akhmad Sudjadi, penyebab kecelakaan tersebut adalah belum sempurnanya jalur rel sementara (temporary track) yang baru dibuka dan mulai digunakan pada Kamis sore. "Tanah penyangga rel masih belum padat dan keras, sehingga rel ambles dan menyebabkan KA anjlok," papar Akhmad. 

Akibat anjloknya KA 48 itu, tiga perjalanan KA dari Stasiun Bandung dan dua dari Stasiun Gambir, Jakarta, terhambat di perjalanan. Dari Bandung terdiri atas KA Parahyangan 51, Parahyangan 53 dan Argo Gede 23, sementara dari Jakarta ada KA Parahyangan 50 dan Parahyangan 52. 

Hingga Sabtu siang, jalur Jakarta-Bandung sudah normal kembali dan jadwal pemberangkatan dan kedatangan sudah kembali seperti biasa. 

