MTV Asia Awards  Padi, Penyanyi Favorit Indonesia

GRUP musik Padi terpilih sebagai penyanyi terfavorit Indonesia dalam acara penyerahan MTV Asia Awards, yang berlangsung di Singapura Indoor Stadium, Sabtu (2/2) malam. Dalam penghargaan yang didasarkan pada pilihan paling banyak dari pemirsa MTV di seluruh Asia ini, Padi mengunggulipara pesaingnya, yaitu Jamrud, Dewa, Sheila on 7, dan Krisdayanti. Usai pengumuman pemenang untuk kategori penyanyi favorit Indonesia itu, Once Dewa kepada pers mengatakan, meski tak berhasil meraih penghargaan yang diwujudkan dalam bentuk kotak perak dengan monitor di salah satu sisi atasnya buatan Royal Selangor itu, ia mengaku tak bersedih, karena tampil bersama dengan penyanyi-penyanyi berbagai negara dalam sebuah acara menjadi pengalaman tersendiri. 

Pada malam itu, Dewa tampil minus Dhany. "Bukan karena kami tahu kalau kami tidak menang lalu Dhany enggak datang. Tetapi, Dhany lagi sibuk mempersiapkan album baru Dewa yang rencananya akan beredar bulan Maret- April," ujar Once yang menjadi juru bicara Dewa.  

Dari lima nominasi kategori penyanyi favorit Indonesia, yang hadir pada acara ini hanya grup musik Padi dan Dewa. Sehari sebelumnya, para personel Padi, Fadly, Piyu, Ari, Rindra, dan Yoyok memenuhi jadwal wawancara dengan sejumlah media massa asing. Selain media massa dari kawasan ASEAN, CNN juga memilih wawancara dengan Padi. 

Pilihan jatuh pada Padi, sebab meski termasuk wajah baru, namun kepopuleran grup yang telah menelurkan dua album ini, Lain Dunia (1999) dan Sesuatu yang Tertunda (2001), bisa bersaing dengan yang lain. Lagu-lagu Padi pun populer sampai ke Singapura, Malaysia, dan Thailand.  

Kalau album Lain Dunia telah terjual lebih dari 760.000 buah, album Sesuatu yang Tertunda dalam rentang waktu sekitar tujuh bulan telah terjual lebih dari 1,6 juta buah.  Salah satu cara promosi yang dilakukan Padi untuk menarik penggemar dari negara lain adalah dengan membuat videoklip di luar Indonesia. 

Setelah videoklip untuk lagu Sesuatu yang Indah dan Kasih tak Sampai dibuat di Jakarta, videoklip ketiganya, untuk lagu Semua tak Sama sengaja dibuat di Malaysia. Dan rencananya, sekitar Februari, grup asal Surabaya ini akan berangkat ke Australia untuk pembuatan videoklip Seandainya Aku Bisa  Memilih.  

Kalau pada acara sekaliber MTV Asia Awards saja, hanya Padi dan Dewa yang hadir, lalu ke mana para nominator lainnya? Kabarnya, Sheila on 7 tak bisa tampil karena harus memenuhi jadwal pertunjukan mereka di berbagai tempat di Indonesia, sementara Jamrud sedang sibuk mempersiapkan videoklip baru mereka.  

Satu-satunya perempuan penyanyi yang masuk nominasi, Krisdayanti, semula dijadwalkan bakal tampil duet dengan penyanyi Ronan Keating. Namun rencana tersebut batal. Konon, karena Krisdayanti tak bisa datang ke MTV Asia Awards, sebab ia harus menyanyi di sebuah pesta perkawinan. 

TAK berbeda dengan acara-acara penghargaan MTV lainnya, MTV Asia Awards pun diawali dengan penyambutan para selebritis yang datang melewati karpet merah. Bedanya, karena penyanyi-penyanyi yang tampil tak semuanya dikenal khalayak Singapura,  sebagian penyanyi hanya mendapat sambutan pengunjung yang berasal dari negara yang sama dengan sang artis. 

Meski namanya MTV Asia Awards, tetap saja sambutan termeriah pada bagian "karpet merah" ini adalah penyanyi-penyanyi yang telah terkenal, yang mampu melintasi batas wilayah negaranya. Sebut beberapa nama populer yang sibuk tengok kiri dan kanan, karena banyaknya orang yang meneriakkan nama mereka adalah Westlife, Ayumi Hamasaki, p.o.d, Bond, Blue, Mandy Moore, Ronan Keating, termasuk juga VJ MTV yang populer di Asia seperti Donita dan Sarah Sechan. 

Acara penghargaan MTV Asia Awards yang dimulai sekitar pukul 19.00 waktu setempat, dibuka dengan penampilan energik empat perempuan asal Australia yang terkenal dengan permainan biolanya, Bond. Lalu, dengan bergaya ala petinju yang hendak masuk ring, Mandy Moore dan Ronan Keating yang malam itu menjadi pembawa acara, naik ke atas panggung. 

Beberapa penyanyi yang menjadi presenter untuk mengumumkan nama peraih kategori terfavorit MTV Asia Awards antara lain Westlife, M2M, Lita WWF, Dewa, serta Marsha dan Tata Young, keduanya penyanyi asal Thailand.  

Pada acara ini, tampil penyanyi Pink yang naik ke panggung dengan menumpang motor gede, melantunkan lagunya yang cukup populer, Get the Party Started, dan disusul dengan grup musik asal Inggris, Blue, dengan lagunya, All Rise. Sementara grup musik Linkin Park yang mengalahkan Coldplay, Gorillaz, Nelly Furtado, dan Alicia Keys untuk kategori Favorit Breakthrough Artist, tampil disambut histeria penonton lewat lagunya One Step Closer. 

Sekitar 7.000 penonton yang memenuhi Singapore Indoor Stadium juga turut bernyanyi ketika Enrique Iglesias muncul dengan lagu Hero.  Seakan semua orang hafal kata-kata lagu tersebut, karena videoklip Hero termasuk salah satu videoklip yang paling kerap ditayangkan MTV. Penyanyi lain yang juga beraksi pada acara itu antara lain Anggun C Sasmi, Padi,  dan  Too Phat dari Malaysia. 

MTV Asia Awards yang baru pertama kali berlangsung ini memberi penghargaan untuk 11 kategori penyanyi terfavorit dari masing-masing negara Asia, enam kategori penyanyi internasional terfavorit , satu kategori desainer terfavorit, satu film terfavorit, dan sebuah penghargaan yang disebut Inspiration Awards bagi orang maupun lembaga yang dianggap memberi inspirasi bagi kaum muda Asia. 

Sebagai penyanyi terfavorit Malaysia terpilih Siti Nurhaliza, sedang penyanyi Pru menjadi penyanyi terfavorit Thailand.  Beberapa peraih MTV Asia Awards lainnya adalah Regine Velasquez untuk penyanyi terfavorit Filipina, Sammi Cheng sebagai penyanyi terfavorit Hongkong, Ricky Martin yang malam itu tak hadir menjadi penyanyi pria internasional terfavorit, dan Britney Spears pada kategori penyanyi perempuan internasional terfavorit. 

INILAH satu lagi hajatan bergengsi yang diciptakan MTV. Kalau melihat para penyanyi yang tampil pada malam MTV Asia Awards, sebenarnya acara ini bisa dijual karena tak kurang peminat yang mau membeli tiketnya. Namun, acara yang tak disiarkan secara langsung di jaringan MTV ini, memang sengaja dibuat untuk menumbuhkan citra pesta bersama, daripada sekadar memperoleh keuntungan materi semata. 

Kursi pada acara MTV Asia Awards tidak dijual, tetapi diberikan kepada para relasi MTV. Mulai dari para penyanyi dan artis film, perwakilan perusahaan-perusahaan rekaman berbagai negara, pemasang iklan, para sponsor, sampai ke para pemirsa MTV yang beruntung.  

Lewat acara pemberian penghargaan ini, menurut Frank Brown, Presiden MTV Asia, MTV ingin menunjukkan pada dunia betapa beragamnya musik dari Asia. "Inilah pesta musik untuk merayakan perbedaan dan menunjukkan selera bermusik masing-masing negara Asia. Kita tunjukkan gaya dan kebiasaan kaum muda Asia," katanya pada pesta yang diadakan sehari sebelumnya untuk para wartawan, perusahaan-perusahaan rekaman, dan para pengiklan.  

