Perkawinan Batal, Penghuni Hotel Mengungsi

SILVIA OKTAVIANI (27) hanya bisa menangis menyesali nasibnya. Semua rencana yang telah disusun dengan rapi sejak beberapa bulan lalu, berantakan hanya dalam waktu sekejap. Kemeriahan resepsi pernikahan yang sudah dibayangkannya, berubah menjadi cerita duka.       

"Saya masih bingung. Stres ...," ujar karyawati swasta yang semestinya melangsungkan resepsi pernikahan di sebuah gedung pertemuan di kawasan Pluit, Jakarta Utara, Minggu 3 Februari ini.  

Gara-gara banjir yang melanda berbagai kawasan Ibu Kota sejak sepekan terakhir dan mencapai puncaknya Sabtu, acara pernikahannya terpaksa dibatalkan. Dana puluhan juta rupiah yang sudah dikeluarkan untuk memesan pakaian, makanan, mencetak kartu undangan, hingga memesan tempat resepsi, hilang percuma. 

Tidak mungkin lagi melakukan acara pernikahan, karena tempat untuk resepsi pernikahan terendam banjir setinggi 1,5 meter. Begitu pun akses jalan ke Pluit terputus sama sekali. Sedangkan perusahaan catering yang akan menyediakan makanan, dapurnya terendam banjir hampir dua meter. 

Setelah berunding dengan keluarga dari kedua mempelai, akhirnya diputuskan resepsi pernikahan dibatalkan sampai batas waktu yang belum ditentukan. Famili yang sudah datang dari berbagai kota seperti Surabaya, Medan, dan Semarang, terpaksa diinapkan di hotel. 

"Semalaman saya sibuk menelepon teman-teman, kalau resepsi pernikahan dibatalkan. Saya kecewa, tapi mau bagaimana lagi," ujar Silvia pasrah dengan mata masih sembab karena menangis semalaman. 

Namun, bukan hanya Silvia yang mengalami nasib sial. Puluhan pasang calon pengantin lainnya juga terpaksa membatalkan acara pernikahan gara-gara banjir hebat yang melanda Ibu Kota.  

Pemberitahuan melalui radio terdengar hampir sepanjang hari kalau resepsi pernikahan sejumlah pasangan di berbagai wilayah Ibu Kota dibatalkan. 

BANJIR besar yang melanda Ibu Kota Jakarta dan sekitarnya, benar-benar menyiksa banyak warganya. Siksaan bukan hanya dirasakan oleh mereka yang menderita di tempat-tempat pengungsian atau terjebak di dalam rumah yang dikepung banjir. Warga lain yang masih mencoba melakukan aktivitas seperti biasa juga dihadang banjir di mana-mana. 

Ketika mereka dapat lolos dari banjir dan bisa tiba di tempat bekerja, kendala lain menghadang saat pulang kerja Jumat sore hingga larut malam. Mereka terjebak kemacetan parah selama puluhan jam di berbagai ruas jalan di Jakarta. Sebagian lainnya terpaksa tidur di mobil yang terjebak kemacetan, tidur di hotel bagi yang punya duit, atau terpaksa tidur di masjid di pinggir jalan. 

Salah seorang pegawai negeri di Departemen Pendidikan Nasional, termasuk pekerja yang terpaksa harus di masjid di sekitar Salemba. Pegawai negeri itu terpaksa menginap karena sudah tidak bisa lagi mencari jalan yang tidak macet dan tidak banjir, untuk menuju ke rumahnya di kawasan Perumahan Bumi Serpong Damai (BSD), Serpong, Tangerang. Padahal dari kantornya pada Jumat sore, dia telah mencoba mencari berbagai jalan ke Serpong, baik melalui arah Bintaro, Ciputat, Slipi, maupun Senen. Semua jalan yang hendak dilalui ternyata banjir dan macet total.  

Selama berjam-jam dia terjebak kemacetan, sampai akhirnya memutuskan diri untuk "menginap di jalan". Setelah tidur cukup sampai waktu shalat Subuh, dia pun pulang dan baru tiba di rumahnya pada Sabtu pagi sekitar pukul 08.00. 

Waktu yang dibutuhkannya untuk pulang dari kantor di Gatot Subroto Jakarta ke rumahnya di Serpong, selama dua hari! Dia membutuhkan waktu sedikitnya 16 jam! 

Kemacetan parah juga terjadi pada ruas jalan tol dalam Kota Jakarta dan jalan tol Jakarta-Merak. Selama puluhan jam, sejak Jumat malam pukul 20.00 hingga Sabtu pagi, kendaraan tidak bisa bergerak sama sekali. 

Pengemudi kendaraan terpaksa mematikan lampu dan mesinnya karena terjebak kemacetan parah. Sebagian besar pengemudi dan penumpangnya terpaksa tidur di dalam mobil. 

Keluar dari antrean dan memutar untuk keluar dari jalan tol, sangat tidak mungkin karena semua ruas jalan tol dipadati kendaraan.  

Hanya ada satu pilihan, mengikuti antrean baik untuk kendaraan truk, kendaraan pribadi maupun bus penumpang umum. 

PULUHAN penumpang bus Mayasari Bhakti P74 jurusan Kampung Rambutan-Cimone, Tangerang, misalnya, merasakan menderitanya terjebak kemacetan parah sepanjang malam. Bus yang berangkat dari Slipi pukul 21.30, baru tiba di belokan Tomang yang berjarak sekitar 1,5 kilometer pukul 24.00 atau butuh waktu 2,5 jam. 

Baru sekitar pukul 05.10 Sabtu dini hari, bus itu menyentuh pintu tol Kebon Jeruk. Jarak sekitar lima kilometer itu ditempuh  bus Mayasari Bhakti jurusan Kampung Rambutan-Cimone selama hampir delapan jam! 

WARGA masyarakat yang terjebak kemacetan dan mempunyai cukup uang, memilih tidur di hotel-hotel yang banyak terdapat di sepanjang jalan. Namun, mencari kamar kosong di hotel pun tidak gampang karena sebagian besar hotel-hotel dipenuhi "pengungsi berduit" yang rumahnya kebanjiran. 

Penghuni Hotel Regent, salah seorang hotel berbintang lima di kawasan elite Kuningan Jakarta, terpaksa mengungsi ketika sedang enak-enaknya tidur dan beristirahat. Banjir yang menggenangi basement dan lantai dasar hotel, telah menyebabkan puluhan mobil penghuni terendam banjir.  

Begitu generator listrik yang terletak di bagian bawah hotel terendam banjir, sehingga listrik mati dan aktivitas hotel menjadi lumpuh. Penghuni hotel yang sebagian besar warga negara asing, terpaksa diungsikan dengan gerobak yang biasanya digunakan untuk tempat pakaian kotor.   

