Hujan Deras Guyur Madinah

Hujan deras sepanjang hari Sabtu  (2/2) mengguyur Kota Madinatulmunawwarah. Akibatnya, ribuan jemaah haji dari berbagai penjuru dunia, termasuk Indonesia, yang tengah melaksanakan shalat arbain basah kuyup. Ini dialami jemaah yang shalat di pelataran luar Masjid Nabawi karena tidak kebagian tempat di bagian dalam. 

Hujan memang merupakan peristiwa langka di Madinah. Seperti diakui Kepala Daerah Kerja (Kadaker) Madinah Hilmi Muhammadiyah, dalam dua tahun terakhir hujan seperti saat ini baru terjadi dua kali di Madinah. Pertama kali hujan di bulan Desember 2001, yakni beberapa hari setelah  Idul Fitri dan yang kedua adalah sekarang. 

"Bagaimanapun juga hujan memang sesuatu yang sangat langka di Madinah. Dan ini baru yang kedua terjadi dalam dua tahun terakhir," ungkap Hilmi Muhammadiyah menjawab wartawan Kompas Ahmad Zulkani di Madinah kemarin.  

Hujan di Madinah ini pada awalnya mulai muncul sejak Sabtu subuh, sekitar pukul 06.00 WAS (Waktu Arab Saudi) atau pukul 10.00 WIB persis ketika jemaah shalat arbain baru ke luar dari Masjid Nabawi. Gerimis yang secara tiba-tiba itu membuat para jemaah berlarian karena pada saat bersamaan suhu udara di kawasan Madinah berkisar antara 7-10 derajat Celcius.  

Sejak pagi itu, Kota Madinah yang biasanya cerah tiba-tiba berubah menjadi mendung. Bahkan sepanjang kemarin itu, Madinah mirip kota hujan Bogor karena dari pagi sampai berita ini dikirim sekitar pukul 17.30 WAS, hujan deras mengguyur secara merata di Kota Suci ini. 

Guyuran hujan memang mempengaruhi aktivitas ribuan jemaah haji yang kini tengah melaksanakan ibadah shalat arbain. Ini sulit dihindari karena Masjid Nabawi yang sudah penuh sesak sama sekali tidak bisa menampung seluruh jemaah di ruang dalam. Akibatnya, ribuan jemaah shalat di pelataran terbuka di halaman Masjid sembari basah kuyup.  

"Demi mengejar target shalat arbain, kami rela shalat di tengah hujan deras. Sebetulnya kondisi cukup berat, karena suhu dingin disertai hujan deras. Akan tetapi, daripada shalat arbain tidak lengkap, kami lebih memilih shalat walaupun diguyur hujan," ungkap belasan jemaah haji Kloter 22 Jakarta asal Sumatera Selatan.

