10 Perampok Diringkus

Sepuluh perampok bersenjata tajam diringkus polisi di persembunyian mereka, Sabtu (2/2), di Kota Negara, Kabupaten Jembrana, sepuluh jam setelah aksi mereka. Dua di antaranya, Rai Putra Yasa dan Budi Artika, adalah bekas karyawan Puskud yang sebelumnya dipecat.

Gerombolan tersebut pada hari Sabtu, antara pukul 02.00 sampai 05.00 Wita, menguras isi gudang Puskud Banyubiru berupa 30 karung cengkeh super senilai kurang lebih Rp 150 juta, yang diangkut dengan truk.  

Mereka menguras gudang setelah melumpuhkan petugas satuan pengamanan (satpam), Ketut Ledang (35) dan penjaga gudang, Dewa (40) dan istrinya di bawah ancaman pedang dan golok. Mereka disekap dan diikat di ruangan gudang.  

Kepala Dispen Polda Bali Ajun Komisaris Besar Yatim Suyatmo setelah berkoordinasi dengan Kepala Kepolisian Resor (Polres) Jembrana Aan Iskandar mengatakan, "Mereka masuk ke area itu dengan memanjat tembok. Mereka lalu meminta kunci pada satpam sambil mengancam dengan senjata tajam. Karena takut kehilangan nyawa, kunci langsung diberikan."  

Begitu mendapat laporan, pihak kepolisian langsung menutup pintu keluar Bali dari jalur darat yaitu Pelabuhan Padangbai dan Gilimanuk. Berkat laporan dan tindakan cepat kepolisian khususnya Reserse Polres Jembrana dan Polsek Negara, seluruh perampok berhasil diringkus enam jam kemudian di persembunyian masing-masing.  

Selain dua mantan karyawan Puskud dan satpam gudang, tujuh orang lainnya yaitu Sucita, Dek Kontong, Supriyadi, Ketut Artana, Guru Mirda, Ketut Wiadyana, Ni Luh Tirta-yang diduga sebagai penadah-dimintai keterangan oleh polisi.   

