Warga Perlu Air Minum,  Makanan Matang, dan Obat

Bantuan sumbangan para pembaca Kompas terus disalurkan, sementara meluasnya daerah genangan air di seputar Jabotabek, menjadikan kesulitan tersendiri bagi Tim Dana Kemanusiaan Kompas (DKK) untuk terus bergerak mendekati lokasi-lokasi musibah banjir yang memerlukan bantuan pada hari Sabtu (2/2) kemarin. 

Dari berbagai lapangan, Tim DKK melihat kepanikan para korban musibah banjir dan mereka pada umumnya memerlukan bantuan pakaian, obat-obatan, dan makanan matang, karena hampir di setiap lokasi banjir belum memungkinkan membuat dapur-dapur umum. Perhatian para pengungsi masih tertuju pada penyelamatan diri maupun barang-barang, sementara hujan sepanjang Jumat malam menjadikan ketahanan tubuh para pengungsi menjadi makin menurun. 

Terlontar penyesalan yang berkepanjangan, tetapi mereka pada akhirnya juga harus pasrah dan menerima kenyataan yang terjadi. Mereka menyadari untuk sementara ini tidak mampu mengatasi keganasan alam, dengan datangnya air yang begitu tiba-tiba.

"Tolong bantu kami mengirim makanan matang besok pagi," ujar Yanto, penelepon dari kawasan Karet Tengsin, Jakarta Pusat yang tampaknya masih panik. 

"Kami sudah mulai kesulitan air dan kedinginan, karena pakaian basah dan tinggal satu-satunya yang ada di badan ini," ujar Deuke, warga kota lainnya dari komplek Perumahan IKPN Bintaro yang sudah terendam sejak hari Rabu (30/1) lalu. 

Warga korban banjir makin resah ketika matahari mulai menghilang dari peredaran. Kegelapan melanda seluruh lokasi, karena arus listrik dari PLN sudah dimatikan, sementara air tergenang dimana-mana. Makanan dan minuman makin sulit didapat, karena warung-warung makanan di sekitarnya juga sudah tutup. "Bantu kami makanan matang untuk malam hari," ujar beberapa warga di banyak lokasi. 

Bantuan DKK 

Bantuan DKK, seperti bahan pokok makanan, obat-obatan, air minum, dan makanan matang hari Sabtu kemarin diberikan untuk sekitar 200 warga di RT 010 RW11, Desa Peninggaran, Kelurahan Kebayoran Lama Utara. Paket makanan dan obat-obatan juga diserahkan pada warga yang terkurung air di sekitar Petukangan Selatan, Jaksel. Makanan ringan dan air minum diserahkan pada warga di sekitar SD Al Abrar, Karet Tengsin, Jakarta Pusat. 

"Saya minta maaf tidak bisa masuk kantor. Air sudah setinggi lutut orang dewasa di seputar rumah," ujar Bambang, warga Kompleks SPS di Puri Indah, Jakbar. 

Seperti daerah lainnya, Kompleks SPS ini juga sudah diterjang air sejak hari Rabu (30/1) lalu. Air sempat turun dan bersih, tetapi hari Jumat (1/2) air kembali datang dan langsung tinggi. 

Bantuan di wilayah Jakarta Timur diserahkan pada warga sekitar Jalan Berlian (Cawang), RW 05 Cipinang Melayu, RT 08-RW15 Cipinang Muara, dan Komplek TNI AL Duren Sawit. 

Dana Kemanusiaan Kompas juga membantu menyalurkan bantuan dari beberapa warga. Bersama Radio Sonora dan TV-7, Kompas bergerak bersama-sama menyalurkan bantuan pangan dan obatan-obatan di beberapa lokasi banjir di Tangerang, Kelapa Gading (Jaktim), dan Bekasi. Di tiga lokasi tersebut, Kompas, Radio Sonora, dan TV-7 juga menurunkan tiga perahu karet untuk evakuasi korban bencana banjir.   

