Halaman Istana Terendam Air

Luapan air Sungai Ciliwung akibat dibukanya Pintu Air Manggarai untuk menuju   Masjid Istiqlal, Harmoni, Gunung Sahari, dan sekitarnya telah merendam halaman   Istana Kepresidenan, baik Istana Merdeka di Jalan Medan Merdeka Utara maupun   Istana Negara di Jalan Juanda. Ketinggian air di halaman istana, Sabtu (2/2)   sekitar pukul 03.00, mencapai 20 cm sampai 25 cm. Tidak lama berselang, air   segera surut, setelah sejumlah petugas menyedot menggunakan pompa air.   Genangan air di Istana ini, menurut catatan Kompas, yang pertama terjadi pasca kemerdekaan RI. 

Banjir juga menggenangi Jalan Medan Merdeka Barat depan Kantor Kedutaan Amerika Serikat, Istana Wakil Presiden, Balaikota DKI Jakarta, Pusat Pertokoan Pasar Baru, kawasan di sekitar Glodok, Jalan MH Thamrin, Jalan Sunda, jalur lambat Jalan Jenderal Sudirman, dan beberapa jalan lainnya.  

Sekretaris Pusat Pengendalian Ketegangan Sosial (Pusdalgangsos) DKI Jakarta Raya Siahaan menjelaskan, genangan banjir di Jakarta terus meluas mencapai hampir sebagian besar wilayah Jakarta Pusat. Menurut dia, pembukaan Pintu Air Manggarai ikut menambah luasan genangan air di Jakarta Pusat.  

"Sekarang air luapan itu meluas dan menggenangi Dukuh Atas, Pasar Baru, Glodok dan Kota, Thamrin sampai Budi Kemuliaan, Sudirman (jalur lambat di depan Kampus Atmajaya), Kebon Sirih, Medan Merdeka, Jatibaru, Sabang, dan Menteng. Bahkan sampai Istana Presiden," ujar Siahaan. Sebelumnya banjir hanya menggenangi Kelurahan Petamburan, Karet Tengsin, dan Bendungan Hilir. 

Kunjungan mendadak 

Sementara itu, setelah membatalkan kunjungan kerja ke Bali, Presiden Megawati Soekarnoputri didampingi Taufik Kiemas (suami), Puan Maharani (putri), Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso, Sabtu siang memantau langsung banjir ke beberapa lokasi banjir di wilayah Jakarta Pusat dan Jakarta Utara.  

Presiden dan rombongan mengunjungi kawasan banjir di Jakarta Pusat dengan menggunakan truk tanah. Usai melakukan peninjauan mendadak itu, rombongan langsung menuju ke Tanjung Priok, Jakarta Utara. Dalam peninjauan ke Jakarta Utara, Presiden disertai Gubernur Sutiyoso. Rombongan melewati jalan-jalan Pasar Ular, Jl Plumpang Semper, dan kemudian meninjau tempat penampungan penduduk yang terkena musibah banjir di penampungan Yayasan Unwanus Sa'adah (Yayasan SD dan SLTP) di Plumpang Semper Tanjung Priok, dan di Stadion Tugu, Kecamatan Koja, Tanjung Priok.  

Dari lokasi itu, Presiden menuju ke tempat dapur umum di halaman kantor Markas Palang Merah Indonesia, Tanjung Priok. Di sana, Presiden dan Gubernur mencicipi mi goreng yang sedang disiapkan untuk jatah penduduk yang terkena musibah banjir. Presiden dalam dialognya dengan petugas dapur umum, sempat berkomentar, "Kok, mi-ne asin, pakai nasi dong."  

Peninjauan Presiden ke lokasi banjir ini merupakan kunjungan kedua. Sebelumnya hari Kamis (30/1), Presiden meninjau lokasi dan korban banjir di Jalan Arus dan Jalan Cipinang Pulo Maja, Jakarta Timur. 

Sebelumnya, pada Sabtu pagi, Wakil Presiden Hamzah Haz juga meninjau lokasi dan korban banjir di wilayah Jakarta Utara. 

Empat meter 

Pusdalgangsos DKI Jakarta mencatat, ketinggian air terbesar terjadi di Dukuh Atas. Ketinggian air dini hari hampir mencapai empat meter dan sampai subuh ketinggian air masih sekitar tiga meter. Akibatnya, jalan dari Landmark menuju Sudirman dan Pasar Rumput dan Manggarai otomatis ditutup. 

Genangan cukup tinggi juga terjadi di Jalan KS Tubun menuju fly over Jatibaru, Stasiun Kereta Api Tanah Abang dan Jatibaru sekitar Pasar Tanah Abang antara 0,8 meter sampai 1 meter. Hingga pukul 15.00,  ketinggian air masih mencapai 0,75 meter. Akibatnya, jalan dari KS Tubun sampai Cideng (melalui fly over) dan dari Pasar Tanah Abang ke Cideng ditutup. 

Sampai sore sekitar pukul 16.00, air setinggi 1,5 meter sampai 2 meter masih menggenangi Kelurahan Petamburan, khususnya di Petamburan II. Di Kelurahan Kebon Sirih, ketinggian air antara 0,6 meter sampai 0,7 meter dan di Pasar Baru hingga Glodok ketinggi-an air mencapai 40 cm sampai 50 cm. Genangan cukup tinggi juga terjadi di Jalan Jatibaru menuju Kantor Dinas Pekerjaan Umum DKI Jakarta dan instansi teknis di DKI lainnya yang berkantor di Jatibaru. 

Sementara itu, menurut pemantauan Kompas, pada pukul 16.00, tidak ada lagi genangan air di sepanjang Jalan MH Thamrin dari Bundaran HI sampai depan gedung Sarinah dan Budi Kemuliaan (belakang Sarinah). Yang tampak hanya sisa-sisa banjir, berupa lumpur tebal, botol-botol minuman mineral, kantong plastik, bungkusan makanan ringan dan sebagainya. 

Banjir awal tahun 2002 ini benar-benar telah melumpuhkan aktivitas perekonomian di Jakarta. Genangan air cukup tinggi pada Sabtu kemarin praktis melumpuhkan roda perekonomian Jakarta. Kawasan segi tiga emas yang menjadi sentra perkantoran dan bisnis (MH Thamrin, Jenderal Sudirman, Gatot Subroto, dan HR Rasuna Said), dan kawasan-kawasan lain di Jalan Hayam Wuruk, Gajah Mada, Roxy, Tomang, Cempaka, dan sebagainya tampak lengang. 

Sejumlah karyawan yang masuk kerja tidak melakukan aktivitas rutin kesehariannya. Mereka terlihat bekerja membersihkan ruangan dan mengeluarkan air yang masuk dalam ruangan.  

Sementara itu, luapan air di kali maupun sungai dan yang memenuhi badan jalan, menjadi tontonan warga. Sebagian warga memadati pinggiran jembatan untuk melihat air yang menggenang serta aktivitas warga yang kebanjiran dan mengungsi. Sebagian lagi, seperti terlihat misalnya di kawasan Pos Pengumben, anak-anak dan remaja memanfaatkan banjir setinggi dua meter untuk berenang sambil tertawa-tawa senang. 

Listrik dan KRL 

Sementara itu, Posko Banjir PT Perusahaan Listrik Negara Unit Bisnis Distribusi Jakarta Raya dan Tangerang menjelaskan, banjir menyebabkan terjadinya gangguan penyaluran tenaga listrik untuk 1.287 gardu di wilayah Jakarta dan Tangerang. Di wilayah Gambir, gangguan terjadi di 731 gardu, 237 gardu di wilayah Kramatjati, 138 gardu di wilayah Kebayoran, dan 181 gardu di wilayah Tangerang. Setiap gardu rata-rata melayani 300 sampai 600 pelanggan. 

Gangguan pelayanan PLN mengakibatkan lampu lalu lintas di 27 lokasi tidak berfungsi.   

Dari Tangerang dilaporkan, fasilitas angkutan umum kereta rel listrik (KRL) yang menghubungkan Tangerang-Jakarta, sampai Sabtu  sore tetap belum dioperasikan. Belum berfungsinya KRL ekonomi dan ekspres dari Tangerang itu, disebabkan belum pulihnya rel kereta akibat longsor dan terendam banjir di kawasan Jakarta.  

Akibat longsor dan terendamnya rel kereta, pengoperasian sepuluh perjalanan KRL per hari dari Stasiun Tangerang dengan tujuan Jakarta, terpaksa harus dihentikan. Lebih dari 5.000 warga Tangerang setiap harinya, terpaksa memilih menggunakan angkutan umum lain untuk menuju ke Jakarta. 

Hal yang cukup menggembirakan, tinggi muka air Sungai Cisadane yang membelah Kota Tangerang, sepanjang Jumat malam sampai Sabtu pagi, telah turun sampai lebih dari tiga meter. Penurunan debit air sungai besar itu, menyebabkan berkurangnya lokasi banjir seperti di Mekarsari dan Neglasari. Dua lokasi itu dan beberapa tempat lainnya dilanda banjir, akibat meluapnya Sungai Cisadane sepanjang Jumat. Penurunan ketinggian air sungai tersebut, belum menurunkan genangan di sejumlah lokasi lain yang dilanda banjir sejak Minggu  malam lalu. 

Turunnya permukaan Cisadane, menyebabkan sekitar 400 kepala keluarga (KK) warga Mekarsari yang sempat mengungsi ke tanggul, pada Sabtu pagi bisa kembali ke rumah mereka masing-masing. Beberapa lokasi lain juga tidak kebanjiran lagi karena air sudah kembali masuk ke Sungai Cisadane. 

Dari beberapa lokasi pengungsian korban banjir di Kota Tangerang diperoleh informasi, memasuki hari keenam bencana alam itu warga korban yang terserang penyakit makin meningkat. Pengungsi umumnya diserang penyakit gatal-gatal, pilek, flu, dan batuk. 

Petugas posko pengungsi Pondok Arum dan Vila Mutiara Pluit menyebutkan, setiap hari warga yang datang meminta obat masing-masing mencapai lebih dari 100 orang. "Umumnya mereka terkena penyakit gatal-gatal, batuk, dan pilek. Sedangkan warga yang terkena penyakit diare masih sedikit," ujar dr T Djamilah, petugas di posko kesehatan Pondok Arum. 

Data dari posko kesehatan Pondok Arum menyebutkan, sepanjang Sabtu sampai dengan pukul 12.00 tercatat telah sebanyak 87 orang yang datang berobat. "Kami saat ini kekurangan salep dan talek untuk gatal-gatal," kata Djamilah. 

Katulampa 

Sementara itu, tinggi muka air Sungai Ciliwung yang dicatat di Bendung Utama Ciliwung, Katulampa Bogor, mulai menurun sepanjang Sabtu (2/2). Tingkat curah hujan yang terjadi di Bogor dan Kawasan Puncak, juga menunjukkan gejala menurun. 

Pada pukul 08.00 - 09.00, tinggi muka air Sungai Ciliwung tercatat 110 sentimeter di atas mercu bendung. Pukul 10.00-11.00, tinggi muka air ini turun menjadi 100 sentimeter, dan turun kembali menjadi 90 sentimeter pada pukul 12.00-13.00. Pada pukul 14.00-18.00, tinggi muka air di Bendungan Katulampa kembali turun  menjadi 80 sentimeter di atas mercu bendung. 

Curah hujan yang dicatat di Katulampa, juga menunjukkan gejala menurun. Hari Kamis, tingkat curah hujan masih tercatat 75 milimeter per hari. Pada hari Jumat, turun lagi menjadi 18 milimeter per hari. Sedangkan curah hujan hari Sabtu, baru diketahui Minggu pagi.  

Hingga pukul 18.00, Kota Bogor dan kawasan Puncak, tampak diselimuti mendung tipis. Andi Sudirman, penjaga Bendungan Katulampa menduga, kalaupun Puncak atau Kota Bogor diguyur hujan, mungkin baru terjadi pada tengah malam. 

Dengan tinggi muka air 80 sentimeter di atas mercu bendung, debit air yang dialirkan Sungai Ciliwung dari Katulampa sebesar 83.000 liter tiap detik. "Dengan debit sebesar itu, sekarang tinggal pintar-pintarnya Jakarta mengatur pintu air," ujar Andi.   

