AS Harapkan Indonesia Tindak Tegas Teroris

Amerika Serikat mengharapkan Pemerintah Indonesia segera mengambil tindakan lebih tegas dalam menangani para tersangka teroris, seperti yang dilakukan oleh Singapura dan Malaysia, bahkan juga Filipina. 

Pernyataan Duta Besar AS untuk Singapura, Frank Lavin, hari Sabtu (2/2), itu dikeluarkan karena ia mengaku "merasa terganggu" membaca laporan bahwa sejumlah tersangka teroris-yang telah berencana menyerang sasaran Amerika di Singapura, termasuk Kedubes AS-ternyata telah kabur ke Indonesia. 

Berbicara di depan para diplomat, akademisi, dan pengusaha, Lavin mengatakan bahwa dibutuhkan pengawasan perbatasan lebih besar di Asia Tenggara untuk mengurangi kemudahan para tersangka teroris itu bergerak menghindari pasukan keamanan. Dikatakan, Washington telah meminta Singapura memperketat pengawasan di pelabuhan utamanya untuk menggagalkan upaya apa pun yang hendak dilakukan para teroris guna memakai pelabuhan tersibuk di dunia ini untuk menyelundupkan barang gelap. Dan, Washington yakin akan lolosnya perundangan yang mendukung tujuan itu di parlemen Singapura bulan depan. 

Yang menjadi soal sekarang adalah sikap Indonesia. "Saya kira agak tidak jelas bagaimana sifat tantangannya di Indonesia. Kami melihat sejumlah besar penangkapan di Singapura, kami melihat langkah agresif serupa di Malaysia, (tetapi) kami belum melihat respons seperti itu di Indonesia dan ini menjadi masalah," kata Lavin di depan Asosiasi PBB Singapura. "Kami berharap Pemerintah Indonesia mengambil tindakan. Tetapi, ini hanya spekulasi soal apa yang mungkin terjadi jika mereka tak melakukannya." 

Sebagai kepala dari sebuah kedutaan besar yang dilaporkan menjadi sasaran kunci serangan, Lavin mengatakan, "Sangat mengganggu membaca laporan berita bahwa para perancang (serangan) itu sekarang ada di Indonesia dan kami berharap Pemerintah Indonesia... mengambil tindakan." 

Akan tetapi, diakui oleh Lavin bahwa Presiden Megawati Soekarnoputri telah menyuarakan dukungan  perang terhadap teroris. "Presiden Megawati telah menyatakan bahwa ia sepenuhnya mendukung koalisi antiteroris global, sehingga kami juga mengharapkan tindak lanjut Indonesia," ujarnya. 

Belasan tersangka teroris telah ditangkap di Asia Tenggara dalam beberapa bulan terakhir. Pihak berwenang yakin bahwa kebanyakan mereka adalah anggota dari kelompok yang merupakan jaringan Al Qaeda, organisasi Osama bin Laden-tersangka utama aksi teroris 11 September. Di antara 13 militan yang dituding berencana mengebom sasaran AS di Singapura, terdapat seorang kiai Indonesia, Abu Bakar Ba'asyir yang dituduh Singapura sebagai pemimpin Jemaah Islamiyah. Organisasi ini dihubungkan dengan Al Qaeda. 

Sementara itu di Filipina, seorang warga Indonesia bernama Fathur Rohman al-Ghozi juga telah ditangkap dan dituduh merupakan ahli peledakan. Al-Ghozi dihubungkan kepada Abu Bakar Ba'asyir, pemimpin pondok pesantren Ngruki di Sukoharjo, tempat di mana Ghozi pernah menimba ilmu. 

Agus Budiman 

Dari Amerika Serikat hari Jumat (1/2) diberitakan bahwa hakim AS menetapkan Agus Budiman-seorang warga Indonesia yang dituding oleh jaksa penuntut umum sebagai memiliki kaitan "langsung dan menyulitkan" dengan para pembajak pesawat dalam aksi teroris 11 September-untuk tetap tinggal di penjara sampai sidang pengadilannya digelar.  

Kepala Hakim Distrik AS Claude Hilton menyebut Budiman sebagai menunjukkan risiko melarikan diri. Pihak berwenang, kata Hilton, tengah mencari tahu apakah Budiman punya keterkaitan dengan pembajakan pesawat yang menabrak di World Trade Center dan Pentagon.  

Agen Biro Investigasi Federal (FBI) telah bersaki bahwa Budiman (31) kenal dengan tersangka pembajak Mohamed Atta dan Zaid Samir Jarrah. Ketika tinggal di Hamburg, Budiman juga kenal Ramzi Binalshibh, buron yang diinginkan Jerman karena berperan dalam sejumlah pembajakan. 

Jaksa penuntut John Morton mengatakan, Budiman memiliki "hubungan langsung dan menyulitkan dengan para pembajak 11 September". Dikatakan, penyidikan atas Jarrah dan Binalshibh mengarahkan kepada nama Budiman saat AS mencari siapa orang yang menjadi kontak mereka saat mengajukan permohonan visa saat mau masuk AS.  

Budiman juga dituduh membantu pria lain, Mohammad bin Nasser Belfas, yang tinggal di Jerman, untuk memperoleh surat izin mengemudi palsu di Virginia. Morton mengatakan bahwa Belfas kemudian diperkenalkan kepada Atta, tersangka pemimpin pembajakan, dan dengan Binalshibh. 

Pengacara Budiman, William Moffitt, mengatakan bahwa Budiman bertemu Atta di sebuah mesjid di Jerman tahun 1992. Ia kemudian membantu kepindahan Atta tahun 1998, beberapa tahun sebelum pembajakan terjadi. Moffitt juga mengatakan bahwa Budiman lolos dari tes poligraf FBI, yang menunjukkan bahwa ia tidak punya keterlibatan dengan aksi pembajakan. Karena itu, Moffitt menuduh Pemerintah AS sebagai berupaya merusak nama baik kliennya dengan berbagai berita tak benar karena ketiadaan bukti. 

Namun, hakim beranggapan ada beberapa hal yang menunjukkan kemungkinan Budiman berisiko melarikan diri, yaitu bahwa Budiman berada di AS secara ilegal, bahwa ia berbohong kepada petugas imigrasi soal pekerjaannya, dan bahwa ia ingin kembali ke Indonesia.  

