Musibah Akhir Pekan Dalam Sehari Sepuluh Orang Tewas

Sepanjang Sabtu (2/2) dini hari hingga petang, di Ibu Kota Jakarta tercatat sedikitnya sepuluh orang tewas, seorang hilang, serta seorang lagi menderita luka bakar sekujur tubuhnya. Kemalangan yang menimpa mereka itu berhubungan dengan bencana banjir atau oleh peristiwa lain saat hujan deras mengguyur Jakarta pada Jumat malam hingga Sabtu dini hari. 

Dari sepuluh korban tersebut, tiga di antaranya ditemukan di kawasan Muara Karang, Kelurahan Pantai Indah Kapuk, Kecamatan Penjaringan, Jakarta Utara, sekitar pukul 14.00. Tiga korban itu ditemukan dalam keadaan mengambang di permukaan air bah. Seorang korban banjir lainnya masih dalam kondisi kritis.  

"Hingga saat ini kami belum dapat mengidentifikasi keempat korban banjir yang melanda di daerah Muara Karang sejak Senin lalu. Dugaan sementara, para korban banjir itu satu keluarga," tutur Kepala Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Penjaringan Ajun Komisaris Krishna Murti, kemarin. 

Sabtu sore, ketiga jenazah tersebut dan seorang korban yang kritis, dikirim ke Rumah Sakit Pantai Indah Kapuk untuk mendapat perawatan. 

"Anggota kami datang dengan truk kontainer untuk mengangkut ketiga jenazah ke Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo, untuk divisum. Mungkin ketiganya itu hanya ditaruh begitu saja di atas plat kontainer. Sebab, cuma itu yang bisa dilakukan dalam kondisi banjir seperti ini," kata Krishna. 

Para korban yang meninggal maupun yang kritis itu diduga keracunan makanan. "Mungkin karena banjir terlalu lama sehingga mereka tidak bisa memperoleh makanan segar," ujarnya.  

Tersengat listrik 

Tiga korban tewas lainnya menemui ajal akibat terkena aliran listrik. Mereka adalah Suarningsih (42), warga RT 13 RW 02, Grogol Petamburan, Jakarta Barat, dan Jafar Andana (23), serta seorang lelaki tidak dikenal. 

Suarningsih tewas pada saat ia dan anggota keluarganya coba membuang genangan banjir di dalam rumah mereka pada Sabtu pagi. Untuk keperluan pembuangan air itu mereka menggunakan mesin penyedot air listrik. Ternyata, tanpa sepengetahuan mereka, kabel listik mesin itu ada yang terkelupas. Suarningsih memegang kabel listrik yang terkelupas itu, dan tersetrum, yang membuatnya tewas. 

Jafar Ardana (23) tewas di depan Gereja Isa Almasih Menteng, Jakarta Pusat, Sabtu sekitar pukul 00.00. Laporan Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Menteng menyebutkan, korban tewas diduga akibat sengatan listrik dari kabel yang mengelupas.  

Disebutkan, korban sedang berjalan bersama seorang temannya, yakni Tasman (15). Tiba-tiba Jafar yang berjalan di atas tanah yang agak tergenang air, jatuh dan kejang-kejang. Tidak lama kemudian, Jafar meninggal dunia.  

Korban tewas ketiga akibat listrik adalah seorang pria berusia 31 tahun yang tidak dikenal. Lelaki malang ini ditemukan tewas bersandar di sebuah tiang listrik di dekat Gedung Sarinah, Jalan MH Thamrin, Sabtu pagi. Polisi dari Polsek Metro Tanah Abang Jakarta Pusat menduga korban tewas akibat tersetrum listrik. Beberapa saksi mengatakan, sepanjang Sabtu dini hari korban terlihat membantu mendorong beberapa mobil yang terjebak banjir di dekat Sarinah. 

Usai mendorong mobil, saat berjalan di sekitar Jalan Thamrin, dia memegang tiang listrik dan tiba-tiba saja aliran listrik menyengat tubuh. Terjadi percikan api, kemudian ia mati bersandar di tiang listrik yang disusul matinya listrik di sekitarnya sehingga kawasan Jalan Thamrin gelap total. 

Evakuasi terhadap korban baru dilakukan enam jam kemudian karena tidak sigapnya petugas kepolisian yang tidak segera datang ke lokasi kejadian. Namun ambulans yang akan mengevakuasi korban mogok, karena terjebak banjir di Jalan Thamrin. 

Kebakaran warteg 

Selain enam korban tewas itu, warga juga menemukan empat korban tewas lainnya. Mereka ialah wanita yang bekerja di warung tegal (warteg), yakni Imah (35), Nurhayati (21), Yanah (18), dan Karimah (17).  

Mereka tewas dalam peristiwa kebakaran yang menimpa Warteg Barokah di Jalan Kramat Pulo RT 10 RW 03, Kramat Senen, Jakarta Pusat, sekitar pukul 01.00. Selain menghabiskan bangunan warteg dan menyebabkan tewasnya empat orang, api juga melalap dua bangunan lainnya, yakni sebuah toko material bahan bangunan dan rumah H Samidin. 

Menurut laporan Polsek Metro Senen, keempat korban tengah tidur ketika api membakar bangunan warteg dua lantai tersebut. Dugaan sementara, api berasal dari hubungan pendek arus listrik. Saksi mata bernama Boim, pemilik warung rokok di dekat lokasi kebakaran menyebutkan, saat kebakaran terjadi, hujan lebat turun. "Saya hendak menutup warung ketika melihat warteg itu terbakar," katanya. Ia heran, api saat itu mengamuk hebat, padahal hujan turun amat lebatnya. 

Hilang 

Sementara itu, korban yang dinyatakan hilang ialah Irsanto (17) warga Harapan Mulya, Kemayoran, Jakarta Pusat yang tercebur ke Kali Sentiong, saat berjalan dengan teman-temannya di dekat kali itu pada Sabtu pukul 02.30.  

Korban yang menderita luka bakar sekujur tubuhnya adalah Briptu Arif Fadillah, anggota Intelpam Polda Metro Jaya, yang kini dalam perawatan di RS Sumber Waras. Musibah itu terjadi pada saat korban tidur beralas kasur tipis di atap mobil Toyota Kijangnya, di halaman parkir Asrama Polri Kedaung, Kali Angke, Cengkareng, Jakarta Barat, Sabtu dini hari. 

Korban tidur di situ karena asramanya terendam banjir yang nyaris dua meter tingginya. Korban memanfaatkan cahaya lilin untuk penerangan. Rupanya lilin itu jatuh ke atas genangan air yang bercampur bensin, sehingga terjadilah korban api yang segera menyambar kasur busa dan tubuhnya.  

Korban baru bisa dievaluasi dan dibawa ke rumah sakit sekitar pukul 10.00 setelah menggunakan mobil kendaraan taktis dari Polres Metro Jakarta Barat yang menerobos genangan banjir sekitar 1,5 meter.  

Tidak mampu 

Sementara itu usai melakukan peninjauan udara ke kawasan banjir bersama Kapolri Jenderal Da'i Bachtiar, Menteri Sosial Bachtiar Chamsyah menyebutkan, pemerintah tidak mampu sendiri menangani korban bencana banjir di DKI Jakarta tanpa uluran tangan masyarakat. Kalangan masyarakat yang berkelebihan diharapkan bisa membantu dan mengembangkan solidaritas terhadap korban banjir. 

Ia menegaskan, perlunya dikembangkan solidaritas terhadap korban banjir. Ia merasa heran karena dalam situasi prihatin ini masih ada orang yang bisa bermain golf dengan tenang. "Padahal, sesamanya sedang menderita," katanya. 

Chamsyah mengatakan, pihaknya sudah menyalurkan bantuan 305 ton beras dan dana satu milyar rupiah, untuk membantu korban banjir di Jakarta. Depsos, katanya, masih punya anggaran Rp 24 milyar untuk bantuan korban bencana alam.  

Kepala Polri Jenderal Da'i Bachtiar menegaskan, Polri telah mengerahkan seluruh kekuatan untuk pengamanan daerah-daerah yang dilanda banjir. "Pengerahan pasukan ini termasuk dari cadangan, untuk mencegah pihak tertentu memanfaatkan musibah yang tengah terjadi. Semua kekuatan kami kerahkan membantu warga yang tertimpa musibah," ujarnya.   

