Ketika Polisi Main Tembak

PROFESIONALISME polisi kembali tercoreng. Seorang anggota Kepolisian Resor Kota (Polresta) Balikpapan, Kalimantan Timur, yang masih dirahasiakan nama dan pangkatnya main tembak saja dan mengakibatkan seorang nasabah bank tewas sia-sia. 

Berawal dari kecurigaan terhadap sebuah sepeda motor yang diparkir di pelataran parkir mobil Bank Danamon Cabang Balikpapan, dua orang anggota reserse Polresta Balikpapan itu menguntit Muhammad Idrus (27) dan Ridwansyah (25) yang baru saja mencairkan cek senilai Rp 5.016.000, pada Kamis (31/1) siang yang terik. 

Di ruas jalan yang sedikit sepi, kedua polisi berpakaian preman itu memepet Idrus yang mengendarai Suzuki Satria KT 3869 AM. Mengira akan dirampok, Idrus berusaha tancap gas. Tetapi, tangan kokoh sang polisi yang dikira perampok itu mencengkeram kuat bahunya hingga sepeda motor Idrus roboh. 

Dengan sigap, orang yang berada di boncengan Vespa-belum diketahui kalau ternyata polisi-itu segera menggeledah Idrus yang baru empat bulan tinggal di Balikpapan setamatnya dari Fakultas Kelautan Universitas Hasanuddin, Makassar. Sambil menggeledah, orang tersebut menanyakan identitas Idrus. Tetapi, karena konsentrasinya adalah bagaimana menyelamatkan uang milik pamannya yang baru diambil dari bank, Idrus tak begitu hirau pada pertanyaan tersebut. Ia malah balik bertanya, "Polisikah Pak?" 

Bukannya menunjukkan identitasnya sebagai polisi, orang tersebut hanya menunjukkan pistol yang terselip di pinggangnya. Keruan saja Idrus malah tambah takut. Dalam situasi panik, tiba-tiba ia mendengar tiga kali letusan senjata api di belakangnya. Ketika menoleh, ternyata Ridwansyah terkapar bersimbah darah. 

"Saya baru tahu kalau sepupu saya itu meninggal sore harinya," kata Idrus yang menyesalkan sikap polisi dalam mengejar penjahat. Dari tempat kejadian perkara, Idrus memang langsung digelandang ke Kantor Polresta Balikpapan, sementara Ridwansyah yang menderita dua luka tembak di kaki dan pinggangnya dilarikan ke Dinas Kedokteran dan Kesehatan Polda Kaltim. 

SAMPAI hari Sabtu (2/2), Hj Sabirah belum bisa menerima kenyataan bahwa anak sulungnya telah tiada. "Ridwan itu anak baik. Banyak keluarga dari jauh yang datang setelah membaca koran," isaknya. 

Ridwan selama ini dikenal sebagai tulang punggung keluarga karena dialah yang mengelola tambak udang di Long Kali, Kabupaten Pasir, satu setengah jam perjalanan dengan perahu dari rumahnya. Ayahnya, H Abdul Salam lebih sibuk mengurus umat sebagai Imam di masjid setempat. 

Hari Kamis itu, Ridwan sebenarnya pulang hanya untuk mengambil 145.000 ekor benur yang dipesannya dari Surabaya. Entah kenapa, pesawat terlambat mendarat sehingga ia pulang lagi. Sampai di rumah, ia bertemu dengan Idrus yang akan ke bank atas perintah H Sagire, paman mereka. "Kalau saja benar tidak terlambat, mungkin ia tidak kena tembak," kata ayah Idrus. 

Bagi H Sagire, penembakan yang menimpa keponakannya itu sungguh tidak bisa dimengerti. "Kalau polisi mencurigai sepeda motor yang biasa dipakai menjambret, kenapa tidak ditunggu saja di parkiran dan orangnya ditanya atau ditangkap saat akan naik kendaraan," katanya. 

Idrus memang mengakui bahwa dirinya baru pertama kali ke Bank Danamon dan memarkir kendaraannya di parkiran mobil. Kedua polisi konon sedang melintas dan mencurigai sepeda motor itu dan kemudian menunggu di luar. Begitu Idrus dan Ridwansyah keluar, keduanya kemudian membuntuti. 

Ketika diminta tanggapannya atas sejumlah keganjilan anggotanya dalam melaksanakan tugasnya itu, Raja Simarmata enggan memberikan keterangan lebih rinci. Bahkan nama kedua anak buahnya itu pun ia enggan menyebutkannya. Ia hanya mengatakan bahwa keduanya kini sudah diperiksa di Polda Kaltim. 

Keterangan lebih lanjut, ia minta ditanyakan kepada Kepala Polresta Ajun Komisaris Besar Kodirun Karya. Sayangnya, Kodirun belum bisa dihubungi.   

