Hanya Tenaga Kerja Ilegal yang Akan Dipulangkan

Perdana Menteri Malaysia Mahathir Mohamad menyatakan kepada Menteri Kehakiman (Menkeh) dan HAM Yusril Ihza Mahendra bahwa pendeportasian yang dimaksudkannya hanya ditujukan kepada tenaga kerja Indonesia (TKI) yang masuk dan bekerja secara ilegal di negara jiran itu. "Pak Mahathir bilang, tidak semua TKI disuruh pulang, tapi yang tidak mempunyai izin kerja saja. Jadi yang mempunyai izin, bisa terus bekerja," kata Yusril kepada Antara di Kuala Lumpur, Sabtu (2/2).  

Menkeh berada di Kuala Lumpur sejak Kamis karena diutus Presiden Megawati Soekarnoputri sebagai upaya menenteramkan kembali suasana yang semakin panas di Indonesia, akibat keputusan Pemerintah Malaysia pekan lalu yang menyamaratakan TKI yang tidak menimbulkan masalah, dengan mereka yang dituduh merusuh di asrama sebuah pabrik tekstil di Nilai, Negeri Sembilan, 17 Januari lalu.   

Mahathir sendiri pada Kamis (24 Januari) mengumumkan bahwa pemerintahnya telah me-mutuskan hanya akan merekrut TKI sebagai pilihan terakhir. 

Namun, ia tidak mengesampingkan TKI akan tetap direkrut untuk bekerja di Malaysia, "tetapi Malaysia akan lebih dulu mencari sumber tenaga kerja dari negara lain."

Sehari sebelumnya, Deputi PM Abdullah Ahmad Badawi menyatakan, "mulai sekarang, kami tidak akan mengutamakan lagi tenaga kerja Indonesia. Mereka banyak berada di negara ini, juga imigran gelap dari Indonesia, berada di negara ini dalam jumlah yang besar."  

Pemerintah, katanya, akan memberikan lebih banyak tempat untuk tenaga kerja dari negara seperti Kamboja dan Vietnam, serta beberapa negara lain. 

Jangan terkonsentrasi     

Yusril, yang cukup dekat hubungannya dengan para cendekiawan dan pemimpin Malaysia, mengatakan, Mahathir juga memberitahu padanya bahwa pemerintah Malaysia akan mengambil langkah untuk tidak membiarkan penempatan TKI terkonsentrasi dalam jumlah besar di sebuah lokasi kerja saja seperti sekarang.  

"Pertimbangan Pemerintah Malaysia, kalau penempatannya terkonsentrasi, mereka akan merasa kuat dan bisa melawan hukum yang berlaku," sambungnya. 

Menkeh mengatakan "pertemuan informal" dengan Mahathir itu berlangsung sekitar 10 menit begitu Mahathir selesai meresmikan pembukaan Pasaraya Kuala Lumpur, Kamis petang. 

Selain menyampaikan "salam hangat" Presiden Megawati kepada Mahathir, Yusril juga menyampaikan pesan Presiden bahwa meskipun ada kasus protes dengan kekerasan di Nilai oleh sekitar 500 TKI yang bekerja di Hualon Corporation (M) Sdn Bhd, yang mengakibatkan penangkapan dan pemulangan semua mereka yang terlibat, "hubungan kedua negara berjiran ini harus terus berjalan dengan baik." Yusril menyatakan kepada Mahathir bahwa Pemerintah RI menghormati langkah yang diambil Pemerintah Malaysia, khususnya terhadap TKI yang dituduh menjadi penggerak kerusuhan itu, tetapi "pemerintah kami juga berharap proses hukum terhadap mereka berjalan dengan adil."  

"Pak Mahathir mengatakan, semuanya dijalankan sesuai dengan hukum yang berlaku di Malaysia," katanya. 

Menurut Yusril, pertemuannya dengan Mahathir akan disusul pertemuan formal delegasi kedua negara. Pada 18 Februari nanti, Menlu Hassan Wirajuda akan memimpin delegasi Indonesia untuk melakukan pembicaraan dengan mitranya, Hamid Albar, di Kuala Lumpur dan konteks Joint Commission Meeting (JCM). Setelah itu, giliran Mennaker Jacob Nuwa Wea menemui mitranya, juga di Kuala Lumpur. 

"Ya pemerintah kita sekarang ini menginginkan 'cooling down' terhadap masalah ini," tambahnya. Sementara itu, Sekjen Kementerian Dalam Negeri Aseh Che Mat mengatakan, Deputi PM Abdullah Ahmad Badawi akan mengadakan rapat dengan Sub-Komite Pengambilan Buruh Asing Kabinet Malaysia, untuk membicarakan masalah yang berkaitan dengan kepastian kebijakan pemerintah tentang tenaga kerja asing, khususnya TKI.  

Ia enggan berbicara lebih lanjut mengenai kepastian kebijakan itu karena Abdullah yang kini menjalankan tugas-tugas PM karena Mahathir sedang ke AS dan akan terus cuti sebulan, akan mengumumkannya. 

"Datuk Dullah sendiri yang akan mengumumkan, tapi yang jelas, rapat itu akan menghasilkan kebijakan yang pasti tentang soal itu," kata Aseh. 

Namun, ia juga mengakui sukar untuk menggantikan TKI dengan tenaga kerja dari negara lain karena majikan di Malaysia lebih menyukai menggunakan TKI.

