Banjir dan Longsor di Alor, 151 Rumah Hancur

Hujan dan angin kencang yang melanda kabupaten Kepulauan Alor, Nusa Tenggara Timur, Rabu-Kamis (31/1), mengakibatkan bencana banjir dan tanah longsor. Sebanyak 151 rumah hancur dan rusak. Bencana itu juga menghancurkan jalan beraspal sepanjang 2.500 m, tiga jembatan, 12 gorong-gorong, dan 35 hektare ladang jagung dan padi. 

Asisten Setda Alor Anwar Djawa di Kalabahi, ibu kota Kabupaten Alor yang dihubungi dari Kupang, Sabtu mengatakan, sejumlah langkah penanggulangan atas bencana tersebut sudah dan sedang dilakukan. Namun, warga yang terkena bencana masih diliputi rasa was-was karena guyuran hujan masih terus berlangsung.  

"Sekarang ini pun hujan lebat masih mengguyur di Kalabahi," kata Achmad Maro dari Satgas Penanggulan Bencana Alam di Kalabahi, pada kesempatan terpisah. 

Anwar Djawa mengatakan, berbagai jenis material banjir yang menutup jalan, hingga Jumat telah berhasil digusur seluruhnya hingga kendaraan bisa lewat meski masih secara darurat. 

Bencana banjir dan tanah longsor di Alor setidaknya melanda 15 desa dalam wilayah lima kecamatan, yakni di Kecamatan Alor Barat Laut, Alor Timur, Pantar, Alor Tengah Utara, dan Alor Barat Daya. Banjir paling ganas terjadi di Kecamatan Pantar yang merusak 52 unit rumah. Menyusul di Kecamatan Alor Timur sejumlah ruas jalan putus. Sementara di Kecamatan Alor Barat Laut, banjir telah menghancurkan 35 hektare ladang jagung dan padi milik petani. 

Anwar Djawa menggambarkan, para korban bencana yang rumahnya hancur atau tergenang, kini sedang bertahan di rumah-rumah keluarga sekitarnya. Sementara di Kota Kalabahi, hingga Sabtu siang masih terlihat genangan banjir di sejumlah lokasi seperti di Kelurahan Kalabahi Tengah, Air Kenari, Binongko, dan sekitar depan Gedung DPRD II setempat.  

Pemerintah Kabupaten Alor sendiri sudah menyalurkan bantuan kemanusiaan berupa beras 3 ton, minyak tanah 200 liter, terpal dan obat-obatan. Sementara Achmad Maro menambahkan, pihak Satgas PBA Alor sudah menyampaikan laporan kepada Gubernur NTT disertai permohonan tambahan bantuan bahan makanan berupa beras 15 ton.   

