Terendam, Jalan Masuk Kawasan Pemondokan Jemaah Haji Indonesia

Jalan masuk kawasan pemondokan jemaah haji Indonesia di Kota Madinah Tulmunawwarah, sejak Sabtu (2/2) malam terendam air bervariasi antara 30 sentimeter sampai setengah meter. Akibatnya, para jemaah haji Indonesia keluar-masuk kawasan pemondokan terpaksa menyingsingkan sarung dan celana sampai sebatas lutut. Hampir semua jemaah tampak bergelimang becek dan terpaksa me-nenteng sepatu atau sandal ke masjid. 

Kawasan pemondokan jemaah haji Indonesia yang jalan masuknya terendam banjir dadakan itu antara lain pemondokan Sektor VI sekitar Jalan Sy Mathar di Masane' dan Sektor II Jalan Sy Sittin di kawasan Markaziah. Genangan air terjadi karena sejumlah got dan trotoar sekitar itu tengah dalam perbaikan. Selain tumpukan material berupa pipa besi, mampetnya saluran pembuangan air ini juga disebabkan banyaknya tumpukan batu-batuan, pasir, dan tanah liat bekas galian. 

Banjir tidak saja menggenangi jalan masuk ke pemondokan jemaah haji Indonesia, tetapi juga meluber sampai kawasan Masjid Nabawi. Bahkan, gerbang utama Masjid Nabawi dari arah Jalan King Fahd, sempat tergenang sebatas mata kaki. Para jemaah harus berjalan hati-hati di pelataran (halaman) terbuka Masjid Nabawi yang dilapisi marmer, karena sangat licin dan di mana-mana terdapat genangan air. Untuk mengeringkan genangan di sekitar masjid, Pemerintah Arab Saudi mengerahkan sejumlah alat pengering bergerak.  

Karena pelataran Masjid Nabawi licin, beberapa jemaah haji termasuk jemaah asal Indonesia, ada yang terjatuh dan sempat terinjak-injak oleh jemaah lain yang berebutan masuk atau keluar Masjid Nabawi. Salah seorang jemaah kulit hitam asal Afrika, seperti yang disaksikan wartawan Kompas Ahmad Zulkani Sabtu malam usai shalat isya sekitar pukul 22.30 waktu setempat atau 02.30 WIB, sempat tergeletak pingsan dan terinjak-injak oleh jemaah yang berlarian ke luar masjid, menghindari hujan. Lelaki tinggi besar tersebut akhirnya dilarikan ke rumah sakit dengan ambulans yang memang disiagakan di sekitar Masjid Nabawi. 

Sampai hari Minggu siang, jumlah jemaah haji Indonesia yang meninggal di Madinah tercatat 13 orang. Dua jemaah Indonesia meninggal Sabtu petang. Yakni, Saenab Majja binti Emmang (61) kloter 25 Makassar yang meninggal begitu sampai di pemondokan Darus Hanis, Madinah. Seorang lagi adalah Aslan Bustari (63) asal Kloter 26/JKS (Jawa Barat), me-ninggal ketika berada di Masjid Nabawi.

