Banjir Renggut 15 Jiwa Dalam Satu Hari

Setidaknya 15 orang ditemukan tewas dan seorang hilang dalam sebuah rangkaian peristiwa yang berhubungan dengan banjir di Jakarta, Bekasi, dan Tangerang, Minggu (3/2). Sebagian besar korban tewas karena hanyut terseret arus banjir. 

Sehari sebelumnya, korban tewas yang berhubungan dengan banjir atau peristiwa lain yang berkaitan dengan hujan mencapai 10 orang.      

Bayi berusia delapan bulan ditemukan tewas di lokasi banjir di Prumpung Sawah, Jakarta Timur. Laporan Posko Informasi Penanggulangan Bencana Banjir menyebutkan, Reza, nama bayi itu, ialah korban yang hanyut terseret arus banjir di Prumpung Sawah, Sabtu. Reza hanyut ketika tim penyelamat sedang mengevakuasi ibu dan neneknya. 

Tiba-tiba perahu karet yang ditumpangi korban terbalik. Reza terlepas dari dekapan ibunya dan hanyut terbawa arus. 

Dua mayat perempuan tidak dikenal ditemukan di wilayah Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Penjaringan hari Minggu pagi sekitar pukul 08.00. Laporan Polsek Metro Penjaringan menyebutkan, keduanya adalah korban tenggelam terseret arus banjir. Kondisinya dalam keadaan bengkak, diperkirakan akibat lama terendam air. 

Kedua mayat perempuan itu tidak membawa identitas apa pun. Laporan Kamar Jenazah Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM) hanya menyebutkan, usia perempuan itu sekitar 25 tahun dan 36 tahun. 

Polsek Metro Kemayoran pun melaporkan penemuan mayat lelaki tidak dikenal yang diperkirakan pula sebagai korban tenggelam akibat terseret arus banjir. Mayat itu disimpan di Kamar Jenazah RSCM, tetapi belum divisum. 

Dalam peristiwa lainnya, dua orang dewasa dan satu anak kecil, ketiganya tanpa identitas, ditemukan tewas di Kali Banjir Kanal, Kelurahan Kapuk, Tubagus Angke. Ketiganya diduga tewas akibat tenggelam di Kali Banjir Kanal. Penemuan ketiga mayat itu dilaporkan oleh Posko Banjir Universitas Satya Gama.  

Bekasi 

Di Bekasi, empat orang hanyut terseret arus sungai yang deras. Mereka diduga tengah mencari ikan dan mandi di sungai, tetapi mendadak arus sungai deras sehingga tubuh mereka terhanyut. Tiga korban ditemukan dalam keadaan tewas, sedangkan satu korban lainnya masih belum ditemukan.      

Menurut warga setempat, Dede (10), warga Pondok Cipta Bintara, Bekasi Barat, Sabtu siang berniat mandi di sungai kecil di sekitar Perumahan Duta Kranji Bintara. Dia sama sekali tidak menduga air sungai berangsur menderas dan meluap sehingga menyeret tubuhnya. Minggu pagi, Mustofa dan Sanusi, warga Medan Satria, menemukan mayat anak laki-laki terapung di sungai di Kampung Pondok Ungu, Medan Satria, yang diduga kuat adalah mayat Dede.  

Di tempat terpisah, sesosok mayat laki-laki tanpa identitas ditemukan Darsim, warga Galian, Tambelang, terapung di Sungai Cikarang, Tambelang. Diduga, orang itu sebelumnya terhanyut akibat derasnya air Sungai Cikarang yang tengah pasang. Korban yang diperkirakan berusia 30 tahun itu mengenakan celana panjang warna krem serta baju kaus warna hitam.  

Warga lainnya menemukan mayat laki-laki terapung di pinggir laut Desa Segarajaya, Tarumajaya. Tubuhnya telah hancur. Diduga, dia adalah nelayan yang terempas air laut yang pasang saat sedang mencari ikan. 

Peristiwa lainnya menimpa Andi (14), warga Jatirahayu, Pondok Gede, yang terhanyut oleh arus Sungai Molek, Pondok Gede. Sabtu sore Andi dan temannya, Hendrayanto, berniat mencari ikan di pinggir sungai. Rupanya Andi tidak sabar dan turun ke sungai yang saat itu airnya makin lama makin meninggi, sehingga dia langsung terbawa arus. Sebenarnya, Andi masih sempat melambaikan tangan meminta pertolongan dan ditarik oleh Hendrayanto. Namun, karena arus sangat deras, pegangan tangan Hendrayanto terlepas. Hingga Minggu sore Andi dinyatakan hilang. 

Di Tangerang, hari Minggu kemarin, tercatat tiga orang tewas karena terseret arus banjir di sungai, sementara seorang lainnya terkena sengatan arus listrik. 

Korban tewas tenggelam ialah Rina (15), warga Desa Peras, Curug, Kabupaten Tangerang; Nurmelani (10), warga Poris Gaga, Kota Tangerang; dan Chairuddin (24), warga Gondrong, Kota Tangerang.  

Seorang korban lainnya, Ferry (25), warga Perumahan Pondok Bahar, Karang Tengah, Kota Tangerang, tewas akibat tersetrum listrik di rumahnya. 

Penemuan mayat korban tersetrum listrik lainnya terjadi di RT 01 RW 09, Kelurahan Kota Bambu Utara, Kecamatan Palmerah, Jakarta Barat, Minggu dini hari. Korban bernama Mardiana Din Ambomilo (15). Menurut saksi mata, Caca (16), saat itu lokasi rumah korban dilanda banjir dan korban berjalan melewati tiang listrik. Tiba-tiba korban jatuh dan kejang-kejang. Laporan Polsek Metro Palmerah menyebutkan, Mardiana diduga tersetrum yang membuatnya meninggal seketika.   

