ANALISIS PAYAMAN J SIMANJUNTAK    Memahami Masalah TKI di Malaysia

TENAGA kerja Indonesia yang bekerja di Malaysia sudah berlangsung cukup lama dan jumlahnya terus bertambah. Pada awalnya, semua berlangsung secara wajar sesuai dengan kekuatan faktor penarik (pull-factor) dari Malaysia dan faktor pendorong (push-factor) dari Indonesia. Perekonomian Malaysia bertumbuh cepat, sementara penduduk dan tenaga kerjanya relatif jarang. Karena kekurangan tenaga, sistem ekonomi menjanjikan upah tinggi. Sebaliknya, jumlah penduduk Indonesia sangat besar, sementara kesempatan kerja sangat terbatas, pengangguran cukup tinggi. 

Faktor jarak yang relatif dekat serta faktor kesamaan budaya dan bahasa ikut mendorong arus tenaga kerja Indonesia ke Malaysia. Pada mulanya berlangsung menurut kekuatan pasar kerja. Informasi pada umumnya melalui para kenalan, sebelum melalui sistem pengerah tenaga kerja. Tidak ada istilah pekerja ilegal. Kasus-kasus hampir tidak ada. Sama-sama merasa saling membutuhkan dan saling menguntungkan. 

Dengan jumlah arus tenaga kerja yang terus meningkat, mulai timbul berbagai masalah. Kebutuhan akan pengaturan pengerahan, penempatan, dan perlindungan tenaga kerja semakin dirasakan. Pengaturan yang birokratis dan menambah beban cenderung untuk mendorong transaksi ilegal dan kolusi yang pada gilirannya menimbulkan kasus-kasus baru. 

Sebagaimana telah dikemukakan secara luas oleh media massa, dalam dua bulan terakhir ini telah terjadi tiga kasus kerusuhan di Malaysia. Pertama, pada bulan Desember yang lalu, Pemerintah Malaysia bermaksud mendeportasi sekitar 2.000 tenaga kerja ilegal dan yang sedang menunggu proses penempatan. Dalam suasana kejiwaan frustrasi seperti itu, mereka menimbulkan kerusuhan di tempat penampungan. 

Kasus kedua, berawal pada penangkapan 16 TKI yang bekerja di pabrik tekstil di Cyberjaya, Negeri Sembilan, oleh polisi Malaysia atas dugaan keterlibatan dalam peredaran obat terlarang. Penangkapan tersebut pada tanggal 17 Januari yang lalu telah mengundang protes dengan merusak dari sekitar 400 TKI teman sekerja mereka yang selanjutnya bentrok dengan polisi. 

Kasus ketiga, tanggal 20 Januari sore, sekitar 70 pekerja Indonesia di pabrik tekstil di Kampung Limau Manis, dengan alasan yang relatif sepele, menimbulkan kerusuhan dengan merusak beberapa warung, toko kelontong, dan kendaraan. 

Ketiga kasus itu telah menimbulkan berbagai reaksi masyarakat di Malaysia dan di Indonesia yang, kalau tidak coba dipahami dengan hati dan pikiran yang jernih, akan merugikan semua pihak. Reaksi yang berbeda juga timbul karena tidak memahami rentan permasalahan yang dihadapi para TKI selama ini, sejak proses rekrutmen di desa-desa, kemudian selama penempatan di Malaysia, hingga kembali ke Indonesia. 

REAKSI pertama dari Pemerintah Malaysia adalah membatasi atau sementara tidak merekrut TKI sebagaimana dikemukakan Deputi Perdana Menteri Abdullah Ahmad Badawi. Untuk mengimbangi pengurangan TKI, Malaysia akan menambah tenaga kerja dari Kamboja dan Vietnam. 

Reaksi kedua adalah mengintensifkan dan mempercepat pengembalian sejumlah TKI dari Malaysia. Harian ini mengemukakan bahwa Pemerintah Malaysia memulangkan 785 TKI ilegal melalui Nunukan. 

Karena kebutuhan masyarakat dan dunia usaha Malaysia akan TKI memang riil, kebijakan pemerintah tersebut cenderung untuk mendorong masyarakat Malaysia menggunakan TKI secara ilegal. Dengan kata lain, kebijakan Pemerintah Malaysia seperti itu pada dasarnya tidak menyelesaikan akar masalah, bahkan cenderung menimbulkan masalah-masalah baru. 

Bila ditelusuri semua tahapan pengiriman TKW/TKI terutama ke Timur Tengah dan Malaysia, dapat disimpulkan bahwa keputusan berangkat bekerja ke sana adalah karena keterpaksaan, yakni terdesak kebutuhan keluarga, sementara kesempatan kerja dalam negeri sangat terbatas. 

Sejak rekrutmen hingga pemberangkatan, para TKI sudah banyak berkorban, yaitu pungutan dari calo, tinggal dan makan di bawah kewajaran selama menunggu di tempat penampungan agen, pungutan dari agen, dan rasa bosan menanti pemberangkatan. 

Di tempat tujuan, banyak juga TKW/TKI yang menghadapi masalah, antara lain, menunggu lama di penampungan sebelum penempatan; penempatan tidak sesuai dengan yang dijanjikan (misalnya dijanjikan menjadi pelayan toko ternyata pelayan tempat hiburan); upah dibayar sebagian karena sebagian besar dipotong oleh agen; upah berbulan-bulan tidak dibayar; majikan yang kejam dan ringan tangan; terutama pekerja ilegal sering menjadi obyek pemerasan oknum aparat setempat. 

Demikian juga pada saat kembali ke Tanah Air, mereka sering menjadi obyek pemerasan berbagai oknum; pemaksaan angkutan dengan harga mahal, nilai tukar mata uang asing yang diturunkan, dan lain-lain. 

Dengan demikian, mudah dipahami bahwa di samping sejumlah TKW/TKI yang berhasil mengendalikan diri, banyak di antara mereka yang menghadapi akumulasi permasalahan yang tidak tertahankan sehingga menimbulkan letupan emosional. 

MEMANG tidak mudah memperjuangkan sistem pengaturan di negara lain yang sesuai dengan keinginan kita. Intensitas masalah dapat dikurangi atau ditekan seminimal mungkin, hanya atau terutama dengan melakukan perbaikan di dalam negeri sendiri, antara lain, mengatur sistem rekrutmen yang dapat mengurangi dan kemudian menghilangkan keterlibatan dan "penindasan" para calo. 

Memberdayakan para pengerah tenaga kerja PJTKI supaya sungguh-sungguh mempersiapkan TKW/TKI sebelum diberangkatkan. Kegagalan memenuhi setiap tanggung jawab harus menambah pengurangan kredibilitasnya hingga pada suatu saat mencapai pencabutan izin, atau melalui penggantian atau kompensasi kerugian. 

Secara bertahap memperberat syarat pengiriman TKW/TKI, misalnya pendidikan minimal SLTP, umur minimal 25 tahun, dan lain-lain. Membangun saling pengertian dan kerja sama dengan pemerintah dan aparat setempat. Walaupun penyelesaian kasus-kasus merupakan wilayah hukum dan kewenangan pemerintah setempat, akan jauh lebih mudah bila sesegera mungkin melibatkan pihak Indonesia. 

Khusus mengenai kasus-kasus akhir-akhir ini, pendekatan diplomatis kepada Pemerintah Malaysia perlu ditingkatkan. Menyamaratakan seluruh TKW/ TKI di Malaysia dengan ketiga kasus di atas adalah tidak bijaksana. Pemerintah Malaysia juga perlu mengevaluasi para majikan dan aparat mereka dalam memperlakukan tenaga-tenaga pendatang di sana, bukan saja kepada TKW/TKI, tetapi juga tenaga kerja dari negara lain.

