Mana Bantuan Pemda Itu?

"BAGAIMANA mungkin bisa tidur, pakaiannya basah begini," kata Ny Inah (45) dengan tubuh menggigil kedinginan. Wajahnya pucat, sedangkan bibirnya bergetar menahan dingin dari sergapan udara malam. 

Pakaian itu adalah satu-satunya barang yang bisa diselamatkan ketika banjir dari luapan Kali Cipinang secara tiba-tiba menerjang rumahnya di Kebon Nanas, Jakarta Timur. Pakaian itu pula yang ia kenakan sejak lima hari lalu dalam kondisi basah, kering di badan, basah lagi karena terguyur hujan, dan sekarang ia biarkan kering sendiri di badan.  

Meskipun kedinginan, Ny Inah merasa bersyukur karena seluruh anggota keluarganya selamat. Bersama suami, keempat anak, dan tetangganya yang lain, ia mengungsi di bawah jembatan tol Wiyoto Wiyono. 

Tidak ada peneduh apa pun untuk melindungi dirinya dari cipratan air hujan, kecuali jembatan tol yang dijadikan peneduh. Sedangkan untuk alas tidur, dia manfaatkan selembar kardus bekas yang digunakan bersama keluarganya.  

Tetangganya yang lain juga mengalami nasib yang sama. Mengungsi di bawah jembatan tol dan tidur hanya dengan beralaskan tikar atau kardus-kardus bekas. Jangan berharap bisa tidur dengan nyenyak. Udara malam yang dingin ditambah cipratan air hujan serta suara dan gigitan nyamuk sepanjang malam membuat para pengungsi itu tidak bisa tidur semalaman.  

Belum lagi trauma dan kecemasan bakal terjadinya banjir susulan, membuat pengungsi terjaga sepanjang malam. Tidak heran jika kemudian, kondisi fisik mereka turun drastis dan sebagian mulai terserang demam. Anak-anak pun demikian karena sepanjang hari bermain  di tengah genangan air dan malam hari tidur di udara terbuka tanpa alas serta selimut apa pun. 

"Sampai sekarang tidak ada bantuan berupa tikar atau selimut dari Pemda. Jangankan tikar, nasi pun tak ada, kecuali bantuan nasi bungkus dari para donatur," kata Zaenudin (45), salah seorang petugas posko di bawah jembatan layang Wiyoto Wiyono dengan nada gemas.      

Perasaan gemas ini semakin bertambah ketika dalam proses evakuasi korban banjir ke lokasi pengungsian, sama sekali tidak terlihat aparat Pemda DKI Jakarta, mulai dari tingkat kecamatan hingga kelurahan. Begitu pun petugas Bantuan Polisi Pamong Praja (Banpol PP) berseragam biru-biru yang kelihatan gagah dan seram ketika menghadapi pedagang kaki lima, saat terjadi musibah banjir sama sekali tidak kelihatan batang hidungnya. Akibatnya, semua proses evakuasi dilakukan warga secara gotong-royong dengan sarana seadanya. 

"Kalau alasannya perahu karet milik Pemda DKI terbatas, seharusnya sedikit kreatif dong. Suruh Banpol PP itu membuat rakit-rakit dari bambu untuk evakuasi warga," ujarnya. 

TIDAK adanya bantuan Pemda DKI Jakarta yang diterima korban banjir sangat berbeda dengan pernyataan Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso yang menyebutkan setiap hari Pemda membagikan 25.000 nasi bungkus untuk korban banjir. Selain itu, Pemda DKI Jakarta juga sudah membagikan sekitar 400 ton beras, mi instan, susu, dan minyak goreng untuk korban banjir yang tersebar di berbagai wilayah Jakarta. 

"Sampai sekarang kami belum pernah menerima bantuan dari Pemda DKI Jakarta. Kalaupun ada nasi bungkus, itu bantuan dari masyarakat melalui organisasi atau perseorangan," kata Nurdin (40), tokoh masyarakat di RW 08 Kelurahan Grogol, Jakarta Barat, yang dibenarkan warga RT 06 RW 08.  

Bahkan, proses evakuasi warga yang menjadi korban banjir pun sama sekali tidak mendapatkan bantuan dari aparat Pemda DKI Jakarta. "Kalau menunggu bantuan Pemda, kita bisa mati tenggelam di sini," kata H Muchsin, Ketua RW 01 Ke-lu-rahan Rawa Buaya, Jakarta Barat. 

Oleh karena itu, warga korban banjir dengan peralatan seadanya dievakuasi ke lantai dua masjid di Rawa Buaya. "Namun, saat ini warga yang berada di masjid itu tidak bisa keluar lagi, sebab lantai satunya sudah tergenang air setinggi pintu. Hal serupa juga terjadi di Masjid Al-Munawaroh yang kini menampung 1.005 jiwa," katanya. 

Ada juga yang diungsikan ke petak-petak Pasar Rawa Buaya yang baru dibangun dan sedang menunggu peresmian penggunaannya. Akhirnya memang Pasar Rawa Buaya itu tampak seperti kamp pengungsian. Sebab, disana terlihat dengan mudah gantungan pakaian atau gantungan kain sarung dan selimut milik warga korban banjir. 

Namun, di tempat-tempat pengungsian pun, kondisinya tidaklah nyaman. Selain air bersih sangat terbatas, fasilitas listrik pun tidak ada. Akibatnya, di beberapa lokasi pengungsian, pada malam hari gelap gulita.  

Mencari lilin untuk penerangan di tempat pengungsian juga bukan perkara gampang karena sebagian besar warung dan toko tutup setelah tergenang air. Begitu pun mencari minyak tanah untuk pelita dan petromaks, tidaklah mudah karena tidak ada orang yang menjual. "Karena itu, kami heran. Katanya Pemda punya dana ratusan miliar rupiah untuk penanggulangan bencana, lalu ke mana dana itu?" tanya Salim (42), korban banjir di RW 02 Kelurahan Jelambar, Jakarta Barat. 

Pertanyaan yang sama diajukan sejumlah warga korban banjir, mana bantuan Pemda itu?   

