BI Bisa Gugurkan "Bidder" BCA

Sebagai regulator, Bank Indonesia (BI) bisa menganggap gugur calon investor yang telah menawar (bidder) saham Bank Central Asia (BCA) milik pemerintah jika mereka tidak memenuhi kewajibannya menyerahkan dokumen yang dipersyaratkan BI, meskipun mereka telah memasukkan penawaran akhir kepada Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). Demikian Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara (BUMN) Laksamana Sukardi usai meninjau dan menyerahkan bantuan kepada korban banjir di lima wilayah di Jakarta, Sabtu (2/2).  

"Bisa saja dianggap gugur oleh BI jika dokumen yang diminta tidak dipenuhi, sekalipun mereka sudah menyerahkan final bid-nya. Sebab, BI adalah regulator. Jadi, persyaratan yang diminta BI seperti kalau ada yang mau buka bank baru," katanya. 

Laksamana mengingatkan, keempat calon investor BCA tersebut agar segera menyerahkan semua dokumen yang masih kurang. "Kami hanya bisa mengimbau semua calon menyerahkannya segera-apa yang diminta BI. Kami serahkan kepada BI yang menetapkan deadline penyerahannya. BI-lah yang menetapkan waktunya. Kami akan ikuti ketentuan yang sudah ada saja," tambahnya. 

Dikemukakan, pada saat ini selain BI sedang menunggu kelengkapan dokumen, secara paralel BPPN juga sedang meneliti term and conditions (pola dan persyaratan) dalam sales and purchase agreement (SPA/perjanjian jual beli). "Setiap SPA calon bidder, kan, berbeda-beda. Nah, itu yang secara paralel kami teliti juga, selain menunggu kelengkapan dokumen yang diminta BI," ujar Laksamana. 

Sumber yang dekat dengan kalangan bidder mengatakan, hal krusial yang kini patut diberi perhatian khusus oleh pemerintah maupun masyarakat adalah persyaratan-persyaratan dalam perjanjian jual-beli tersebut. Jangan sampai pemerintah terkecoh dengan harga tinggi, sementara pola dan persyaratannya justru memberatkan dan merugikan pemerintah dan negara di kemudian hari.  

Laksamana membantah tudingan yang menyebutkan bahwa dirinya dekat dan memberi kemudahan kepada salah satu bidder, yaitu Standar Chartered Bank (Stanchart). "Saya tidak tahu, disebut-sebut Stanchart dapat kemudahan. Kemudahan di mana? Coba tunjukkan secara spesifik. Saya memang sudah kenal dengan Stanchart sejak saya jadi bankir, dan sering berhubungan. Juga dengan yang lainnya. Namun, dalam urusan bidding, saya tidak berhubungan," ujarnya. 

Sebelumnya, dalam siaran pers BI Jumat pekan lalu disebutkan, dari empat konsorsium yang telah menyerahkan penawaran akhir, ada satu konsorsium yang belum menyerahkan sama sekali semua dokumen yang diminta BI melalui BPPN, sedangkan tiga konsorsium lainnya sudah menyerahkan, namun belum semuanya lengkap. BI sendiri memberi waktu seminggu, mulai pekan depan.  

Selain dokumen yang merupakan persyaratan pokok, BI juga mensyaratkan dokumen lain. Antara lain menyangkut pernyataan dari kuasa hukum konsorsium tentang keabsahaan pihak yang secara hukum mewakili calon investor dan comfort letter, yaitu perjanjian kesediaan pemilik baru untuk menambah modal jika kelak terjadi kekurangan likuiditas, seperti terjadinya penarikan dana besaran-besaran oleh nasabah. 

Siaran pers tersebut tidak menyebutkan konsorsium mana saja yang belum lengkap dan belum sama sekali menyerahkan dokumen yang dibutuhkan untuk melakukan uji kelayakan dan kepantasan. Sejauh ini, keempat konsorsium yang sudah menyerahkan penawaran akhirnya ke BPPN adalah Konsorsium Standchart, Farallon Capital, Gabungan Koperasi Batik Indonesia (GKBI), dan Konsorsium Bank Mega. 

Minta dicicil 

Ditanya mengenai pertimbangan untuk pemenang dari keempat calon penawar, Laksamana mengatakan, pemerintah akan menilai bukan hanya harga yang ditawarkan, tetapi juga rencana ke depan calon investor di dalam bank sebagai pilar ekonomi untuk menggerakkan sektor riil dan mengelola manajemen keseluruhan. "Yang paling penting adalah bagaimana rencana mereka terhadap bank itu di kemudian hari, lantas manajemennya secara menyeluruh, yang akan kami tampung dan kami perhatikan. Itu nantinya kami gabung dengan harga," katanya.  

Menyangkut pembayaran cicilan yang diminta salah satu calon investor untuk membeli saham BCA, Laksamana menyebutkan, pada prinsipnya pemerintah mengejar target fiskal tahun 2002, yaitu untuk penerimaan BPPN sebesar Rp 42 trilyun. "Dalam dokumen penjualan sudah jelas, yaitu 51 persen. Memang, ada opsi 31 persen lebih dulu, dan 20 persen dibayar kemudian. Kalau mereka mau bayar langsung, ya boleh, silakan saja. Bisa saja satu bulan kemudian, enam bulan atau Desember terakhir, tetapi harganya juga masih harus ditentukan lagi. Itu memang berbeda-beda. Nah, itulah yang masih kami nilai. Akan tetapi, kami inginkan semuanya selesai pada tahun fiskal ini juga," tambah Laksamana.  

Menyinggung tentang beban bunga obligasi yang masih ditanggung pemerintah di BCA, sebagaimana pernah dilontarkan Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie, Laksamana menyebutkan, pemerintah tetap akan membayar bunga obligasi, karena surat utang itu sudah dikeluarkan pemerintah. Namun, calon investor itu juga menanggung risiko.  

"Kita jangan gede rasa kalau itu dijual murah. Mereka juga khawatir dengan obligasi pemerintah. Jika jatuh tempo, nantinya tidak bisa dibayar pemerintah. Itulah yang menyebabkan banyak investor yang mundur dari tender tersebut. Jadi, kalau dikatakan kami rugi, memang kami rugi dari awal. Nah, tugas kami sekarang adalah meminimalisir kerugian dan meningkatkan manfaat dari bank yang ada," ujarnya.   

