DKI Harus Revisi RAPBD 2002

Pemerintah Daerah (Pemda) dan DPRD DKI Jakarta didesak untuk merevisi Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (RAPBD) DKI tahun 2002. Langkah revisi dipandang perlu untuk memberi tambahan anggaran bagi upaya pencegahan banjir serta lingkungan hidup. Banjir yang terjadi di DKI Jakarta akhir-akhir ini, di antaranya, disebabkan oleh minimnya anggaran bagi pencegahan banjir dan pos anggaran untuk lingkungan hidup. 

Desakan tersebut disampaikan oleh anggota Komisi IX DPR Paskah Suzetta, pemerhati masalah-masalah sosial Teten Masduki, dan Ketua Urban Poor Consortium Wardah Hafidz, di Jakarta, hari Minggu (3/2). Mereka menyampaikan pandangan itu sehubungan dengan banjir yang melanda DKI Jakarta lebih dari sepekan terakhir ini. Seperti diketahui, RAPBD DKI yang disahkan tanggal 31 Januari mencapai Rp 9,399 trilyun, dengan anggaran rutin lebih besar dibanding anggaran pembangunan. 

Paskah Suzetta mengatakan, untuk mencegah banjir yang ditimbulkan oleh masalah-masalah lingkungan, Pemda DKI harus menyisihkan anggaran lebih besar bagi penanganan lingkungan di wilayahnya. Jika dipandang perlu, alokasi anggaran mencapai 30 persen dari total RAPBD.  

Menurut Paskah, banjir yang dialami warga Ibu Kota dalam lebih dari sepekan terakhir adalah kesalahan pemda yang tidak mengambil langkah antisipasi jauh hari sebelumnya. Padahal, sudah ada prediksi dari para pakar bahwa banjir yang terjadi lebih lima tahun silam akan terulang kembali saat ini. 

Menurut catatan Kompas, dana yang dialokasikan Pemda DKI Jakarta untuk pencegahan banjir tidak pernah memberikan hasil karena terlalu kecil, ibarat orang menyiram garam ke laut. Tahun anggaran 2000 sebanyak Rp 33,5 milyar, tahun 2001 sebanyak Rp 209,237 milyar, dan tahun 2002 direncanakan sebesar Rp 294,70 milyar.  

Dalam suatu kesempatan, Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso mengatakan, alasan ketidakmampuan Pemda DKI mengatasi banjir hingga tuntas karena sebagian wilayah DKI Jakarta berada di cekungan. Bahkan, sejumlah daerah terletak di bawah permukaan laut, apalagi penanganannya menggunakan pola penanganan banjir dengan sistem lima tahunan.  

"Lingkungan Jakarta sudah parah, semua bangunan berimpit sehingga tidak ada lagi ruang sebagai daerah resapan air. Pemda DKI seharusnya tidak hanya memikirkan penerimaan dana dari izin yang dikeluarkan untuk bangunan, tetapi juga menyediakan dana yang lebih besar untuk perbaikan lingkungan," ujar Paskah. 

Ketika ditanya, apakah rendahnya anggaran RAPBD Pemda DKI Jakarta untuk perbaikan lingkungan karena kurangnya kontrol legislatif, Paskah mengatakan, kesalahan sepenuhnya berada di eksekutif. Anggota DPRD DKI Jakarta, katanya, tidak memiliki alat untuk mengukur kebutuhan anggaran bagi lingkungan. 

Menurut Paskah, seharusnya eksekutif mengetahui berapa anggaran yang dibutuhkan untuk memperbaiki masalah lingkungan di Jakarta, jika Pemda DKI Jakarta benar-benar ingin rakyatnya terbebas dari banjir. 

Tidak layak lagi 

Di tempat terpisah, Teten Masduki menyebutkan, dengan munculnya musibah banjir tahun 2002 ini, RAPBD DKI Jakarta sudah tidak layak lagi. RAPBD tersebut harus direvisi dengan memberi penekanan kepada lingkungan, pembangunan kanal, perbaikan drainase, serta saluran air lainnya. 

Menurut Teten, jika RAPBD direvisi, dengan memberi penekanan kepada ramah lingkungan ini, maka Pemda DKI diberi peluang menyelamatkan Ibu Kota dari banjir yang lebih parah.  

"Bukan apa-apa, banjir kali ini menimbulkan kerugian nonmateri dan materi yang amat sulit dihitung. Puluhan nyawa melayang, puluhan ribu warga kehilangan pekerjaan, kehilangan tempat tinggal, dan harta benda lainnya. Infrastruktur pun hancur. Untuk membangunnya kembali, perlu anggaran amat dahsyat," kata Teten. 

Mengambil pelajaran berharga dari situasi pahit itu, Teten menyatakan, RAPBD DKI mutlak direvisi. Jangan lagi bangsa ini melakukan kesalahan fatal: mengabaikan faktor lingkungan. 

Ketua Urban Poor Consortium Wardah Hafidz menilai, perubahan RAPBD DKI Jakarta harus melihat dan berdasarkan persoalan nyata yang dihadapi Jakarta. Jangan mengulangi anggaran tahun sebelumnya yang didominasi pengeluaran untuk dana rutin seperti fasilitas pejabat pemda dan DPRD. 

"Kalau persoalan utama adalah lapangan kerja, lingkungan hidup, dan kriminalitas, maka fokus RAPBD ke sana. Anggaran rutin fasilitas pejabat itu, kan, bisa dirampingkan. Tidak perlu baju gubernur sampai puluhan juta," ujar Wardah. 

Apabila melihat pengalaman Jakarta dalam sepekan ke belakang, persoalan utama adalah penanggulangan banjir dan pengelolaan lingkungan. "Maka, fokus RAPBD harus ke persoalan itu," demikian Wardah. 

Menurut dia, sebenarnya pada APBD 2001 ada pos anggaran cukup besar untuk penanggulangan banjir dan tata lingkungan, termasuk program kali bersih. "Namun, tidak ada hasilnya. Program yang ada lebih banyak dikorupsi, Jakarta banjir parah," katanya. 

Wardah menjelaskan, kalau memang RAPBD difokuskan pada lingkungan hidup dan sungguh dilakukan, itu sangat bagus. Karena persoalan yang menimpa Jakarta akan berpengaruh pada ekonomi dan politik nasional. Wardah mengharapkan pemerintah pusat turun tangan menekan Pemda DKI agar serius membangun dan memperbaiki Jakarta.  

Forum Indonesia untuk Transparansi Anggaran (Fitra), selaku lembaga yang concern terhadap persoalan transparansi anggaran dan akuntabilitas kebijakan publik, juga mendesak Pemda DKI Jakarta, Tangerang, Bekasi, Bogor, dan Depok, agar menjadikan penanggulangan banjir sebagai skala prioritas, dan itu harus tercermin dalam APBD masing-masing daerah. Hal itu diutarakan dalam siaran persnya yang ditandatangani Koordinator Divisi Advokasi Sri Mastuti akhir pekan lalu. 

Pemda, demikian Fitra, harus segera menyusun langkah-langkah strategis guna mengatasi bencana banjir yang diperkirakan masih akan terus berlangsung sampai akhir Februari. Harus ada kerja sama antarpemda di lima wilayah dalam menyusun master plan perencanaan pengembangan kota.   

