Harlah PPP di Yogya Diwarnai Bentrokan

Peringatan Hari Kelahiran (Harlah) ke-29 Partai Persatuan Pembangunan (PPP) yang dilaksanakan dengan acara tabligh akbar dan dipusatkan di Alun-alun Utara Yogyakarta, Minggu (3/2) siang, diwarnai bentrokan fisik di beberapa titik dengan sejumlah warga atau massa lain. Walaupun tidak ada korban jiwa dalam insiden tersebut, seorang simpatisan PPP, Mujiono, harus kehilangan sepeda motornya, karena dibakar massa yang menyerangnya. 

Meski hingga Minggu sore suasana di beberapa tempat masih tegang, situasi berhasil diatasi antara lain setelah Ketua Dewan Pimpinan Daerah (DPD) Partai Demokrasi Indonesia (PDI) Perjuangan Djuarto dan Ketua Dewan Pimpinan Wilayah (DPW) PPP dr H Fauzi AR bertemu dan saling memaafkan. Kedua pihak menyatakan bisa memahami situasi di lapangan.  

Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY) Brigjen (Pol) Wahyu Saronto hingga Minggu malam tidak berhasil dimintai keterangan. Namun, staf Polda DIY menjelaskan, sejak Minggu pagi polisi mengantisipasi keadaan dan ketika terjadi insiden polisi dapat segera melokalisasi situasi. 

Insiden yang tergolong besar, ketika terjadi bentrok antara konvoi PPP dan massa lain serta berbuntut pembakaran sepeda motor milik Mujiono di Jalan Urip Sumoharjo atau Jalan Solo, tepatnya di depan Kampus LPP Yogyakarta. Konvoi PPP-entah mengapa-mendapat reaksi dari massa lain, sehingga Mujiono, penduduk Ngadiwinatan itu dikeroyok dan meninggalkan Honda Grand miliknya yang bernomor polisi AB 4523 DS. Muji, diketahui, hanya mengalami luka di bagian tangan. 

Massa PPP lain yang mengetahui adanya insiden, bergerak mendekati lokasi. Namun, ketika sampai di lokasi, polisi dan aparat keamanan sudah berjaga dengan senjata laras panjang, dan menghalau massa yang datang, bahkan polisi terpaksa melepaskan tembakan. 

Insiden di Jalan Solo merupakan salah satu insiden pada tabligh akbar yang dimulai pukul 13.00. Insiden lain terjadi di Jalan MT Haryono, Jalan Wachid Hasyim, Kampung Sosrodipuran, Jalan HOS Cokroaminoto, Jalan Suryowijayan, dan Jalan Letjen Suprapto. 

Ketua DPW PPP DIY dr Fauzi AR secara khusus, minta maaf kepada Sultan Hamengku Buwono (HB) X, selaku Gubernur DIY, dan masyarakat DIY karena insiden itu telah mencoreng citra Kota Yogya.   

