Banjir Menyisakan Masalah Besar

Banjir yang mulai surut setelah sepekan terakhir menggenangi sebagian besar wilayah Jakarta, Tangerang, dan Bekasi, menyisakan masalah besar yang membutuhkan kerja keras, dana besar, serta keterlibatan semua pihak untuk memulihkannya. Selain rusaknya infrastruktur seperti jaringan jalan yang hancur, tidak berfungsinya saluran telepon dan gardu listrik setelah berhari-hari terendam air, banjir juga menimbulkan trauma yang mendalam serta berbagai penyakit di tengah masyarakat korban banjir. 

Sejumlah ruas jalan dalam kota hancur karena beberapa hari terendam air seperti terlihat di Jalan MH Thamrin, Jenderal Sudirman, S Parman, Semanggi, Gatot Subroto, Grogol, Yos Sudarso, Martadinata, dan sejumlah ruas jalan lainnya dengan lubang yang menganga cukup lebar dan dalam.  

Begitu pun beberapa ruas jalan tol mengalami kerusakan cukup parah seperti terlihat pada ruas tol Semanggi-Grogol, Grogol-Pluit, sekitar Plumpang dan Cawang. Adapun untuk jaringan telepon di wilayah Jakarta, Tangerang, dan Bekasi sekitar 7.000 satuan sambungan telepon (SST) masih belum berfungsi dengan baik akibat banjir. 

Sementara itu, sampai Minggu petang pukul 18.00, Perusahaan Listrik Negara (PLN) masih memadamkan 1.292 gardu listrik karena terendam air. Sebagian besar gardu yang dipadamkan tersebut berada di kawasan strategis di sekitar Gambir, termasuk di gedung-gedung pencakar langit di Jalan Thamrin dan Sudirman yang diperkirakan mulai dipadati karyawannya, Senin pagi ini.  

Direktur Utama PLN Eddie Widiono, Minggu malam, mengatakan, gardu yang dimatikan tersebar di wilayah Gambir sebanyak 1.046 gardu (terbanyak di daerah Tanjung Priok dan Kota), wilayah Kramat Jati 63 gardu, wilayah Kebayoran 29 gardu, dan wilayah Tangerang 154 gardu. 

Hingga Sabtu malam, jumlah gardu yang dimatikan berjumlah 1.570 unit. Namun, karena kondisi banjir sudah mereda di beberapa kawasan, PLN bisa mengeringkan dan menghidupkan kembali beberapa gardu, termasuk beberapa gardu yang melayani kawasan bisnis Jalan Sudirman dan Thamrin. 

Untuk mengatasi pemadaman gardu akibat banjir, lanjut Eddie, PLN telah mendatangkan sedikitnya 100 teknisi dari PLN Jawa Timur dan Jawa Tengah. Sebab, gardu yang terendam air memerlukan penanganan yang tidak mudah sebelum dinyalakan kembali. 

Untuk memulihkan pasokan listrik di sekitar kawasan strategis seperti Jalan Sudirman dan Thamrin, Eddie Widiono mengatakan, kawasan di sekitar Thamrin-Sudirman mendapat pasokan listrik dari dua gardu yang berbeda. Dengan demikian, kalau terjadi pemadaman pada satu gardu, maka pasokan aliran listrik dapat diperoleh dari gardu yang lain yang masih beroperasi. 

Namun, Eddie memastikan bahwa PLN akan berusaha agar daerah kawasan bisnis segera dapat dialiri tenaga listrik. Sebab, pelanggan di kawasan bisnis merupakan pelanggan PLN yang menggunakan listrik dalam jumlah besar sehingga kalau listriknya dimatikan akan mengurangi pendapatan yang cukup signifikan bagi PLN. 

General Manager PT PLN Unit Bisnis Distribusi Jakarta Raya dan Tangerang Margo Santoso PS mengatakan, listrik di sebagian besar kawasan Jalan Sudirman dan Thamrin sudah mulai dihidupkan. Pemadaman yang terberat berada di kawasan Kota dan Tanjung Priok karena gardu di wilayah tersebut masih banyak yang terendam air. 

Ketika ditanya tentang upaya PLN menghidupkan gardu listrik yang dimatikan, Margo mengatakan, tergantung kondisi cuaca. Jika gardu tersebut sudah tidak terendam, maka petugas akan melihat kondisi gardu setelah terendam air. 

Jika yang terendam air hanya rak tegangan rendah (rak TR), maka hanya dibutuhkan waktu paling lama dua jam untuk mengeringkan peralatan tersebut lalu segera dihidupkan. Tetapi, kalau yang terendam travo atau peralatan kontrol lainnya, maka dibutuhkan waktu seha-ri untuk mengeringkan alat yang berada setinggi satu meter di dalam gardu, sebelum dihidupkan. 

Kunjungan Presiden  

Sementara itu, Presiden Megawati Soekarnoputri sekali lagi meninjau penduduk yang ditimpa musibah banjir di kawasan Duri Kosambi, Jalan Daan Mogot Kilometer 14, Jakarta Barat, Minggu sore kemarin. Di sebuah posko bantuan banjir di gedung bekas perusahaan yang tidak dipakai, Presiden sempat mencicipi nasi bungkus untuk bantuan para penduduk yang tertimpa musibah. 

Pagi harinya, sebelum peninjauan, di kediamannya di Jalan Teuku Umar, Jakarta Pusat, Presiden secara simbolis menyerahkan 35 perahu karet, 25 perahu serat gelas (masing-masing kapasitas lima orang), 30 pelampung besar, 12 jaket pelampung, dan 12 dayung kepada Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso, dan Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar.  

Menurut Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara (Menneg BUMN) Laksamana Sukardi, selaku koordinator bantuan banjir di Jakarta, bantuan yang diserahkan tersebut berasal dari BUMN. 

Dalam peninjauannya di kawasan Jalan Daan Mogot, Presiden juga sempat naik perahu karet bersama putrinya, Puan Maharani, Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini Soewandi, Panglima TNI, dan beberapa pejabat setempat. Peninjauan di kawasan musibah ini berlangsung sekitar 35 menit, dari pukul 15.15 hingga sekitar pukul 15.45. 

Sementara itu, seorang petugas dari Biro Pers dan Media Istana Kepresidenan, Wawan, membantah berita yang mengatakan, halaman Istana Merdeka dan istana Negara telah terendam air selama beberapa menit pada hari Sabtu sekitar pukul 03.00. Menurut Wawan, yang berada di istana saat itu, sama sekali tidak ada genangan di halaman istana. Wawan berada di istana sejak hari Jumat hingga hari Minggu.   

Berita bahwa halaman Istana Kepresidenan terendam air selama beberapa menit diperoleh Kompas dari keterangan Sekretaris Pusdalgangsos Pemda DKI Jakarta Raya Siahaan ketika dihubungi Sabtu petang. 

Mulai surut 

Banjir yang menggenangi wilayah Jakarta, Tangerang, dan Bekasi, di sebagian wilayah mulai surut dan lalu lintas di Jakarta, sejak Minggu siang, berangsur normal. Meski demikian, genangan air setinggi 50-250 sentimeter (cm) masih terlihat di beberapa wilayah Ibu Kota. Bahkan, genangan air di beberapa wilayah seperti di Sunter, Kelapa Gading, dan Grogol meningkat kembali. Beberapa ruas jalan masih lumpuh akibat tergenang air. 

Ruas jalan by pass menuju Tanjung Priok, misalnya, masih lumpuh akibat genangan air sekitar satu meter di bawah jalan tol Wiyoto Wiyono. Kondisi serupa terlihat di kawasan Koja, Pluit, dan Sunter, Jakarta Utara, serta Daan Mogot, Jakarta Barat, yang tak bisa dilewati kendaraan karena tergenang air.      

Genangan air, hingga pukul 23.30, masih menutupi beberapa jalan utama di wilayah Jakarta Pusat seperti di Jalan KH Margono Djojohadikoesoemo, Jalan Galunggung (di bawah Jembatan Duku Atas dekat Wisma BNI), dan Jalan HR Rasuna Said.  

Genangan air setinggi paha orang dewasa masih menutupi beberapa bagian Jalan HR Rasuna Said. Beberapa gedung yang masih memadamkan listrik di sekitar ruas jalan tersebut adalah Hotel Regent, Menara Duta, Kantor Pelayanan Pajak Jakarta Setiabudi, Lina, Laza Centris, dan Wisma Kodel. 

Di Kelapa Gading, Jakarta Utara, sampai Minggu malam, genangan air masih tinggi sekitar 40 sampai 100 cm, menyusut sekitar 20 cm dari hari sebelumnya. Tingginya genangan air tersebut disebabkan terputusnya aliran listrik, yang mengakibatkan tidak berfungsinya pompa air di Kodamar yang seharusnya menyedot air dari daerah Kelapa Gading. 

Perjalanan kereta api dari Jakarta Kota menuju Merak dan Jakarta menuju Tangerang juga belum berjalan normal karena Stasiun Kereta Api Tanah Abang terendam air setinggi 60 sentimeter akibat meluapnya Kali Banjir Kanal. Kereta api tujuan Merak terpaksa dialihkan keberangkatannya dari Tanah Abang ke Stasiun Palmerah. 

Kepala Humas Daerah Operasi I PT Kereta Api Indonesia (KAI) Zaenal Abidin mengatakan, walaupun Stasiun Kereta Api Tanah Abang sudah tidak teredam air, wesel pengatur perjalanan kereta api masih dipenuhi lumpur sehingga butuh beberapa hari untuk membersihkannya.   

