80 Persen Kota Pekalongan Terendam Air  Jalur KA di Jateng Sempat Putus

Kota Pekalongan masih banjir hari Senin (4/2). Sekitar 33 desa di kota itu tergenang, bahkan rumah dinas Wali Kota Pekalongan di Jalan Bahagia juga tergenang air sekitar 30 sentimeter (cm). Ribuan warga mengungsi di pos-pos pengungsian yang tersebar di seluruh kota. Di delapan desa yang terparah, ketinggian air masih sekitar 1,15 hingga 1,8 meter.  

Sementara itu, 34 rumah warga Dusun Karang Tengah, Desa Ngaliyan, Kecamatan Bejen, Kabupaten Temanggung (Jawa Tengah) kini tinggal puing-puing, menyusul terjadinya tanah longsor dan tanah bergerak sejak Sabtu dini hari. Hingga Senin, tanah yang berlokasi sekitar 50 kilometer sebelah utara pusat Kabupaten Temanggung tersebut masih terus bergerak akibat derasnya hujan selama beberapa hari berturut-turut.       

Dari pantauan Kompas, Senin, air sudah mencapai bibir bendungan sehingga pintu air di bendungan Talun dibuka agar tidak jebol. Akibatnya, Sungai Pekalongan yang menghubungkan bendungan tersebut dengan Laut Jawa meluap. Sungai Banger yang merupakan sudetan Sungai Pekalongan juga ikut meluap. 

Merujuk data dari Posko Induk Penanggulangan Bencana Alam Kota Pekalongan, 33 kelurahan/desa dari 46 kelurahan terendam banjir.  Delapan desa terparah adalah Panjang Wetan, Kregon, Sapuro, Kauman, Sampangan, Krapyak Lor, Krapyak Kidul, dan Klego. 

Di Desa Sampangan, Kelurahan Sampangan, Pekalongan, sekitar 493 kepala keluarga (KK) diungsikan ke Gedung Serbaguna Gang Tujuh dan SMK Veteran. Namun, karena tak tertampung semuanya, puluhan warga terpaksa mengungsi di emperan toko di sepanjang Jalan Hasanudin.  

Menurut Dahlan, Ketua RT 03 RW 01 Desa Sampangan, hujan yang terus-menerus turun, sejak Minggu sore, menyebabkan Sungai Loji yang berada di sisi barat Desa Sampangan meluap. Banjir melanda desa itu, Senin dini hari sekitar pukul 24.30. "Semalam ketinggian banjir dua hingga 2,5 meter. Sekarang sudah menyusut, tinggal 1,5 hingga 1,8 meter," kata Dahlan saat dijumpai di dapur umum Sampangan.  

Air di desa tersebut memang belum surut secara signifikan. Kondisi rumah-rumah yang berada di sepanjang Sungai Loji sangat parah. Hanya tinggal atap-atap rumah yang kelihatan. Beberapa warga masih bertahan di rumah-rumah tersebut, yaitu dengan naik ke atap-atap rumah mereka. Beberapa anak terlihat mengantarkan makanan untuk para warga yang masih bertahan di rumah tersebut. 

Kondisi serupa juga terjadi di Desa Sapuro Kelurahan Sapuro, desa yang memiliki kawasan pemakaman umum terbesar di Kota Pekalongan. Ketinggian air masih satu hingga 1,5 meter. Menurut Bowo, warga Desa Sapuro, banjir melanda daerah itu sekitar pukul 02.00. "Desa ini memang langganan banjir, tapi tahun-tahun lalu tidak setinggi sekarang," kata Bowo. 

Selain desa-desa tersebut, jalan-jalan protokol pun dilanda banjir, misalnya Alun-alun Kota Pekalongan. Menurut beberapa warga Pekalongan yang dijumpai, ketinggian air di alun-alun tersebut sekitar 1,5 meter. Halaman beberapa gedung pun dipenuhi air, seperti halaman Matahari dan halaman Kantor Pos.  

Menurut Humas Posko Induk Penanggulangan Bencana Alam Kota Pekalongan Bambang Suswardianto, saat ini ada 12 tempat yang digunakan untuk menampung 1.500 korban banjir. Ia menambahkan, bantuan dari Pemkot Pekalongan hingga kini tercatat beras 33 ton, mi instan 86 dus, dan kecap sebanyak 500 botol. 

Mengenai jumlah kerugian, Bambang mengatakan hingga kini masih belum terdeteksi berapa jumlah kerugian yang diakibatkan banjir tersebut. Banjir kali ini tak cuma melanda rumah-rumahwarga, tetapi jembatan Uripan Lor -jembatan penghubung antara Desa Uripan dengan Desa Kebulen- runtuh akibat disapu arus Sungai Loji. 

Ditemui di Markas PMI, Wali Kota Pekalongan Samsudiat mengatakan, banjir  kali ini merupakan banjir lima tahunan yang selalu melanda Pekalongan. Dibanding kejadian tahun 1997 lalu, banjir kali ini terbesar karena sekitar 80 persen Kota Pekalongan terendam air.  

Jalur KA kebanjiran   

Banjir yang melanda Jawa Tengah ini juga membuat jalur Kereta Api kebanjiran. Terdapat empat titik yang dilanda banjir, yaitu titik 77+1,2 antara Stasiun Batang dengan Stasiun Ujungnegoro, titik 77+7/8 antara Stasiun Puritwa dengan Stasiun Ujungnegoro, titik 68+3/6 antara Stasiun Puritwa dengan Stasiun Ujungnegoro, dan titik 36+200/600 antara Stasiun Kalibodri dengan Stasiun Weleri. 

Menurut Humas PT KAI Daerah Operasi (Daops) IV Suprapto, banjir yang terjadi  mengakibatkan keempat titik tersebut dilanda banjir. Ketinggian air sekitar 10 sentimeter di atas kopril (bantalan rel). Di beberapa titik, seperti di titik 77+1,2 antara Batang dengan Ujungnegoro beberapa pohon tumbang dan menimpa bantalan rel. Sedangkan di titik 68+3/6 antara Puritwa dengan Ujungnegoro, banjir mengakibatkan gogos (tanah di bawah bantalan rel longsor). Ada sekitar 20 titik yang mengalami gogos, yaitu dengan panjang lokasi gogos rata-rata satu meter hingga 1,5 meter.  

Akibat banjir dan  longsor itu, sekitar 20 perjalanan kereta api (KA)  dari arah Jakarta dan sebaliknya menjadi terhambat sekitar empat hingga enam jam. Ke-20 KA itu terpaksa diberhentikan di stasiun terdekat. Misalnya, Kereta Api (KA) Argo Anggrek jurusan Surabaya-Jakarta tertahan di Stasiun Tawang pukul 01.21 dan baru diberangkatkan 05.20. KA Anggrek jurusan Jakarta-Surabaya tertahan di Pemalang sekitar pukul 01.40 dan baru diberangkatkan kembali pukul 04.24. KA Argo Bromo tertahan di Kalibodri pada pukul 23.51 dan baru diberangkatkan pukul 05.42.  

"Kami tidak mungkin mengalihkan ke jalur lain, karena akan mengakibatkan jalur KA menjadi kacau. Jadi, kami berhentikan di stasiun terdekat dimana KA itu harus antri," kata Suprapto.  

Suprapto mengatakan, keempat titik yang dilanda banjir itu kini sudah tertangani dan sudah bisa dilalui kembali. Kereta api pertama yang berangkat adalah KA Argomuria pukul 03.20. "Secara parsial sudah tertangani dengan tenaga PT KAI di lokasi-lokasi itu dan juga dengan bahan-bahan yang kami kirimkan,seperti kricak, bantalan rel, dan tanah. Atas kejadian ini, kami mohon maaf kepada para pengguna kereta api atas kelambatan dan terganggunya perjalanan KA," kata Suprapto. 

34 rumah rusak 

Sementara itu, 34 rumah di daerah Temanggung rusak akibat tanah longsor. Bahkan, tanah di lokasi tersebut masih bergerak dan cukup mengkhawatirkan.  

Kepala Bagian Hubungan Masyarakat Pemerintah Kabupaten Temanggung Bekti Priyono, Senin malam, menyebutkan, tidak ada korban jiwa maupun luka-luka dalam kejadian itu. Namun, kerugian materiil ditaksir milyaran rupiah karena rumah yang hancur rata-rata bangunan permanen. Selain itu, area tanah bergerak yang luasnya sekitar 10 hektar merupakan tanah pekarangan, persawahan, dan hutan milik Perum Perhutani.  

Rumah-rumah yang hancur dihuni 215 jiwa. Kini, para penghuninya masih mengungsi di balai desa serta rumah sanak famili yang dianggap aman dari pergerakan tanah. Senin siang, mereka dijenguk 

Bupati Temanggung Sarjono, yang meninjau lokasi bersama Ketua DPRD Temanggung Bambang Sukarno, dan Komandan Kodim 0706 Letkol (Inf) Sujarwo. 

Bekti menjelaskan, longsoran tanah di lereng bukit Krantil (berkemiringan 30-40 derajat) terus mendorong tanah di bagian bawahnya sehingga timbul rekahan pada lebih dari 100 titik. Panjang setiap titik rekahan rata-rata 10 meter, sedangkan lebar rekahan 50-100 cm.  

Selain menyebabkan rumah-rumah warga terjerembab, rekahan itu juga membuat jalan desa jadi terputus. Jalan yang menghubungkan Desa Karang Tengah dengan Jalan Raya dari Kota Temanggung tidak bisa dilintasi kendaraan. 

Warga dan jajaran Pemkab Temanggung tidak hanya mencemaskan perekahan tanah itu. Kekhawatiran lain, longsoran tanah terus mengalir menimbun Sungai Lutut sehingga aliran air sungai selebar 30 meter itu meluap ke perkampungan penduduk lainnya. Saat ini, tanah longsoran sudah tumpah ke sungai sejauh lima meter. 

Sejak hari Minggu bantuan pangan dan obat-obatan mulai mengalir dari Pemkab Temanggung dan Perum Perhutani. Permohonan warga untuk direlokasi ke area yang lebih aman, sudah dipertimbangkan Pemkab Temanggung.

