Ketika Banjir Tidak Juga Surut...

TANGIS bayi merah yang baru lahir 13 hari itu memecah keheningan tidur Sukaesih (38). Ia segera bangun dan berlutut mengambil susu bubuk yang tinggal setengah dus dan diletakkan di kusen jendela. Lalu, ia mengambil botol dot, menuangkan beberapa sendok susu ke dalamnya, mencari air hangat, dan mengaduknya. Dengan penuh kasih sayang, Sukaesih memasukkan dot ke mulut mungil anaknya, Rahmat Hidayatullah. 

Begitu dot diisap mulut mungil bayi seberat tiga kilogram itu, tangisnya pun berhenti. Untuk sesaat, Sukaesih lega. Namun, kali ini tidak bisa tidur lagi. Ia memandang bayinya yang penuh semangat mengisap susu dari dalam botol itu.  

"Saya terpaksa memberi Rahmat susu bubuk karena sudah empat hari ini air susu saya tidak lagi keluar," keluh Sukaesih. Menurut Suster Lili dari Puskesmas Pegangsaan Dua, yang datang memeriksa kesehatan para pengungsi, Sukaesih mengalami kekurangan gizi dan stres berat.  

"Mau gimana lagi, setiap hari makannya cuma nasi dan lauknya hanya mi rebus," keluh Sukaesih tak berdaya. Untuk makanan itu pula, sejak hari Sabtu pekan lalu, Sukaesih harus menunggu jatah yang diberikan dua kali sehari, setiap pukul 11.00 dan pukul 17.00 dari dapur umum keliling. 

SUKAESIH adalah salah seorang dari sekitar 200 pengungsi yang menempati bangunan serba guna milik Rukun Warga (RW) 02, Kelurahan Pegangsaan Dua, Kelapa Gading, Jakarta Utara. Untuk tidur dan meletakkan beberapa barang bawaan, para pengungsi menempati ruang terbesar di bangunan itu, yang berukuran 5 x 10 meter dengan kondisi tembok basah karena rembesan air hujan. 

Terus hidup dalam pengungsian berarti akrab dengan masalah minimnya gizi, kebersihan, ketenangan hidup, buruknya kondisi kesehatan dan mental, stres, dan segala ketidakenakan lainnya. Sebagian pengungsi tidur dengan harus rela kena tempias air hujan, dinginnya angin, serbuan nyamuk, kebisingan lalu lintas, serta ancaman banjir yang kapan saja bisa menerjang tempat "hunian" sementara mereka. 

Selain kekurangan gizi, menurut Suster Lili, yang juga berkeliling mengecek kesehatan para pengungsi, kondisi kesehatan para pengungsi sudah mulai menurun karena daya tahan mereka terus melemah. "Yang kondisi kesehatannya mulai menurun terutama anak-anak dan orangtua. Mereka umumnya terkena diare, muntaber, batuk, dan gatal-gatal," jelasnya sambil memberi obat ke salah seorang pengungsi. 

"Enggak tahu deh, pusing kepala saya mikirin banjir yang sekarang," ujar Effendi (66) dengan napas tersengal-sengal. Sambil duduk di atas kursi rotan basah yang rusak, Effendi menceritakan kesulitannya sejak tempat tinggalnya diterjang banjir. 

Rumah Effendi yang terletak di Jalan Anwar 1, Jatinegara Barat, Jakarta Timur, mulai dilanda banjir sejak 28 Januari. Waktu itu, air yang meluap dari Kali Ciliwung yang berada di sebelah barat rumahnya belum memasuki rumah. Sehari kemudian, barulah air luapan tersebut merendam rumahnya dan tetangganya yang terletak di sebuah jalan kecil dengan lebar sekitar satu meter itu. 

Bersamaan dengan datangnya banjir, kambuh pula penyakit paru-paru yang selama ini diderita ayah sepuluh anak itu. Bicaranya terpotong-potong karena napasnya tersenggal-senggal. Sesekali, lelaki berperawakan kurus itu harus menarik napas panjang supaya bisa melanjutkan ceritanya. 

SELAIN mulai menurunnya kondisi kesehatan para pengungsi, fasilitas di tempat pengungsian pun memprihatinkan. Para pengungsi di sekitar Kampung Melayu, Jakarta Timur, mengeluh kesulitan sarana mandi, cuci, dan kakus (MCK). Keadaan ini sudah mereka alami selama seminggu sejak banjir menggenangi rumah-rumah mereka. 

Salah satu lokasi penampungan di antaranya adalah Masjid At-Taqwa, Kelurahan Bukit Duri, yang memiliki empat fasilitas MCK. Tiga unit di antaranya rusak, sementara satu-satunya MCK yang masih berfungsi harus digunakan beramai-ramai oleh sekitar 2.000 warga korban banjir.  

Berdasarkan data yang diperoleh dari Kelurahan Bukit Duri, di wilayah ini tercatat sekitar 2.295 orang dari tiga RW yakni, RW 010, RW 011, dan RW 012, yang tergenang banjir. Lokasi ketiga RW tersebut berada tepat di bantaran Kali Ciliwung. 

"Kalau di tempat penampungan, masalah makan dan minum, sih, enak. Selama ini kami juga tidak pernah kesulitan soal obat-obatan, dan dokter. Masalahnya, kami selalu bingung kalau mau buang air besar atau air kecil. Selain harus antre, WC-nya juga cepat penuh, jadinya malah sering mampet," ujar Wastinah (49) warga Poncol, Kelurahan Bukit Duri.  

Di lokasi penampungan lain, di Gang Mesjid, Kelurahan Kebon Baru, MCK yang ada tidak bisa digunakan. Pengungsi yang berjumlah sekitar 70 orang terpaksa mencari tempat lain untuk membuang air besar atau kecil.  

Untuk mengatasi kesulitan MCK, warga berinisiatif memanfaatkan fasilitas WC umum di beberapa lokasi seperti di Stasiun Kereta Api (KA) Tebet, Terminal Kampung Melayu, dan di beberapa stasiun pengisian bahan bakar untuk umum. Santi, salah seorang pengungsi mengatakan, sudah sejak tiga hari ini ia belum mandi. Kalaupun mandi, ia mau antre lama untuk bisa menggunakan satu-satunya kamar mandi yang masih berfungsi di tempat ini. 

Wartam, pengungsi lain mengatakan, setiap kali mandi di Stasiun KA Tebet, ia harus mengeluarkan uang sebesar Rp 500 dan dalam sehari bisa menghabiskan Rp 3.000. Padahal, anggota keluarga Wartam terdiri atas enam orang. "Untung saja makan dan minum bisa gratis, kalau enggak dari mana saya dapat uang untuk mandi," tambahnya.  

SUKAESIH, Effendi, Wastinah, Santi, dan Wastam hanyalah bagian kecil dari ratusan ribu korban banjir yang melanda Jakarta dan sekitarnya, kali ini. Banjir, memang, telah membongkar dan mengangkat ke permukaan segala macam sampah dan kotoran yang ada di negeri ini, termasuk "borok-borok" yang selama tiga dasawarsa berusaha ditimbun dan ditutupi.      

Yang mereka terima sekarang ini adalah sampah, kotoran, dan limbah jorok di mana-mana yang menebarkan bau busuk serta penyakit. Dibutuhkan air bersih untuk membersihkan semua itu. Akan tetapi, dari mana air bersih itu. Siapa yang peduli? Seakan semua saluran "air bersih" yang semestinya menyelamatkan para pengungsi dari penderitaan mampet seperti WC umum yang mampet.  

Akhirnya, ketika banjir tidak juga surut, rakyat kecillah yang harus terus menderita. Bahkan, setelah banjir nanti surut dan berlalu pun, rakyat kecil lagi yang akan menuai panenan akibat banjir saat ini. Harus memulai hidup dari nol lagi karena memang sudah tidak memiliki apa-apa lagi.

