RI-GAM Sepakat Lanjutkan Dialog

Pemerintah dan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) sepakat melanjutkan dialog yang telah dilakukan di Geneva, Swiss, 2-3 Februari 2002. Namun, waktu dan tempat dialog tersebut belum ditentukan. Pemerintah mengakui, ada perkembangan cukup positif dalam perundingan tersebut. 

Penegasan itu disampaikan Menteri Luar Negeri (Menlu) Hassan Wirajuda kepada wartawan usai menerima Wakil PM Urusan Keamanan dan Menlu Republik Ceko Yan Kavlan di Jakarta, Senin (4/2). Hal senada diungkapkan Sofyan Ibrahim Tiba, yang berbicara atas nama Juru Bicara (Jubir) Perunding GAM, di Banda Aceh, pada hari yang sama. 

Walau begitu, Menlu Wirajuda belum bersedia memberikan keterangan lebih jauh. "Delegasinya belum tiba di Jakarta. Saya masih menunggu laporan selengkapnya," kata Menlu. "Tetapi, pada esensinya, secara prinsip disepakati untuk bertemu kembali. Tanggalnya belum ditentukan," jelasnya. 

"Kami pada tingkatan koordinasi polkam akan meninjau kembali hasil-hasil dari Swiss, dalam hal ini pemerintah akan mengkaji, tapi dari pertemuan yang baru lalu, kami mencatat ada hal-hal yang cukup positif," lanjut Menlu. 

Dalam pertemuan tersebut, 11 delegasi pemerintah dipimpin Wiryono Sastrowardoyo, mantan Direktur Jenderal Politik Departemen Luar Negeri. Sedangkan lima delegasi GAM dipimpin Malik Mahmud, yang disebut-sebut sebagai Menteri Utama (Perdana Menteri).  

Menlu menegaskan, hal cukup positif itu terjadi terutama dengan kesediaan GAM mengadakan pertemuan lebih lanjut dan membahas masalah otonomi khusus. Lebih tepatnya, pembicaraan dalam pertemuan lanjutan itu akan berbasis pada masalah Nanggroe Aceh Darussalam (NAD). "Tetapi, yang jelas, dalam satu pernyataan tertulis, ada rujukan bahwa NAD akan menjadi basis diskusi lebih lanjut," tegas Menlu. 

Hassan Wirajuda menggarisbawahi kenyataan terjadinya pertemuan tersebut, setelah banyak yang mengkhawatirkan pertemuan itu tidak akan terjadi karena Panglima GAM Teungku Abdullah Syafi'ie tertembak. "Saya katakan, saya tahu tidak ada pernyataan resmi dari GAM untuk tidak hadir. Dan, kenyataannya mereka hadir dan mau berbicara dalam dialog selama dua hari. Jadi, gambaran itu lebih baik dari yang disangsikan oleh banyak pihak," kata Wirajuda. 

Dikatakan, pemerintah masih akan meninjau kembali hasil pertemuan Swiss dan mendengar langsung laporan dari delegasi RI di Geneva. "Ya, bagaimana suasana dan hal-hal apa saja yang dibicarakan dan dihasilkan, untuk menentukan langkah kita selanjutnya. Saya kira pihak GAM juga akan melakukan hal yang sama," ujarnya.  

45 hari 

Sofyan Ibrahim Tiba yang berbicara atas nama Jubir Perunding GAM mengatakan, kedua pihak menjadwalkan kembali pertemuan paling lambat 45 hari untuk membicarakan mekanisme penyelesaian keamanan. "Mekanismenya akan dibicarakan nanti, sementara para pihak telah berkomitmen kuat untuk mencapai satu hal yang terbaik," katanya.  

Sofyan menyebutkan, kedua pihak sepakat menyelesaikan persoalan Aceh secara demokratis seperti yang kesepakatan 9 Januari 2001. Ditegaskan, hal terbaru adalah persetujuan menggunakan otonomi khusus bagi Aceh sebagai pintu masuk pembahasan dalam dialog selanjutnya. Namun, lanjutnya, GAM menganggap status itu merupakan urusan internal pemerintah RI, meski akan dibicarakan kemudian. 

Banyak pihak sebelumnya mengharapkan persoalan keamanan akan dapat disepakati oleh kedua pihak seiringnya masih terjadinya kekerasan bersenjata di provinsi itu. Juru bicara Henry Dunant Centre (HDC), Andi Andrea, sebelumnya juga menyatakan keprihatinannya atas masih terjadinya tindak kekerasan dalam konflik Aceh.  

HDC dalam satu pernyataan, 3 Februari, menyatakan, wakil pemerintah Indonesia dan GAM telah menyatakan menyambut positif perlu adanya pemikiran-pemikiran konstruktif dalam upaya menciptakan 

kedamaian di Aceh. 

Sofyan Ibrahim Tiba mengatakan, sedianya delegasi GAM berjumlah 10 orang, namun lima perunding GAM di Banda Aceh tidak bisa berangkat. Alasannya, paspor mereka masih di tangan pihak kepolisian setelah ditangkap tahun lalu. 

Sofyan mengaku prospek kemajuan pembicaraan tetap dibayang-bayangi aksi kekerasan yang masih berkobar di Aceh, termasuk kejadian yang menewasnya Panglima GAM Teungku Abdullah Syafi'ie. Sebelumnya, GAM di Aceh sempat mengeluarkan pernyataan tidak bersedia berdialog dengan pemerintah setelah masa berkabung selesai. 

Serangkaian kekerasan bersenjata masih berkobar di provinsi ujung Pulau Sumatera itu yang menyebabkan ribuan orang mati sejak GAM mendeklarasikan keberadaannya 4 Desember 1976. Hasan Tiro, pucuk pimpinan gerakan tersebut kini bermukim di Swedia.  

Penjajakan 

Sementara itu, dalam siaran pers Acheh-Sumatra National Liberation Front (ASNLF) atau GAM yang dikirim ke Kompas, Senin malam kemarin, disebutkan, pertemuan kali ini merupakan penjajakan. "Kita secara khusus menjajaki apakah masih ada kemungkinan untuk menghidupkan kembali dialog untuk mencari jalan keluar pemecahan masalah Acheh secara komprehensif antara ASNLF/GAM-RI," isi pernyataan yang ditandatangani Tengku Sofyan Dawod, Juru Bicara GAM. 

Disebutkan, pertemuan kali ini selain tetap mendapat fasilitas dari Henry Dunant Centre for Humanitarian Dialogue, juga melibatkan partisipasi yang oleh GAM disebut "Orang Bijak Internasional", seperti Jenderal Anthony Zinni (Amerika), penggagas perdamaian Israel-Palestina, mantan Menlu Thailand Surin Pitsuwan, dan dua wakil dari Inggris dan Bosnia. 

Pada kesempatan itu GAM juga menolak keras klaim pemerintah bahwa GAM melakukan serangkaian pelanggaran terhadap Jeda Kemanusiaan, Zona Aman, Moratorium on Violence, dan Damai melalui dialog. Menurut mereka, upaya mereka di masa lalu hanyalah bersifat bela diri, meski kadang harus menghadang konvoi TNI/Polri yang melaksanakan operasi ofensif. 

"ASNLF/GAM dalam setiap mengeluarkan siaran pers tidak perlu merekayasa apa pun karena yang benar-benar terjadi saja masih belum terliput semuanya," kata pernyataan tersebut. Untuk itu, GAM menyerukan, pemerintah mengizinkan para wartawan domestik maupun internasional meliput dan menginvestigasi langsung kejadian di lapangan. "Kami imbau jurnalis agar berani turun ke lapangan melakukan investigasi, lalu mengecek dan re-check dengan berbagai pihak. ASNLF/GAM akan memberi perlindungan kepada semua jurnalis. Perlindungan yang sama harap juga diminta dari TNI/Polri," demikian pernyataan tersebut.

