SMU 110 Tampung 725 Pengungsi Banjir

Sekolah Menengah Umum Negeri (SMUN) 110 Tugu Jakarta Utara hingga kemarin masih menampung 725 orang pengungsi korban banjir bandang yang melanda daerah Ibu Kota dan sekitarnya dalam sepekan terakhir ini. Pengungsi warga RW 01 dan RT 05 Kelurahan Tugu Selatan, Rawa Badak, Jakarta Utara, itu memenuhi seluruh ruang belajar sekolah negeri tersebut sejak hari Rabu pekan lalu. Selama jadi tempat penampungan pengungsi kegiatan belajar mengajar di sekolah itu ditiadakan. 

"Mau bagaimana lagi, warga di sekitar sini memerlukan tempat penampungan korban banjir. Sekolah ini satu-satunya lokasi yang terbebas banjir. Kebijakan ini juga merupakan pengabdian kami kepada masyarakat," ujar Kepala Sekolah SMU 110 Slamet kepada Tim Dana Kemanusiaan Kompas (DKK), Senin (4/2) kemarin di lokasi penampungan.  

Pada kesempatan itu Tim DKK menyerahkan bantuan uang Rp 500.000, nasi bungkus, biskuit, dan obat-obatan. Bantuan ini diterima koordinator penanggulangan banjir di SMUN 110, M Arsyad Tanjung dan Kisron Tanjung. 

Tim DKK juga meninjau dan membantu Posko dan Dapur Umum Front Pembela Islam (FPI) di Petamburan, Tanah Abang, Jakarta Pusat. Di tempat ini DKK menyerahkan uang Rp 1 juta untuk membeli beras dan susu instan empat bungkus. 

Ketua Umum FPI  Al-Habib Muhammad Rizieq bin Husein Syihab menjelaskan, sebanyak 7.000 warga Kelurahan Petamburan yang menjadi korban banjir memerlukan bantuan segera.  

Habib Rizieq mengetuk hati siapa saja yang terbebas bencana peduli pada warga yang terkena musibah banjir.  

Bantuan lain 

Kali Pesanggrahan yang meluap telah memporak-porandakan kawasan RT 04 dan RT 17, RW 03, Kelurahan Ulujami, Jakarta Selatan. Tercatat 1.088 jiwa dengan 206 KK terpaksa meninggalkan rumah yang diterjang air. Mereka mengungsi ke Sekolah Dasar Negeri (SDN) 04 dan 07 serta SLTPN 267 yang sebenarnya juga diterjang air.  

Di tempat ini Tim DKK membantu uang Rp 500.000 dan obat-obatan.  

Bantuan DKK juga diberikan kepada pengungsi korban banjir yang ditampung di Masjid Attahiriyah, Kampung Melayu Besar, dan yang berada di Gereja Antonius, Bidaracina, Jatinegara. 

Sehari sebelumnya, bantuan DKK juga diserahkan untuk warga di 13 RT, lingkungan RW 01, Kelurahan Rawa Buaya, Kecamatan Cengkareng, Jakarta Barat. Selain mi instan dan air minum juga diberikan obat-obatan yang diterima langsung Ketua RW 01, M Muchsin, untuk 650 kepala keluarga. "Jatah yang diberikan untuk dua kali masak," tegasnya.  

Sumbangan serupa juga diberikan untuk warga RW 05 Kelurahan Gondrong, Kecamatan Cipondoh, Pemerintah Kota Tangerang.

