Tabung Setrika Uap Meledak   Satu Tewas di Tempat, Lima Cedera Serius

Ledakan hebat dari tabung setrika di perusahaan konveksi kecil menewaskan satu orang dan mencederai enam karyawan lainnya di Jalan H Jamhari (Jalan Angke Indah Raya) RT 15 RW 2, Kelurahan Angke, Kecamatan Tambora, Jakarta Barat, Senin (4/2), pukul 16.15. 

Korban tewas ialah Hendi (15). Kepalanya luka berat, kaki kanan patah, tangan kanan putus. Yang cedera berat, yaitu Bainah (30, orangtua Hendi), Nur Afriyani Ningsih (18), Kusmasari (16), Suryani (24), dan Utami Kurniasih (20). Mereka rata-rata menderita cedera serius di kepala, patah tulang, dan luka sobek di hampir sekujur tubuhnya. Para korban dibawa ke RS Sumber Waras dan ditangani lima dokter serta 20-an perawat di bawah koordinasi dr Ratna Erliani yang menjadi dokter jaga di instalasi gawat darurat rumah sakit itu. 

"Hendi kemungkinan tewas di lokasi atau dalam perjalanan ke rumah sakit. Dari tubuhnya sudah tidak ada lagi darah yang menetes, sudah habis. Ia langsung dibawa ke kamar jenazah," kata seorang petugas satpam rumah sakit tersebut, yang membantu mengeluarkan para korban dari mobil boks yang mengangkut korban.  

Asep (34), seorang warga setempat, menuturkan, empat korban dibawa ke rumah sakit dengan menggunakan mobil boks entah milik siapa, sedangkan dua korban lainnya diangkut mobil patroli polisi dari Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Tambora. "Waktu kejadian jalan sepi, tetapi suara ledakannya amat kencang sehingga dalam sekejap warga berdatangan. Mereka lalu menolong para korban yang tertimbun reruntuhan plafon rumah dan barang-barang," tambahnya. 

Kondisi dalam toko yang dijadikan usaha konveksi itu porak poranda. Langit-langit toko seluas 3 x 4 meter runtuh, begitu juga sebagian atap gentengnya. Di lantai yang hampir seluruhnya tertimbun debu dan material bangunan serta peralatan kerja korban, terlihat genangan darah becampur kaus-kaus yang tengah mereka jahit. Genangan darah korban juga terlihat di jalan aspal di depan toko itu, di mana korban sebelum dievakuasi ke rumah sakit dibaringkan para penolongnya.  

"Sumber ledakan berasal dari tabung uap setrika yang kemungkinan terlalu panas,     sementara tabung airnya pun kosong. Kami masih melakukan penelitian dan pengusutan lebih jauh. Tiga orang sudah kami amankan untuk diminta keterangannya lebih lanjut," kata Kepala Polsek Metro Tambora Komisaris Listyo Sigit Prabowo, di lokasi musibah. 

Kepala Satuan Reserse Polres Metro Jakarta Barat Komisaris Herry R Nahak yang ditemui di RS Sumber Waras menyatakan, pihaknya untuk sementara memfokuskan perhatian pada masalah penanganan para korban tersebut. "Kami belum bertemu Anton, pemilik perusahaan itu. Sedangkan Ahmen, orang yang ditunjuk sebagai penangung jawab perusahaan terkait ada bersama kami," katanya.  

Kusmasari (16), yang menderita patah kaki, bahu, dan tangan kanannya membengkak menuturkan, pada saat kejadian ada 10 karyawan. Enam karyawan di lantai bawah dan empat orang di lantai atas. Lantai atas itu tidak persis di atas lantai satu, letaknya agak ke belakang, namun tangga turunnya langsung ke lantai satu. Empat orang di lantai atas itu selamat. 

"Sebetulnya Hendi kerja di lantai atas. Sebelum ledakan terjadi, dia turun. Ia sempat berkata kepada ibunya (Bainah) agar segera menyeterika pakaian Om Ahmen karena seterika sudah dipasang. Enggak tahu siapa yang memasangnya. Bainah menjawab, nanti saja. Ia bersama Hendi malah ikut membantu saya buangin benang dari kaus yang selesai dijahit. Tiba-tiba terjadilah ledakan itu. Saya tidak ingat lagi, tahu-tahu sudah begini di rumah sakit," kata Kusmasari yang baru satu pekan bekerja di situ dengan upah Rp 16.000 per minggu. 

Keluarga korban terlihat cemas dan ketakutan menunggu di rumah sakit. "Saya tidak tahu bagaimana membayar rumah sakit ini. Saya cuma buruh cuci pakaian," kata Ny Suryani, orangtua Ningsih, salah seorang korban.  

Ny Teti, orangtua Kusmasari mengeluhkan hal yang sama. "Anak saya delapan. Kus anak kelima. Ia belum dua minggu kerja di situ, bantu-bantu saya cari penghasilan. Kus sekolahnya cuma sampai kelas 3 SMP," katanya. 

Sapari (50), orangtua Utami juga tampak bingung. "Utami anak pertama saya. Ia sudah punya dua anak, umur dua tahun dan dua bulan. Saya bingung, dari mana biaya rumah sakitnya. Suami anak saya pun tidak ada. Ia pergi begitu saja ketika Utami tengah melahirkan," tuturnya.

