Perlu Rp 15 Trilyun untuk Atasi Banjir.  Disiapkan, Keppres Bopunjur

Untuk mengatasi masalah banjir di Jakarta dan sekitarnya, diperlukan waktu sekurang-kurangnya 10 tahun dengan biaya Rp 15 trilyun, atau sebesar Rp 1,5 trilyun per tahun. Sedangkan dana darurat yang tersedia dalam APBN untuk tahun 2002 ini sebanyak Rp 3 trilyun-Rp 4 trilyun. Dana ini dapat digunakan pemerintah untuk menanggulangi bencana banjir tanpa mendapatkan persetujuan terlebih dulu dari DPR. 

Selain dana, pemerintah juga sedang mempersiapkan konsep keputusan presiden (Keppres) menyangkut pengendalian pembangunan di kawasan Bogor, Puncak, dan Cianjur (Bopunjur), yang merupakan salah satu sumber terjadinya bencana banjir di Jakarta dan sekitarnya. 

Kebutuhan dana Rp 15 trilyun dikemukakan oleh Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie kepada wartawan, setelah sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara (Setneg) Jakarta, Senin (4/2), dan sore harinya kemudian dikemukakan ulang dalam rapat dengan Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso di Gedung Pola Balaikota DKI Jakarta. Selain Kwik, lima menteri yang hadir adalah Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra) Jusuf Kalla, Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil) Soenarno, Menteri Negara Lingkungan Hidup Nabiel Makarim, dan Menteri Kesehatan Achmad Sujudi.  

Adapun masalah tersedianya dana darurat di APBN diungkapkan oleh Ketua Panitia Anggaran Abdullah Zainie di DPR. "Yang namanya dana darurat boleh digunakan oleh pemerintah tanpa persetujuan dari DPR. Kalau penggunaan anggaran tersebut selesai, barulah pemerintah harus memberikan tanggung jawabnya kepada DPR pada saat kita bicarakan anggaran perubahan dan tambahan. Kalau masih dalam plafon Rp 3 trilyun hingga Rp 4 trilyun, silakan saja pemerintah pakai," ujarnya. 

Sementara itu, perhitungan dana untuk mengatasi banjir menurut Kwik didasarkan pada harga-harga sekarang (sekitar Rp 11 trilyun sampai Rp 12 trilyun) yang kemudian dihitung dengan tingkat inflasi yang bervariasi dan tidak menentu. Hasilnya, secara kasar dibutuhkan dana Rp 1,5 trilyun-Rp 1,7 trilyun per tahun atau Rp 15 trilyun-Rp 17 trilyun untuk 10 tahun. 

Kwik Kian Gie yakin, Pemda DKI Jakarta maupun pemerintah pusat akan mampu mendapatkan dana sebesar Rp 15 trilyun untuk penanganan masalah banjir selama 10 tahun. Menurut Kwik, sebenarnya rancangan penanggulangan banjir di Jakarta dan sekitarnya telah disusun sejak tahun 1970-an melalui jasa konsultan. Akan tetapi, pemerintah pusat maupun Pemda DKI selalu menjawab tidak punya dana. 

"Kalau sekarang dibilang tidak punya uang Rp 1,5 trilyun per tahun, apa tidak salah pikir? Itu kan aneh. Sementara soal PKPS (Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham-Red) yang nilainya ratusan trilyun dihambur-hamburkan," ujar Kwik Kian Gie, salah satu menteri penentang kebijakan perpanjangan PKPS yang dinilai cuma menguntungkan konglomerat.  

Dalam raker dengan Komisi IX DPR Senin, Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono, pemerintah akan mengeluarkan dana kontijensi dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2002, yang jumlahnya masih akan dilihat lagi secara menyeluruh. Penggunaan dana kontijensi tersebut diperlukan untuk keadaan yang mendesak karena adanya kebutuhan masyarakat akibat korban banjir. Namun, katanya, jumlahnya masih dihitung. 

Pada kesempatan rapat dengan sejumlah menteri, Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso menjelaskan, Pusat Pengendalian Ketegangan Sosial (Pusdalgangsos) DKI Jakarta mencatat, banjir telah menggenangi 42 kecamatan di Jakarta (100 persen) dengan 168 kelurahan (63,4 persen). Luas genangan mencapai 16.041 hektar atau 24,25 persen dari luas DKI Jakarta dengan ketinggian air tertinggi lima meter. Korban banjir sebanyak 381.266 jiwa dan menelan korban jiwa sebanyak 21 orang. 

Konsep Bopunjur 

Sementara itu, ketika ditanya soal kemungkinan untuk menghentikan atau membongkar rumah-rumah dan vila di kawasan resapan air di Bopunjur, Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil) Soenarno mengatakan bahwa hal itu bergantung pada tata ruang nasional Bopunjur. Dikatakan, sekarang pemerintah sedang mempersiapkan konsep Keppres tentang hal itu.  

"Keppres lama tidak bisa jalan, karena itu perlu Keppres baru mengenai Bopunjur dan Jabotabek," tambahnya.  

Ketika ditanya pers, apakah itu artinya pembangunan vila dan rumah mewah di kawasan Puncak akan dihentikan, Soenarno menjawab, "Sebenarnya, harapannya sejak dulu kegiatan pembangunan di Bopunjur dihentikan, karena hal itu merupakan daerah resapan air. Tetapi, pelaksanaan penghentian dan pembokaran bangunan di sana tidak gampang. Ada masalah perizinan yang melibatkan pemda, apalagi dalam era otda (otonomi daerah) seperti sekarang ini," kata Soenarno.  

Soenarno juga menegaskan, pihaknya akan mengevaluasi kebijakan untuk menunjukkan keadilan-baik terhadap masyarakat kelas bawah maupun atas-yang juga menjadi penyebab banjir.  

"Ya, kita harus memindahkan masyarakat yang ada di bantaran sungai dengan perlakuan yang manusiawi, dan juga memperhatikan tempat tinggal mereka di waktu mendatang. Tetapi, kita juga harus lakukan langkah-langkah terhadap pengembang yang saat ini memang belum memenuhi berbagai persyaratan Amdal yang sudah ditentukan," ujarnya usai sidang kabinet. 

Soal kemungkinan pembongkaran bangunan real estat seperti di Pantai Indah Kapuk, Soenarno mengatakan, belum sampai pada keputusan itu. "Kita akan lihat dari izin yang sudah diberikan, apa yang sudah dilakukan sesuai ketentuan yang ada. Apakah pengembang sudah memenuhi dan membangun beberapa folder dan pompa untuk bisa mengeliminasi (pemakaian-Red) daerah resapan yang sudah mengecil. Itu yang mesti kita lakukan. Kita tidak bisa asal bongkar saja, karena bangunan itu sudah punya izin dan itu adalah keputusan pemerintah saat itu," katanya.  

Tiwul instan 

Hasil sidang kabinet Gotong Royong yang dipimpin Presiden Megawati Soekarnoputri di Gedung Sekretariat Negara, Jakarta, hari Senin (4/2) kemarin juga menerima gagasan Menteri Negara Riset dan Teknologi Hatta Radjasa untuk membagikan makanan tiwul instan bagi sekitar 200.000 orang yang tertimpa bencana banjir di Jakarta dan sekitarnya.  

Menurut Menristek Hatta Radjasa, pembagian tiwul itu segera dilaksanakan hari Senin kemarin. "Sesudah saya bicara ini, langsung menyebar. Itu adalah hasil riset teknologi pangan," ujarnya. 

Ketika ditanya tentang nama dari makanan tersebut, Hatta Radjasa mengatakan, "Ini tiwul. Pokoknya makanan berenergi darurat dan berenergi tinggi." 

"Kita akan membagikan kepada korban sebanyak 200.000 orang. Makanan itu campuran singkong, terigu, mentega, dan kedelai. Ini siap saji selama dua menit. Jadi bentuknya instan. Dimasak sebentar selesai," tambahnya. 

Setelah sidang selesai, kata Menristek, Presiden dan para menteri sempat mencoba makanan tiwul tersebut. "Kami makan masing-masing satu mangkuk," jawab Hatta Radjasa. 

Menristek juga memaparkan gagasan untuk melaksanakan  penanggulangan hujan dengan modifikasi hujan atau awan. Tekonologi memodifikasi awan ini akan dilakukan per tahap, antara 5-10 hari. "Biayanya tidak terlalu mahal, dan kita akan menggunakan anggaran yang ada. Jadi biayanya antara Rp 500 sampai Rp 700 juta," ujarnya. 

Teknologi memodifikasi awan itu, katanya, telah dilakukan di Jawa Tengah dan cukup berhasil. "Waktu itu kita hanya menerbangkan kurang dari 10 hari dengan mengurangi tingkat turunnya hujan 30 persen," ujarnya.  

Bencana nasional 

Sementara itu, Komisi I Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) dalam rapat kerja dengan Sekretaris Negara/Sekretaris Kabinet Bambang Kesowo, Senin-yang dipimpin Ketua Komisi I DPR Ibrahim Ambong (Fraksi Partai Golkar)-meminta pemerintah untuk menjadikan bencana banjir sebagai bencana nasional. Komisi I DPR juga menyerukan agar pemerintah membentuk badan pengendalian dan bantuan bencana alam yang langsung berada di bawah Presiden. Pemerintah juga didesak agar menggerakkan sumber daya nasional, termasuk militer, agar membantu korban banjir bersama seluruh rakyat dalam rangka civic mission (bakti sosial). 

Secara terpisah, Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais juga mengusulkan agar banjir dideklarasikan sebagai bencana nasional. Dengan deklarasi ini maka konsekuensinya ada kewajiban interdepartemental untuk menyelesaikan banjir secara lebih cepat. 

Masalah perlu tidaknya pengategorian banjir di jakarta sebagai bencana nasional atau bukan dinilai anggota Komisi II DPR, Panda Nababan, sebagai tidak perlu dipersoalkan terlalu jauh. Rakyat yang tertimpa musibah, katanya, tidak memerlukan retorika, melainkan butuh bantuan segera. "Yang dibutuhkan bagi rakyat saat ini, bagaimana penderitaan mereka segera diatasi," kata Nababan. 

Nababan juga menyesalkan komentar-komentar pejabat yang cenderung memolitisir bencana banjir. Ia meminta agar pejabat-pejabat menghentikan politisasi bencana banjir melalui pernyataan-pernyataan yang mereka lontarkan. 

Menteri Koordinator bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono juga mengharapkan, perkara banjir tidak menjadi ajang saling menyalahkan dan dipolitisir. Namun, ia menyambut baik kritik masyarakat terhadap pemerintah pusat dan daerah berkaitan dengan soal lingkungan hidup, tata kota, dan pelayanan sosial. "Ini merupakan agenda sosial, agenda kemanusiaan, bukan agenda politik," katanya hari Senin.

