Para Pengungsi Keluhkan Sulitnya MCK

Kendati intensitas guyuran hujan di Jakarta dua hari terakhir agak berkurang, penderitaan korban bencana banjir terus berlanjut. Pasalnya, para korban banjir yang hidup di lokasi pengungsian sementara kesulitan mendapat air bersih, sarana mandi, cuci, dan kakus (MCK), obat-obatan, selimut, serta pakaian. Sebagian pengungsi kehabisan uang sehingga harus merelakan diri menjadi pengemis demi untuk membeli susu bagi anaknya yang masih bayi. 

Keluhan masalah mendasar bagi manusia itu kini menghinggapi ribuan pengungsi di sekitar Kecamatan Kampung Melayu, Jakarta Timur, Senin (4/2). Salah satu lokasi penampungan mereka adalah Masjid At Taqwa di Kelurahan Bukit Duri, Kampung Melayu. Tiga dari empat unit MCK di sana rusak. Padahal, di sana ada sekitar 2.000 pengungsi.        

"Kalau masalah makan dan minum, enak. Juga kami tidak kesulitan obat-obatan dan dokter. Yang membuat kami bingung dan resah, kalau mau buang air besar atau kecil. Selain harus mengantre, WC-nya pun cepat penuh sehingga sering mampet," tutur Wastinah (49), warga yang sejak satu pekan lalu terpaksa mengungsi di sana. 

Penampungan di Gang Mesjid, Kelurahan Kebon Baru, lebih mengenaskan lagi. Fasilitas MCK di sana sama sekali tidak bisa digunakan karena banjir setinggi empat meter sejak sepekan lalu. Sekitar 70 pengungsi di sana terpaksa buang hajat di tangga  gedung menuju lantai dua, tempat para pengungsi berlindung.       

Untuk mengatasi kesulitan MCK, para warga berinisiatif memanfaatkan fasilitas WC umum di beberapa lokasi, seperti Stasiun Kereta Api (KA) Tebet, Terminal Kampung Melayu, dan di stasiun pengisian bahan bakar untuk umum di sekitar lokasi. Santi, salah seorang pengungsi, mengatakan, sudah sejak tiga hari ini ia belum mandi karena WC di penampungan rusak. Ia juga harus mengantre lama untuk bisa menggunakan satu-satunya kamar mandi yang masih berfungsi di tempat ini. 

Menurut Wartam juga seorang pengungsi, setiap kali mandi di Stasiun KA Tebet, ia harus mengeluarkan uang sebesar Rp 500 dan dalam sehari bisa menghabiskan Rp 3.000. Padahal, anggota keluarga Wartam terdiri dari enam orang. "Untung saja makan dan minum bisa gratis. Kalau enggak, dari mana saya dapat uang. Karena banjir, saya tidak bisa berjualan lagi sampai sekarang," tambahnya. 

Berpunya pun susah 

Bagi warga Jakarta yang ekonominya lebih beruntung, juga tidak luput dari kesengsaraan banjir. Walaupun ada uang lebih, mereka tetap harus berhitung dalam membelanjakan uangnya, semisal keluarga Rudy Wirawam (76) yang dijumpai saat check out dari Clarion Hotel di Jalan Gunung Sahari, Jakarta Pusat, Senin siang.  

"Kami akan pindah ke apartemen karena harga sewanya lebih murah untuk keluarga kami. Satu kamar hotel sewanya Rp 300.000 per hari, kalau apartemen Rp 500.000 dengan tiga kamar," kata Rudi yang jumlah anggota keluarganya 10 orang, termasuk pembantu rumah tangganya. Ia masih tidak berani pulang ke rumahnya di Pulomas karena takut banjir melanda kembali kompleks perumahannya. 

Rasa waswas khawatir banjir kembali menggenangi permukiman  mereka, juga dirasakan warga di Perumahan Pondok Arum dan Periuk Jaya Permai, Tangerang. Cuaca yang cukup bersahabat dua hari terakhir ini, dipakai para penghuni perumahan itu untuk membersihkan rumah mereka masing-masing yang kotor akibat banjir. 

Barang-barang yang kemungkinan masih bisa digunakan, mereka  bersihkan dari lumpur yang menyelubunginya. Tetapi, mereka harus pasrah merelakan barang-barang seperti sofa, kasus, pakai, barang elektronika dan buku, menjadi barang rongsokan tak berguna.  

"Kalau cuaca begini, banjir akan datang lagi tidak?" mereka saling bertanya satu sama lainnya. 

Jakarta Utara 

Di tempat terpisah, Wali Kota Jakarta Utara Soebagio melaporkan, hingga Senin petang, tercatat 120.000 warganya yang terkena bencana banjir, sebagian besar sudah dievakuasi dari kediamannya. 

Dari 31 kelurahan yang ada di enam kecamatan di wilayah Jakarta Utara, cuma dua kelurahan yang tidak tergenang, masing-masing Kelurahan Rorotan di Kecamatan Cilincing dan Kelurahan Tanjung Priok. "Namun, warganya juga tidak bisa ke mana-mana, karena akses untuk keluar semuanya tergenang air," jelasnya. 

"Warga yang tergenang itu semua sudah ditampung di sekolah dan masjid terdekat yang tidak digenangi air. Agar dapat memberi bantuan kepada mereka, kami juga telah membuat 36 posko," jelasnya. 

Tercatat juga, sudah ada 6.894 warga yang sakit, 2.000 di antaranya yang baru dilaporkan hari ini. "Jenis penyakitnya antara lain, ISPA, diare, penyakit kulit serta demam-demam," kata perwira tinggi Korps Marinir TNI AL itu. 

Namun, selama delapan hari, tambahnya, baru tercatat satu korban jiwa di daerah Cilincing. "Yakni seorang anak kecil yang sedang bermain-main, mendadak terpeleset jatuh masuk ke dalam genangan air yang berarus." 

Menurut Soebagio, pihak Pemda Jakarta Utara telah menyalurkan batuan obat-obatan kepada para korban banjir. Termasuk sumbangan barang maupun uang.  

Sementara itu, simpati kepada korban banjir terus mengalir. Keluarga besar Departemen Keuangan, misalnya menyumbangkan Rp 80 juta untuk korban banjir berupa dua buah perahu karet senilai Rp 40 juta, bahan makanan Rp 30 juta dan obat-obatan senilai Rp 10 juta. 

Kedutaan Besar Kanada juga menyalurkan sumbangan bagi para korban banjir, sebesar Rp 100 juta. "Kedubes Kanada bertekad membantu untuk meringankan beban mereka sehingga mereka dapat melewati masa-masa sulit ini," tutur Dubes Kanada untuk Indonesia Ferry de Kerckhove. 

Grup Gemala yang di antaranya bergerak di bidang farmasi dan insutri juga menyalurkan bantuan berupa obat-obatan, makanan instan, pakaian dan beras. 

Terendam 

Sementara itu, puluhan mobil masih terendam di basement Hotel Regent di Jalan Rasuna Said, Kuningan, Jakarta, Senin. Meskipun genangan banjir di ruas jalan di depannya tinggal setinggi 20-30 cm. Mobil-mobil yang terendam lebih dari dua hari itu belum dapat dikeluarkan karena genangan air di basement nyaris mencapai langit-langit. Listrik dan air juga belum dialirkan kembali ke hotel berbintang lima itu, karena generator listrik pun masih terendam.  

Dua hari sebelumnya, setelah listrik dimatikan akibat banjir, seluruh tamu Hotel Regent diungsikan. Tiga ratusan tamu hotel dan sebagian barang bawaan mereka diangkut dengan gerobak yang biasa digunakan untuk mengangkut cucian. "Kami kan hotel di tengah kota, kami tidak punya perahu atau kano," ujar General Manager Hotel Regent Jakarta Fazal Samad.  

Setelah menyeberangi genangan air yang tingginya hingga lebih dari satu meter, para tamu hotel itu dibawa dengan bus dan truk ke beberapa hotel berbintang lima yang lain di Jakarta. Namun, Fazal Samad memperkirakan, lebih dari 60 persen dari tamu-tamu hotel yang sebagian besar warga negara asing itu memilih meninggalkan Jakarta. "Sangat menyedihkan mengantarkan mereka ke airport, karena kami mengusahakan mereka datang ke Jakarta," tambah Fazal Samad yang baru bertugas dua bulan di Jakarta, setelah sebelumnya mengelola Hotel Regent di Beverly Hills, Amerika Serikat. 

Gangguan listik 

Di tempat terpisah, Humas Pos Komando Banjir PT PLN (Persero) Unit Bisnis,distibusi Jakarta Raya dan Tangerang, lewat faksimili ke Redaksi Kompas menginformasikan, terjadinya gangguan penyaluran tenaga listirik di wilayah Jakarta dan sekitarnya akibat banjir. 

Daerah-daerah yang mengalam pemadaman aliran tenaga listik antara lain Tubagus Angke, Jelambar, Kapuk Raya, Pantai Indah Kapuk, Kebun Jeruk Indah, Cirende, Tajur, Pamulang, Kembangan, Jl Wijaya Timur, Perum Pondok Hijau Podok Karya, Perum Lebak Bulus Indah. Jl Daan Mogot, Sangiang, Rawa Buaya, Semanan, Kunciran, Jl Yos Sudarso, By Pass Cempaka Putih, Pelumpang, Perintis Kemerdekaan, Tanah Abang, Jalan DI Panjaitan, Duren Sawit, Bukit Duri, dan Manggarai.       

PLN berjanji secara bertahap berupaya menormalkan pasokan listrik, jika jaringan telah dinyatakan aman untuk diberi tegangan, ataupun aman menurut informasi dari kosumen (RT/RW).

