Banjir dan Longsor di Situbondo dan Bondowoso  Sedikitnya 29 Orang Tewas

Sedikitnya 29 orang tewas tertimpa bencana banjir dan tanah longsor di Kabupaten Situbondo dan Kabupaten Bondowoso, Jawa Timur, Selasa (5/2). Selain itu, lebih dari 1.000 keluarga kehilangan tempat tinggal dan ratusan rumah porak poranda diterjang banjir. 

Hujan deras disertai embusan angin kencang dan kilatan petir, hampir sepanjang Senin siang hingga malam hari, membuat dua per tiga dari Kota Situbondo terendam air. Banjir bandang ini mengakibatkan 13 orang meninggal dunia serta enam warga lainnya dinyatakan hilang, seorang di antaranya anggota Kepolisian Resor (Polres) Situbondo. 

Sedangkan di Bondowoso, 16 orang tewas tertimbun tanah longsor dan seorang hanyut dibawa arus sungai. Dari 16 korban tewas tertimbun, sampai berita ini diturunkan, enam orang di antaranya belum ditemukan jasadnya. 

Kepala Polres Bondowoso Ajun Komisaris Besar Setyo Prihadi ketika dihubungi Kompas di Bondowoso, Selasa, membenarkan musibah telah menimpa beberapa warga di Kecamatan Pakem, Wringin, dan Prajekan. "Saya bersama Muspida Bondowoso telah datang ke sejumlah TKP (tempat kejadian peristiwa-Red), namun sampai sekarang keenam korban yang tertimbun tanah longsor itu sedang dievakuasi," katanya. 

Hujan yang turun dan mengguyur hampir seluruh wilayah Kabupaten Bondowoso sejak pukul 14.00 membuat tanah perbukitan di sekitar Kecamatan Wringin dan Pakem menjadi lembek. Akibatnya, tanah longsor terjadi pada perbatasan antara dua desa di Kecamatan Wringin, yakni Dusun Alas Keranjang, Desa Banyuwuluh, dan Dusun Palungan, Desa Wringin.  

Bencana banjir dan longsor tidak hanya menimpa sebagian wilayah Jatim, tetapi juga menyerang sebagian wilayah pantai utara (pantura) Jawa Barat, seperti Kabupaten Indramayu dan Kabupaten Cirebon. Di Indramayu, banjir terus meluas menggenangi 20 dari 29 kecamatan di daerah itu. Ribuan rumah penduduk terendam dengan ketinggian air bervariasi mulai 40 hingga 80 sentimeter (cm). 

Di Kabupaten Cirebon, banjir merendam sekitar 3.000 rumah penduduk yang tersebar pada 20 desa di empat kecamatan. Banjir menggenangi rumah penduduk dengan ketinggian 50 cm hingga dua meter. 

Sedangkan di Jawa Tengah, Sungai Juwana yang berhulu di pintu pembagi banjir Wilalung, Kecamatan Undaan, Kabupaten Kudus, mulai Selasa siang, dinyatakan Siaga I. Artinya, penduduk yang tinggal di sepanjang daerah aliran sungai (DAS) tersebut diminta menyiapkan diri untuk mengungsi.  

Pernyataan Siaga I tersebut diungkapkan Kepala Balai Pengelolaan Sumber Daya Air (BPSDA) Wilayah Serang, Lusi, dan Juwana (Seluna) Ir Fx Pri Joewo Guntoro ketika menerima kunjungan kerja Bupati Kudus Imam Munadjat di ruang kerjanya, Selasa. "Status Siaga I ini sudah saya informasikan ke jajaran dinas/instansi terkait dan Pemerintah Kabupaten Pati," tuturnya. 

Menurut Guntoro, status Siaga I tersebut berdasarkan debit air yang dipantau di Desa Tanjang perbatasan Kudus-Pati sudah mencapai patok merah. Artinya, kondisi air sudah rata dengan tanggul. "Jika curah hujan setempat, maupun wilayah Gunung Muria, Grobogan, Sragen, sebagian Blora, dan sebagian Salatiga masih cukup tinggi seperti sekarang, sudah dapat dipastikan dalam tempo singkat bakal terjadi banjir di sepanjang DAS Juwana," paparnya. 

Porak poranda 

Tidak hanya menelan 13 korban tewas, banjir bandang yang melanda Situbondo juga mengakibatkan sekitar 1.000 keluarga kehilangan tempat tinggal, termasuk 270 rumah di pinggiran kali Kelurahan Ardirejo yang porak poranda diterjang banjir. 

Suasana Kota Situbondo pasca banjir menjadi porak poranda, pagar-pagar rumah penduduk sepanjang jalan antara kota Situbondo - Panarukan roboh. Sampah-sampah bekas pepohonan tumbang dan terseret air kali itu menyangkut di jalan-jalan protokol.  

Pompa bensin Karang Asem pun terpaksa tutup setelah dilalui air dengan ketinggian sampai satu meter lebih. Sepanjang jalan utama kota itu penuh dengan tumpukan sampah yang menyangkut di tiang-tiang listrik.   

Jalur lalu lintas yang menghubungkan Probolinggo - Banyuwangi ditutup kembali setelah beberapa hari sempat dibuka usai perbaikan jalan yang tertutup sepanjang 10 kilometer antara Desa Klatakan, Kecamatan Kendit - Pasir Putih, Kecamatan Bungatan. Jalur lalu lintas dialihkan melalui jalan alternatif seperti semula, Probolinggo - Bondowoso - Situbondo (Kota) atau alternatif lain Probolinggo - Jember - Banyuwangi. 

Genangan air setinggi satu meter juga melintasi daerah-daereah perkantoran di sepanjang Jalan Basuki Rahmat dan PB Sudirman, termasuk di antaranya sejumlah perkantoran serta rumah dinas Komandan Kodim dan Kepala Polres Situbondo. Gedung Pengadilan Negeri (PN) Situbondo, PDAM (Perusahaan daerah Air Minum) juga kebagian genangan air. 

"Hujan turun sejak pukul 09.00 pagi sampai 24.00. Pada pukul 23.00, dam Kali Sampeyan jebol. Itu diperparah dengan ambrolnya jembatan yang menghubungkan Bondowoso - Situbondo," kata Bupati Situbondo Moh Diaman. Bupati Situbondo ini mengaku, masih belum bisa menaksir berapa besar kerugian akibat banjir susulan ini setelah terjadi musibah pekan lalu. 

Akibat jebolnya dam tersebut, tangkis atau dam di hilir sungai tersebut tidak mampu menahan deras air yang mengalir ke hilir. "Rusaknya sejumlah bendungan air, seperti Dam Dawuhan, Dam Sampeyan Lama, membuat aliran air menjadi sangat deras dan meluap," kata Kepala Dinas Pekerjaan Umum Situbondo Ir Mohammad Basuki. 

Akibat dam Kali Sampeyan tersebut jebol membuat arus air di sepanjang aliran itu, tak terkecuali saluran sekunder dan tersier sungai tersebut ikut meluap sehingga arus air masuk hingga jauh ke perkampungan dan rumah-rumah penduduk. Air lalu menggenangi daerah-daerah di Kelurahan Ardirejo Kecamatan panji, Kelurahan Kotakan, Kelurahan Dawuhan, Kelurahan Patokan, Kelurahan Mimbaan di Kecamatan Kota. Selain itu, air juga menggenangi perkampungan di Desa Karangasem dan Wringin Anom di Kecamatan Panarukan.  

Kepala Dinas Pertanian Tanaman Pangan Situbondo Supandi mengatakan, akibat banjir bandang pertama saja 60 hektar tanaman padi rusak sedang 27 hektar dinyatakan puso. "Untuk bencana kali ini sedang kami data dan tentu akan lebih luas lagi dari banjir pekan lalu," tambah Supandi. 

Kepala Bulog Wijanarko dan Gubenur Jatim Imam Utomo datang ke Situbondo untuk menyerahkan bantuan guna meringankan beban penderitaan warga yang terkena musibah tersebut. Bantuan itu berupa beras, obat-obatan, dan uang tunai sebesar Rp 150 juta yang diterima gubernur untuk diserahkan ke Bupati Situbondo.

