Pengungsian Penuh Anak-anak dan Orang Tua

Sepekan setelah musibah banjir terjadi, tempat-tempat pengungsian masih dipadati anak-anak dan orang tua yang menjadi korban banjir. Mereka tidak mungkin lagi tinggal di rumah karena peralatan rumah tangga yang sangat penting seperti kompor, alat-alat masak, kasur, kursi, hingga pakaian sudah hilang terseret banjir. 

"Pulang juga mau apa? Masak tak mungkin karena sudah tidak punya kompor dan panci, sedangkan untuk tidur, kasur sudah terseret banjir," keluh Ny Warsiah (42), penduduk Kelurahan Rawa Buaya, Jakarta Barat, yang terpaksa mengungsi ke tenda plastik yang dibangun di tengah rel kereta api jurusan Jakarta-Tangerang. 

Di tengah rel kereta api tersebut, masih terdapat banyak pengungsi, terutama bayi, anak-anak, ibu-ibu, dan nenek-nenek, yang mengungsi karena rumah mereka terendam air. Begitu pula di tempat pengungsian Masjid At-Taqwa, Kelurahan Bukit Duri, di bawah jembatan tol Wiyoto Wiyono, Jakarta Timur, maupun di Kantor Desa Segara Makmur, Kecamatan Tarumajaya, Tambun, dan Babelan (Kabupaten Bekasi), bayi, anak-anak, dan orang tua masih memadati tempat pengungsian tersebut. 

"Suami saya lagi cari duit, mendorong mobil mogok yang terendam banjir. Lumayan, sehari bisa dapat Rp 20.000," kata Ny Asih (32), salah seorang korban banjir di Jelambar, Jakarta Barat.  Beberapa pria dewasa lainnya sudah mulai kembali ke rumahnya masing-masing untuk membersihkan rumah yang baru saja dilanda banjir. 

Di tempat pengungsian, berbagai penyakit mulai menjamah para pengungsi, terutama infeksi saluran pernapasan atas (ISPA), demam, flu, batuk, diare, dan berbagai penyakit kulit. 

Dokter Neneng dan dr Sri Utami dari Dinas Kesehatan Kabupaten Bekasi yang terjun ke beberapa lokasi pengungsian mengatakan, pengungsi korban banjir sudah diberi obat sesuai kebutuhan masing-masing. Dalam mengantisipasi meledaknya jumlah penderita, Dinas Kesehatan Kabupaten Bekasi juga sudah meminta kepada Pemerintah Daerah (Pemda) Bekasi untuk meningkatkan persediaan obat. 

Kerugian Rp 58,4 milyar 

Berdasarkan pendataan sementara, kerugian materi akibat banjir di 10 kecamatan Kota Bekasi hingga Senin mencapai Rp 58,4 milyar. Korban tewas tercatat tiga orang akibat terseret arus sungai, sedang rumah dan bangunan yang terendam air sebanyak 40.222 bangunan yang dihuni 38.856 kepala keluarga.  

Menurut Kepala Bagian Humas Pemerintah Kota (Pemkot) Bekasi Cecep Sutandi, banjir juga telah menyebabkan empat tanggul jebol di Desa Jatirasa, Jatiasih, sepanjang 10 hingga 25 meter, serta tanggul hancur di Jatimekar. 

Tanggul yang jebol itu, lanjut Cecep, terjadi akibat meluapnya Kali Bekasi yang merupakan pertemuan Kali Cikeas dan Cileungsi sehingga Kali Bekasi tidak dapat menampung volume air akibat pertemuan dua sungai tersebut.  

Untuk menormalisasi Kali Bekasi mulai hulu hingga hilir, Wali Kota Bekasi Nonon Sonthanie meminta bantuan dana ke Gubernur Jawa Barat sebesar Rp 3,8 milyar. Dana akan digunakan untuk perbaikan tanggul Kali Bekasi yang berbatasan dengan Perumahan Pondok Gede Permai, rehabilitasi jembatan Teluk Pucung, perbaikan jalan lingkungan sepanjang 45 kilometer, biaya perbaikan jalan kota sepanjang 60 kilometer, bantuan perbaikan rumah penduduk yang rusak, serta biaya perbaikan saluran yang rusak sepanjang 20 kilometer. 

Hingga kemarin sejumlah desa dan perumahan masih tergenang air, namun tidak separah empat hari lalu. Di Kaliabang Tengah, Harapan Jaya, dan Margamulya (Bekasi Utara), air masih menggenang hingga ketinggian 30 sentimeter. Beberapa titik di Bekasi Timur seperti di Karangkitri Margahayu, Perumahan Irigasi Danita Bekasi Jaya, serta beberapa perumahan di Durenjaya juga masih tergenang air setinggi 10 sentimeter.  

Di perkampungan dan perumahan Kecamatan Medan Satria seperti Kalibaru dan Pejuang, air sudah surut, namun di beberapa lokasi masih terlihat genangan air hingga 10 sentimeter. Menurut Cecep, masih ada lokasi lain yang tergenang seperti Kampung Poncol Bekasi Selatan, serta Jatirasa dan Jatimekar (Kecamatan Jatiasih). Hingga kemarin sore, hujan terus mengguyur Bekasi. 

Menurut Kepala Sub-Bagian Protokol Pemda Kabupaten Bekasi Bambang Suparman, genangan air di beberapa kecamatan di Kabupaten Bekasi masih belum surut. "Hampir seluruh desa di Muara Gembong masih tergenang air, juga tambak dan sawah. Desa-desa di Kecamatan lain seperti Cabangbungin, Pebayuran, Tarumajaya, dan Babelan sebagian besar masih terendam air," ujarnya.  

Ketua Himpunan Mahasiswa Bekasi Abdul Azis menyoroti bahwa selama ini Pemkot Bekasi telah terbujuk oleh para pengembang perumahan, sehingga saat ini wilayah Bekasi padat oleh perumahan. Lokasi itu pulalah yang kemudian rawan banjir. "Saya mencatat, masalah analisa mengenai dampak lingkungan (amdal) tidak diperhatikan pemkot. Daerah perumahan di Bekasi, misalnya di Perumahan Bumi Bekasi Baru, itu kan daerah rawa. Daerah itu sekarang sarat oleh perumahan dan juga sekolah. Kalau pengembang memang hanya memikirkan keuntungan. Tetapi, pemkot harus selektif," paparnya.  

Sementara itu di Kabupaten Tangerang, ratusan rumah di Kompleks Perumahan Total Persada, Kelurahan Gembor, Kecamatan Jatiuwung, Kota Tangerang, sampai kemarin ketinggian genangan air masih sekitar dua meter. Para penghuni rumah-rumah yang terendam umumnya masih berada di tempat pengungsian di masjid, sekolah, dan rumah-rumah warga di sekitarnya. Banjir yang merendam Total Persada sudah berlangsung 10 hari, sejak Minggu (27/1) malam. Total Persada merupakan salah satu dari lima perumahan di Kota Tangerang yang masih terendam air. 

Banjir di Kota Tangerang yang melanda sejak Minggu pekan lalu, juga telah mengakibatkan tiga orang tewas. Menurut data Satuan Pelaksana (Satlak) Bencana Alam Pemkot Tangerang, mereka yang tewas antara lain Nurmelani (10, warga Poris Gaga) dan Chairudin (24, warga Kelurahan Gondrong). Keduanya tewas akibat terseret arus sungai masing-masing pada Senin sore lalu dan Kamis malam pekan lalu. 

Seorang korban tewas lainnya di Kota Tangerang adalah Ferry (25), warga kompleks Perumahan Pondok Bahar. Ferry tewas pada Senin pagi pekan lalu akibat tersengat arus listrik, saat hendak mengangkat mesin pompa air di rumahnya yang terendam.

