DPRD Didesak Berhentikan Sutiyoso

Sebanyak 29 lembaga swadaya masyarakat (LSM) dan organisasi kemasyarakatan (ormas) menilai Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso tidak berhasil melaksanakan pemerintahan di Ibu Kota dan melaksanakan mandat yang diberikan rakyat serta Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) DKI Jakarta. Sutiyoso juga dinilai mempunyai andil atas bencana banjir di Jakarta dan keliru mengambil kebijakan. 

Dalam pertemuan dengan perwakilan DPRD DKI Jakarta yang dipimpin Posman Siahaan dari Fraksi Partai Keadilan dan Persatuan (F-PKP), hari Selasa (5/2) di Ruang Rapat Panitia I DPRD DKI Jakarta, 29 LSM dan ormas tersebut menuntut wakil rakyat secara legal dan prosedural memberhentikan Sutiyoso dengan tidak hormat, atau menyuruh Sutiyoso mundur dari jabatannya.  

Ke-29 LSM dan ormas tersebut di antaranya adalah Indonesian Corruption Watch, Lembaga Bantuan Hukum Jakarta, Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia, Wahana Lingkungan Hidup Indonesia, Urban Poor Consortium, Koalisi Perempuan Indonesia untuk Keadilan dan Demokrasi, Gerakan Anti Mobil Mewah, Serikat Becak Jakarta, dan Serikat Buruh Jabotabek.  

Di antara tokoh LSM tampak antara lain Teten Masduki dari Indonesian Corruption Watch, Tubagus Karbyanto dari Lembaga Bantuan Hukum Jakarta, Zumrotin dan Tini Hadad dari Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia, Inke Maris mewakili individu, Nursyahbani Katjasungkana dari pengacara rakyat miskin, Ahmad Safrudin dari Wahana Lingkungan Hidup Indonesia, Wardah Hafidz dari Urban Poor Consortium, serta Kemala dari Koalisi Perempuan Indonesia untuk Keadilan dan Demokrasi. 

Para aktivis LSM dan ormas mendesak Pemerintah Daerah (Pemda) dan DPRD DKI Jakarta mempertanggungjawabkan secara hukum berbagai kebijakan yang diduga bersentuhan dengan urusan korupsi dan manipulasi sehingga menyebabkan banjir.       

Sementara pertemuan berlangsung, di lobi Gedung DPRD DKI Jakarta sekitar seratus warga yang mengaku korban penggusuran, pengayuh becak, dan korban banjir, melakukan orasi dan menggelar spanduk. Mereka menuntut Sutiyoso mundur dari jabatan gubernur. 

Sebagian spanduk antara lain bertulisan "Rumahku Hancur, Sutiyoso Mundur", "Miliyaran Dana Banjir Hanyut ke Kantung Pejabat", "Banjir... banjir.... Sutiyoso Ngacir", "Jakarta Banjir, Sutiyoso Mundur", dan "Banjir Datang, Sutiyoso Mundur". 

Tidak melindungi      

Nursyahbani Katjasungkana yang mengatasnamakan pengacara rakyat miskin menjelaskan, Sutiyoso sebagai gubernur kurang berfungsi melindungi masyarakat. "Ia (Sutiyoso-Red) tidak bisa menjalankan mandat yang diberikan rakyat dan DPRD DKI untuk memimpin Jakarta. Karena itu, anggota Dewan harus memberhentikan Sutiyoso dengan tidak hormat," ucapnya.  

Desakan agar Sutiyoso segera mengundurkan diri juga dilontarkan Koordinator Urban Poor Consortium Wardah Hafidz. "Banjir adalah akumulasi pengelolaan Jakarta yang tidak benar. Ini semua  merupakan tanggung jawab dari pimpinan tertingginya. Selaku pimpinan, Sutiyoso harus mengundurkan diri," paparnya. 

Dalam pertemuan itu, seorang wakil dari Partai Rakyat Demokratik (PRD) mendesak DPRD DKI meniru sikap anggota DPRD Surabaya memberhentikan Wali Kota Surabaya Sunarto Sumoprawiro, karena dinilai tidak mampu mengurus Surabaya sebagaimana layaknya.  

Menurut dia, efek sampah di Surabaya tidak sampai menelan korban jiwa, hanya membuat kota penuh sampah dan berbau. Tetapi, dengan keberanian politik, wali kota diberhentikan. Diharapkan, DPRD DKI juga bersikap seperti itu, menyuruh Sutiyoso mundur karena banjir di Jakarta telah menelan puluhan korban jiwa dan menyebabkan warga menderita kerugian materi amat besar.  

Resapan air 

Sementara itu, Ahmad Safrudin dari Wahana Lingkungan Hidup Indonesia menjelaskan, banjir disebabkan berkurangnya daerah resapan air dan daerah parkir air di DKI Jakarta. Berkurangnya daerah resapan dan daerah parkir air tersebut merupakan bukti penyalahgunaan wewenang yang dilakukan Sutiyoso dalam hal konversi lahan.  

"Gubernur paling bertanggung jawab atas semua ini. Memang gubernur berwenang penuh menetapkan konversi lahan, tapi harus diingat, gubernur tidak harus mengabaikan daya dukung lingkungan," jelas Ahmad.  

Ia mengatakan, resapan air di Jakarta harusnya mencapai 30 persen dari total wilayah seluas 65.000 hektar. Namun, kenyataannya hanya sembilan persen saja. Begitu juga dengan daerah parkir air yang seharusnya 20 persen dari luas wilayah, tetapi yang ada hanya 1.900 hektar atau tiga persen saja. 

Menanggapi desakan para aktivis LSM dan Ormas, Posman Siahaan menyebutkan, ia tidak bisa membuat keputusan sikap DPRD DKI. Hal itu membuat LSM dan Ormas kecewa.  

"Saya tidak berhak memutuskan ini. Saya akan menyampaikan kepada pimpinan Dewan. Nanti pimpinan Dewan yang berhak memutuskannya, setelah rapat dengan anggota," kata Siahaan.

