Banjir Isu di Tengah Banjir

"SAYA belum mau pulang, soalnya denger-denger Bendung Katulampa di Bogor jebol. Kalau bendung di sana jebol, Jakarta, kan, bisa kerendem," ujar Wanto (30). 

Bersama ratusan korban banjir lainnya, sudah seminggu lamanya Wanto tinggal di Gedung Pertanian yang terletak di Jalan I Gusti Ngurah Rai, Jakarta Timur. Para pengungsi di tempat itu tidak berani pulang ke rumahnya yang masih terendam lumpur. Berita jebolnya Bendung Katulampa di Bogor rupanya telah menjadi sumber ketakutan yang sama bagi sebagian pengungsi. 

Sementara itu, korban banjir di Jakarta Utara sempat termakan isu kaburnya puluhan buaya dari tempat penangkaran buaya di Pluit, Jakarta Utara. Sedangkan korban banjir di sekitar Cipulir, Jakarta Selatan, sempat percaya isu yang menyebutkan, dua buaya ditangkap dari Kali Pesanggrahan yang sedang meluap. 

Kecemasan tampak di raut wajah para pengungsi korban banjir itu. Mereka kelelahan di tengah situasi kacau-balau yang sedang mereka hadapi. Karena selain harus bertahan dari bencana banjir yang telah merenggut harta benda, mereka pun harus menghadapi banjir isu yang menambah kecemasan.  

Sedangkan pemilik telepon seluler di Ibu Kota sempat termakan isu lewat SMS (short message service) berantai yang menyebutkan bakal adanya thunderstorm atau badai petir dari Australia. Badai petir tersebut diisukan akan melanda Jakarta 7, 8, dan 9 Februari ini. 

Walaupun isu bakal adanya badai petir telah dibantah Lembaga Antariksa dan Penerbangan Nasional (LAPAN), sebagian warga Jakarta sempat termakan isu ini. Bahkan, sejumlah warga sempat panik dengan adanya pesan tersebut. 

"Kita percaya dan tidak percaya. Mau percaya sulit karena walaupun pesan itu dikirim teman dan sanak keluarga, sumbernya tidak jelas," kata Eliawati (30), salah seorang karyawati perusahaan swasta yang menerima pesan tersebut lewat SMS. "Tetapi kalau tidak percaya juga bisa repot karena dalam sepekan terakhir banyak peristiwa tak masuk akal yang sebelumnya tidak terbayangkan, ternyata benar-benar terjadi," tambahnya. 

Dalam kehidupan sehari-hari, misalnya, tidak pernah terbayangkan Jalan Thamrin, Bunderan Hotel Indonesia, Jalan Merdeka dan kawasan sekitar Monumen Nasional (Monas) bisa terendam banjir. Begitupun jarak tempuh Jembatan Semanggi ke arah Tomang yang cuma tiga kilometer, harus ditempuh selama enam jam.  

"Ternyata semuanya itu benar-benar terjadi," kata Edison Nainggolan (42), salah seorang penduduk Bumi Serpong Damai (BSD), salah seorang yang menerima pesan SMS bakal ada badai petir di Jakarta. 

KEBINGUNGAN lantaran isu tidak hanya melanda para pengungsi. Syofian Tahir, Lurah Kayu Putih, Pulomas, Jakarta Timur, menjelaskan, ia pernah dibingungkan oleh laporan seorang warganya. Beberapa hari lalu, warganya yang tinggal di RW 13 menginformasikan kepada posko banjir Jakarta Timur bahwa warga di sekitar rumahnya terendam banjir dan terkurung tanpa makanan selama dua hari.  

Mendapat laporan ini, posko banjir Jakarta Timur yang kebetulan mengenal Syofian langsung menghubunginya. Syofian yang sedang berada di lokasi banjir lain langsung menuju lokasi yang diinformasikan. 

"Terus terang saya kaget. Tidak ada warga saya yang kondisinya seperti itu. Tetapi karena diperintahkan oleh atasan untuk mengecek, saya berangkat juga. Ternyata, informasi yang diberikan warga itu tidak benar. Warga tersebut ternyata stres dengan banjir, dan saat saya kesana, dia sudah mengungsi ke rumah saudaranya di Cibubur," keluh Syofian. 

Tidak hanya itu, menurut Sofyian, beberapa warga Kelurahan Kayu Putih minta diperhatikan dengan menyampaikan informasi palsu ke media atau kepada kelompok relawan yang lain. Umumnya mereka yang minta segera diperhatikan mengatakan ada yang sakit, tidak terurus berhari-hari, dan ada anak-anak dan orang lanjut usia yang harus segera dievakuasi.      

"Sabtu lalu, ada warga saya yang menelepon stasiun televisi dan mengatakan, ada 800 kepala keluarga di belakang Rumah Sakit Ongko Mulyo perlu dievakuasi karena airnya sudah meninggi. Jelas kami dibikin pusing. Saya tahu daerah saya, dan saat itu ketinggian air hanya semata kaki. Tidak benar informasi yang membuat kacau macam itu," jelas Syofian. 

Akibat informasi tersebut, beberapa pihak yang berkepentingan untuk membantu dibuat kecewa. Pihak yang harusnya bisa menolong korban banjir yang sungguh-sungguh membutuhkan akhirnya datang dan pergi sia-sia karena informasi salah macam ini. 

Selain itu, masih ada isu-isu lain yang cukup mengkhawatirkan warga, dalam situasi seperti sekarang ini, seperti akan adanya penjarahan rumah warga. 

TERTIMPA banjir saja sudah menyesakkan, apalagi ditambah dengan beban pikiran karena beredarnya aneka macam isu yang menyesatkan dari berbagai sumber, termasuk dengan menggunakan teknologi komunikasi seperti SMS. Dengan SMS, isu tersebut cepat sekali menyebar beserta kepanikan yang menyertainya. 

Akibatnya, upaya pertolongan dan proses evakuasi menjadi terhambat. Karena tersebar isu akan adanya penjarahan, banyak warga yang tak mau dievakuasi dan bersikeras tinggal di rumah yang sudah terendam banjir. 

Parahnya, di tengah banjir isu tersebut aparat birokrasi pemerintahan, termasuk Pemda DKI Jakarta tidak berdaya. Tidak ada nomor telepon yang bisa dihubungi masyarakat untuk mengonfirmasikan berbagai isu tersebut. Sedangkan petugas-petugas posko yang tersebar di berbagai wilayah, sama sekali tidak mengetahui isu itu. Bahkan, petugas pun kebingungan dan sempat termakan dengan isu tersebut. 

Rupanya, aparat pemerintah memang benar-benar tidak siap menghadapi musibah banjir yang sudah diprediksikan sebelumnya. Bukan hanya tidak siap dari segi evakuasi dan memberikan bantuan kepada korban banjir, tetapi juga tidak siap memberikan informasi yang benar dan akurat menghadapi banjir isu di tengah suasana banjir.

