DPR Resmi Tolak Kedatangan PM Howard   MPR Ikuti Langkah DPR

Rapat Pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) dan Pimpinan 10 Fraksi DPR, Selasa (5/2) sore, secara aklamasi memutuskan tidak menerima kedatangan Perdana Menteri (PM) Australia John Howard di Gedung DPR. Rapat menilai, Howard terlalu jauh mencampuri urusan politik dalam negeri Indonesia. 

Rapat itu dipimpin Wakil Ketua DPR/Koordinator Politik (Korpol) Soetardjo Soerjogoeritno (Fraksi PDI Perjuangan), diikuti para pimpinan 10 fraksi DPR, termasuk Ketua Komisi I DPR Ibrahim Ambong (Fraksi Partai Golkar) dan Wakil Ketua Komisi I Ishak Latuconsina (Fraksi TNI/Polri).  

Tujuannya adalah untuk menindaklanjuti kesimpulan rapat kerja Komisi I DPR dengan Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda tanggal 24 Januari dan Sekretaris Negara/Sekretaris Kabinet Bambang Kesowo tanggal 4 Februari, yang meminta Pemerintah Indonesia mempertimbangkan untuk menerima kedatangan Perdana Menteri Australia John Howard. 

Dengan adanya keputusan dari DPR ini, diharapkan agar Pemerintah Indonesia mengambil langkah-langkah dari keputusan pimpinan fraksi DPR. DPR juga, kemarin sore, langsung menyurati pemerintah soal keputusan DPR ini. 

"Pada prinsipnya semua fraksi mendukung keputusan Komisi I yang menolak kehadiran Yang Mulia John Howard ke Gedung DPR. Dinilai oleh Komisi I bahwa John Howard selalu mencampuri dalam negeri Indonesia, antara lain masalah sumbangan pemikiran rencana untuk referendum di Papua dan juga masalah Timor Timur yang masih menyakitkan hati bangsa Indonesia. Teman-teman di Komisi I juga menilai John Howard terlalu berorientasi ke Eropa, bukan ke Asia," kata Soetardjo dalam jumpa pers usai rapat. 

Secara terpisah, setibanya di kantornya, Selasa pagi, Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Amien Rais menjawab pertanyaan pers mengatakan, PM John Howard juga dijadwalkan akan bertamu ke pimpinan MPR dalam rangkaian kunjungannya ke Indonesia. 

"Tetapi kalau misalnya rekan-rekan kita di DPR memang menolak kedatangan Pak Howard, saya juga akan sesuai dengan mereka. Jadi, lucu kalau saya, salah satu pimpinan lembaga legislatif menerima, sementara Komisi I DPR bagian dari legislatif kita itu menolak kedatangan Pak Howard," papar Amien. 

Saling pengertian 

Kunjungan tiga hari Perdana Menteri Australia John Howard ke Indonesia-yang akan dimulai hari Rabu siang ini-antara lain untuk mendorong upaya meningkatkan saling pengertian antara Indonesia dengan Australia dari dimensi kebudayaan. 

"Sebab itu, salah satu agenda penting dari kunjungan ini adalah ke Yogyakarta. Karena pengenalan sisi kebudayaan ini adalah aspek penting dalam upaya membangun hubungan bilateral yang stabil," demikian kata Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda menjawab pertanyaan wartawan di halaman Istana Merdeka, Jakarta, Selasa. 

Selama di Indonesia, PM Howard akan bertemu Presiden Megawati Soekarnoputri dan kemudian hari Kamis terbang ke Yogyakarta dan kembali hari Jumat. Kunjungan ini adalah gagasan dari Howard sendiri. Sebelumnya, ia telah mengatakan, bila ia menang dalam pemilihan umum Australia tahun 2001, Indonesia adalah negeri pertama yagn akan dikunjunginya. November 2001, Menlu Hassan Wirajuda datang ke Australia dan membicarakan kunjungan Howard ke Jakarta. 

Menurut Menlu, kunjungan Howard ini akan berkaitan dengan berbagai usaha dan langkah Australia untuk mengembangkan hubungan people to people (rakyat dengan rakyat). "Ada beberapa program yang akan mereka tawarkan kepada kita untuk itu," kata Wirajuda. 

Tentang hubungan stabil yang hendak dicapai antara Jakarta dan Canberra tersebut, Menlu mengatakan, "Pengertian stabil adalah hubungan bilateral yang tidak mudah goyah oleh lonjakan seketika atau anjlok seketika. Ini kita anggap penting, sebab bagaimanapun Australia adalah negara tetangga dekat. Kita memerlukan hubungan baik jangka panjang," demikian Menlu.  

Sementara itu, Selasa kemarin, Australia menegaskan, ada kemungkinan melakukan blokade permintaan PBB untuk melakukan inspeksi pusat penampungan pengungsian (detention centre) mereka, setelah dua penghuninya mencoba menggantung diri.  

Meningkatnya perhatian internasional pada masalah itu muncul setelah Gerakan Kolektif Pengungsi Australia melaporkan dua pencari suaka berusaha menggantung diri di penampungan Woomera, menggunakan kain sprei hari Minggu dan Senin malam, sedangkan 15 hingga 25 pencari suaka lain mengancam akan bunuh diri.

