DKI Tak Punya Konsep Tangani Pasca banjir

Banjir dan genangan air di Jakarta hari Selasa (5/2) berangsur-angsur mulai surut. Dari 168 kelurahan yang semula tergenang, tinggal 26 lokasi saja yang masih menyisakan genangan air, dengan ketinggian air 40 hingga 70 sentimeter (cm). Seiring dengan surutnya genangan air, sebagian korban dan pengungsi banjir juga mulai kembali ke rumah masing-masing.  

Namun, sejauh ini, tidak jelas konsep Pemerintah Daerah (Pemda) DKI Jakarta mengenai penanganan pasca banjir. Tidak jelasnya konsep penanganan pasca banjir itu dikemukakan oleh Koordinator Urban Poor Consortium (UPC) Wardah Hafidz ketika diterima perwakilan DPRD DKI yang dipimpin oleh Posman Siahaan di Jakarta, Selasa. 

Asisten Administrasi Pengendalian Pemerintah Kota (Pemkot) Tangerang HM Harry Mulya Zein, secara terpisah, juga mengaku, sampai saat ini, Pemkot Tangerang belum mempunyai program yang jelas untuk menanggulangi daerah-daerah rawan banjir di kota itu, khususnya di kawasan Periuk dan sekitarnya. 

Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil) Soenarno dalam dengar pendapat dengan Komisi IV DPR menyatakan, pihaknya belum bisa mengumumkan nilai kerugian atas rusaknya sejumlah sarana infrastruktur akibat banjir.  

Namun, untuk rehabilitasi sarana dan prasarana yang rusak, telah disediakan dana sebesar Rp 712 milyar yang bersumber dari anggaran rutin departemen. Hasil inventarisasi sementara menunjukkan, terjadi kerusakan pada 30.000 hektar sawah, 40.000 rumah, 100 kilometer jalan, dan 10 jembatan. 

"Kerusakan sarana dan prasarana infrastruktur diperkirakan masih bertambah karena banjir belum sepenuhnya surut. Apalagi hujan terus mengguyur sejumlah daerah di Nusantara termasuk DKI Jakarta," ujar Menkimpraswil, yang menjanjikan akan menyampaikan laporan lengkap angka kerusakan ke Komisi IV DPR, Senin mendatang. 

Rapat Pimpinan DPR dan Pimpinan 11 Fraksi DPR, Selasa, juga menyepakati dibentuknya tim gabungan komisi DPR untuk membantu mengatasi masalah banjir secara nasional. Dengan tim yang akan dibentuk tanggal 7 Februari 2002 itu, menurut Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno (Fraksi PDI Perjuangan), DPR ingin mendorong pemerintah dan masyarakat secara nasional untuk mendukung suatu masterplan pengendalian banjir di kota-kota di Indonesia. 

Sementara itu, mantan Ketua DPP Real Estat Indonesia (REI) yang juga anggota Komisi IV DPR Enggartiasto Lukita dalam dengar pendapat Komisi IV dengan Menkompraswil mengakui, bencana banjir yang melanda DKI Jakarta tidak terlepas dari peran pengembang di masa lalu, termasuk dirinya.  

Menurut dia, meskipun secara legalitas seluruh perumahan telah memenuhi semua persyaratan, dalam perjalanannya ada transaksi tertutup yang mungkin berindikasi korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) antara penguasa dan pengusaha di zaman itu. 

Tuntut Sutiyoso mundur 

Sekretaris Pusat Pengendalian Ketegangan Sosial (Pusdalgangsos) DKI Jakarta Raya Siahaan menjelaskan, hingga Selasa pukul 08.00, genangan air di Jakarta tinggal hanya terlihat di 26 lokasi, antara lain di Petamburan, Karet Tengsin, dan Bendungan Hilir, Jakarta Pusat.  

Di Jakarta Utara, banjir dan genangan air masih dialami warga di Jalan Perintis Kemerdekaan, Yos Sudarso dan sekitar Kodamar, Kelapa Gading, Plumpang, Sunter Jaya, Penjaringan, dan Pejagalan. Ketinggian air 40 hingga 50 sentimeter. Air juga masih menggenangi wilayah Jakarta Barat, terutama di Kelurahan Semanan, Tegal Alur, Kapuk, Rawa Buaya, Duri Kosambi, Kali Angke, dan Tanjung Duren Utara. Kondisi Jalan Daan Mogot juga masih terputus. 

Sementara di Jakarta Selatan, banjir dan genangan air masih dialami warga terutama di pinggiran Kali Ciliwung seperti kawasan Bintaro, KPN, Manggarai, dan Kebayoran Baru. Ketinggian air mencapai 50 sentimeter. di Jakarta Timur, banjir dan genangan air terjadi di Jatinegara, Kramat Jati, Cakung, Pulogadung dan Duren Sawit.  

Sementara Wardah mengatakan, penanganan pasca banjir bukan hanya sebatas penanganan ekonomi dan fisik semata, tetapi juga dilihat bagaimana dampak yang dihadapi para korban banjir itu sendiri.  

"Misalnya saja, surat-surat berharga seperti surat kepemilikan tanah dan rumah, ijazah atau surat-surat yang lainnya yang ikut hanyut," jelas Wardah, yang bersama 28 lembaga swadaya masyarakat (LSM) dan organisasi masyarakat (Ormas) lainnya mendatangi Kantor DPRD DKI Jakarta untuk mendesak DPRD memberhentikan Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso secara tidak hormat atau berdasarkan konstitusi yang berlaku. 

Beberapa opsi 

Menkimpraswil mengungkapkan, untuk mengurangi kemungkinan munculnya persoalan yang lebih kompleks, pihaknya akan mengajukan beberapa opsi kepada pemerintah melalui sidang kabinet. Opsi yang ditawarkan antara lain menginventarisir beberapa kawasan perumahan yang dianggap sebagai pemicu banjir di Jakarta.  

"Pengembang yang telah mengantongi izin lokasi dan tengah membangun, disarankan agar menyetopnya untuk sementara waktu sambil pemerintah bekerja melakukan evaluasi," ujarnya. Menkimpraswil mengungkapkan, untuk kasus Pantai Indah Kapuk (PIK), berdasarkan peta satelit yang dibuat tahun 1980, 1982, 1992 dan 2002, retarding pond (daerah parkir air) tinggal sepertiga.  

Ada indikasi, pengurangan daerah parkir air itu adalah akibat aktivitas pembangunan PIK di atas areal seluas 813 hektar, yang dibarengi dengan perkembangan industri di bagian selatan jalan tol. 

Dalam raker dengan Menkimpraswil, Enggartiasto mengatakan, salah satu upaya mengurangi dampak banjir yang lebih luas lagi adalah pemerintah harus segera menghentikan pemberian izin lokasi selama dilakukan inventarisasi untuk mencari penyebab banjir. 

"Saya tidak setuju bila perumahan yang sudah jadi dibongkar hanya dengan alasan karena diduga sebagai penyebab terjadinya banjir di Jakarta. Kalau perlu lapangan golf yang jumlahnya sudah banyak dijadikan sebagai daerah resapan air," tambahnya. 

Menanggapi ini, Menkimpraswil menyatakan pihaknya akan menyampaikan saran ini sebagai salah satu opsi untuk menghindarkan munculnya dampak sosial dan ekonomi yang lebih luas. Enggartiasto juga meminta agar dalam setiap keputusan pemerintah menyangkut penataan suatu wilayah, pengembang dilibatkan.  

Pengamat properti Panangian Simanungkalit mengatakan, untuk mencegah bencana banjir susulan di daerah Jakarta dan sekitarnya, pembangunan rumah dan vila mewah di kawasan Puncak, Bogor Jawa Barat (Bopunjur), harus dihentikan sampai terbentuknya aturan yang lebih ketat mengenai tata ruang di kawasan tersebut.  

Panggil Ciputra 

Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno mengatakan, ketika masih menjadi pimpinan Komisi II DPR, ia pernah menolak dibangunnya proyek PIK oleh Ciputra karena ribuan hektar tanah yang seharusnya dipakai untuk resapan air diuruk. 

"Dulu kita sudah memprediksi kalau itu dipakai untuk bangunan, lapangan terbang Cengkareng terancam. Nyatanya sekarang begitu. Oleh karena itu diusulkan Menteri Kehutanan dan pendiri Pantai Indah Kapuk dipanggil untuk dimintai pertanggungjawaban. Rumah-rumah bangunan megah di Puncak yang tidak ada izin mendirikan bangunannya juga harus dibongkar," tandasnya. 

Rapim DPR dan Fraksi DPR juga memutuskan setiap anggota DPR membantu korban bencana banjir sebasar Rp 1.200.000 dari kocek masing-masing, bukan dari anggaran DPR, karena DPR tidak memiliki dana. Jika anggota DPR berjumlah 500 orang, maka akan terkumpul dana Rp 600 juta. "Sumbangan itu dicicil tiga kali dan untuk sementara ditalangi dulu dan baru dicarikan talangan," ujar Soetardjo.

