Bantuan Berdatangan, dan Terus Disalurkan

Bantuan dari berbagai perusahaan bagi meringankan korban musibah banjir terus berdatangan ke Dana Kemanusiaan Kompas (DKK). Kesibukan Tim DKK untuk menyalurkan pun menjadi semakin meningkat. Ini dimaksudkan agar barang tersalurkan pada waktunya, mengejar jangka waktu kedaluwarsa, dan pada sasaran yang semestinya.  

Finance Director Carrefour Indonesia Herve Corbasson bersama Assets & Development Director Agus J Alwie secara bersama, kemarin, menyerahkan cek senilai Rp 100 juta. "Kami percayakan kepada Kompas untuk menyalurkan bantuan kepada korban banjir," kata Corbasson. 

Perusahaan Newmont Pacific Nusantara menyerahkan barang berupa 100 kardus Aqua 600 ml, 20 kardus biskuit, dan 2.500 pak oralit. Sedangkan Hewlett Packard Berca Servisindo menyerahkan 67 karung beras masing-masing berat 50 kg beras Cianjur Slip. Kedua perusahaan tersebut juga menyerahkan kepada DKK untuk menyalurkan kepada korban banjir. 

Tim DKK sendiri, Selasa (5/1), menyerahkan bantuan ke berbagai tempat di Jakarta. Di antaranya 112 korban banjir yang ada di RT 10 RW 06 Kelurahan Rambutan, Kecamatan Ciracas, diterima oleh Ketua Yayasan Al-Amiriyah H Amirudin, dan pengurus Masjid Ibrahimiyah H Baharuddin. 

Warga yang kebanyakan pekerja nonformal di Terminal Kampung Rambutan itu, kemarin, memang telah kembali dan mulai menata rumahnya. Tetapi, hingga kemarin, mereka masih mengharapkan bantuan dari tempat penampungannya ketika banjir, yakni dari Masjid Ibrahimiyah/ Yayasan Al-Amiriyah. "Mereka kehabisan bahan makanan dan terendam banjir. Oleh karena itu, masih membutuhkan bantuan. Dan bantuan DKK ini akan kami serahkan pada warga yang mengungsi di sini," kata H Amirudin. 

DKK, kemarin, juga menyerahkan bantuan untuk sekitar 1.000 pengungsi di RT 05 - 10, RW 10, Kelurahan Kebon Baru, pinggir Kali Ciliwung di Jakarta Timur. Penyaluran bantuan bekerja sama dengan bakti sosial Kopassus TNI AD, PMI Jaksel, dan Tim Sosial FK UKI. Warga senang menerima bantuan, dan antusias memeriksakan kesehatan.  

DKK juga menyerahkan bantuan untuk warga Teluk Gong melalui Yayasan Nanda Dian Nusantara, Roostien Ilyas. "Atas nama warga kami ucapkan terima kasih, dan akan kami serahkan sekarang juga," kata Roostien Ilyas.  

Bantuan DKK yang disalurkan kemarin, antara lain berupa makanan matang siap santap, makanan kering, susu, selimut, obat-obatan, dan air mineral.  

Butuh buku sekolah 

Di daerah Kampung Kramat, Kelurahan Cililitan, Jakarta Timur, DKK menyampaikan bantuan untuk sekitar 700 KK warga RT 03, 05, 06, 10, dan 16, yang meliputi RW 05 dan RW 06 Bantuan berupa air minum mineral, bermacam obatan-obatan, sarung dan selimut, susu bubuk, biskuit untuk balita, minyak goreng, kecap, dan pembalut wanita. 

Bantuan disampaikan, Sabtu lalu, di salah satu posko Kelurahan Cililitan yang berdiri di tanah pemakaman.  

DKK juga menyerahkan bantuan untuk korban musibah ledakan tabung setrika listrik yang terjadi di rumah usaha konveksi kecil di Jalan H Jamhari RT 15 RW 2 Kelurahan Angke, Kecamatan Tambora, Jakarta Selatan. 

Akibat ledakan dahsyat itu, selain memporak-porandakan tempat usaha kecil tersebut, juga menelan satu orang korban tewas yakni Hendi (15). Sedang lima orang lainnya cedera berat, yaitu Bainah (30, orang tua Hendi), Nur Afriyani Ningsih (18), Kusmasari (16), Suryani (24), dan Utami Kurniasih (20). DKK menyerahkan sumbangan Rp 1.000.000 untuk korban yang tengah dirawat di RS Sumber Waras, Senin (4/2) melalui para anggota keluarga masing-masing.   

