Soal Penggunaan Dana Nonbudgeter Bulog Rp 40 Milyar   Akbar Tandjung: Itu Kebijakan Habibie

Mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung mengatakan bahwa penggunaan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) senilai Rp 40 milyar merupakan kebijakan Presiden (waktu itu) BJ Habibie. Dana itu digunakan untuk pengadaan bahan pangan guna membantu rakyat yang mengalami kesulitan akibat krisis ekonomi. Masalah penyalurannya diserahkan kepada dirinya selaku Mensesneg yang dalam pelaksanaannya diserahkan kepada Yayasan Raudlatul Jannah. 

Demikian dikatakan Tandjung kepada wartawan usai diperiksa sebagai tersangka dalam kasus penyalahgunaan dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 40 milyar di Gedung Bundar Kejaksaan Agung (Kejagung), Jakarta, Selasa (5/2). Namun, Tandjung tidak menjelaskan alasannya menunjuk Yayasan Raudlatul Jannah sebagai pelaksana penyaluran bahan pangan tersebut.  

Tandjung datang ke Gedung Bundar Kejagung sekitar pukul 09.15 didampingi tim penasihat hukumnya, yaitu Hotma Sitompoel, Ruhut Sitompul, Tommy Sihotang, dan Mario Bernardo. Sebelum Tandjung datang, beberapa fungsionaris Partai Golkar seperti Agung Laksono, Mahadi Sinambela, dan Bomer Pasaribu telah terlebih dulu tiba di Gedung Bundar dan langsung naik ke lantai II.  

Selama Tandjung diperiksa, beberapa fungsionaris Partai Golkar tampak menunggu di depan ruang pemeriksaan. Selain Agung Laksono, Mahadi Sinambela, dan Bomer Pasaribu, tampak pula Ade Komaruddin, Akil Muchtar, Daryatmo Mardiyanto, dan Laurens Siburian yang juga ketua tim nonlitigasi dalam kasus Tandjung. "Kedatangan kami ini tidak ada maksud apa-apa. Kami hanya ingin memberi dukungan moral kepada Pak Akbar," kata Siburian ketika ditanya pers.  

Sudah disalurkan 

Mengutip penjelasan tim penyidik, Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung Barman Zahir mengatakan bahwa, menurut Tandjung, dana nonbudgeter Bulog senilai Rp 40 milyar digunakan untuk membeli bahan pokok yang kemudian disalurkan kepada masyarakat yang membutuhkan, di lima provinsi di Jawa. Pelaksanaan penyaluran tersebut dilakukan oleh Yayasan Raudlatul Jannah bekerja sama dengan perusahaan kontraktor pengadaan bahan pangan.  

Tidak ada penjelasan bagaimana awal mula penunjukan Yayasan Raudlatul Jannah yang diketuai Dadang Sukandar tersebut. "Pak Akbar mengaku bahwa sebelumnya tidak kenal dengan Dadang Sukandar. Kenalnya waktu Dadang Sukandar mengajukan permohonan untuk menyalurkan bahan pokok. Pak Akbar kenal Winfried Simatupang (pengelola perusahaan kontraktor-Red) melalui Dadang Sukandar, pada waktu pemaparan sebelum proses penyaluran bahan pokok," kata Barman. 

Barman mengakui ada kontradiksi antara keterangan Tandjung bahwa bahan pokok telah disalurkan dengan hasil pengecekan tim penyidik di lapangan. Dari hasil temuan tim penyidik, tidak ditemukan bukti adanya penyaluran bahan pokok oleh Yayasan Raudlatul Jannah. Selain itu ditemukan banyak kejangggalan, seperti nomor truk tronton pengangkut paket yang setelah dicek ternyata nomor motor dan Kartu Tanda Penduduk (KTP) palsu yang digunakan untuk mencairkan cek senilai Rp 40 milyar.                                            

"Untuk itu, tim penyidik akan menyelidiki lagi sejauh mana penyaluran bahan pokok dilakukan. Tim penyidik akan mendalami sejauh mana kebenaran keterangan Pak Akbar tersebut. Tanggal 11 Februari nanti, Pak Akbar akan diperiksa lagi sebagai tersangka. Pemeriksaan tadi dihentikan atas permintaan Pak Akbar, alasannya capai," jelas Barman.  

Usai diperiksa sekitar pukul 16.15, Tandjung memberi penjelasan kepada pers soal pemeriksaan terhadap dirinya tersebut. Tandjung hanya bersedia menjelaskan bahwa pertanyaan-pertanyaan yang diajukan tim penyidik yang diketuai Manap Djubaedi berkisar soal rapat terbatas tanggal 10 Februari 1999 yang dipimpin Presiden Habibie dan dihadiri tiga menteri, yaitu selain dirinya adalah Menperindag/Kepala Bulog Rahardi Ramelan dan Menko Kesra Taskin Haryono Suyono. Juga soal penetapan Yayasan Raudlatul Jannah sebagai pelaksana pengadaan dan penyaluran bahan pokok. 

"Kemudian juga ada pertanyaan dari penyidik yang menanyakan pada saya apakah saya masih tetap pada keterangan yang saya sampaikan pada pemeriksaan terdahulu dalam status saya sebagai saksi. Jawaban saya adalah saya tetap pada keterangan saya. Saya kira cukup penjelasan saya dan untuk itu saya sampaikan terima kasih," kata Tandjung menutup jumpa pers.                                      

Ditanya mengapa Tandjung tidak mengoordinasikan masalah penyaluran bahan pokok tersebut dengan menteri terkait sebagaimana instruksi Presiden pada waktu itu, Tandjung tidak bersedia menjawab. "Mengenai materi nanti ditanya langsung pada pihak kejaksaan. Mengenai hal yang sifatnya teknis, saya tidak bisa menjelaskan di sini," kata Tandjung. 

Selain memeriksa Tandjung, kemarin, tim penyidik juga memeriksa Dadang Sukandar dan Winfried Simatupang sebagai tersangka. Menurut penasihat hukum mereka, Sabar Ompu Sunggu, kliennya mengaku tidak mempunyai hubungan dengan Tandjung. Mendengar ada program bantuan pangan dari seorang rekan bisnisnya, Dadang mengajukan proposal sebagai pelaksana program tersebut, yang kemudian disetujui oleh Tandjung sebagai Mensesneg.

