Ketua MPR Hadiri Jamuan PM Howard

Jamuan makan malam kenegaraan untuk menghormati PM Australia John Howard di Istana Negara, Rabu (6/2) malam, ditandai dengan kehadiran Ketua MPR Amien Rais, yang sehari sebelumnya menyatakan ikut menolak kedatangan Howard. Sementara itu, Ketua DPR Akbar Tandjung-yang institusinya secara resmi hari Selasa menyatakan tidak menerima kedatangan Howard-tidak tampak hadir. Semalam, Akbar Tandjung membuka Rapat Pimpinan DPP Golkar. 

Ketika Amien Rais dan Howard berjabatan tangan, keduanya sempat saling menyapa dengan ucapan "How are you?" Dari mulut Howard terdengar pula ucapan "Thank you" dua kali kepada Amien Rais. Di antara para pejabat tinggi Indonesia yang hadir dalam jamuan ini, Amien Rais adalah orang pertama yang diberi kesempatan secara protokoler untuk bersalaman dengan Howard.  

Ketika para wartawan hendak mendekati Amien Rais untuk mempertanyakan sikapnya, petugas Istana menghalangi para wartawan. "Pak Amien sudah dalam posisi tidak mungkin diwawancarai," ujar petugas tersebut.  

Sebelumnya, Amien Rais telah mengatakan akan menolak kedatangan Howard. "Tetapi kalau misalnya rekan-rekan kita di DPR memang menolak kedatangan Pak Howard, saya juga akan sesuai dengan mereka. Jadi, lucu kalau saya salah satu pimpinan lembaga legislatif  menerima, sementara Komisi I DPR bagian dari legislatif kita itu menolak kedatangan Pak Howard," ujar Amien Rais. (Kompas, 6/2)  

Rapat Pimpinan DPR dan Pimpinan 10 Fraksi DPR, Selasa sore, secara aklamasi memutuskan untuk tidak menerima kedatangan PM Howard. Ini merupakan tindak lanjut dari raker Komisi I DPR dengan Menlu Hassan Wirajuda dan Sekretaris Negara Bambang Kesowo, yang meminta Pemerintah Indonesia mempertimbangkan kedatangan Howard. 

Sementara itu, Ketua DPR Akbar Tandjung tidak hadir dalam acara jamuan makan malam. Menurut seorang petugas protokol Istana Kepresidenan, Akbar Tandjung telah memberi tahu pihak Istana atas ketidakhadirannya tersebut. Selama ini, Akbar Tandjung selalu hadir dalam acara jamuan makan malam kenegaraan untuk menyambut pimpinan negara-negara lain di Istana Negara. 

Penghargaan 

Dalam jumpa pers bersama di ruang depan Istana Merdeka, PM Howard menyatakan penghargaan dan terima kasih kepada Presiden Megawati Soekarnoputri yang bersedia menerima rombongan Pemerintah Australia walaupun Indonesia sedang ditimpa bencana banjir.  

"Saya ingin mengucapkan terima kasih banyak kepada Ibu Presiden untuk menerima saya dan istri saya, Janette, untuk    datang ke Indonesia sekali lagi. Ini adalah kunjungan saya kelima sebagai Perdana Menteri Australia di Indonesia. Saya sangat menghargai Ibu Presiden menerima rombongan saya, sementara Indonesia menghadapi kesulitan besar ditimpa bencana alam seperti sekarang," ujar Howard. 

Howard lantas menyatakan akan memberi bantuan untuk mengatasi bencana banjir sebesar satu juta dollar Australia (sekitar Rp 5 milyar). "Barangkali bantuan ini bisa digunakan untuk Palang Merah Indonesia (PMI) untuk mengatasi masalah makanan," ujarnya. 

Selain itu, Howard juga menyatakan dukungannya terhadap persatuan dan kesatuan wilayah Indonesia. Ia juga menghargai otonomi khusus untuk Papua.  

Dalam jumpa pers bersama selama 15 menit ini, Megawati antara lain mengatakan bahwa pertemuannya dengan Howard sebelum jumpa pers tersebut antara lain menyinggung hubungan Indonesia-Australia-Timor Lorosae.  

"Kami juga membicarakan soal teknologi dan riset, yang semua ini kami lakukan dengan penuh rasa hangat dan kami betul-betul merasa yakin bahwa hubungan Indonesia-Australia dapat berjalan lebih realistik dan rasional, sehingga di masa-masa yang akan datang hubungan ini akan lebih erat dan mantap," ujar Megawati.       

Megawati juga mengungkapkan, pembicaraannya dengan Howard juga mencakup soal terorisme. "Soal ini mendapat sambutan dari Pak Howard, bahwa masalah ini bukan masalah Indonesia dan Australia saja, tapi memang juga merupakan suatu hal yang perlu dibicarakan dengan banyak negara," ujarnya sambil mempersilakan Howard bicara kepada wartawan.   

Howard dan istrinya, Janette, tiba di halaman Istana Merdeka sekitar pukul 14.55 bersama rombongan sebanyak 20 orang. Howard disambut dengan upacara kebesaran militer yang ditandai dengan dentuman meriam sebanyak 17 kali di halaman depan Istana Merdeka. 

Sementara itu, menanggapi pertanyaan wartawan apakah penolakan DPR disinggung dalam pembicaraan antara Megawati-Howard,  

Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono dan Menlu Hassan Wirajuda menyatakan, "Hal itu tidak dibicarakan." Menurut Yudhoyono, aspirasi dari pihak legeslatif dan tokoh politik Indonesia yang menolak kedatangan Howard tersebut akan disampaikan dalam pertemuan hari Kamis ini.  

Perlu klarifikasi 

Sikap resmi DPR yang secara resmi hari Selasa menyatakan, tidak bersedia menerima kedatangan PM Australia John Howard-diikuti oleh pernyataan serupa oleh Ketua MPR Amien Rais-hari Rabu ditanggapi beragam oleh para pengamat. Ada yang menilai hal itu wajar dan harus dihormati, meski dari luar tampaknya tidak patut terjadi. Yang lain sebaliknya menilai, hal itu mempermalukan bangsa. 

Guru besar hubungan internasional Universitas Indonesia Prof Dr Juwono Sudarsono, misalnya, menilai sikap DPR itu wajar saja dan tetap harus dihormati. Tetapi, akan lebih baik jika DPR bersedia menerima PM Howard dan memberi kesempatan yang bersangkutan untuk memberikan klarifikasi atas segala pernyataannya yang cenderung mencampuri urusan dalam negeri Indonesia. 

"Itulah yang perlu diklarifikasi Howard di depan anggota DPR. Jadi sebaiknya, Howard diterima saja," kata Juwono. "Sebab mungkin saja, pernyataan-pernyataan Howard itu tidak lengkap diberitakan sehingga kurang jelas." Mantan Menteri Pertahanan ini yakin bahwa Australia bisa memahami sikap DPR itu, karena dalam era reformasi ini ada perbedaan hubungan yang mendasar antara eksekutif dan legislatif Indonesia dibandingkan dengan masa lalu. 

Sementara itu, Direktur Pusat Kajian Australia Universitas Indonesia Dr Reni Winata menilai, sikap resmi DPR itu tidak akan berdampak bagi hubungan Indonesia-Australia, meskipun rasanya tidak patut terjadi.  

"Dilihat dari luar aneh. Tidak patut rasanya Ketua DPR, begitu juga Komisi I DPR, menolak kedatangan PM John Howard," kata Reni. Namun, Reni bisa mengerti sikap itu, karena hubungan kedua negara ini sejak lama memang agak khusus, naik-turun.  

Ia justru menilai, ketidaksediaan DPR itu akan menekan posisi tawar John Howard dalam arena politik domestiknya di Australia. "Dan ini juga menunjukkan kegagalan diplomasi Howard," tambah Reni. 

Permalukan Bangsa 

Sementara itu, M Riefqi Muna, Direktur Eksekutif The Ridep Institute yang menangani bidang kebijakan luar negeri dan keamanan menegaskan, DPR seharusnya tidak sradak-sruduk dalam menentukan sikap. Ia menilai, sikap yang ditunjukkan DPR dalam masalah PM Australia John Howard ini justru mempermalukan seluruh bangsa.  

Mantan Presiden Soeharto sebelumnya juga ditolak oleh Australia. Namun, persoalannya, penolakan itu dilakukan pada saat belum ada keputusan tentang kedatangan Soeharto ke Australia. Dalam arti, Soeharto tetap di Jakarta. Sementara, DPR menolak Howard, hanya sehari sebelum kehadirannya di Jakarta.  

Riefqi Muna menjelaskan, dalam menentukan sikap dan posisi politik, DPR seharusnya mendasarkan pada informasi yang akurat dan analisis tepat. Dengan kata lain, tidak hanya mendasarkan pada emosi dan hal-hal yang bersifat umum (common sense). Dalam hal ini, Riefqi menilai, sikap DPR kali ini lebih mengedepankan emosi. "Hasilnya, bikin malu bangsa," katanya.

