Korban Banjir Terserang Berbagai Penyakit

Berbagai penyakit, terutama infeksi saluran pernapasan atas (ISPA), demam, berbagai penyakit kulit, dan diare makin kerap menyerang para korban banjir yang lebih dari sepekan terakhir tinggal di tempat-tempat pengungsian. Sedangkan Dinas Kesehatan DKI Jakarta mengaku sudah mengobati sekitar 400.000 warga korban banjir di posko-posko kesehatan yang dikelola Dinas Kesehatan di lima wilayah DKI Jakarta.  

Kepala Seksi Promosi Kesehatan Dinas Kesehatan DKI Jakarta Evi Zelfino saat dihubungi di Jakarta, Rabu (6/2), mengatakan, sekitar 40 persen korban banjir yang diobati menderita ISPA. Beragam penyakit kulit diderita 20 persen warga yang berobat, sedangkan 10 persennya menderita diare. 

Untuk menjangkau para korban banjir, Dinas Kesehatan DKI Jakarta mendayagunakan 282 pusat kesehatan masyarakat (puskesmas) di 265 kelurahan di DKI Jakarta serta mendirikan sekitar 150 posko kesehatan di tempat penampungan pengungsi korban banjir di lima wilayah DKI Jakarta. Selain itu, Dinas Kesehatan juga bekerja sama dengan 100 rumah sakit pemerintah dan swasta di wilayah DKI Jakarta untuk menerima rujukan pasien dari puskesmas atau posko kesehatan.        

Salah satu rumah sakit yang bekerja sama dengan Dinas Kesehatan DKI dalam menangani korban banjir di antaranya Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Tarakan, Jakarta Pusat. Direktur RSUD Tarakan Soekirman Soekin menyebutkan, hingga hari Rabu kemarin, rumah sakit ini masih merawat 67 anak berusia di bawah lima tahun, di antaranya terdapat bayi berusia empat bulan.  

Anak-anak umumnya menderita kekurangan cairan karena penyakit muntaber akibat lingkungan yang tidak sehat. Selain itu, sekitar 30 persen dari anak-anak tersebut mengalami kekurangan gizi sehingga tidak dapat bertahan dalam situasi buruk akibat banjir.  

"Mereka dirawat atas rujukan posko-posko kesehatan di sekitar Cideng dan Tanah Abang. Tetapi, ada juga yang datang sendiri ke RSUD ini," kata Soekirman seraya menyebut pasien-pasien korban bencana ini tidak dipungut biaya perawatan dan obat-obatan.  

Menurut Soekirman, Rabu kemarin, delapan anak sebenarnya tidak memerlukan perawatan lagi di RSUD. Akan tetapi, rumah mereka masih terendam air sehingga untuk sementara dirawat di rumah sakit. "Kalau dipaksakan pulang dan tinggal di pengungsian, mereka bisa sakit lagi," ujar Soekirman.  

Dalam situasi normal, RSUD Tarakan memiliki kapasitas 106 tempat tidur. Untuk menangani korban banjir, rumah sakit ini memperoleh bantuan dari Kesehatan Daerah Militer DKI Jakarta (Kesdam Jaya) sehingga dapat menyediakan 170 tempat tidur. Saat ini telah terpakai 137 tempat tidur yang, karena keterbatasan ruang, ditempatkan di lorong-lorong rumah sakit.  

Meski begitu, Soekirman mengatakan, posisi tempat tidur pasien di lorong-lorong rumah sakit tidak menjadi masalah selama air bersih dan listrik tetap tersedia. "Lorong-lorong itu, kan, tetap ruang tertutup, yah... seperti barak kelas tiga sajalah," tambahnya. 

Semakin memburuk 

Sementara itu kondisi kesehatan korban banjir yang mengungsi di tempat-tempat pengungsian semakin memburuk. Memburuknya kondisi kesehatan ini terutama disebabkan menurunnya daya tahan para pengungsi yang sudah lebih seminggu tinggal di tempat-tempat pengungsian yang lembab, dingin, kotor, dan minim fasilitas air bersih serta mandi, cuci, dan kakus (MCK).  

Dari beberapa tempat pengungsian yang menyediakan posko kesehatan terungkap, para korban banjir umumnya mengalami diare, gatal-gatal kulit, demam, batuk, dan radang tenggorokan.  

"Kondisi mereka memburuk, karena daya tahan mereka semakin menurun karena berhari-hari tinggal di udara terbuka," kata dr Nisma Hidin, yang membuka posko kesehatan di Kelurahan Cililitan, Jakarta Timur sejak sepekan lalu. 

Di posko kesehatan Cililitan, rata-rata korban banjir yang  

berobat sekitar 120 warga per hari dengan penyakit yang hampir sama seperti demam, batuk, flu dan ISPA.  

Kondisi kesehatan serupa juga ditemui di posko kesehatan Kelurahan Rawajati II, Pancoran, Jakarta Selatan. Di wilayah ini, warga yang tempat tinggalnya tergenang banjir berjumlah lebih dari 2.500 orang dan tersebar di empat RW (01, 03, 06, dan 07). Untuk pelayanan kesehatan, selain mengoptimalkan fungsi Puskesmas yang terletak di RW 07, posko banjir juga meminta bantuan tenaga medis dari Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM) serta Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia.  

Sementara itu kondisi fisik dan kesehatan para pengungsi korban banjir di dua lokasi penampungan sementara, Kelurahan Cipinang Besar Utara dan Selatan, Jakarta Timur, semakin memprihatinkan. Buruknya sanitasi serta terbatasnya tenaga medis yang bisa menjangkau lokasi-lokasi penampungan yang ada, mempersulit proses penanganan masalah kesehatan. Keadaan itu menyebabkan para pengungsi menjadi sangat rentan tertular beberapa jenis penyakit seperti infeksi saluran pernafasan atas (ISPA) dan diare. 

Koordinator Penanggung jawab Bantuan Kesehatan Banjir Pusat Kesehatan Masyarakat (Puskesmas) Kecamatan Jatinegara, Jakarta Timur, dr Pudji mengatakan, sampai Rabu, pihaknya mencatat sekitar 10.000 kasus penyakit yang ditangani sejak delapan hari terakhir. Dari kasus-kasus tersebut, persentase penderita ISPA menduduki peringkat tertinggi sebesar 38 persen, penyakit kulit dan gatal 28 persen, diare sekitar 12 persen, dan sisanya disebabkan penyakit lain seperti infeksi mata. 

Meskipun korban banjir sudah kembali ke rumahnya masing-masing, menurut Dr Johan Nur Cahyo dan Dr Soesianti yang bertugas di posko kesehatan di Kelurahan Petamburan, Jakarta Pusat, bukan berarti serangan penyakit terhadap korban banjir akan terhenti. Korban banjir masih rawan terserang penyakit terutama ISPA, diare, dan tifus. Karena itulah sebelum rumah yang terendam banjir dihuni kembali, sebaiknya rumah dikapur terlebih dahulu untuk mematikan berbagai kuman penyakit. 

"Tidak perlu dicat, tetapi yang penting dikapur dulu dinding yang lembab setelah tergenang banjir," kata dr Johan Nur Cahyo.

