Kapal Kargo Tenggelam di Sumenep, 11 Orang Hilang

Sebuah kapal kargo yang belum diketahui namanya tenggelam di perairan Masa Lembu, Sumenep, Madura, Rabu (6/2). Akibat musibah itu, 11 orang hilang, sementara tiga lainnya berhasil diselamatkan.  

Informasi itu diperoleh dari Kepala PT Dharma Lautan Kalianget Sumaidi. Sumaidi mendapat laporan, KM Kirana miliknya melihat sebuah kapal kargo tenggelam di perairan Masa Lembu. Para awak kapal Kirana berhasil menolong tiga orang. Namun, 11 orang tidak berhasil diselamatkan dan hingga berita ini diturunkan masih hilang. 

Kapal kargo itu diduga tenggelam akibat badai. Bersamaan dengan tenggelamnya kapal tersebut, dua kapal lainnya, KMP Prita Jaya dan KMP Darma Weni, juga sempat terhempas di perairan yang sama dan mengalami kerusakan cukup serius. 

Masih di perairan Madura, topan berkekuatan 12-14 knot sempat menghancurkan buritan kapal KMP Dharma Sentosa. Dikabarkan, kapal dengan rute Lombok-Sumbawa itu tengah melintasi perairan Raas. Saat berada di perairan itu, angin topan berembus dengan kekuatan 12-14 knot. Setelah dihantam topan, buritan kapal hancur. Akibat peristiwa ini, 14 anak buah kapal (ABK) terpaksa terjun ke laut. 

Pada saat itulah kapal milik Dharma Lautan lewat dan menyeret kapal itu ke pinggir, yaitu ke Kalianget.   

