Menkimpraswil tentang Properti Se-Jabotabek:   Proyek Dihentikan untuk Sementara

Terhitung mulai Rabu (6/2), pemerintah memutuskan penghentian seluruh pembangunan perumahan di wilayah Jakarta, Bogor, Tangerang, dan Bekasi (Jabotabek) selama enam bulan. Pada kurun waktu tersebut akan dilakukan evaluasi terhadap keseluruhan proyek perumahan yang sedang dikerjakan dan yang telah difungsikan, apakah telah sesuai atau tidak dengan ketentuan analisa mengenai dampak lingkungan (amdal), ketentuan Rencana Umum Tata Ruang (RUTR), dan konservasi. 

"Jika dari evaluasi itu ditemukan adanya pelanggaran terhadap amdal, RUTR, serta konservasi, maka tidak tertutup kemungkinan izin usaha dicabut. Ini harus dilakukan agar ke depan banjir tidak lagi melanda Jabotabek," kata Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil) Soenarno di Purwakarta, Rabu. 

Sebelumnya, Menkimpraswil meresmikan pembangunan tahap pertama jalan tol Cikampek-Purwakarta dan Padalarang by-pass sejauh 19 kilometer. Pembangunan itu dibagi dalam tiga sesi, yakni dua sesi pada rute Cikampek-Purwakarta sepanjang 10,5 kilometer dengan kontraktor PT Istika Karya dan PT Hutama Karya, serta sesi ketiga menghubungkan Padalarang by-pass dengan Cikamuning sejauh 5,5 kilometer, yang dikerjakan PT Pembangunan Perumahan. 

Proyek jalan tol itu menelan biaya sebesar Rp 320 milyar. Dana itu diambil dari laba bersih PT Jasa Marga Rp 100 milyar, sedangkan sisanya adalah hasil penjualan obligasi. Jalan tol ini mempunyai potensi penghematan waktu untuk Jakarta-Bandung. Waktu tempuh kedua kota yang tadinya 3,5 jam bisa lebih pendek menjadi hanya dua jam. 

Lapangan golf 

Menkimpraswil mengemukakan, kebijakan penghentian sementara itu  diambil karena selama ini pembangunan perumahan sering dituduh sebagai biang utama timbulnya banjir di Jabotabek. Oleh karena itu, bagi perumahan yang telah memiliki izin, pengembangnya harus melakukan perencanaan kembali. 

Seperti perumahan Pantai Indah Kapuk (PIK), katanya, anggota Komisi IV DPR sudah merekomendasikan agar dilakukan penindakan. Salah satu bentuk tindakan adalah mengembalikan fungsi lapangan golf setempat menjadi lahan parkir banjir.       

"Ketika fungsi itu dihilangkan pengembang, banjir besar pun tak terhindarkan. Sekarang tempat parkir banjir di PIK tinggal sepertiganya saja," jelasnya seraya mengatakan, lapangan golf di lokasi lain pun dilakukan evaluasi berdasarkan ketentuan amdal dan RUTR. Khusus PIK, pekan depan, akan diumumkan hasil evaluasi. Saat ini, Tim Depkimpraswil sedang melakukan penelitian. 

Menkimpraswil juga menegaskan pembangunan berdasarkan amdal dan RUTR telah menjadi kebijakan nasional. Dengan demikian, setiap daerah wajib melaksanakan, serta seluruh lapisan masyarakat tanpa kecuali harus menaati.  

Apabila terjadi pelanggaran, pelaku pasti ditindak berdasarkan tingkat kesalahan. Jika melanggar tata ruang nasional, maka pusatlah yang menindak. Kalau yang dilanggar tata ruang provinsi, pemerintah provinsilah yang memberikan sanksi. "Begitu pun dengan kabupaten dan kota," ujarnya. 

Bangun rumah susun 

Berkaitan dengan penanganan pascabanjir, dia mengatakan, saat ini sedang direncanakan pembangunan rumah susun (rusun) bagi 30.000 keluarga yang selama ini tinggal di bantaran sungai. Mereka telah kehilangan tempat tinggal sebab dihantam banjir. Mereka juga merupakan penduduk miskin dan belum memiliki tempat tinggal yang sehat dan layak huni sehingga harus diangkat derajat hidupnya.       

"Mudah-mudahan mereka bersedia menempati rumah susun yang secepatnya akan kami bangun," jelas Menkimpraswil, yang mengatakan, lokasi rumah susun itu sedang dibicarakan dengan Perum Perumnas dan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). Saat ini, katanya, cukup banyak tanah dari pengembang yang mengalami kredit macet yang sedang dikuasai BPPN. 

Mantan Presdir PT Bangun Tjipta Sarana Siswono Yudo Husodo sependapat dengan pemikiran tersebut. Menurut dia, untuk menjawab kebutuhan masyarakat akan perumahan yang setiap tahun yang makin meningkat dan makin mempersempit lahan resapan air, agar penduduk Jakarta, Bogor, Tangerang, dan Bekasi didorong untuk menempati rumah-rumah susun.  

"Di wilayah seperti Jakarta, perlu dipikirkan betul pembangunan perumahan yang makin ke atas untuk menyiasati makin minimnya lahan," ujar Siswono. 

Untuk merangsang penduduk menempati rumah-rumah susun yang hemat lahan, pemerintah harus membuat kemudahan-kemudahan, insentif, dan juga rangsangan.  

Secara konkret, Siswono mengusulkan, agar pemerintah memberi kemudahan bagi pembangunan rumah susun dan apartemen, seperti ringannya pajak dan rendahnya tarif listrik. Kemudahan dan biaya yang lebih murah akan membuat penduduk tergerak menempati rumah susun dan apartemen yang hemat lahan, sementara lahan yang masih tersisa harus dibuka untuk resapan air. Untuk program dan kebijakan ini, Siswono menyebut Singapura sebagai contoh. 

Bangun klep muara  

Selain soal rumah susun, kata Siswono, harus juga ada pemikiran dan pengkajian lebih rinci untuk mencegah bencana banjir lanjutan yang lebih parah. Sebab itu pemerintah tidak perlu malu atau ragu-ragu belajar dan mencontoh program dan teknologi yang diterapkan negara-negara lain, yang selama ini diakui telah berhasil menghindarkan diri dari bencana banjir. 

"Perlu penerapan teknologi untuk mengatasi banjir seperti pembukaan saluran, pembangunan pompa air ke laut, dan pemasangan klep muara, seperti yang dilakukan Belanda. Klep muara ini penting untuk mengatasi naiknya air laut yang menjadi salah satu penyebab banjir saat bulan purnama," kata mantan Menteri Transmigrasi dan Perambah Hutan Kabinet Pembangunan VI Siswono Yudohusodo. 

Sebab hal itu untuk mengurangi hilangnya daerah resapan air di Jawa dan Jakarta. Menurut catatannya, setiap tahun, untuk kebutuhan permukiman, setidaknya 40.000 hektar lahan berubah fungsi menjadi permukiman. Lahan yang berubah tersebut umumnya sebelumnya adalah lahan resapan air. 

"Harus diingat dan diterima bahwa semua dilakukan dengan izin pemerintah. Jadi tidak fair, jika apa yang sudah berdiri di lahan-lahan tersebut dibatalkan. Untuk mengatasi banjir atau setidaknya mengurangi, ada penyelesaian teknik sipil dengan pembangunan pompa besar di muara sungai dan pemasangan klep," ujar alumnus Institut Teknologi Bandung tahun 1968 itu. 

Ditindaklanjuti 

Berkenaan dengan perkembangan itu, kata Lalu Suryade, anggota Komisi B DPRD Kabupaten Bogor, ide pembentukan badan nasional untuk menangani banjir yang melanda wilayah DKI Jakarta, harus segera ditindaklanjuti dengan membentuk tim bersama semacam unit pelaksana teknis (UPT), yang terdiri dari pimpinan pemerintah daerah di lingkungan Jabotabek. UPT ini, harus diberi wewenang penuh untuk menanggulangi dan mencegah bahaya banjir di wilayah Jabotabek. 

"Sebenarnya, ide kerja sama antardaerah itu telah ada. Namun, dengan adanya otonomi daerah, ide tersebut kurang berjalan. Bencana banjir ini, seharusnya dapat menjadi momentum untuk menggalakkan kerja sama antardaerah tersebut," ungkap  

Di tempat terpisah, Bupati Bogor Agus Utara Effendi menuturkan, semua pihak harus menghindari sikap saling menyalahkan dalam menghadapi bencana alam yang terjadi di Jabotabek. "Yang terpenting saat ini adalah, bagaimana kita secara bersama-sama mencari langkah konkret agar bencana ini tidak terjadi lagi di masa mendatang," ujar Agus di sela-sela kunjungan terhadap para korban banjir di Kecamatan Bojonggede, Citeureup, dan Megamendung, Bogor. 

Menurut data posko bencana alam Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Bogor, hingga Selasa, banjir yang melanda Kabupaten Bogor telah merendam 3.359 rumah. Selain delapan sekolah dan dua Puskesmas, banjir juga telah membuat tujuh jembatan, 11 ruas jalan rusak, dan lima tanggul jebol. 

Menurut Lalu, dengan adanya tim bersama, pemerintah masing-masing daerah akan lebih memiliki kemauan dan kemampuan untuk mengatasi banjir yang terjadi. "Sebagai contoh Pemkab Bogor. Jika  pembangunan vila yang tidak terkendali di kawasan Puncak dianggap sebagai salah satu penyebab banjir di Jakarta, dengan adanya tim ini, Pemkab Bogor akan lebih memiliki keberanian untuk menata bangunan yang ada di kawasan itu," ungkap lalu.  

Menurut Lalu, selama ini ada hambatan psikologis bagi Pemkab Bogor untuk menata kawasan Puncak. Sebab sebagian besar pemilik vila di kawasan Puncak, notabene masyarakat Jakarta. Dan beberapa dari masyarakat Jakarta itu, merupakan atasan atau senior pejabat Pemkab Bogor. 

Dengan adanya tim bersama, Pemkab Bogor juga akan memiliki sumber dana dan kredibilitas untuk menghijaukan kembali sekitar 11.000 hektar lahan kritis yang ada di Kabupaten Bogor. Salah satu lahan kritis ini, menurut Lalu  ada di Desa Bojong Koneng, Kecamatan Babakan Madang, persisnya di atas Bukit Sentul.  

"Daerah itu seharusnya merupakan hutan lindung karena ketinggiannya lebih dari 1.000 meter di atas permukaan air laut. Namun, lebih dari 50 hektar dari daerah itu, hanya merupakan semak belukar. Situasi ini, jelas merupakan ancaman bagi Bukit Sentul yang ada di bawahnya," jelas Lalu. 

Menurut Lalu, Pemkab sebenarnya telah berusaha menghijaukan lahan kritis yang ada di Kabupaten Bogor. Namun, usaha yang dilakukan selalu kurang berhasil karena keterbatasan dana dan masalah kredibilitas. "Dengan tim bersama, reboisasi lahan kritis itu dapat lebih diintensifkan," kata Lalu.

