Korban Situbondo Bertambah   22 Orang Tewas dan Empat Hilang

Korban bencana banjir di Kabupaten Situbondo, Jawa Timur, dilaporkan terus bertambah. Sampai Rabu (6/2), jumlah korban tewas dilaporkan 22 orang  atau bertambah sembilan orang dari laporan sebelumnya. Selain itu, empat orang masih dinyatakan hilang, termasuk seorang anggota Polisi Sektor (Polsek) Mangaran, Brigadir Kepala Jumadi. 

Korban tewas ditemukan di sekitar Kecamatan Besuki sebanyak delapan orang, yakni enam warga Desa Widoro Payung dan dua warga Desa Sumberrejo. Korban lainnya, delapan warga Desa Alas Tengah, Kecamatan Sumbermalang, empat warga Kecamatan Panarukan, dan dua warga Kecamatan Kota. 

Selain korban jiwa, laporan Satuan Koordinasi Pelaksanaan Penanggulangan Bencana (Satkorlak PB) Kabupaten Situbondo menyebutkan, banjir bandang yang melanda daerah itu sejak Senin lalu juga mengakibatkan 1.387 unit rumah rusak berat hingga ringan, bahkan beberapa di antaranya dinyatakan hilang. 

Untuk meringankan beban warga yang terkena bencana, Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Situbondo melalui Satkorlak PB menyerahkan bantuan uang tunai sebesar Rp 100.000 kepada keluarga atau ahli waris korban yang meninggal dunia. 

Bantuan juga diberikan untuk pembuatan atau perbaikan rumah yang rusak diterjang banjir. Bantuan untuk rumah yang hilang atau hanyut dan rusak berat sebesar Rp 200.000, sedangkan bantuan untuk rumah rusak sedang sebesar Rp 150.000, dan rusak ringan Rp 100.000. 

Wakil Bupati Situbondo Soeroto BA di kantornya, Rabu, mengatakan, sesuai data yang diterima dari berbagai kecamatan dan instansi yang masuk ke Satkorlak PB Situbondo, kerugian akibat banjir susulan yang telah memorakporandakan lebih dari dua pertiga Kota Situbondo itu mencapai Rp 42,1 milyar. "Ini data sementara, padahal banyak warga yang belum melaporkan kerugian akibat musibah yang menimpa mereka," kata Soeroto. 

Ini belum termasuk kerugian banjir terdahulu sebesar Rp 14 milyar yang memorakporandakan sasaran perekonomian atau jalur lalu lintas yang menghubungkan antara Situbondo dan Probolinggo. Selain itu, tempat-tempat pembenihan ikan serta sawah pertanian juga rusak akibat genangan air sehingga 27 hektar puso.  

Selain bantuan yang berasal dari pemerintah pusat, yang diserahkan melalui Gubernur Jawa Timur Imam Utomo, Bupati Situbondo Moh Diaman bersama DPRD setempat sepakat mengurangi anggaran pembangunan sebesar Rp 1 milyar yang alokasinya untuk meringankan beban penderita korban bencana banjir tersebut. Anggaran itu diambil dari rencana pembuatan bangunan fisik atau renovasi gedung/bangunan milik pemerintah kabupaten. APBD Kabupaten Situbondo untuk tahun ini besarnya Rp 282 milyar. 

Kepala Humas Pemkab Situbondo Sugiyono menambahkan, kerusakan akibat banjir di daerah itu merata di berbagai kecamatan. Di Kecamatan Kapongan, sebanyak 55 rumah rusak dan 100 hektar tanaman padi yang sudah siap panen juga rusak, serta dua tambak udang terendam air. 

Sedang di Kecamatan Sumbermalang, selain korban tewas delapan orang, 11 sapi hilang dan 685 hektar lahan pertanian juga rusak. Sejak banjir melanda wilayah itu, sejumlah kantor belum memberi palayanan kepada masyarakat secara efektif, kecuali kantor pemerintah daerah yang telah berjalan normal.  

Perhatian para karyawan dan warga kota masih terfokus untuk membersih rumah dan lingkungan mereka. "Semua harta habis terbawa banjir, tanpa kecuali pakaian seragam dan sepatu dinas. Hanya baju dan celana yang dipakai pada malam naas itu saja yang tersisa, semua habis terbawa arus Sungai Sampeyan ini," tutur seorang warga yang tinggal di sekitar bantaran Kali Sampeyan. 

Satkorlak PB kini membentuk pos-pos dapur umum di lima titik untuk melayani dan memberi makan warga yang tertimpa musibah. Dapur disediakan di Pintu Lima Desa Kotakan, Ardirejo, Kantor Dinas Pertanian Tanaman Pangan, Wringin Anom dan Widoro Payung. "Pagi ini sudah didistribusikan 1.150 bungkus makanan untuk sarapan pagi, siang hari disiapkan oleh dapur umum tadi," kata Sugijomo. 

Menurut Wakil Bupati Soeroto, bekas bangunan rumah yang dihuni sekitar 310 keluarga di sepanjang bantaran kali di Seliwung dan Kotakan terpaksa dilarang untuk didirikan kembali di tanah negara itu. Selain berbahaya, dapat menimbulkan penyempitan aliran sungai. "Pemda punya tanah di Desa Sumberanyar, Kecamatan Banyuputih seluas empat hektar. Namun, apa mau mereka dipindahkan ke sana sementara kehidupan mereka di sini," tambah Soeroto. 

Perubahan Tata Lahan  

Sementara itu, Kepala Seksi Gerakan Tanah Direktorat Vulkanologi dan Mitigasi Bencana Geologi Ir H Gatot Moch Soedrajat MSc di Bandung, Rabu, mengemukakan, perubahan tata lahan di lereng bagian atas menjadi penyebab banjir bandang dan longsor di Kabupaten Situbondo dan Bondowoso, Jawa Timur. "Jenis tanaman pada bagian lereng atas pun sudah berubah, dari tanaman kuat sekarang menjadi tanaman semusim," jelasnya. 

Menurut Gatot, perubahan penggunaan dan tata lahan sangat membahayakan kelestarian lingkungan. Aliran air permukaan menjadi tidak terkendali. "Air hujan yang masuk ke seluruh alur sungai tidak tertampung, karena bervolume besar," tuturnya.  

Gerakan air dalam jumlah besar itulah yang menyeret material-material yang dilalui. Tanah dan pepohonan, dan rumah-rumah penduduk yang terletak di mulut lembah terseret longsoran bahan rombakan.  

"Keadaan seperti itu kemudian berkembang menjadi banjir bandang. Alur sungai tidak mampu menampung sehingga air meluap," katanya lagi.   

Ada kemungkinan lain yang membuat longsor dan banjir bandang di dua daerah itu, yakni terjadi longsoran kecil di bagian hilir sungai atau sungai tebendung di bagian hilir. Ketika terjadi longsor kecil di hilir, air di bagian atas bergerak cepat menyusul longsoran tersebut. Saat itulah, air menyeret material dilaluinya, termasuk pemukiman penduduk yang terletak di mulut lembah atau di tepian sungai. 

Tapi bisa juga bencana alam tersebut akibat alur sungai bagian hilir terbendung dan mendadak jebol. "Saat air sudah terakumulasi dan tidak terdeteksi, tiba-tiba jebol. Praktis air bergerak kencang dengan membawa segala macam material," tutur Gatot.

