Remaja Berperan, Bantuan Pun Tertib

Sungguh tertib pembagian bantuan bagi korban banjir di Pengadegan. Para remaja mendata korban, mengantungi berbagai barang sesuai jumlah korban, memanggil nama korban satu demi satu, dan menyerahkan bantuan kepada yang berhak. Tidak ada rebut-rebutan. Itulah yang ditemui Tim Dana Kemanusiaan Kompas (DKK) di RT 009 RW 01, Kelurahan Pengadegan, Kecamatan Pancoran, Rabu (6/2).   

Pembagian bantuan dari pihak lain bagi sekitar 80 keluarga (KK) yang rumahnya terendam banjir selama tiga hari itu dilakukan di rumah milik Hj Sawiyah. Di situ pula bantuan pembaca Kompas yang dibawa oleh Tim DKK disalurkan. Bantuan berupa beras, air mineral, pembalut wanita, makanan kering, dan obat-obatan.  

"Atas nama warga, kami ucapkan terima kasih. Pembagian bantuan pembaca Kompas ini akan kami lakukan setelah dikantungi sesuai jumlah warga yang menderita," kata Aan, remaja setempat. 

Ketaatan warga untuk menerima pembagian bantuan pembaca Kompas juga ditunjukkan oleh warga RW 04 yang meliputi enam RT di Kelurahan Rawa Badak Selatan, Koja, Jakarta Utara. Hingga kemarin perkampungan kumuh di belakang depo minyak Plumpang itu masih terendam banjir.  

Bantuan yang dibawa Tim DKK juga disalurkan kepada 52 KK di Kampung Krapu, Gg Musholla, RT 08 RW 01, Kelurahan Ancol. Warga yang tinggal di perumahan pinggir terusan Sungai Ciliwung ini hingga kemarin juga masih kebanjiran. 

Banjir juga masih menyelimuti permukiman di Kelurahaan Rawa Buaya, Kecamatan Cengkareng, Jakarta Barat, Rabu siang. "Kalau hujan tidak turun lagi, mudah-mudahan dalam dua atau tiga hari ke depan, genangan air ini bisa benar-benar surut," kata Ketua RW 011, H Soepriyono, yang atas nama warga menerima bantuan dari DKK. Air memang masih sekitar 45 sentimeter di sana. 

Gang-gang kecil di kawasan padat penduduk itu memang masih digenangi air keruh, nyaris hitam pekat. "Di sini ada sekitar 1.200 keluarga atau sekitar 10.000 jiwa yang terkena musibah banjir. Mereka sebagian besar masih tinggal di tenda-tenda sepanjang rel kereta api," kata Soepriyono. 

"Terima kasih sekali. Kalau kami boleh memohon lagi, kami masih sangat butuh baju-baju bekas yang masih layak pakai dan buku-buku serta alat-alat sekolah bagi anak-anak," tutur Soepriyono. 

Rabu petang itu, DKK atas nama para pembaca Kompas menyerahkan satu kuintal beras, tiga paket obat-obatan, dua dos minuman air mineral, dan dua dos mi telor, untuk korban banjir yang ada di RW 011 itu. 

DKK juga menyerahkan bantuan dalam bentuk yang sama ke korban  banjir di RT 01 RW 03, Kelurahan Petamburan. Bantuan juga dibagikan di RT 09 RW 09, Kelurahan Petamburan, dan korban banjir di Karet Tengsin, semuanya di Jakarta Pusat. 

Bagian Sirkulasi Kompas di Bekasi, dan Tangerang juga turut aktif menyalurkan bantuan. Mereka bukan hanya menyalurkan bantuan DKK, tetapi juga dari Radio Sonora. Bantuan berupa mi instan, kaus, sarung, air mineral, obat-obatan, beras, susu, dan vitamin.  

Penyaluran bantuan dilakukan sejak 31 Januari lalu dan akan terus dilakukan. Di Bekasi bantuan diserahkan untuk warga Teluk Angsa, Duren Jaya, Bumi Satria Kencana, Cipinang Melayu, Cipinang Muara, Cipinang Jaya, Pondok Gede Permai, dan Perum Trias Tambun.      Sirkulasi Kompas Tangerang menyalurkan bantuan antara lain di Perumahan Bojong Indah, Rawa Buaya, Perumahan Total, Perumahan Pondok Arum, Teluk Gong, Pluit, Perumahan Kretek Indah, Bojong Indah, dan perumahan Vila Tangerang Regency. 

Style Communication menyerahkan satu koli besar pakaian layak pakai berupa baju atas-bawah untuk remaja dan dewasa. Perorangan di Pondok Indah menyerahkan 10 karung beras a 25 kg, 10 dos mi telor, 20 bungkus susu anak a 50 sachet, dan 1.000 butir telur. Sumbangan masyarakat tersebut, bersama dengan sumbangan lainnya, akan tetap disalurkan oleh Tim DKK.   

