Kepasrahan Anak-anak di Pengungsian

"ADA susu! Ada susu!" teriak Dedi (9) dan beberapa temannya di tengah sekitar 300-an anak-anak sebayanya di tempat penampungan korban banjir yang terletak di halaman Masjid Al-Intizhom, Kelurahan Semper Barat, Jakarta Utara.  

Mendengar teriakan itu, dengan spontan, puluhan anak-anak menyerbu para relawan yang sedang membawa puluhan kardus berisi susu bubuk. Akibatnya, para relawan itu dengan susah payah harus melewati puluhan anak-anak yang berebut meminta bagian susu. 

Kegembiraan anak-anak melihat rombongan yang membawa bantuan susu memang beralasan. Sebab, selama di penampungan, tidak pernah lagi mereka menikmati lezatnya minum susu. Jangankan minum susu, untuk makan saja anak-anak yang berusia di bawah lima tahun (balita) mengalami kesulitan. 

Memang, jumlah makanan di beberapa tempat penampungan cukup memadai untuk dinikmati seluruh warga. Namun, umumnya, makanan hasil sumbangan donatur itu hanya dapat dinikmati orang dewasa. Selain rasanya pedas, makanan berupa nasi bungkus itu bersantan yang tidak cocok untuk balita. 

"Kalau untuk satu-dua hari, sih, tidak apa-apa kita kasih mi. Tapi kalau setiap hari dikasih mi terus, kasihan juga. Apalagi buat balita," ujar Umi (35), penduduk Semper Barat, sambil menggendong anaknya yang baru berusia 2,5 bulan. 

Menurut Umi dan beberapa ibu lain di tempat penampungan berbeda, selama ini anak-anak mereka kekurangan makanan yang memang cocok  untuk dikonsumsi bayi dan anak-anak. Bantuan makanan yang datang kebanyakan berupa nasi bungkus dan mi. Tidak ada bantuan makanan berupa biskuit atau susu yang seharusnya menjadi makanan "wajib" anak-anak dan balita.  

Oleh karena itu, tidaklah mengherankan jika ratusan anak di tempat pengungsian Masjid Al-Intizhom, begitu antusias menyambut bantuan susu yang baru kali ini dijumpainya selama lebih sepekan mereka tinggal di tempat penampungan.  

ANAK-ANAK tidak mengetahui mengapa terjadi banjir. Mereka juga terlalu polos untuk mengetahui, siapa yang harus bertanggung jawab terhadap peristiwa ini. Yang mereka rasakan, sejumlah mainan mereka hanyut terbawa banjir. Sedangkan bagi anak-anak yang sudah sekolah, mereka lebih sengsara lagi karena buku pelajaran, sepatu serta seragam sekolah hilang terbawa banjir. 

Anak-anak itu juga harus menanggung akibat banjir, tinggal selama berhari-hari di udara terbuka di tempat pengungsian. Tanpa selimut dan tanpa alas tidur. Tidak mengherankan jika kemudian, beberapa anak yang kondisi badannya rapuh, mulai terserang demam, batuk, flu, dan diare. 

Beberapa orangtua juga mulai kebingungan karena peralatan sekolah anak-anak mereka, hilang terbawa banjir. 

"Semua buku pelajaran anak saya rusak terendam banjir dan seragamnya hanyut bersama baju-baju saya," ujar Rita (23), penduduk Pendongkelan Jakarta Utara yang memiliki anak perempuan Norma Yunisa (8) yang saat ini duduk di kelas tiga SD Sumur Batu. Karena tak bisa berbuat apa-apa, Rita meminta Norma "mengamen" kepada pengendara mobil yang lewat. 

Siang itu, dengan berbekal ember kecil yang sudah pecah, gelas, gayung, dan wadah lain, Norma dan tiga temannya yaitu Atun (12), Sumiati (9), dan Ratmi (10), berdiri berjajar di tepi Jalan Ahmad Yani yang masih becek karena lumpur. Ketika lampu lalu lintas menyala merah, mereka berpencar mendekati pengendara yang melambatkan laju kendaraannya. Sambil mengocok wadah yang sudah terisi beberapa uang receh, mereka mengamen dengan meminta uang. "Om, minta receh, buat sekolah," ujar Norma dengan mengiba. Usahanya tidak sia-sia, recehan kemudian dimasukkan oleh pengendara ke ember kecil yang dibawanya. Setelah berterima kasih, Norma menuju kendaraan lain dan dengan cara yang sama meminta belas kasih pengendara. Begitu seterusnya, dan saat lampu menyala hijau, segera Norma dan belasan anak-anak lainnya berlari ke tepi jalan. 

Saat lampu menyala hijau ini, biasanya anak-anak menghampiri ibunya untuk menyerahkan uang yang didapat dan disimpan. Saat lampu menyala merah, anak-anak ini bergegas lagi "mengamen".  

"Lumayan untuk beli seragam dan buku pelajaran. Kemarin Norma yang ngamen setengah hari dapat Rp 32.500," ujar Rita sambil menunjukkan uang receh yang dibungkus plastik dan disimpan di bawah tikar. 

ANAK-ANAK korban banjir tersebut, seolah mengerti penderitaan orangtua mereka. Anak-anak juga tidak memprotes ketika harus tidur 

di tikar basah yang digelar di tepi jalan atau di tempat pengungsian. Makan pun mereka menerima apa adanya ketika harus menyatap mi instan setiap hari. 

"Hanya saja yang repot, anak-anak kecil yang belum sekolah, tidak mengerti kesusahan kita. Kalau ada pedagang, tetap saja minta jajan," kata Rawiyah (32), yang mengungsi di Basuki Rachmat, Jakarta Timur. Padahal, jangankan untuk jajan, untuk membeli makanan pun, mereka yang menjadi korban banjir merasa kesusahan. 

Untunglah sebagian anak-anak yang sudah sekolah, lebih mengerti keadaan dan tidak merengek-rengek minta jajan. Mereka sepertinya mengerti dan ikut merasakan penderitaan orang tuanya yang kehilangan barang berharga akibat banjir.  

Anak-anak itu pasrah menghadapi banjir. Tetapi, apa yang bisa kita perbuat untuk menebus kepasrahan mereka?

