Angelique Ungguli Wynne

Angelique Widjaja (Angie) mengungguli seniornya, Wynne Prakusya, dalam pertandingan ekshibisi yang menjadi partai pembuka turnamen tenis Sanex Masters Yunior di lapangan tenis Klub Rasuna, Jakarta, Rabu (6/2). Dalam pertandingan satu set yang prestisius itu, Angie (17) yang menempati peringkat 147 WTA menang 9-6. 

Di hadapan ratusan penonton yang memenuhi tribun, kedua pemain putri terbaik Indonesia itu menampilkan ciri khas permainan mereka masing-masing. Angie mengandalkan pukulan-pukulannya yang keras, cepat, dan bertenaga, sementara peringkat 94 WTA, Wynne (20), mengandalkan variasi pukulan panjang-pendek dan penempatan bola yang sulit dijangkau lawan. 

Gemuruh decak kagum dan tepuk tangan penonton selalu mewarnai setiap kali pukulan kedua bintang tenis itu masuk dan menghasilkan angka, atau ketika satu di antaranya dipaksa melakukan unforced error dan gagal mengembalikan bola lawan. Sungguh di luar perkiraan penyelenggara, ajang ekshibisi itu menarik banyak penonton yang dengan setia berdatangan beberapa jam sebelum pertandingan itu berlangsung. 

Angie lebih dulu menggebrak dengan meraih break di game kedua dan unggul 3-0. Namun, dalam kedudukan 1-4, giliran Wynne yang balik mendikte lawan dan merebut tiga game berikut untuk menyamakan kedudukan menjadi 4-4. Sejak pertengahan game kelima, pertandingan dipindah dari lapangan terbuka ke lapangan indoor karena hujan rintik-rintik mulai turun. 

Masih kikuk  

"Di awal-awal saya masih kikuk karena sudah tiga minggu tidak main di outdoor. Begitu dipindah ke indoor, permainan saya menjadi lumayan," ujar Wynne menanggapi keberhasilannya menyamakan kedudukan. 

Namun, di game berikutnya, Angie memaksa Wynne tiga kali melakukan forced error dan dua kali di game kesepuluh untuk kembali unggul 6-4. Di game ke-12, Angie kembali merebut break untuk memperbesar jarak menjadi 8-5 sekaligus menjadi kunci kemenangannya. 

Meski Angie dan Wynne cukup memukau para pencinta tenis yang telah lama menunggu untuk dapat melihat langsung penampilan mereka, keduanya terlihat tidak mengeluarkan kemampuan terbaiknya. Misalnya saja mereka cukup banyak melakukan kegagalan servis pertama. 

Angie tercatat melakukannya sebanyak 18 kali, atau 37 persen, dan Wynne 19 kali, atau 45 persen, dari jatah servisnya. Angie juga empat kali membuat double fault sementara Wynne tiga kali. Di luar dugaan, Wynne yang memiliki kekuatan pukulan yang lebih lemah lebih banyak membukukan ace dibanding Angie. Wynne tercatat dua kali merebut poin lewat ace sementara Angie hanya sekali. Wynne juga sekali membukukan love game di game ke-14. 

Usai pertarungan, Angie mengutarakan kegembiraannya bisa mengalahkan Wynne meski hanya dalam sebuah pertandingan eksibisi. Namun, ditegaskan, hasil itu bukanlah indikator yang menunjukkan siapa di antara mereka yang lebih unggul. "Saya tidak merasa lebih baik hanya karena saya menang. Kami samalah, dan Wynne jelas lebih senior," katanya. 

Sementara Wynne dalam menanggapi hasil permainan itu mengaku tidak tampil serius. Alasannya, misi yang hendak dia bawa dalam eksibisi itu lebih untuk menghibur penonton. "Dibilang saya ngalah juga enggak ngalah, dibilang ngotot juga enggak ngotot. Ini bukan pertandingan tetapi eksibisi untuk menghibur penonton. Saya juga tadinya mau lebih banyak reli dan bukan dua-tiga kali pukulan mati," katanya. 

Meski begitu, Wynne memuji permainan Angie, yang dikatakannya, mengalami banyak kemajuan dibanding saat mereka bertemu di turnamen yunior tiga tahun lalu di Bandung. Saat itu, Wynne menang straight set. "Tiga tahun lalu dia bukan siapa-siapa. Sekarang dengan gelarnya (juara tunggal Wimbledon yunior dan ganda Australia Terbuka yunior-Red) dia sudah harus menunjukkan dia punya sesuatu," katanya. 

Pelatih Angie, Deddy Tedjamukti, mengatakan, pertandingan uji coba seperti itu sangat bagus bagi kedua pemain yang kini menjadi petenis terbaik Indonesia dan memiliki peringkat dunia yang cukup bagus. Apalagi pertandingan itu diikuti dengan antusias oleh penonton. "Suasana ini bagus karena ada tekanan bagi keduanya. Sangat bagus untuk latih tanding," ujarnya.      

Usai pertandingan tersebut, Angie dan Wynne kembali bermain sebagai pasangan ganda dalam eksibisi kedua melawan Lisa Andriyani dan Wukirasih yang juga dipersiapkan sebagai petenis tim Indonesia di Piala Federasi dan Asian Games Pusan 2002. Partai ganda itu juga menggunakan format permainan satu set dengan sembilan game kemenangan. 

Seperti diduga, Wynne/Angie terlalu kuat bagi Wukirasih/Lisa dan menang telak 9-4. Meski begitu, Wynne/Angie mengalami perlawanan sengit di setiap game. Wukirasih/Lisa bahkan lebih dulu unggul 2-0 dengan meraih break di game kedua. 

Lisa cukup menawan dengan servis keras ditambah pukulan groundstroke yang rendah dan cepat dan jatuh di dekat garis belakang wilayah lawan. Sementara penempatan-penempatan bola pendek Wukirasih beberapa kali membuat lawan mati langkah.

