Bukan Hanya Sekolah, Buku Pun Habis Terendam

"SAYA sudah pengin masuk sekolah. Bosen begini terus. Tapi, bukunya hilang semua terbawa banjir," tutur Candra (12), murid kelas enam Sekolah Dasar Negeri (SDN) 06 Petamburan yang terletak di Jalan Petamburan II, Jakarta Pusat. Rasa sedih dan gelisah terpancar dari raut mukanya. Apalagi, bulan Maret mendatang, Candra dan kawan-kawannya harus menghadapi ulangan umum caturwulan. 

Candra sudah coba mendatangi sekolahnya untuk menanyakan kelanjutan sekolahnya. Namun, di sekolahnya pun ternyata ada musibah. Buku-buku pelajaran, alat peraga, dan berbagai perlengkapan sekolah, sebagian besar rusak terendam banjir. 

Kemarin, sejumlah penjaga sekolah terlihat masih sibuk menjemur buku-buku pelajaran yang bisa diselamatkan, sedangkan sebagian petugas lainnya membersihkan lumpur tebal yang menggenangi halaman sekolah. 

Nasib yang hampir sama dialami Sumardi (7), pelajar kelas satu SD 03 Buni Bakti Pendayakan, Babelan, Bekasi. Akibat diterjang banjir, seragam sekolah, buku-buku pelajaran, hingga sepatu, musnah terbawa air. Sumardi belum mengetahui kelanjutan sekolahnya karena hingga sekarang masih mengungsi di pinggir jalan Sungai Canal Bekasi Laut (CBL).  

"Mana bisa belajar, buku pelajaran tidak ada, meja tidak ada, seragam dan sepatu sekolah pun tak punya," papar Ny Ipah (35), ibu dari Sumardi, sambil menggendong anak bungsunya, Karmila (2), yang tengah sakit.  

Anak sulungnya, Arip (9), yang juga bersekolah di SD 03 Buni Bakti kelas dua, juga kehilangan buku tulis dan buku pelajarannya akibat banjir. "Kalau sekadar buku tulis bisa beli lagi satu biji. Tapi, kalau buku cetak, kan mahal.... Harganya bisa sampai Rp 12.000," keluh Ipah dengan nada datar. 

Itu baru buku, belum termasuk baju seragam yang juga ikut terseret banjir. Padahal, satu stel seragam sekolah paling murah Rp 15.000 dan sepatu Rp 20.000. "Dari mana mendapat uang sebesar itu di saat banjir seperti sekarang?," sambng Ny Mariam (38), orangtua Noval yang masih duduk di SD 03 Buni Bakti kelas tiga.  

Di SD 06 Bumi Bekasi Baru, Bekasi Timur, buku-buku yang semuanya diletakkan di dalam lemari (di ruang kelas), hampir semuanya hancur terkena air bah yang masuk dengan cepat ke sekolah tersebut. Di SD 04 Pekayon Bekasi Selatan, buku-buku perpustakaan yang tidak terhitung banyaknya juga basah dan sebagian hancur. Lokasi perpustakaan memang lebih rendah di banding ruangan lain. Belum dihitung, berapa total kerugian yang diderita sekolah akibat rusaknya buku-buku pelajaran itu.       

Maya Juwita, Nati, Ayu, dan Faisal, pelajar SD 03 Buni Bakti, menyatakan, kini tidak tahu lagi apakah orangtua mereka mampu membelikan buku, seragam, serta tas baru untuk mereka. Nasib yang sama juga dialami ribuan anak-anak di Jakarta, Tangerang, dan Bekasi yang baru saja dilanda banjir karena air menghancurkan buku pelajaran dan alat-alat sekolah mereka.  

BUKAN hanya buku pelajaran yang rusak akibat banjir. Sejumlah surat-surat penting seperti rapor dan ijazah, juga hancur akibat berhari-hari terendam air. 

"Saya tidak sempat menyelamatkan ijazah anak-anak saya. Saat itu air naik sangat cepat, sehingga yang penting, mengungsi, menyelamatkan diri," kata Jauhari (71), warga RT 10 RW 03 Kelurahan Petamburan, Jakarta Pusat, yang ditemui sedang menjemur ijazah kesembilan anaknya-mulai dari ijazah SD, SLTP, hingga SLTA. 

"Saya enggak tahu, ijazah ini masih bisa dibaca atau tidak," ujarnya pasrah dengan raut muka sedih.  

Kesedihan yang sama juga dirasakan Ayu (14) yang ijazah SD-nya sempat terendam banjir. "Bisa dijemur sih, tapi sudah agak rusak, apalagi fotonya, masih berlaku enggak ya?" tutur siswi kelas dua SLTP 170 Pulo Gadung yang tinggal di Kelurahan Tugu Selatan, Kelapa Gading, Jakarta Utara ini setengah khawatir. 

Ratusan anak-anak dan orang tua juga mengalami kesedihan yang sama. Ribuan surat-surat penting seperti rapor dan ijazah, rusak karena terendam banjir. Sampai sekarang belum ada kejelasan dari Pemerintah Daerah (Pemda) DKI Jakarta, bagaimana kebijakan Pemda DKI Jakarta menghadapi masalah ini. Apakah akan diberikan duplikat secara cuma-cuma, ataukah diberikan sekadar surat keterangan yang berfungsi sebagai ijazah. 

"Sepatutnya Pemda DKI Jakarta memikirkan masalah ini. Jangan cuma memberikan bantuan kesehatan, tetapi nasib ijazah yang hancur karena banjir juga harus dipikirkan," kata Jauhari, warga Petamburan. 

MEMULAI kegiatan belajar-mengajar setelah banjir usai, bukanlah perkara mudah. Selain murid-murid sekolah tidak lagi mempunyai buku pelajaran, seragam sekolah, sepatu, dan tas sekolah, berbagai fasilitas belajar-mengajar di sekolah juga turut hancur. Buku-buku pelajaran hanyut terbawa banjir, alat-alat peraga rusak, lantai kotor dipenuhi lumpur, sedangkan bangku rusak karena berhari-hari terendam banjir. 

"Berdasarkan data kami, sedikitnya ada 200 murid yang rumahnya terendam banjir. Bahkan, tujuh orang guru belum bisa mengajar karena rumahnya terendam banjir," kata Gunawan, guru bahasa Indonesia di Sekolah Menengah Pertama Negeri (SMPN) 61 Jakarta Barat. 

Itu baru di salah satu sekolah. Padahal, banjir yang menggenangi Jakarta pekan lalu terjadi hampir di 70 persen wilayah Jakarta, atau meliputi 168 kelurahan, 42 kecamatan di lima wilayah Jakarta. Dipastikan, puluhan ribu anak-anak usia SD, SLTP, dan SLTA menjadi korban banjir. 

Perlu kebijakan khusus untuk memulai kegiatan belajar-mengajar di sekolah yang terendam banjir. Di SLTP 61 Jakarta Barat misalnya, murid-murid diperkenankan sementara untuk menggunakan kaus, bahkan sandal, saat berangkat ke sekolah. Buku-buku pelajaran pun diambilkan dari perpustakaan sekolah dengan jumlah yang terbatas, sehingga satu buku digunakan untuk tiga orang murid. Karena itu, murid pun untuk sementara dibebaskan dari tugas-tugas rutin harian. 

Hanya saja kebijakan yang komprehensif harus dilakukan Pemda DKI Jakarta untuk membantu anak-anak korban banjir. Bukan sekadar membantu pakaian seragam, buku pelajaran, tas sekolah, sepatu, dan fasilitas yang bersifat fisik lainnya-meski ini pun belum dilakukan Pemda DKI Jakarta-tetapi juga perlu dipikirkan masalah-masalah lain yang bersifat nonfisik. Misalnya, bagaimana kelanjutan ijazah yang rusak atau hilang akibat terendam banjir tersebut? 

Kebijakan ini perlu disampaikan agar korban banjir yang ijazahnya rusak, bisa sedikit merasa tenteram.

