Soal Penghentian Proyek Perumahan di Jabotabek   Bakal Munculkan Pengangguran Besar

Kalangan pengembang tidak keberatan dengan langkah pemerintah menghentikan sementara pembangunan perumahan di wilayah Jakarta, Bogor, Tangerang, Bekasi (Jabotabek). Kendati demikian, bila kebijakan itu direalisasikan, hal itu akan berdampak buruk pada pertumbuhan ekonomi dan sektor ketenagakerjaan. Demikian Sekretaris Jenderal Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Persatuan Perusahaan Real Estat Indonesia (REI) Dharmasetiawan Bachir dan Wakil Ketua Umum Lukman Purnomosidi di Jakarta, Kamis (7/2).  

Angka pengangguran yang bakal muncul akibat penghentian itu, versi pengurus REI, mencapai 1,3 juta orang. Jumlah itu belum termasuk buruh sektor lain yang tidak terkait langsung dengan proyek pembangunan perumahan.  

Namun, menurut perhitungan Pusat Studi Properti Indonesia (PSPI), jumlah pengangguran yang akan muncul akibat penghentian proyek tersebut mencapai ratusan ribu saja. Perhitungan itu dengan asumsi bahwa penjualan rumah baru di Jabotabek sebanyak 5.000 unit per bulan. Bila rata-rata per unit rumah dikerjakan oleh 20 orang, maka total tenaga kerja yang langsung berkait mencapai 100.000 orang.  

Kalau ditambah dengan buruh di luar sektor perumahan, seperti buruh gali pasir, buruh angkut, sopir, tenaga kerja di industri semen, tukang kusen, dan industri genteng, jumlahnya maksimal juga ratusan ribu saja. Angka tersebut relatif tetap karena tenaga kerja bangunan bukan buruh harian, melainkan tenaga borongan yang mengerjakan proyek hingga selesai secara keseluruhan. 

Lahan terbesar  

Kemarin, para pengurus REI juga melakukan pertemuan dengan Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil) membicarakan kebijakan penghentian sementara pembangunan perumahan. Menurut Dharmasetiawan, perumahan merupakan sektor yang paling banyak menyerap tenaga kerja.  

Hitungan mereka, para pekerja itu antara lain buruh bangunan, buruh pasir, batu, angkutan, dan sektor ikutan lainnya. Khusus untuk bangunan dibutuhkan minimal 10 tenaga kerja per unit bagi rumah yang sangat sederhana. Saat ini di Jabotabek sedang dilakukan pembangunan perumahan di kurang lebih 50 lokasi.  

Setiap lokasi dibangun ribuan unit sehingga diperkirakan dipekerjakan sedikitnya 1,3 juta. Jumlah pekerja itu dalam tiga sampai empat bulan mendatang akan meningkat tajam, sebab selama tahun 2002 ditargetkan pembangunan 130.000 unit. Sebanyak 60 persen di antaranya di Jabotabek. 

Kredit macet  

Apa pun alasannya, kata Dharmasetiawan, kebijakan itu sangat kontraproduktif serta berdampak luas. Lebih parah lagi, pengembang pun akan mengalami kredit macet.  

"Semua dana proyek pembangunan rumah itu adalah kredit bank. Kalau dihentikan, siapa yang menanggung beban bunga dan siapa yang harus bertanggung jawab atas kredit itu," ujar Darmasetiawan, yang mengaku sepanjang hari ini menerima puluhan telepon dari kontraktor dan subkontraktor, yang umumnya menanyakan penyetopan pembangunan perumahan. 

Menurut dia, kalangan kontraktor dan subkontraktor semakin resah dengan kebijakan itu. Karena di Jabotabek sedang dibangun perumahan minimal di 50 lokasi, dianjurkan penghentian itu dilakukan setelah pemerintah mengevaluasi seluruh lokasi perumahan. Jika dari evaluasi itu ditemukan ada pengembang yang melanggar ketentuan, maka langsung ditindak. 

"Jangan semua pengembang diharuskan menghentikan kegiatan pembangunan perumahan," ujar Dharmasetiawan. 

Rencanakan ulang 

Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil) Soenarno usai sidang kabinet di Gedung Utama Setneg, Jakarta, Kamis, tetap menyatakan, seluruh pengembang proyek pembangunan rumah di kawasan Jabotabek diminta untuk melakukan rencana ulang (replanning) terhadap proyek mereka masing-masing. Dan, selama pembangunan rumah dihentikan enam bulan, Depkimpraswil akan melakukan evaluasi secara menyeluruh.  

Namun, pemerintah tidak akan mencabut izin prinsip dari pemerintah daerah (pemda) yang telah dimiliki para pengembang. Mereka hanya diminta untuk melakukan perencanaan ulang.   

Mengenai izin prinsip, Soenarno menjelaskan, hal itu ditentukan lagi setelah evaluasi selesai dilakukan. "Kami akan meminta para pengembang untuk melakukan evaluasi dalam kurun waktu yang pendek, setelah itu kita akan menentukan. Paling tidak, kita akan menentukan mereka untuk melakukan replaning yang mengarah pada lingkungan," ujar Soenarno.  

Hal itu dilakukan, lanjut Soenarno, karena beberapa pengembang perumahan ada yang melanggar kewajiban untuk membangun fasilitas sosial (fasos) dan fasilitas umum (fasum). Meski para pengembang sudah mengantungi izin prinsip dari pemda atau izin lokasi dari Badan Pertanahan Nasional (BPN), namun kalau menyimpang pengembang diminta melakukan evaluasi kembali.  

Sebatas wacana  

Akan tetapi, kata Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso, apa yang disampaikan Menkimpraswil hanyalah sebatas wacana. Bahkan, dirinya yakin, kalaupun menjadi keputusan DKI Jakarta tidak termasuk di dalam kebijakan yang mengikat tersebut. Alasannya, kebijakan itu bisa menimbulkan dampak negatif terhadap kondisi perekonomian dan sosial masyarakat. 

"Itu baru wacana mereka dan belum tentu dilaksanakan di Jakarta. Ada banyak hal yang harus dipertimbangkan. Itu hanya rekomendasi, dan itu tidak harus mengikat saya," ujarnya. 

Menurut Sutiyoso, hal-hal yang harus dipertimbangkan, terutama menyangkut dampak yang dapat ditimbulkannya oleh kebijakan itu, seperti terganggunya kehidupan perekonomian dan sosial. Dicontohkan, dengan dihentikannya proyek pembangunan akan ada kelompok masyarakat kecil yang terkena dampaknya, seperti kuli-kuli bangunan yang akan kehilangan pekerjaannya. 

"Oleh karena itu, kita akan mempertimbangkan dulu dampaknya, menguntungkan atau tidak. Kalau banyak yang dirugikan, masa mau saya lakukan," kata Sutiyoso. 

Pemerintah sadar 

Soal sikap tersebut, Soenarno pun menyadari, kalau langkah yang diambilnya itu bisa merugikan konsumen. "O... bisa saja konsumen dirugikan, tetapi kalau kejadiannya seperti sekarang kan lebih merugikan orang banyak lagi. Berapa kerugian ekonomi sekarang ini akibat bencana banjir," kata Soenarno setengah bertanya.  

Soenarno menjelaskan, dalam satu kawasan perumahan perusahaan pengembang harus menyediakan 30 persen dari seluruh lahan yang ada untuk fasilitas umum dan fasilitas sosial. Itu perlu dilakukan supaya lingkungan menjadi serasi.  

Ditanya soal proyek Pantai Indah Kapuk (PIK), Menkimpraswil mengatakan, proyek perumahan elite itu sudah mengantongi izin dan sudah memiliki Amdal. Namun proyek itu tetap akan dievaluasi. "Apakah dengan izin dan Amdal yang ada itu mereka sudah melaksanakan dengan betul dan baik. Kalau belum, kita harus minta supaya mereka secepatnya itu membangun," katanya.  

Akan tetapi, kata Lukman Purnomosidi, dirinya yakin bahwa perumahan yang dibangun pada umumnya sudah memenuhi ketentuan yang berlaku, baik izin mendirikan bangunan (IMB), izin prinsip, Amdal, dan sebagainya. Pengembang, hanyalah pihak yang menerima izin, dan masih ada pihak lain yang bertindak sebagai pemberi izin. 

Karena itu, dalam evaluasi ini penerima dan pemberi izin harus ditempatkan pada posisi yang berimbang.  

"Jadi, jangan semata-mata melihat banjir dengan emosional dan pengembang yang salah sekaligus menjadi penyebabnya. Lihatlah secara jernih dalam evaluasi itu," tegas Lukman. 

Harus dinamis 

Sementara itu, Adrian Aria Kusumah, Kepala Dinas Cipta Karya Kabupaten Bogor mengatakan, Keputusan Presiden (Kepres) tentang penataan kawasan Bogor, Puncak, dan Cianjur yang dalam waktu dekat akan segera disahkan, hendaknya bersifat dinamis. Selain memperhatikan aspek fisik, Keppres tersebut juga harus memperhatikan  aspek sosial dari kawasan Puncak. 

Penataan kawasan puncak, selama ini masih mengacu kepada  Keppres No 48/1983 jo  Keppres No 79/1985, tentang penetapan RUTR kawasan puncak. Berdasarkan Keppres tersebut, dari 18.000 herktar lahan di kawasan Puncak, 30 persen ditetapkan sebagai kawasan lindung dan sisanya merupakan kawasan budidaya. 

Menurut Adrian, dua Keppres tersebut terlalu kaku. Dengan demikian muncul kesan, orang boleh melakukan apa saja di kawasan budidaya, dan segala bentuk kegiatan harus dilarang di kawasan lindung. 

Adrian menuturkan, penataan kawasan puncak sebaiknya tidak hanya berdasarkan pembagian lahan, namun lebih menyentuh aspek fisik seperti kajian tata air dan aspek sosial.

