RI-Australia Sepakat Perangi Terorisme Internasional

Pemerintah Indonesia dan Australia sepakat menjalin kerja sama untuk memerangi terorisme internasional. Diharapkan, melalui kerja sama itu, kedua negara bisa saling bertukar informasi intelijen dalam upaya mencegah, memberantas, dan memerangi terorisme internasional. 

Kesepakatan itu dituangkan melalui sebuah Memorandum of Understanding (MoU) on Combating International Terrorism yang ditandatangani Direktur Jenderal Hubungan Sosial, Budaya, dan Penerangan, Departemen Luar Negeri (Deplu) Abdurrachman Mattalitti mewakili RI dan Duta Besar Australia untuk Indonesia Richard Smith, di Deplu, Jakarta, Kamis (7/2) sore. 

Acara penandatanganan disaksikan oleh Menlu Hassan Wirajuda, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, serta Perdana Menteri (PM) Australia John Howard. Usai acara itu, Howard yang tiba di Jakarta, Rabu, langsung bertolak ke Yogyakarta. Howard akan di kota budaya itu selama semalam, sebelum bertolak ke Denpasar, Bali, dan langsung menuju Australia. 

Kunjungan kenegaraan Howard ke Indonesia kali ini sempat menimbulkan kontroversi. DPR menolak kunjungan tersebut terutama karena memandang Howard terlalu banyak mencampuri urusan dalam negeri Indonesia, khususnya dalam kasus Papua. Tak urung, Ketua Amien Rais pun ikut menolak kunjungan tersebut. Namun, Amien Rais akhirnya menghadiri jamuan santap malam kenegaraan yang diadakan untuk menyambut kedatangan Howard. 

Dalam jumpa pers di Hotel Borobudur, Jakarta, Kamis pagi, PM Howard menegaskan, menyambut baik kerja sama seperti itu karena sangat penting bagi seluruh dunia, terutama di kawasan Asia dan Australia. 

Selain itu, Howard menyebutkan, RI-Australia sepakat mengadakan dialog trilateral Indonesia-Australia-Timor Timur (Timtim) dan mengadakan Konferensi Regional tentang Penyelundupan Manusia yang akan diadakan di Bali, 26-28 Februari mendatang.  

Dikatakan, kedua negara juga sepakat membangun Dialog RI-Australia, sejenis dengan dialog Australia-AS. Kedua negara pun sepakat membentuk sebuah forum yang memungkinkan menjalin hubungan antarpara pemimpin umat Islam di Indonesia dan Australia. 

"Welcome back" 

Howard dalam jumpa pers pagi itu banyak tersenyum dan menjawab setiap pertanyaan dengan lugas, terbuka, dan ramah. Saat ditanya tentang pertemuannya dengan Ketua MPR Amien Rais dalam jamuan santap malam kenegaraan, sambil tertawa lebar Howard menjawab, "He (Amien Rais-Red) said, welcome back". Menurut Howard, kalimat itu diucapkan dua kali. 

Pada kesempatan itu, Howard sekaligus membantah tuduhan keterlibatan Australia dalam konflik di Papua maupun Aceh. Dengan tegas Howard mengatakan Australia mendukung sepenuhnya integritas teritorial Indonesia. "Hubungan di antara tetangga, selalu memerlukan perhatian khusus. Anda tidak bisa melakukannya secara taken for granted. Ini sebuah hubungan yang harus didasarkan pada rasa saling menghormati," ujar Howard. 

Soal dukungan sepenuhnya Pemerintah Australia itu juga dikemukakan Menlu Hassan Wirajuda di kantor Menko Polkam usai menerima delegasi pemerintah dalam perundingan dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) di Swiss. Delegasi tersebut juga diterima Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Mendagri Hari Sabarno, Panglima TNI Jenderal Widodo AS, dan Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar.  

Dikatakan, Howard juga menghargai pemberian otonomi khusus kepada Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) dan Papua, sebagai bentuk penyelesaian masalah di kedua provinsi itu.  

Mengenai penolakan DPR terhadap kedatangan Howard ke Indonesia, Hassan mengaku telah menjelaskan kepada Howard mengenai hal di balik penolakan tersebut.  

Anti-Howard 

Sementara itu, di depan Hotel Shangri-La, Jakarta, belasan mahasiswa dari Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) UI, sejak pukul 11.00, berunjuk rasa menentang kedatangan PM Howard. Mereka menempelkan slogan di pagar hotel antara lain berbunyi, "Rakyat tidak butuh uang kapitalis", "Korban banjir tidak butuh bantuan kapitalis", "...rakyat akan lebih menderita jika pemerintah terima Howard". 

Lebih lanjut Ketua BEM UI Wisnu Sunandar, kemarin, menegaskan, rakyat sudah lama tahu, Australia sering menggunakan kesempatan dalam kesempitan. Sangat sedikit membantu Indonesia bahkan nyaris tidak ada manfaatnya, tetapi banyak mencampuri urusan dalam negeri.

