Pengungsi di Masjid At Taqwa Kembali ke Rumah

Sekitar 6.000 jiwa korban musibah banjir di daerah Kampung Melayu-di antaranya mengungsi ke Masjid At Taqwa, Attahiriyah-kembali ke rumahnya Kamis (7/2). Pelepasan dari tempat pengungsian berlangsung di pelataran masjid. 

Tiap pengungsi yang berada di tempat penampungan sejak 29 Januari lalu, kembali ke rumah dibekali berbagai bahan makanan pokok. Para pengungsi di antaranya korban banjir dari Bukit Duri, Poncol, Kebon Baru, dan Gudang Peluru.  

Di antara bekal yang dibagikan terdapat pula sumbangan pembaca Kompas yang dihimpun melalui Dana Kemanusiaan Kompas (DKK). Bantuan DKK yang diserahkan untuk pengungsi di Masjid At Taqwa, di antaranya beras, mi instan, telur, air minum, susu, dan uang Rp 1 juta. Sekitar 100 mahasiswa Universitas Islam Attahiriyah (Uniat) membantu penanganan masalah pengungsi di Masjid At Taqwa tersebut.  

Bantuan DKK juga diserahkan kepada posko banjir di Sekretariat Gereja St Thomas Rasul di Bojong Indah, Cengkareng. Wilayah ini mengalami banjir besar, dan kini sudah surut.  

Tim DKK kemarin juga membagikan bantuan di Kelapa Dua, dan Ciledug Indah. Genangan air di kedua tempat yang terletak di perbatasan Tangerang-Jakarta tersebut kini mulai surut. Masyarakat mulai menjemuri segala perlengkapan yang basah, kehidupan berangsur normal.  

Korban banjir di wilayah RW 11 Kelurahan Rawabuaya, Kecamatan Cengkareng, Jakarta Barat, kemarin kembali menerima bantuan DKK.   

Bagian Sirkulasi Kompas kemarin juga tetap giat membagikan bantuan yang dihimpun oleh DKK dan Radio Sonora. Sirkulasi Tangerang membagikan bantuan di RW I Kelurahan Rawa Buaya, dan pengungsi yang ada di Taman Sugriwa, Kompleks Persada Sayang. Para pengungsi di Persada Sayang berasal dari RW 09 Kelurahan Rawa Buaya.  

Sirkulasi Kompas di Bekasi, kemarin membagikan bantuan di daerah Tambun, Bumi Sani, dan Bekasi Timur Permai. Di Bekasi Timur Permai hingga kemarin masih ada genangan air setinggi semata kaki di jalan-jalan.  

DKK sendiri hingga Kamis malam masih terus menerima sumbangan dari berbagai pihak. Di antara mereka, ada yang memberikan sumbangannya terdapat perorangan yang tidak mau disebut namanya berupa 15 karton susu kental manis, dan dari SMU Tarakanita I berupa 37 dos mi instan, 375 kg beras, 97 kg minyak goreng.  

Dari Gudang Garam, sumbangan yang masuk berupa beras 50 karung, 280 dos mi instan, 33 dos minyak goreng, 108 dos air mineral, dan 10 dos sardens. Berbagai barang tersebut bersama sarung, perlengkapan sekolah, obat-obatan, pembalut wanita, yang dibeli dengan dana DKK, akan terus dibagikan kepada para korban banjir hari Jumat ini.   

