S&P dan Moody's:    Akan Turunkan Peringkat Utang RI

Lembaga pemeringkat dari AS, Standard & Poor's (S&P), menyatakan akan menurunkan lagi peringkat utang jangka panjang Pemerintah RI (sovereign rating) dari "CCC" menjadi "Selective Default" (SD). Padahal, baru tiga bulan lalu S&P menurunkan peringkat utang RI dari "CCC plus" menjadi "CCC".       

Lembaga pemeringkat AS lainnya, Moody's Investor Service, juga mensinyalkan, pihaknya akan menurunkan peringkat utang dan prospek (outlook) peringkat utang jangka panjang dalam valuta asing RI. Peringkat utang RI versi Moody's saat ini adalah "B3", sementara outlook-nya "Stabil". Outlook "Stabil" mengindikasikan peringkat kemungkinan besar tidak akan naik ataupun turun dalam tiga bulan ke depan. 

Keduanya mengaitkan rencana penurunan peringkat utang RI itu dengan rencana pertemuan kelompok negara kreditor Indonesia yang tergabung dalam Paris Club di Paris, dalam waktu dekat.  

Peringkat "SD" versi S&P itu sendiri merupakan peringkat di bawah "CCC", padahal dengan "CCC" saja surat-surat utang yang dikeluarkan Pemerintah RI sudah dianggap tidak ada harganya lagi (junk). Peringkat "SD" terakhir kali disandang Indonesia pada 29 Maret 1999 dan 17 April 2000.  

Direktur Sovereign Rating S&P untuk Asia Pasifik Takahira Ogawa mengungkapkan, penurunan peringkat utang RI dari "CCC" menjadi "SD" akan dilakukan jika dalam pertemuan Paris Club mendatang, para kreditor Paris Club menuntut adanya perlakuan sama kepada baik kreditor resmi (kreditor Paris Club) maupun kreditor komersial (swasta) yang juga memberikan pinjaman kepada Pemerintah Indonesia. 

Konsekuensi dari perlakuan sama (equal treatment) ini adalah, kreditor Paris Club hanya akan menyetujui penjadwalan kembali utang (baik pokok maupun bunga) Pemerintah Indonesia jika para kreditor komersial juga bersedia melakukan hal yang sama.  

Dengan peringkat "SD", Indonesia akan semakin kesulitan untuk menarik modal asing dan beban bunga yang dikenakan untuk pinjaman yang diberikan kepada Indonesia juga akan semakin meningkat, guna mengakomodasikan tingkat risiko (berupa kemungkinan tidak dibayarnya utang) yang ada. 

"Jika Paris Club menuntun ke peringkat 'SD', ini akan memunculkan persepsi bahwa pemerintahan Megawati tidak lagi memiliki daya tarik lebih bagi para kreditor resmi, dibandingkan pemerintahan (Abdurrahman) Wahid atau Habibie. Meskipun, pemerintahan yang sekarang jelas sudah berbuat jauh lebih banyak untuk memperbaiki hubungan dengan kreditor resmi," ujar David Fernandez, pimpinan riset di JP Morgan. 

Sangat rentan 

Moody's dalam laporan tahunan mengenai Indonesia (Indonesia: Global Credit Research"), juga mengingatkan, pagu peringkat utang "B3" dan outlook peringkat utang "Stabil" yang dimiliki Pemerintah RI sekarang ini sebenarnya mencerminkan posisi finansial secara eksternal Indonesia yang sangat rentan. 

Kerentanan itu sendiri bersumber dari ketidakpastian politik, hubungan yang tak stabil dengan para kreditor asing, tingginya tingkat utang pemerintah, masih lemahnya sektor perbankan dan tidak adanya kepercayaan investor. 

Wakil Presiden/Analis Senior Moody's Steven Hess mengatakan, pemerintahan Megawati Soekarnoputri yang berkuasa Agustus 2001 berhasil menciptakan stabilitas dan beberapa kemajuan dalam langkah reformasi. Target defisit Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2001 berhasil dipenuhi, demikian pula target penjualan aset Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) dan sebagian target privatisasi BUMN untuk tahun 2001. 

Namun, meningkatnya tekanan politik menjelang pemilu 2004, diperkirakan akan semakin mempersulit dicapainya pencapaian serupa. Tantangan politik dinilai masih berat. Meski tim ekonomi kabinet dinilai kompeten, Presiden belum menunjukkan kemampuan yang memadai untuk menerapkan kebijakan yang kuat dan mendapatkan dukungan DPR atas kebijakan-kebijakan yang ditempuh. 

Hess juga mengingatkan, lambannya langkah reformasi bisa mengancam kesinambungan dukungan finansial dari para kreditor resmi. "Cadangan devisa meningkat dan likuiditas eksternal membaik, namun masih lemah. Indonesia masih membutuhkan dukungan para kreditor resmi untuk mendukung pembayaran eksternal, terutama jika surplus neraca berjalan menciut tahun ini," ujarnya.   

Perlakuan sama 

Staf Ahli Menteri Keuangan Anggito Abimanyu dikutip Reuters menyebutkan, Paris Club akan berlangsung Maret atau April. Semula, pada pertemuan Paris Club bulan Maret atau April ini (Paris Club III), Indonesia merencanakan akan meminta penjadwalan kembali pokok dan bunga utang luar negeri senilai 6 milyar dollar AS yang akan jatuh tempo antara April 2002 hingga Maret 2004.  

Namun, jumlah ini kemudian diturunkan lagi menjadi Rp 27,241 trilyun atau sekitar 3 milyar dollar AS. Pada pertemuan Paris Club II di Paris bulan April 2000 sebelumnya, Indonesia berhasil mendapatkan penjadwalan utang senilai 5,8 milyar dollar AS, tetapi hanya untuk pokoknya saja.  

Menko Perekonomian dalam kesempatan menghadiri pertemuan World Economic Forum (WEF) di New York, AS, awal Januari 2002, telah melakukan pendekatan dengan para negara kreditor Paris Club. Jepang sebagai kreditor terbesar, melalui Perdana Menteri Junichiro Koizumi, dalam kunjungan ke Jakarta baru-baru ini sudah menyatakan dukungannya terhadap upaya Indonesia untuk menjadwalkan kembali utang di Paris Club. 

Para analis memperkirakan, langkah penjadwalan pokok sekaligus bunga utang itu akan mempengaruhi pembayaran atas utang-utang komersial, terutama kepada bank-bank, dan juga Yankee Bond (obligasi dalam denominasi dollar AS yang diterbitkan oleh pemerintah asing di AS-Red) yang dikeluarkan Pemerintah RI, yang akan jatuh tempo tahun 2006. 

Nilai Yankee Bond yang dikeluarkan Pemerintah RI yang akan jatuh tempo tahun 2006 mencapai 400 juta dollar AS. Data Bank Indonesia (BI) menunjukkan, jumlah utang luar negara Indonesia akhir 2001 mencapai 137,6 milyar dollar AS. Dari jumlah tersebut, 74,164 milyar dollar AS (53,9 persen) merupakan utang luar negeri pemerintah dan 63,438 milyar dollar AS sisanya (46,1 persen) utang luar negeri sektor swasta.

