Banjir Susulan sejak Rabu Malam   Ribuan Warga Kudus, Pati, dan Demak Diungsikan

Banjir susulan, yang muncul sejak Rabu (6/2) malam hingga Kamis dini hari, mengakibatkan 4.970 jiwa penduduk Kecamatan Mejobo, Jati, Kaliwungu, dan Jekulo, Kabupaten Kudus, Jawa Tengah, terpaksa mengungsi. Begitu pula lebih dari 1.500 jiwa penduduk di Kecamatan Sukolilo, Gabus, Jakenan, Kabupaten Pati. Bahkan, jumlah pengungsi akan bertambah karena, sampai Kamis malam, petugas masih mengevakuasi penduduk Ngastorejo, Kecamatan Jakenan. 

Sementara itu, enam kecamatan di Kabupaten Demak (25 kilometer sebelah barat Kudus) juga dilanda banjir sejak Rabu malam. Hingga Kamis sore, sekitar 3.000 penduduk masih berada di tempat pengungsian. Banjir terbesar terjadi di bagian utara dan timur Demak. Dengan demikian, arus lalu lintas dari Semarang ke Demak tetap lancar. 

Evakuasi pengungsi di Kabupaten Pati berjalan tersendat-sendat. Dua perahu karet yang berada di gudang posko banjir, yang menempati bekas kantor PT Perhutani, sampai Kamis siang sekitar pukul 12.30 belum bisa digunakan. Beberapa petugas masih mengotak-atik mesinnya yang sudah lama menganggur. 

Namun, banjir yang menimpa sejumlah daerah di Kabupaten Kudus dan Pati, yang mencapai puncaknya pada Rabu malam hingga Kamis pagi, mulai menyusut. 

Cuaca di wilayah Kabupaten Kudus dan Pati, Kamis sore sekitar pukul 15.30, tampak begitu cerah. Pusat keramaian di Kota Kudus, seperti pusat perbelanjaan Matahari, Ramayana, dan Alun-alun Simpang Tujuh dipadati warga kota. Begitu pula di alun-alun di Kota Pati. 

Jalur utara tersendat 

Jalan raya Kudus-Pati, Kilometer 5, tepatnya di seputar kompleks pabrik dan kantor pusat rokok Jambu Bol, Desa Ngembalrejo, jalan raya depan lapangan sepak bola Jekulo, sejak pukul 12.00 sudah bisa dilalui kendaraan umum jurusan Semarang-Kudus-Surabaya. 

Namun, selepas Kota Pati, jalan raya yang menuju arah Juwana digenangi air setinggi 50 sentimeter. Akibatnya, arus lalu lintas jalur utara, Pati-Juwana-Rembang-Surabaya, hingga Kamis petang, masih tersendat-sendat. 

Sementara itu, jalur lintas Pati-Sukolilo-Grobogan masih terputus. Jalan antara Kecamatan Jekulo-Mejobo dan seluruh jalan desa di Mejobo (Kudus), sampai Kamis malam, juga masih terputus. 

Sedang di Kecamatan Dukuhseti, 38 kilometer utara Pati, tepatnya di Desa Bakalan tercatat 150 rumah tergenang setinggi 0,5 - 2 meter, Desa Ngagel (33 rumah), Dukuhseti (3 rumah ambruk) dan Desa Alasdowo (292 rumah).       

Bupati Kudus Amin Munadjat, yang ditemui di Posko Banjir kompleks pendopo kabupaten setempat, Kamis petang, menjelaskan, pelaksanaan evakuasi pengungsi berjalan cukup lancar karena memperoleh dukungan tenaga, peralatan yang memadai dari aparat keamanan, perusahaan, organisasi kemasyarakatan, maupun masyarakat setempat. Seperti perahu karet, perahu bermesin, truk, dan alat-alat berat. 

Dukungan logistik, seperti air mineral 09 dos, 1.666 nasi bungkus, 305 dos roti, dan 550 mi yang telah habis disalurkan kepada para pengungsi hingga Kamis petang. "Sedang lainnya masih dalam proses penyaluran dan proses pembuatan (nasi bungkus). Semuanya kami kumpulkan di Posko kabupaten, kemudian baru didistribusikan. Tapi banyak dermawan lainnya yang menyumbang secara langsung ke lokasi bencana/pengungsian," tuturnya. 

Aksi solidaritas untuk meringankan beban para pengungsi korban banjir, juga mulai digalang para pimpinan dan karyawan Rumah Sakit Mardi Rahayu dan sejumlah Sekolah Menengah Umum. 

Demak tergenang 

Akibat hujan, yang turun Rabu, enam kecamatan di Demak yaitu Sayung, Karanganyar, Bonang, Gajah, Wedung, dan Mijen tergenang banjir. Kerugian terutama terjadi pada sektor pertanian yang mulai memasuki masa panen. 

Berdasar pengamatan, Kamis, daerah genangan air terparah berada di Desa Tedunan, Kecamatan Wedung. Ketinggian air yang mencapai satu meter membuat sekitar 3.000 penduduk dipindahkan ke kelurahan dan tempat-tempat yang lebih tinggi. Hingga saat ini, belum tercatat adanya korban jiwa dan kerusakan rumah penduduk. 

Di Dukuh Kedung Banteng, Desa Wonorejo, Kecamatan Karanganyar, air menggenangi rumah penduduk hingga 50 sentimeter. Di Kecamatan Mijen, tanggul Sungai Rejosari harus diamankan dengan karung pasir rangkap tiga karena air sudah mencapai bibir sungai setinggi dua meter. 

Menurut Staf Kecamatan Wedung, Yaswan S, banjir di Desa Tedunan disebabkan oleh meluapnya Sungai Serang, Rabu malam, akibat tanggul sungai jebol meski sudah dibantu dengan karung-karung pasir. 

Luapan air Sungai Serang itu tidak hanya membanjiri Desa Tedunan. Sedikitnya delapan desa lainnya di Kecamatan Wedung juga terendam air dengan ketinggian bervariasi.  

Banjir ini juga menyebabkan kerugian di bidang pertanian. Hingga Kamis sore, baru aparat Desa Bugo, Kecamatan Wedung, yang melaporkan bahwa 400 hektar sawahnya terendam banjir. Menurut Agus Cahyono, Petugas Penyuluh Lapangan (PPL) Pertanian Kecamatan Wedung, sawah-sawah tersebut terancam gagal panen jika air terus menggenangi. 

Tolak Diungsikan 

Sementara itu, dari Kabupaten Bondowoso, Jawa timur, sedikitnya 128 jiwa warga Dusun Palungan, Desa Wringin, yang berada di lokasi rawan longsor menolak dievakuasi untuk diungsikan ke penampungan yang disediakan pemerintah daerah setempat. Mereka itu menempati tidak kurang dari tujuh gubuk yang dibuat secara darurat dan hanya untuk keperluan berteduh saja. 

Pada lokasi itu kondisi dan struktur tanah amat rawan sehingga sangat mengkhawatirkan karena sewaktu-waktu bisa terjadi longsor susulan. Hal itu dikemukakan Bupati Bondowoso Drs H Mashoed MSi ketika menerima bantuan untuk korban bencana alam tanah longsor dan banjir dari Wakil Gubernur Jatim Imam Soepardi dan Kepala Polda Jatim, yang diserahkan Irpolda Kombes M Samsuddin di kantor Kecamatan Wringin, Bondowoso, Kamis. 

Sementara itu, Rabu malam, warga kota Situbondo dicekam oleh rasa waswas karena air sungai Kali Sampeyan meluap lagi hingga meluber ke rumah-rumah penduduk dan perkantoran di sekitar aliran kali tersebut. Sebagian warga kota yang tidak jauh dari bantaran sungai itu sudah mulai siap-siap mengungsi untuk mencari tempat aman dari banjir. 

Korban tewas akibat banjir bandang dan tanah longsor di Kabupaten Situbondo dan Bondowoso sebanyak 40 orang dan empat orang masih hilang. Korban meninggal di Kabupaten Bondowoso sebanyak 17 orang, 16 orang tertimpa tanah longsor, dan satu orang terbawa arus kali. Sedang korban tewas di Situbondo karena diterjang banjir bandang sebanyak 23 orang. 

Menurut Bupati Bondowoso Mashoed, mereka tidak mau dipindahkan dengan alasan khawatir ternak berupa sapi dan kambing hilang bila ditinggal ke lokasi penampungan. 

Dihantam gelombang 

Dari Denpasar, Bali dilaporkan, delapan rumah penduduk rubuh diterjang ombak setinggi 10 meter, di Pantai Cupel, Kecamatan Negara, Kabupaten Jembrana, Rabu lalu. Selain menghanyutkan rumah, gelombang juga menyebankan abrasi sejauh 10 meter. 

Kepala Dinas Penerangan Polda Bali Ajun Komisaris Besar Yatim Suyatmo mengutip Kepala Polres Jembrana Ajun Komisaris Besar Aan Iskandar, Kamis, mengungkapkan,  bencana tersebut tidak menelan korban jiwa, namun seluruh isi rumah hancur tertelan gelombang. 

Sementara itu, jalur jalan Denpasar-Singaraja yang putus akibat longsor di Desa Pancasari, Kecamatan Sukasada, Kabupaten Buleleng, sudah pulih sejak Kamis pukul 12.00. Longsor batu dan tanah sepanjang 15 meter berhasil disingkirkan atas gotong royong masyarakat dan tim pengendali massa Polres Buleleng. 

