Pengungsi Banjir Jakarta Berangsur Pulang

Bersamaan dengan mulai surutnya genangan air di beberapa wilayah Jakarta, Kamis (7/2), ribuan pengungsi yang sebelumnya menempati tempat-tempat penampungan sementara mulai kembali ke rumah mereka. Namun, mereka umumnya menghadapi kondisi rumah yang rusak, kotor, dan memprihatinkan. Warga bergotong-royong membersihkan rumah dan perabotan mereka agar bisa dimanfaatkan kembali. 

Meski demikian, sejumlah daerah seperti di kawasan Pluit, Penjaringan, Kelapa Gading, Jakarta Utara, dan Rawa Buaya, Cengkareng, Jakarta Barat, masih terendam air. Situasi yang sama juga tampak di Kota Tangerang, khususnya ratusan rumah di Perumahan Total Persada dan Periuk Damai. Sedangkan di Pondok Bahar, Pinang Griya, dan Ciledug Indah air mulai surut. 

Walaupun sejumlah warga berangsur pulang, posko-posko banjir, yang didirikan oleh warga korban banjir, tetap dibuka dan dijaga oleh beberapa warga untuk menampung bantuan masyarakat yang masih terus mengalir. 

"Sejak Rabu pagi, air yang merendam rumah saya sudah surut. Karena itu, saya dan anak-anak kembali ke rumah untuk membersihkan lumpur dan sampah-sampah yang terjebak di dalam rumah," ujar Hasanuddin (45), warga RW 07 Kelurahan Cililitan, Jakarta Timur, yang sebelumnya mengungsi ke posko yang didirikan di tepi Jalan Dewi Sartika.  

"Airnya sudah surut, jadi kami berani pulang," ujar Titi (37), seorang warga di kawasan RW 03 Petamburan, Jakarta Pusat. Selama ini warga mengungsi di Masjid Al Islam, Petamburan. 

Kembalinya para pengungsi dari tempat-tempat penampungan untuk bersih-bersih berlangsung juga di beberapa wilayah banjir lain yang airnya sudah mulai surut, seperti di Kelurahan Kebon Baru dan Kelurahan Rawajati II, Jakarta Selatan. "Air di rumah saya masih semata kaki, tetapi harus sudah mulai dibersihkan agar lumpur enggak nempel tembok. Soalnya, kalau nunggu kering dan lumpur sudah telanjur nempel, membersihkannya justru akan semakin sulit," ujar Sarikin (40) warga RT 03 RW07, Kelurahan Rawajati II. 

Para pengungsi lebih bersemangat kembali ke rumah karena arus listrik yang selama seminggu sebelumnya dipadamkan, sudah kembali menyala sehingga aktivitas bersih-bersih bisa lebih maksimal dilakukan. 

Sejumlah tentara dari jajaran Komando Daerah Militer Jakarta Raya (Kodam Jaya) hari Kamis melakukan pengobatan massal dan pembersihan limbah banjir di Kelurahan Pegangsaan Dua, Kecamatan Kelapa Gading, Jakarta Utara. "Dari 400 lebih warga yang diobati, sebagian besar mengalami ISPA, diare, dan gatal-gatal," tutur Kepala Kesehatan Kodam Jaya Kolonel (Inf) Soegiarto Surojoyo di Lapangan Tugu, Kecamatan Koja, Jakarta Utara.  

"Pembersihan yang dilakukan di bantaran Kali Balik, yang masuk dalam daerah Kecamatan Kelapa Gading maupun Kecamatan Koja, sampahnya mencapai 336 meter kubik. Masing-masing kami buang ke Bekasi dan Marunda," jelas Komandan Kodim Jakarta Utara Letkol (Inf) Bambang H. Panglima Kodam Jaya Mayor Jenderal Bibit Waluyo juga sempat menyaksikan kegiatan yang melibatkan 650 anggota TNI AD itu.  

Bantuan mengalir 

Kembalinya hampir semua pengungsi ini ke rumah masing-masing untuk bersih-bersih, membuat tempat pengungsian sepanjang pagi hingga sore tampak sepi. Aktivitas yang masih berlangsung di sekitar tempat penampungan adalah pemeriksaan kesehatan di posko kesehatan dan pemaketan bantuan dari warga masyarakat yang masih terus mengalir.            

Di rumah masing-masing, para warga sepanjang hari membersihkan rumah mereka bersama-sama anggota keluarga seperti menarik keluar lumpur dan sampah yang terjebak di dalam rumah, mencuci perabotan rumah tangga, menyikat tembok, dan menjemur kasur atau kursi yang basah. "Untung hari ini ada panas, sehingga kasur dan kursi kemungkinan bisa kering," ujar seorang warga. 

Meskipun tempat-tempat penampungan sudah mulai sepi karena ditinggalkan para pengungsi korban banjir, para pengungsi masih mengharapkan bantuan untuk mendukung kehidupan mereka. Bantuan yang mereka harapkan selain nasi bungkus adalah perlengkapan untuk bersih-bersih rumah seperti kain pel dan sabun.  

Karena masih adanya genangan air, setelah sepanjang hari membersihkan rumah, Sarikin dan dua anggota kelurganya serta beberapa warga lain tetap kembali ke posko penampungan di Puskesmas Rawajati II pada malam hari untuk beristirahat. Karena itu, barang-barang bawaan pengungsi yang sempat diselamatkan dari banjir seperti pakaian, buku-buku dan perabot rumah tangga masih memenuhi ruang tunggu puskesmas tersebut. 

Masih tergenang 

Sementara itu, di wilayah Jakarta Utara, khususnya di daerah Pluit, Kecamatan Penjaringan, genangan air masih mencapai ketinggian 60 hingga 70 sentimeter. "Warga Pluit kini sudah bergotong-royong untuk dapat membeli empat unit pompa untuk memompa banjir yang belum surut," kata Wakil Kepala Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Penjaringan Suwanto. Pompa yang dibeli berkekuatan pompa 250 liter per detik. 

Genangan air setinggi 60 hingga 70 sentimeter juga tampak di Rumah Sakit Atma Jaya yang terletak di persimpangan Jalan Jembatan Tiga dan Jalan Pluit Raya yang juga digenangi air. Pelayanan Rumah Sakit (RS) Atmajaya di Jalan Pluit Raya Jakarta Utara, sudah sepekan ini lumpuh akibat banjir yang menggenangi rumah sakit tersebut sejak Sabtu lalu. Sekitar 40 pasien yang sedang dirawat rumah sakit tersebut dipindahkan ke RS St Carolus, Jakarta Pusat. 

Selain daerah Pluit, daerah yang belum surut di Kecamatan Penjaringan, adalah di Kelurahan Kapuk Muara dan sedikit di daerah Teluk Gong, walaupun permukaan air di Kali Banjir Kanal Barat sudah kelihatan surut. 

Oleh sebab itu sejumlah jalan pun masih tergenang air, seperti sebagian ruas Jalan Raya Pluit Selatan, dan jalan-jalan disekitar Mega Mall Pluit yang memacetkan arus lalu lintas di sekitar daerah tersebut.  

Sementara di Tangerang, Wakil Gubernur Banten Atut mengunjungi perumahan di Kota Tangerang yang masih terendam banjir, yaitu Perumahan Total Persada dan Pondok Bahar.   

Sejumlah warga mengeluhkan tidak adanya bantuan berupa alat-alat untuk pembersih rumah. "Selama ini yang kami terima cuma makanan. Padahal sekarang ini yang kami butuhkan alat-alat buat bersihin rumah, kaya sapu, kain pel, sama karbol buat menghilangkan bau," ujar Narso.  

Hal yang sama dikatakan beberapa warga lain. Pasca banjir ini, yang mereka butuhkan tidak lagi makanan siap santap yang selama ini banyak diberikan para relawan. Saat ini, yang mereka butuhkan alat-alat untuk membersihkan rumah, obat-obatan, dan perlengkapan sekolah. 

