Ribuan Warga Kehilangan Pekerjaan

Jumlah pengangguran di Jakarta dan Tangerang dipastikan akan bertambah setelah banjir besar melanda kawasan tersebut lebih dari sepekan lamanya. Untuk memulihkan keadaan ini, persoalannya tidak gampang karena warga kehilangan alat-alat usahanya seperti kompor, gerobak, meja, dan barang-barang dagangannya akibat terseret banjir. 

Banjir juga menyebabkan beberapa kegiatan usaha masih lumpuh. Di Jalan Pluit Raya, misalnya, stasiun pengisian bahan bakar untuk umum (SPBU), sampai Jumat (8/2) sore, masih terendam air setinggi 50-60 sentimeter (cm) sehingga kegiatan pelayanan kepada masyarakat belum bisa dilakukan. Begitu pun beberapa showroom mobil, toko, dan restoran di sekitar Pluit Raya belum bisa melakukan aktivitas perdagangan karena air setinggi 50-60 cm masih menggenangi kawasan tersebut. 

Kalaupun air di beberapa perumahan dan pertokoan mulai surut, tetap saja aktivitas perdagangan belum bisa dilakukan karena jalan-jalan di sekitar Pluit Raya, Pluit Selatan Raya, Muara Karang, dan Muara Baru masih tergenang air. "Karyawan terpaksa diliburkan sementara menunggu air surut. Mungkin minggu depan air baru surut," kata Jamalis (45), pengelola rumah makan Minang Jaya di Pluit Raya. 

Sementara itu, di beberapa kawasan yang genangan airnya sudah surut tetap saja kegiatan usaha tidak bisa dilakukan karena sebagian warga kehilangan alat usahanya. Sejumlah warga RW 01 dan RW 02 Kelurahan Rawa Buaya, Jakarta Barat, yang warganya kebanyakan pekerja sektor informal misalnya, terpaksa menganggur karena kompor untuk gerobak bakso, mi ayam, dan gorengan terendam air sehingga tak bisa digunakan lagi. 

"Harus beli baru. Padahal, harganya tidak murah. Untuk kompor bagus merek Butterfly, paling murah harganya Rp 62.000," kata Miswanto (35), pedagang bakso di RW 02 Kelurahan Rawa Buaya. Padahal selain untuk membeli kompor, juga harus memperbaiki gerobak dorong yang butuh biaya Rp 200.000 karena tripleks dan kaca gerobak hancur diterjang banjir. 

Hal yang sama dialami Umardani (45) penduduk Jalan Anwar, Jakarta Timur. Ayah dari tujuh anak ini harus berhenti menjadi sopir mikrolet M-06 jurusan Kampung Melayu-Gandaria untuk menjaga istri bersama anak-anaknya selama terjadi banjir.  

Tidak hanya itu, Umardani pun harus kehilangan sumber penghasilan tambahan dari warung kecil yang dimilikinya di rumahnya. Seluruh perlengkapan warung, meja, rak, dan berbagai makanan yang dijualnya hanyut, tidak satu pun yang bisa diselamatkan. Padahal dari warungnya, Umardani bisa memperoleh penghasilan bersih Rp 20.000 sehari. 

Seperti keluarga Umardani, keluarga Yeti (28) pun hanya mengandalkan bantuan dari posko selama dua pekan ini. "Suami saya belum bisa kerja, soalnya semua perlengkapan dagangnya habis dibawa banjir, enggak ada yang tersisa," ujar Yeti, yang suaminya, Suhandi (35) adalah seorang pedagang asongan yang menjual rokok, permen, dan tisu di Terminal Kampung Melayu, Jakarta Timur.  

Bantuan tetangga 

Sebagian besar korban banjir, tidak mengetahui bagaimana mereka harus memulai usahanya kembali. Mengharapkan bantuan dari pemerintah jelas tidak mungkin karena jangankan bantuan pekerjaan, usaha mereka pun justru sering menjadi sasaran penertiban petugas Tramtib DKI Jakarta. 

"Padahal usaha kita halal, berdagang. Kami tahu berdagang di trotoar dilarang, tetapi mau bagaimana lagi. Kami tidak mempunyai modal untuk menyewa toko," kata Suhandi, yang menjadi pedagang asongan di Terminal Kampung Melayu. 

Karena itu, sebagian warga korban banjir mengharapkan agar Pemda DKI Jakarta memiliki sedikit rasa kemanusiaan. Korban banjir yang baru memulai usahanya kembali, jangan dikejar-kejar petugas Tramtib DKI Jakarta apalagi alat usahanya dihancurkan. Begitupun penangkapan terhadap pedagang kaki lima dan selanjutnya dikirim ke Panti Sosial Kedoya, sebaiknya dihentikan.  

Sementara itu, untuk memulai usahanya kembali, sejumlah warga mengaku akan mencari pinjaman modal kepada tetangga yang lebih mampu. Pinjaman ini terpaksa dilakukan karena selama musibah banjir melanda pemukiman mereka, tidak ada bantuan finansial yang diterima korban banjir kecuali bantuan natura seperti beras, mi instan dan minyak goreng.  

Sejumlah warga yang ditemui di tempat pengungsian mereka di bawah jalan lawang di Grogol menyebutkan, mereka banyak kehilangan harta benda dalam musibah banjir pekan lalu. Susanto, salah seorang warga RW 06, menyebutkan ada baiknya para dermawan Jakarta yang hendak memberikan sumbangan, tidak lagi dalam bentuk makanan, melainkan uang tunai.  

"Katakanlah masing-masing kepala keluarga dapat Rp 300.000. Dari sini, kami bisa beli kayu, untuk bikin gerobak lagi. daripada kami nganggur, atau jadi pak ogah yang nyusahin pengguna jalan aja," kata Susanto.

