LAPORAN IPTEK    Memakai Satelit Memantau Cuaca

Memantau Cuaca"DATA satelit GMS (Global Meteorogical Satellite-Red) dan NOAA (National Oceanic Atmospheric Administration-Red) tanggal 8 Februari 2002 mengindikasikan pertumbuhan siklon di tenggara Irian Jaya. Namun, dari data pola angin yang ada, diketahui siklon ini tidak begitu berbahaya bagi wilayah Indonesia. 

Meski demikian, satelit juga menangkap adanya liputan awan yang mulai bergerak ke arah timur menuju tekanan rendah di sebelah tenggara Irian Jaya. Sebab itu, Sabtu (9/2) ini, kondisi hujan masih terjadi di Bali, Nusa Tenggara, Sulawesi Selatan, Sulawesi Tenggara, Maluku Selatan, dan Irian Jaya bagian selatan. Curah hujan di wilayah timur memang diperkirakan masih cukup besar." 

Begitulah prakiraan cuaca terbaru yang dikirim M Rokhis Khomarudin, peneliti di Lembaga Penerbangan dan Antariksa Nasional (Lapan). Sejak pekan ini, Kompas memang menyajikan prakiraan cuaca yang tiba-tiba menjadi salah satu kebutuhan pokok warga Jakarta. Maklumlah, banjir yang sampai saat ini menyengsarakan banyak orang itu telah membuat seluruh masyarakat di Jakarta trauma. 

Kesengsaraan paling besar tentu saja dialami para korban banjir yang terpaksa mengungsi. Namun, mereka yang kebetulan rumahnya tak tergenang pun sebenarnya tak luput dari jebakan kemacetan berjam-jam. Tak heran bila isu-isu yang muncul dengan cepat menyebar dan dipercaya banyak orang, termasuk isu bakal terjadinya thunderstorm alias hujan badai dengan guntur bersahutan. Bahkan, sebuah website tentang cuaca tiba-tiba populer lewat e-mail dan pesan pendek di telepon seluler secara berantai.  

Bisa jadi, segala kepanikan ini yang membuat berbagai media massa mencoba membantu menginformasikan prakiraan cuaca pada para konsumennya. Radio, televisi, surat kabar, kini tiap hari mewartakannya. Sumbernya dari mana-mana, termasuk data satelit dari Australia, Jepang, maupun Singapura. 

Padahal, Lapan sebagai lembaga penelitian antariksa, setiap hari menerima kiriman data-data satelit terbaru yang bisa digunakan untuk memprediksikan cuaca. "Kami setiap jam menerima citra dari satelit GMS, empat kali sehari menerima data atmosfer Indonesia dari satelit NOAA, dan 16 hari sekali ada data Indonesia dari satelit Landsat," papar Kepala Pusat Pengembangan Pemanfaatan dan Teknologi Penginderaan Jauh Lapan Bidawi Hasyim.  

Bidawi pula yang mengingatkan, bahwa isu thunderstorm itu sama sekali tidak benar karena di khatulistiwa tidak akan pernah ada badai akibat gaya coriolisnya yang rendah. Gaya coriolis adalah gaya yang dapat menyebabkan badai maupun thunderstorm. Karena itu badai maupun thunderstorm biasanya terjadi di daerah-daerah lintang tinggi atau di tengah samudera yang luas. 

SATELIT penginderaan jauh (inderaja) semacam GMS, NOAA, dan Land Satellite (Landsat) memang diprogram untuk mengamati permukaan bumi secara periodik pada lintasan yang tetap-disebut geostationer-maupun waktu lokal yang sama atau sun-synchronous atau polar. Menurut Bidawi, data berbagai satelit inderaja tersebut, datanya dapat direkam oleh stasiun bumi penerima Lapan saat ini baik di Jakarta, Pare-pare, dan Biak.  

GMS adalah satelit yang dimiliki oleh Pemerintah Jepang, NOAA dimiliki oleh Pemerintah Amerika, sedangkan Landsat merupakan satelit komersial. 

GMS adalah satelit meteorologi dan lingkungan yang populer untuk pemantauan dan prakiraan cuaca. Satelit ini dapat meliput sepertiga wilayah dunia dalam sekali perekaman dan perekaman secara geostasioner berlangsung sekali setiap jam. Dengan demikian, seluruh wilayah Indonesia, Asia, dan Australia dapat diamati sekaligus dan hasilnya dilaporkan setiap jam. Satelit NOAA untuk kajian yang lebih bersifat regional.  Satelit ini cakupan dari barat ke timur 3.000 km, sehingga Sumatera, Kalimantan, Jawa, dan Nusa Tenggara Barat dapat direkam dalam satu sapuan. Sedang cakupan utara selatannya mencapai 6.000 km sehingga sekali melintas dari Australia sampai Filipina dapat direkam. 

Saat ini, ada empat satelit NOAA yang beroperasi dan dapat diterima oleh stasiun bumi Lapan di Jakarta. Satelit NOAA melintasi suatu wilayah setiap 6 jam, sehingga perubahan yang terjadi dalam 6 jam dapat dipantau oleh salah satu satelit ini. Bila data keempat satelit dapat diterima, maka dalam sehari diperoleh 16 citra. 

Sedang satelit Landsat yang bersifat komersial lewat tiap 16 hari sekali. Cakupan barat-timurnya mencapai 185 km dan utara-selatan 6.000 km. Karena skalanya lebih tinggi dibanding kedua satelit di atas, Landsat menghasilkan citra yang lebih teliti dan bisa digunakan untuk berbagai keperluan, mulai dari perkembangan pola tanaman padi, berkurangnya areal hutan, perubahan peruntukan, pengembangan wilayah, dan sebagainya.  

"Kami membayar biaya langganan untuk Landsat, sedang NOAA dan GMS gratis bagi siapa saja," papar Bidawi. 

DATA satelit dikirim ke stasiun bumi dalam dua bentuk, yaitu citra analog dalam resolusi kasar yang dapat diterima dengan perangkat sangat sederhana seperti APT (automatic picture transmission). Kedua, dalam bentuk digital dengan resolusi tinggi yang memerlukan peralatan penerima lebih kompleks.  

Faktor luas cakupan dan tingginya frekuensi perekaman memungkinkan penggunaan citra satelit untuk memberikan prakiraan cuaca secara regional dan global. Satelit bisa memotret proses pembentukan badai, pergerakannya, dan dampaknya terhadap awan hujan di berbagai kawasan. 

Selain Lapan, beberapa instansi yang sudah memiliki alat penerima citra satelit adalah Departemen Kehutanan dan Departemen Kelautan. Padahal, kalau mau, sudah ada alat penerima satelit portabel seharga 6.500 dollar AS. Peralatan penerima yang andal, berantena besar, dan bisa untuk menerima data dari berbagai satelit harganya mencapai 200.000 dollar AS. 

Namun, untuk menghasilkan prakiraan cuaca lokal, data-data dari satelit masih harus dilengkapi dengan data-data dari radar darat. "Radar darat menghasilkan profil vertikal atmosfer, bisa memprediksi kandungan uap air di atasnya hingga radius 25 km persegi. Karena itu bila dipasang di berbagai lokasi akurasinya bisa tinggi," jelas Bidawi. 

Sayangnya, di Indonesia belum banyak radar darat yang terpasang. Lapan misalnya, baru punya radar darat di Biak dan Bukittinggi. Itu pun, sumbangan dari Jepang dan Amerika. Padahal, kalau saja pembangunan infrastrutur meteorologi diprioritaskan sejak pemerintah masih makmur, masyarakat bisa percaya penuh hasil prakiraan cuaca dalam negeri dan tak perlu lagi disesatkan oleh isu-isu semacam thunderstorm.

