Kunjungan Howard di UGM Yogyakarta   Diwarnai Bentrokan Mahasiswa dan Polisi

Kunjungan Perdana Menteri Australia John Howard ke kampus Universitas Gadjah Mada (UGM) Yogyakarta hari Jumat (8/2) diwarnai bentrokan polisi dengan sejumlah mahasiswa. Dalam insiden itu, Wakil Kepala Polres Sleman Komisaris Edy Sukaryo menderita luka pecah bibir karena lemparan batu mahasiswa, sedangkan seorang mahasiswa ditahan di Markas Polda Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY).  

Suasana kurang nyaman menjelang kedatangan Perdana Menteri (PM) Australia John Howard ke kampus itu sudah mencuat akibat aksi penolakan oleh dua kelompok mahasiswa. 

Rektor UGM Prof Dr Ichlasul Amal mengisyaratkan akan memecat Willy Aditya, mahasiswa Fakultas Filsafat angkatan 1997, selaku Koordinator Umum Forum Mahasiswa Nasional (FMN) yang selama ini dianggap membuat onar dalam aksinya. 

"Saya tidak tahu, kelompok Willy orang-orangnya dari mana saja. Terus-terang saja, ya, selalu bikin onar. Kalau perlu, dipecat saja dia itu," ujar Ichlasul Amal menjawab pertanyaan pers, usai mengantar tamunya masuk mobil di depan Balairung UGM. Howard berkunjung ke UGM setelah paginya bersama istri berkunjung ke Candi Borobudur di Magelang. Di UGM, tamu negara itu ditemani Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda, Menteri Negara Riset dan Teknologi Hatta Radjasa, serta Sekretaris Negara Bambang Kesowo. 

Aksi mahasiswa 

Aksi mahasiswa terbagi dalam dua kelompok. Kelompok pertama adalah mahasiswa yang tergabung dalam Keluarga Mahasiswa (KM) UGM bersama Kesatuan Aksi Mahasiswa Mahasiswa Islam (KAMMI) serta mahasiswa Universitas Negeri Yogyakarta (UNY). Mereka melakukan aksi di sekitar Bundaran UGM, sekitar 700 meter dari Balairung. Aksi ini berlangsung tertib. 

Menjelang pukul 10.00, muncul aksi mahasiswa yang tergabung dalam Jaringan Pemuda Demokratik Yogya (YPDY) dan Forum Mahasiswa Nasional (FMN). Kelompok yang terdiri sekitar 150 mahasiswa ini, mendadak muncul di sekitar Fakultas Ilmu Sosial (FISIP) UGM (berjarak sekitar 200 meter dari Balairung, tempat pertemuan Howard dan Rektor), sementara sebagian aparat berkonsentrasi di Bundaran UGM. 

Kelompok yang luput dari pengamatan petugas itu, langsung mengacungkan poster-poster mengecam Howard, orasi, serta yel-yel di depan FISIP UGM. Mereka merangsek maju namun dihadang pasukan polisi anti huru-hara (PHH). Negosiasi kedua belah pihak, tidak menghasilkan kesepakatan sehingga terjadi bentrokan. Polisi yang dilengkapi tameng fiberglass, memukul mahasiswa dengan pentungan rotan. Seorang anggota mahasiswa Fakultas Kehutanan UGM FX Reza Yudha Prasetya ditangkap di sela-sela bentrokan itu karena melakukan penyerangan. 

Insiden itu mengakibatkan sejumlah mahasiswa luka-luka. Willy Aditya, Koordinator Umum FMN, mencatat dua orang rekannya mengalami keseleo tulang tangan; dua orang kuka-luka bagian kaki; tiga dari empat orang menderita luka bocor di kepala dibawa ke rumah sakit. Tiga orang lagi menderita luka dalam. 

Wakil Kepala Polres Sleman Komisaris Edy Sukaryo, yang mengalami luka di bibir akibat bentrokan, mengatakan, "Saya sudah berusaha menenangkan petugas dan adik-adik mahasiswa, ternyata saya malah ikut kena timpuk." Batu yang dilemparkan dalam suasana rusuh itu mengenai pesawat handy talkie (HT) di tangan Edy, dan kemudian mental ke bibirnya. 

Siap hadapi risiko 

Rektor UGM Prof Dr Ichlasul Amal menilai aksi mahasiswa sebenarnya wajar, dan tidak perlu ditutupi dari Howard. Sebab aksi serupa di Australia biasa, asal tidak diwarnai kekerasan dan rusuh.     Menanggapi isyarat Rektor UGM yang akan memecat dirinya, Willy menyatakan sudah siap menghadapi segala risiko. Dia berprinsip, aksi yang dilakukan itu semata-mata dilandasi itikad memelihara citra kampus UGM sebagai kampus yang merakyat. "Terserah, rektor maunya bagaimana. Kami ini cuma berjuang agar kampus tidak dijual ke kapiltalis, sebab buntutnya akan menambah beban biaya bagi orangtua mahasiswa," katanya.  

Dengan insdien itu, Willy malah tidak hanya mengecam polisi tetapi juga terhadap rektor. Dalam siaran persnya, Willy antara lain  

menyatakan, mengutuk dan menuntut pertanggungjawaban Kepolisian dan Rektor UGM atas tindakan kekerasan fisik yang melukai mahasiswa. 

Menyangkut kunjungan Howard ke UGM, menurut Amal, secara khsusus tidak mengarah pada kesepakatan atau rencana kerja sama tertentu, kecuali ajakan John Howard untuk mempererat hubungan universitas-universitas di Indonesia dengan pemerintah Australia, maupun kalangan perguruan tinggi swasta di sana.   

Howard secara khusus menyatakan, hubungan antar-universitas di Australia dan Indonesia, maupun dengan pemerintah Australia, dinilai lebih penting dan hangat, dibandingkan hubungan antara kedua negara (Indonesia-Australia) yang bersifat politis, dan yang diakuinya sering naik turun. "Tetapi UGM mempunyai tempat khusus di Australia, karena selama ini ratusan mahasiswa Australia belajar di UGM, dan sebaliknya banyak mahasiswa UGM yang belajar di Australia," ujar Howard. 

PM Australia itu menambahkan, masa depan hubungan antar-universitas Indonesia dan Australia, tergantung kepada 

belasan Rektor PTN (perguruan tinggi negeri) dan PTS (Perguruan Tinggi Swasta) se-DIY yang hadir di UGM. Selain para rektor hadir dalam forum ini sejumlah alumni pendidikan Australia dari Indonesia, sejumlah mahasiswa Australia yang tengah belajar di Yogyakarta, serta wakil mahasiswa UGM.

