Wapres Minta Pembangunan di Puncak Dihentikan

Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz meminta agar Pemerintah Provinsi (Pemprov) Jawa Barat (Jabar) mulai menghentikan pembangunan real estat di kawasan Puncak, Kabupaten Bogor, karena hal itu membahayakan. Terjadinya banjir di Jakarta dan sekitarnya akibat masalah lingkungan yang tidak diperhatikan dan kesalahan dalam perencanaan pembangunan. Secara terpisah, Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra) Jusuf Kalla mengungkapkan, kucuran dana sebesar Rp 15 trilyun untuk membebaskan DKI Jakarta dari banjir akan dilakukan setelah Pemda DKI Jakarta terlebih dulu mengatur dan menertibkan Ibu Kota. 

Permintaan penghentian pembangunan real estat di Puncak, Bogor, itu disampaikan Wapres Hamzah menjawab pertanyaan wartawan usai shalat Jumat di Masjid Al Falaah, Jatipadang, Pasar Minggu, Jakarta Selatan, Jumat (8/2).  

"Kami melihat, di kawasan Puncak, Jabar, banyak sekali tumbuh real estat yang harganya terjangkau masyarakat. Ini yang harus kita atur sebab makin berbahaya. Kami harapkan ada satu konsep dari Pemda Jabar agar, paling tidak, ke depan menghentikan adanya pembangunan seperti itu," ujar Wapres.  

Mengenai masalah banjir, lanjut Wapres, itu bukan hanya kerja dari Pemda DKI, tetapi juga Pemprov Jabar. Sebab, airnya mengalir dari sana. Kawasan Puncak sudah ditetapkan sebagai kawasan hutan lindung dan daerah resapan air, tetapi dalam kenyataannya banyak dibangun real estat.  

"Karena kita kurang antisipasi, akibatnya terjadi banjir. Ini semua akibat apa, akibat kurang pendidikan kita, kurang menyiapkan apa akibat dari setiap usaha kita dalam mencari penghasilan, termasuk pemda," ujar Wapres.  

Tertib dulu 

Secara terpisah, Jusuf Kalla menekankan pentingnya Pemda DKI mengatur dan menertibkan Ibu Kota. "Jakarta mutlak ramah lingkungan. Tidak memberikan izin mendirikan bangunan di daerah resapan air dan menindak pendiri bangunan tanpa izin mendirikan bangunan (IMB). Selain itu, semua penyimpangan harus ditertibkan, termasuk penyimpangan atas rencana tata ruang. Aparat yang menyimpang dan korup pun harus ditindak tegas sesuai hukum," tutur Jusuf Kalla ketika ditemui di ruang kerjanya. 

Ia mengutarakan hal tersebut sehubungan dengan rencana pemerintah mengucurkan dana sebesar Rp 15 trilyun guna mengatasi banjir di Ibu Kota. Rencana penanggulangan banjir itu dilakukan secara bertahap selama sepuluh tahun. Selain dana, pemerintah juga sedang mempersiapkan konsep keputusan presiden (keppres) menyangkut pengendalian pembangunan di kawasan Bogor, Puncak, dan Cianjur (Bopunjur), yang merupakan salah satu sumber terjadinya bencana banjir di Jakarta dan sekitarnya. Dari Rp 15 triyun tersebut, sekitar 30 persen akan ditanggung oleh Pemda DKI dan sisanya oleh pemerintah pusat.  

Menurut Kalla, kriteria pengucuran dana itu perlu disampaikan secara tegas agar apa yang hendak dikerjakan menjadi konkret, mengingat dana amat besar, yakni Rp 15 trilyun. Jangan sampai pemanfaatannya sia-sia. "DKI Jakarta adalah ibu kota sebuah negara besar bernama Republik Indonesia. Kita tidak rela ada banjir yang dahsyatnya seperti yang terjadi minggu lalu," tuturnya.      

Dijelaskan, dana sebesar Rp 15 trilyun tersebut di antaranya akan dimanfaatkan untuk membangun kanal, pintu air, daerah resapan air, memperbaiki situ, dan menghijaukan kawasan gundul. Pembangunan semua sarana itu melalui sebuah proses pembahasan, kajian matang, uji mutu, sehingga ketika dibangun benar-benar "matang" dan bermanfaat. 

Jusuf menambahkan, Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie, Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil) Soenarno, Menteri Negara Lingkungan Hidup Nabiel Makarim, Menteri Kesehatan Achmad Sujudi, dan Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno sudah menyetujui rencana ini. 

Akan tetapi, tambah Jusuf, semua menteri tersebut kembali ke masalah awal tadi, yakni DKI harus tertib lebih dulu. Semua penyimpangan harus ditertibkan dan yang melanggar hukum ditindak atau dijatuhi sanksi. Bekuk semua pejabat yang keluar dari tata lingkungan. Pokoknya, tidak ada tawar-menawar, supremasi hukum harus ditegakkan.       

"Ini sungguh tidak bisa hanya sebagai wacana, tetapi benar-benar harus diwujudkan, dikonkretkan. Kalau Anda tanya kapan ini harus dimulai, saya jawab sekarang. Harus sekarang dimulai, jangan ditunda lagi," tutur Jusuf dengan nada tinggi. "Pemda DKI Jakarta sendiri harus mulai melakukan gebrakan atau tindakan penertiban yang konkret dalam dua minggu ini." 

Menjelaskan argumentasi tentang sikap tegas tersebut, Jusuf Kalla menyebutkan, anggaran amat besar yang hendak dikucurkan-yang antara lain untuk pembangunan kanal dan pintu air, perbaikan situ, pembangunan kawasan-kawasan resapan air, serta aneka gerakan penghijauan-tidak akan ada manfaatnya manakala DKI Jakarta dan juga daerah-daerah sekitarnya tidak ditertibkan dengan tegas. Konkretnya, harus ada penataan secara sistematis atas DKI serta daerah sekitarnya, yakni Provinsi Jawa Barat dan Banten. 

"Kami, pemerintah, mesti bersikap tegas sejak sekarang," katanya. Terjadinya banjir dan akibat-akibatnya adalah karena kita tidak tertib selama bertahun-tahun. Kawasan yang mutlak menjadi kawasan resapan air atau daerah yang secara absolut harus menjadi daerah hijau, dijadikan kompleks perumahan dan daerah bisnis. Beberapa titik hijau yang mestinya dipertahankan tetap hijau, diubah wujudnya menjadi kompleks perhotelan, apartemen, pusat perbelanaan, dan sebagainya. Akibatnya, warga di Jakarta dan sekitarnya harus merasakan akibat buruknya.  

"Jangan lagi ada kesalahan seperti itu. Dan, upaya tertib itu, harus dimulai sekarang juga. Bukan besok, bukan lusa," ungkap Jusuf. 

BPPN 

Menko Kesra menjelaskan, usaha untuk membebaskan Jakarta dan sekitarnya dari terjangan banjir bukan hanya melibatkan Bappenas, Kimpraswil, Kesra, dan Lingkungan Hidup, tetapi juga badan lain, di antaranya Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). "Mengapa BPPN? Karena BPPN mempunyai banyak aset berupa tanah kosong," kata Jusuf Kalla. 

Urusan dengan BPPN akan tampak ketika Pemda DKI mulai membangunan saluran kanal timur, merehabilitasi kawasan bantaran sungai, dan menertibkan kawasan hijau. Dari pembangunan kanal dan penertiban itu, pasti ada penduduk-yang menempati tempat tinggalnya secara legal-tergusur. Masyarakat itulah yang diajak pindah ke lokasi baru, yang menjadi milik BPPN. 

BPPN, ujar Jusuf Kalla, sudah menyatakan kesanggupannya untuk mencari lahan yang pas bagi warga yang kawasan huniannya mesti digusur karena pembangunan tersebut. Proses pemindahan warga, tambahnya, akan dilakukan dengan damai dan sebaik mungkin. 

