Presiden pada Hari Pers Nasional   Kalau Perlu, Pengkritik Jadi Pelaksana

Presiden Megawati Soekarnoputri mengatakan, kritik memang sangat diperlukan, tetapi harus disertai alternatif solusi dari apa yang dikritik itu. Kalau perlu, pengkritik bersedia menjadi pelaksana untuk membuktikan kebenaran dan keandalan dari alternatif yang ditawarkan tersebut. 

Megawati mengatakan hal ini pada peringatan Hari Pers Nasional (HPN) di Banjarmasin, Kalimantan Selatan, Jumat (8/2) malam. Sebelumnya, Presiden secara simbolis meresmikan Pusat Listrik Tenaga Uap (PLTU) Asam-Asam yang terletak di Kecamatan Jorong, Kabupaten Tanah Laut, 130 km tenggara Banjarmasin. 

Menurut Megawati, sikap kritis tidak perlu dihilangkan. "Kita jelas sangat memerlukan kritik. Tetapi, sama perlunya adalah memberikan alternatif solusi dari apa yang dikritik itu, dan kalau perlu bersedia menjadi pelaksana untuk membuktikan kebenaran dan keandalan dari alternatif yang ditawarkan tadi," ujarnya. 

"Dari segi inilah, pers profesionalisme yang diembannya dapat berperan lebih banyak lagi. Pers nasional dapat lebih membantu menciptakan suasana lebih sejuk, mendorong, dan memfasilitasi berkembangnya gagasan-gagasan yang bersifat kreatif dan konstruktif," demikian Megawati, yang didampingi suaminya, Taufik Kiemas. 

Pers nasional, kata Mega, dapat membantu mengembangkan dan mengomunikasikan wawasan, kebijakan, strategi, rencana, dan program pemulihan kembali keindonesiaan kita di segala bidang sedemikian rupa sehingga kita bisa bangkit kembali sebagai bangsa yang utuh di antara bangsa-bangsa beradab lainnya di dunia. 

Dikaitkan dengan masalah konflik di beberapa daerah, Presiden bicara pula tentang profesionalisme pers. "Masalah profesionalisme memang tidak harus dilihat dari sisi teknis belaka, melainkan juga harus dipelihara dan dikembangkan secara seimbang dengan sisi idealisme yang justru sedari awal melingkupi kelahiran profesi itu sendiri," katanya. 

Keseluruhan upaya besar untuk mengatasi kesulitan yang menimpa kehidupan nasional ini, tegas Mega, memang bukanlah sesuatu yang sederhana atau dapat dilakukan serentak dan berakhir dengan cepat. 

"Kita semua juga tahu keterbatasan sumber daya yang kita miliki. Karena itu, kita memang harus menyelesaikan semua itu setahap demi setahap, sesuai dengan prioritas yang kita susun," ungkap Megawati. 

Megawati juga menekankan, misi dunia pers yang perlu diwujudkan adalah memulihkan, memelihara, mendayagunakan, serta mengembangkan kapital sosial Indonesia sebagai bangsa. 

"Kita menciptakan kekuatan yang diperlukan untuk mengatasi dan menanggulangi demikian banyak masalah yang mengimpit kita dewasa ini," ucapnya.  

PLTU Asam-Asam 

Sebelum membuka secara resmi Hari Pers Nasional (HPN), Presiden Megawati didampingi Menteri Energi dan Sumberdaya Mineral Purnomo Yusgiantoro meresmikan proyek pembangunan PLTU Asam-Asam. Pembangkit berkapasitas 2 x 65 megawatt itu merupakan tahap pertama dari tiga tahap pembangunan yang direncanakan untuk memasok energi listrik di Kalimantan Selatan dan Kalimantan Tengah. 

Bersamaan dengan peresmian proyek tersebut, dua kelompok mayarakat berusaha menembus barisan pengamanan untuk menemui Presiden Megawati. Sekitar 50 orang yang menamakan dirinya Gempar bahkan sempat terlibat saling dorong dengan aparat kepolisian dan enam orang di antaranya diamankan ke Polda Kalsel. 

Kepala Dinas Penerangan Polda Kalsel, Komisaris Polisi Taufik Sugiyono menyatakan, mereka bukan ditangkap atau ditahan, tetapi hanya diamankan untuk membubarkan aksi mereka. "Polisi sudah berusaha membujuk mereka agar bubar dan menyampaikan aspirasinya kepada pemerintah daerah, tetapi mereka malah mendorong aparat," katanya. Para pengunjuk rasa menyatakan penolakannya pada kenaikan harga bahan bakar minyak dan tarif dasar listrik. 

Sementara itu, sekelompok masyarakat dari Desa Aranio, Kabupaten Banjar juga berusaha menemui Presiden Megawati untuk menyampaikan keluhannya berkait dengan tidak berfungsinya bendung Riam Kanan. Mereka telah mengorbankan lahannya untuk proyek irigasi itu, tetapi ternyata sampai saat ini hidup mereka malah tambah susah air dan bendung itu tidak bisa mereka manfaatkan.

