Bantuan Terus Disalurkan walau Dihadang Air

Genangan air akibat meluapnya kembali beberapa sungai di Jakarta, tidak menyurutkan Tim  Dana Kemanusiaan Kompas (DKK) untuk menyampaikan bantuan dari para pembaca Kompas. Genangan air akibat meluapnya Sungai Ciliwung terjadi di beberapa ruas jalan di gili-gili Pintu Air Pejompongan.  

Di perumahan padat penduduk sepanjang gili-gili Pintu Air Pejompongan itulah sumbangan pembaca disampaikan. 

Sumbangan disampaikan hari Jumat (8/2) di Posko RW 04 Kelurahan Petamburan, diterima oleh pemuka masyarakat H Nurhalim. Ada 442 keluarga (KK) atau 1.780 jiwa di antaranya 249 anak balita yang menjadi korban banjir. 

Sumbangan juga diserahkan kepada warga RT 009/RW 03 Kelurahan Petamburan, diterima oleh Eva Vernon.  

Sejak pagi kemarin, ketika Sungai Pesanggrahan kembali naik, ada enam RT di RW 01 yang terendam banjir. "Kami berterima kasih, kedatangan bantuan DKK ini tepat waktu," kata M Ali Syahdan, Ketua RW 01 Kelurahan Pesanggrahan. 

Hadangan genangan air juga dialami oleh Tim DKK ketika menyalurkan bantuan ke perkampungan padat penduduk di 04, 05, 06, semuanya di RW 011, Tanah Pasir, Kelurahan Penjaringan, Jakarta Utara. Sumbangan diterima oleh Hadi Kusuma dan Abdul Rohim dari RT 05 RW 011 Kelurahan Penjaringan.         

Hal serupa dialami Tim DKK yang menyalurkan bantuan ke perkampungan nelayan di Gg Turi Jaya, Kampung Bulak Turi, Marunda, Jakarta Utara. Bantuan diterima Yesi, tokoh masyarakat Bulak Turi. 

Di Jatipadang, Pasar Minggu, Jakarta Selatan, sungai yang meluap kembali menggenangi perumahan penduduk di RT 02, RT 09, keduanya di RW 09, dan di RT 05 RW 05. Bantuan untuk masyarakat yang masih tergenang air tersebut, diterima oleh Suharno, Ketua RT RT 02 RW 03, dan Suryanto Ketua RT 03 RW 03. 

Bantuan diberikan kepada warga RT 003 RW 02, Kelurahan Kota Bambu Utara, dan diterima oleh Rudy. Di samping itu, juga diserahkan hal sejenis kepada korban banjir di RW 09 Kelurahan Petamburan, dan Karet Tengsin. 

Di RT 01 RW 05 Pula Pegayungan, Petukangan Selatan, bantuan diserahkan kepada Sumarno. Bantuan DKK akan dibagikan untuk 23 KK yang menjadi korban banjir. 

Bagian Sirkulasi Kompas Tangerang menyalurkan bantuan DKK pada malam hari.  Mereka mendatangkan dokter Kin Viantimala untuk warga bantara kali di Perumahan Persada Sayang, Rawa Buaya.  

Dokter Kin Kamis malam dengan kerelaannya bersedia datang ke tempat pengungsian di rumah Capt H Veri T di perumahan Persada Sayang.   

