Bukit Indah Regency Gombel Longsor 30 Rumah Rusak

Ancaman bencana alam tampaknya masih akan terus berlanjut di Jawa Tengah dan daerah lainnya. Setelah bencana tanah longsor dan banjir melanda beberapa daerah pedesaan, Jumat (8/2), longsor juga terjadi di Perumahan Elite Bukit Indah Regency di kawasan Gombel, Kecamatan Banyumanik, Semarang. Sekitar 30 rumah di Blok D3 dan D4 rusak berat, jalan utama ke blok-blok tersebut ambles sekitar 3-4 meter.  

Meski tidak ada korban jiwa, para penghuni perumahan itu tampak ketakutan. Mereka segera mengemasi barang-barangnya dan mengungsi ke rumah sanak saudaranya di tempat yang aman.  

Berdasarkan pantauan Kompas di lokasi kejadian, satu-satunya jalan utama menuju ke blok-blok perumahan tersebut ambles. Puluhan rumah dindingnya pecah, plafon rumah runtuh, pintu-pintu rusak, kaca-kaca pun demikian. 

Lokasi Perumahan Bukit Indah Regency terletak sekitar 500 meter dari kawasan Gombel Lama, Semarang. Struktur tanah di lokasi tersebut memang labil karena kandungan tanah lempungnya banyak. Kawasan perumahan itu terletak sekitar 400 meter di atas permukaan laut. Posisi perumahan tersebut berada di lereng tebing dengan kemiringan 30-40 derajat di kawasan Ngesrep. Rumah-rumah yang longsor tersebut persis berada di bibir jurang. Menurut penghuni, lokasi tersebut semula merupakan daerah persawahan yang kemudian tanahnya dikeraskan oleh pengembang.        

Sebuah rumah di Blok D3 Nomor 14 mengalami kerusakan yang paling parah. Rumah yang baru dibangun setahun lalu ambles dua meter. Akibatnya, konstruksi rumah miring dan temboknya pecah. Ubin-ubin di dalam rumah tersebut mengelupas. Kayu-kayu kusen yang menjadi penopang atap rumah patah.  

Menurut Andi, pemilik rumah di Blok D3 Nomor 14 itu, ia masih belum bisa menaksir berapa kerugian yang ditanggungnya. "Saya akan menyelamatkan barang-barang lebih dulu dan saya akan meminta pertanggungjawaban pengembang perumahan ini," kata Andi. 

Warga lain menjelaskan, longsor terjadi beberapa tahap. Pertama, pukul 11.30, tanah di Jalan Permata II ambles sekitar 10 sentimeter. Kedua, sekitar pukul 12.30, terjadi longsor besar yang merusak 30 rumah. Sebelum longsor kedua, sempat terjadi gerakan tanah beberapa menit dan bunyi tanah bergerak yang cukup keras.  

Raditya, pemilik rumah di Blok D3 Nomor 3, menyatakan kekecewaannya akibat tidak terbukanya pengembang tentang kondisi tanah di kawasan perumahan elite itu. "Saya baru beli rumah di sini Desember 2001, langsung dua kapling. Saat itu saya sama sekali tidak menyangka kalau kondisi tanah di sini seperti itu. Dan pengembang pun tak memberitahu tentang kondisi tanah yang labil," kata Raditya. 

Hingga Jumat sore, pihak pengembang PT Gunasri Agungprabawa belum tampak di lokasi kejadian. Yang diutus ke lokasi hanyalah sejumlah satpam. Hal ini membuat beberapa penghuni marah dan ingin menuntut pengembang. Ketika Kompas mendatangi Kantor Pemasaran Perumahan Elite Bukit Indah Regency, kantor tersebut telah kosong. 

Lurah Tinjomoyo, Yuwono, mengatakan, kawasan Bukit Regency memiliki struktur tanah yang labil. Menurut catatan, sebelum kejadian ini telah terjadi longsor di Kampung Gumpilsari, Kelurahan Tinjomoyo, akhir Januari lalu. Longsor di kampung tersebut menghancurkan 15 rumah penduduk. 

Kelurahan Tinjomoyo berbatasan dengan Kelurahan Srondol Kulon. Kondisi tanah yang labil juga terjadi di Kelurahan Srondol Kulon. Menurut Lurah Srondol Kulon Sinung Jatmiko Utomo yang datang ke lokasi bersama dengan Lurah Tinjomoyo, sebelum perumahan elite itu terkena longsor, Kampung Ngasinan RW 10 di Kelurahan Srondol Wetan, juga mengalami nasib yang sama. 

Sementara dari Kupang, Nusa Tenggara Timur (NTT) dilaporkan, gelombang laut besar mencapai dua meter kini melanda wilayah itu. Situasi ini memaksa pihak Angkutan Sungai, Danau dan Penyeberangan (ASDP) menghentikan operasional feri sejak seminggu lalu. Ini untuk menghindari kecelakaan di laut.  

Untuk sementara penyeberangan feri hanya melayani rute Kupang-Rote karena jaraknya dekat, ditempuh sekitar empat jam. Itu pun harus menginap semalam dulu atau tidak lagi seperti biasanya yang langsung pergi pulang.  

Keterangan  dari Kantor ASDP Kupang, Jumat petang menyebutkan, kondisi laut kini sedang ganas. NTT sebagai provinsi kepulauan dan miskin, mengandalkan armada penyeberangan feri. ASDP Kupang yang membawahi seluruh wilayah NTT, saat ini mengandalkan tujuh buah feri yang menghubungkan pulau-pulaunya. 

Feri-feri yang tidak beroperasi untuk sementara berlindung di belakang Pulau Semau, tidak jauh depan dermaga khusus feri di Bolok. Juga bertahan di sana sekitar 20 kapal penangkap ikan. Di NTT saat ini ada sembilan pelabuhan yang disinggahi feri.  

Jembatan Pait rusak     

Dari Pekalongan, Jateng dilaporkan, Jembatan Pait yang menghubungkan Kabupaten Pemalang dan Kabupaten Pekalongan, kini rusak berat. Hingga Jumat malam, antrean kendaraan yang melewati jembatan tersebut panjangnya 7-10 kilometer. Kendaraan  harus bergantian melalui jembatan tersebut. 

"Kendaraan harus lewat satu-satu tidak bisa sekaligus dari dua arah. Akibatnya perjalanan menjadi lama, terutama dari arah barat menuju ke timur," ujar anggota Polsek Sragi, Kabupaten Pekalongan, semalam. 

Untuk menghindari kemacetan, dibuka jalur alternatif khusus dari arah barat (Jakarta) melewati jembatan besar Comal menuju Pasar Sragi, kemudian melewati Polsek Comal - Stasiun Comal hingga ke arah Bojong menuju Desa Wiradesa, Kabupaten Pekalongan. 

Para pengemudi mengatakan, mereka harus menunggu delapan jam untuk melewati kemacetan itu. Kemacetan yang terjadi sejak Kamis malam diperparah dengan turunnya hujan yang merusak aspal jembatan. 

Menurut Kepala Dinas Bina Marga Jateng Moelyono Baroen, kerusakan landasan Jembatan Pait karena frekuensi lalu lintas yang sangat tinggi dan kendaraan sangat besar. Ia berjanji akan memperbaiki jembatan ini, Senin mendatang. Perbaikan itu membutuhkan waktu tiga hari. "Saat ini kami masih menunggu alat pengelupas aspal dari Jasa Marga," katanya.

