Ayo "Nonton Kitong Pung" Televisi Baru

KEHADIRAN Televisi Papua Indonesia Network (TPIN) yang berkantor pusat di Jayapura membawa harapan besar bagi masyarakat Papua yang selama ini miskin informasi dan hiburan. TPIN melalui programnya yang khas Papua berupaya memberi informasi sekaligus mengangkat kesejahteraan masyarakat secara perlahan. 

Gubernur Papua JP Salossa ketika membuka Siaran Percobaan TPIN di Jayapura hari Selasa (5/2) lalu mengatakan, TPIN jangan dimanfaatkan kelompok tertentu untuk promosi kepentingan mereka di Papua. Elite politik di Papua tidak boleh menggunakan sarana tersebut untuk memperjuangkan kepentingan politik pribadi atau kelompok. 

TPIN harus menjadi sarana komunikasi bagi masyarakat Papua dan sebagai media pendidikan. Misalnya, menanamkan kemampuan membaca, menulis, bahasa Indonesia yang baik, pemahaman agama, transparansi pembangunan, serta mengundang investor asing melalui informasi tentang kekayaan alam di Papua. 

Direktur Utama TPIN Yesaya C Santoso menambahkan, banyak orang melontarkan pertanyaan, mengapa membangun televisi di Papua yang hanya dinikmati dua juta penduduk yang terpencar-pencar? Mengapa mendirikan televisi di daerah yang tidak ada industri pendukung televisi? Mengapa harus memilih Provinsi Papua? Dari mana biaya operasional, sewa satelit, dan biaya pengadaan fasilitas? 

"Kami hadir hanya karena semangat dan keberanian. Kami tidak datang dari grup perusahaan konglomerat tertentu. Hanya PT Rhema Bumi Papua yang mengelola pengoperasian televisi ini," kata Santoso. 

TPIN tidak termasuk televisi komersial. Sangat mustahil dalam kondisi masyarakat Papua seperti sekarang orang berani mendirikan stasiun televisi, apalagi di tengah masyarakat miskin dan terpencar di daerah pedalaman.  

Apakah hanya siaran percobaan lalu bubar? 

Untuk siaran 30 menit, menurut Santoso, butuh biaya Rp 70 juta. Siaran komersial 30 menit butuh biaya Rp 100 juta sampai Rp 150 juta. Dalam kaitan ini, lanjutnya, TPIN akan bersiaran sehari penuh atau 24 jam. 

Santoso tidak mau menyebutkan dari mana asal biaya investasi, kapan saat modal kembali, dari grup mana, siapa saja para pendonor, dan seterusnya. Ia hanya menyinggung, investasi menghabiskan milyaran rupiah dan mendapat dukungan fasilitas dari TVRI Stasiun Jayapura yang tidak dipakai lagi, yaitu dengan memanfaatkan menara yang menganggur.      

Untuk menjangkau seluruh desa di Papua butuh sekitar 30 pemancar dengan biaya sekitar Rp 2 milyar per pemancar. Dengan cara ini, pesawat televisi yang menggunakan antena prima dapat menikmati siaran TPIN. Untuk mengatasi ketiadaan listrik di banyak desa di Papua, menurut Santoso, sudah ada badan yang bersedia mengadakan listrik dari tenaga matahari di setiap desa. 

Persiapan pendirian TPIN sangat singkat. Izin operasional didapat dari Gubernur Papua pada 15 Desember 2001. Tanggal 1 Februari 2002 Satelindo mengirim up link di Jayapura. Acara percobaan itu menggunakan satelit sehingga dapat dipantau di berbagai negara; bagian selatan (daerah Asia Pasifik), bagian utara Papua (Cina, Thailand, Filipina dan Jepang), dan bagian barat (Selandia Baru dan selatan Australia). TPIN akan siaran permanen mulai Juli 2002 setelah sejumlah sarana dan prasarana diadakan, termasuk rekrutmen wartawan dan para karyawan.  

TPIN merencanakan mengudarakan berbagai siaran khas Papua.  

"Kami semua yang terlibat dalam TPIN tidak mau dikuasai konglomerat, aliran mana pun-kelompok gereja, agama, dan kepentingan politik tertentu," tutur Santoso.  

Antusiasme masyarakat Papua terlihat dari harapan pejabat hingga masyarakat biasa terhadap stasiun itu. Mereka sudah menginventarisir berbagai masalah Papua yang harus dikupas TPIN. Anggota DPRD Papua Eliezer Mundoni mengatakan, bila TPIN berpihak pada masyarakat Papua terutama masyarakat tertinggal, maka program siarannya harus lebih banyak berupa pendidikan, kesehatan, dan ajakan membangun ekonomi masyarakat. 

Kepala Dinas Perindustrian dan Perdagangan Papua Yusuf Wally berharap TPIN menayangkan mulai dari industri rumah tangga seperti industri sagu, ukiran khas Papua, industri pembuatan tahu/tempe, pengadaan perahu tradisional, sampai cara beternak ayam, ternak sapi, kambing, menanam sayur, buah, dan pohon tertentu.       

Kepala Dinas Pendidikan dan Pengajaran Nasional Papua Jerry Haurissa mengatakan, dalam satu pekan ada empat paket program dengan total biaya Rp 1 milyar untuk untuk promosi kualitas pendidikan di Papua sampai Desember 2002.  

Emanuel Mano, tokoh pemuda Papua, mengharapkan agar TPIN tidak hanya menampilkan kegiatan seremonial para pejabat di daerah seperti dilakukan TVRI lokal selama ini. Bila itu yang dilakukan, maka kehadiran TPIN sama sekali tidak ada manfaatnya bagi masyarakat.      Karena itu, dari awal operasi di Papua TPIN harus netral, mandiri, tidak bergantung pada dana pemerintah daerah dan tidak berupaya melakukan korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) dengan salah satu pejabat di daerah.       

Agustinus Keproka, anggota lembaga swadaya masyarakat di Papua, mengharapkan agar keanekaragaman hayati dan kekayaan alam di Papua mendapat prioritas dalam siaran TPIN. Dokter gigi MG Sumiyati, staf Puskesmas Kota Raja Jayapura, mengharapkan TPIN dapat memainkan peran  menghambat laju perkembangan HIV/AIDS yang sampai Januari 2002 sudah sekitar 817 kasus di Papua.  

Ketika siaran percobaan mengudara pada Selasa lalu, di  Jalan Percetakan Jayapura sejumlah remaja berbincang tentang TPIN. Ada yang percaya mengenai kehadiran televisi baru di Papua, tetapi ada pula yang tidak percaya karena belum melihat secara langsung. 

Roy Steven, siswa SMUN 2 Jayapura yang mengaku sudah mengikuti siaran itu melalui pesawat televisi di rumahnya, spontan mengajak rekan-rekannya, "Ayo, mari nonton kitong pung  televisi baru!"   

