Unjuk Rasa di Kotawaringin Barat   Roda Perekonomian Lumpuh

Roda perekonomian di Kabupaten Kotawaringin Barat, Kalimantan Tengah, mulai lumpuh. Pabrik perkayuan dan perkebunan kelapa sawit di daerah itu Sabtu (9/2) berhenti beroperasi, akibat desakan massa yang melakukan demonstrasi dengan menduduki kantor DPRD setempat sejak Kamis (7/2).Aksi massa itu menuntut proses hukum tiga kapal MV Rhonceng, MV Mandarin, dan MV Fonwa Star yang diduga akan menyelundukan kayu meranti 25.000 M3 di Kotawaringin Barat. Sekarang proses hukum ketiga kapal dan penahanan pemilik kayu Rahmat Nasution Hamka dilakukan di Mabes Polri, Jakarta. 

Kondisi itu akan semakin parah, jika perusahaan patungan Korea-Indonesia, PT Korindo juga mulai berhenti beroperasi hari Senin (11/2). Manajemen PT Korindo, Sabtu di depan rapat Muspida Kotawaringin Barat menyatakan, perusahaan mereka akan berhenti beroperasi sebagai dukungan moril dan atau desakan dari kelompok yang melakukan aksi unjuk rasa di DPRD.  

Dengan demikian, dari 143 perusahaan perkayuan, tak akan ada lagi yang beroperasi di Kalteng. Melalui surat Nomor 3.098/KG-PD/II/2002 tentang penutupan industri, PT Korindo menyatakan mendukung kegiatan masyarakat memperjuangkan kewenangan dan hak daerah. Bentuk kepedulian itu, Korindo menutup kegiatan pabrik plywood dan proyek lainnya. 

Menurut Ketua Masyarakat Perkayuan Daerah (MPD) Kotawaringin Barat Ujang Iskandar, massa menduduki Gedung DPRD karena merasa tidak tahan atas perlakuan pemerintah pusat yang arogan. Proses hukum ketiga kapal milik pengusaha Kotawaringin Barat itu, sarat dengan kepentingan politik dan persaingan bisnis kotor. 

Dia menjelaskan, prosedur penangkapan ketiga kapal itu, medio Desember 2001, mengabaikan asas praduga tak bersalah. Lazimnya, pemuatan kayu ke kapal bersamaan dengan proses perizinan dokumen di darat. Sangat mustahil dokumen lengkap baru muat, yang melakukan metode itu hanya pengusaha baru dan siap bangkrut. 

"Anehnya, kenapa kapal itu langsung ditarik ke Jakarta dan tidak dilimpahkan ke Kotawaringin Barat. Dan lagi, mengapa Menteri Kehutanan dan sejumlah pejabat negara langsung memvonis kayu itu ilegal. Padahal di daerah proses dokumen terus berjalan. Ketidak-adilan inilah yang membuat kami protes," ujarnya. 

Sedikitnya, 8.000 orang yang melakukan aksi di DPRD Kotawaringin Barat, masih bertahan dan jumlahnya makin membesar. Masalahnya, arus massa dari pedalaman terus mengalir ke lokasi unjuk rasa. Mereka bersikeras dengan tuntutan agar Kepala Polri segera melimpahkan proses hukum ketiga kapal. 

Situasi di Kota Pangkalan Bun, sejak Sabtu kemarin tampak lengang. Misalnya, di kawasan pertokoan jalan Iskandar, Jalan Pangeran Antasari, dan Jalan Yudha Kusuma. Padahal kondisi normal, di kawasan itu sangat padat pengunjung.  

Sebanyak 10 orang tim yang dipimpin Ketua DPRD Kotawaringin Barat TA Zailani, sejak Jumat lalu bertolak ke Jakarta untuk negosiasi dengan pemerintah pusat, terutama Kepala Polri dan Menteri Kehutanan. "Kami tidak akan pulang ke Pangkalan Bun, kalau tidak ada respons positif dari pemerintah pusat. Ini demi stabilitas keamanan di daerah kami," ujar Zailani. 

Bupati Kotawaringin Barat Abdul Razak menyatakan sangat prihatin dengan gelombang aksi unjuk rasa yang makin membesar. Kondisi itu, cukup mengganggu roda perekonomian, pemerintahan dan rentan gangguan kamtibmas. 

Masalah ini, kata Razak, di luar kewenangan Pemerintah Kabupaten Kotawaringin Barat, sehingga dikirim tim perwakilan untuk meneruskan aspirasi masyarakat kepada pemerintah pusat. 

"Saya hanya bisa berharap adanya kearifan pemerintah pusat. Sehingga situasi yang memanas ini dapat diselesaikan secara musyawarah. Kami sangat menghargai aksi massa yang berlangsung damai, artinya tanpa diikuti tindakan anarki. Saya pikir tuntutan massa juga tidak terlalu berlebihan, ini kalau dilihat dari sisi pembinaan masyarakat," ujar Bupati.   

