Polisi Antisipasi Pendudukan PT BA

Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Sumatera Selatan Inspektur Jenderal Didi

Widayadi memerintahkan satu SSK (satuan setingkat kompi) Brimob berangkat ke

Tanjung Enim, mengantisipasi kemungkinan pendudukan kantor tambang batubara PT

Bukit Asam (PT BA), Senin (11/2). Kepala Polda tidak akan mentolerir aksi anarkis dan aksi pendudukan PT BA, salah satu industri strategis yang terkait langsung dengan kelangsungan ketersediaan listrik Jawa-Bali. 

Hal tersebut disampaikan Kepala Polda menjawab pertanyaan Kompas, Jumat (8/2) malam, di Palembang. Kapolda membenarkan menerima sepucuk surat dari sebuah organisasi kepemudaan di Palembang yang isinya menolak jajaran direksi PT BA yang baru, dan menyatakan akan melakukan aksi pendudukan tanggal 11 Februari bila tuntutan mereka tidak dipenuhi. 

"Sepanjang bentuknya penyampaian aspirasi, kita akan melayani dengan tertib. Tapi, kalau bentuknya menduduki PT BA, Polri tidak akan mentolerir dan akan menindak tegas, karena aksi tersebut akan mengganggu PT BA. Padahal kita mengetahui PT BA adalah pemasok bahan bakar utama untuk PLTU Suralaya, sehingga kalau pasokan batubara terganggu, stok listrik Jawa-Bali pun bisa terganggu," papar Didi. 

Kepala Polda berharap, niat menduduki PT BA itu diurungkan karena jika aksi itu diteruskan mereka akan berhadapan dengan aparat kepolisian.  

"Tanggung jawab atas aksi tersebut juga akan ditanggung renteng oleh semua yang menyatakan bertanggung jawab, atau turut menandatangani pernyataan. Apalagi Gubernur Sumsel juga mengatakan aspirasi yang disampaikan itu tidak mewakili aspirasi seluruh masyarakat Sumsel," jelasnya.  

