Perampas Taksi Dikeroyok

Imam Santoso (25) sekitar pukul 00.30 Sabtu (9/2) dikeroyok massa setelah gagal merampas taksi Morante dengan nomor pintu 355 yang dikendarai Wiwit Murdianto (24), di Jalan Pangeran,, Kelurahan Bale Kambang, Kecamatan Kramat Jati, Jakarta Timur. 

Kejadian itu dimulai saat diberhentikannya taksi Morante yang dikemudikan Wiwit,  warga Kampung Tegak RT 004 RW 03 Kecamatan Kramat Jati, Jakarta Timur, ketika melintas di daerah Kelapa Gading, Jakarta Utara, sekitar pukul 00.00 Sabtu (9/2) dini hari. 

Saat itu Wiwit tidak curiga dengan penumpangnya yang berbadan besar itu. Ketika melintas di ruas Jalan Raya Condet, Jakarta Timur, Imam yang duduk di belakang melingkarkan tangannya ke leher Wiwit dan memintanya menghentikan kendaraannya serta segera menepi.  

"Ia bilang bahwa mobil yang saya bawa itu akan diambilnya," kata Wiwit, warga Kelurahan Rawa Bebek RT 004 RW 01 Pulo Gebang, Jakarta Timur. 

Dalam keadaan tersudut Wiwit berusaha menghindari aksi kejahatan tersebut. Ia menghentikan taksinya tidak jauh dari warung yang berada di ruas Jalan Pangeran, Kelurahan Bale Kambang, Kramat Jati, Jakarta Timur.  

"Setelah mematikan mesin dan turun dari mobil saya langsung berteriak rampok, rampok. Itu sebabnya warga yang ada dekat warung itu langsung berhamburan," kisah Wiwit. 

Imam yang tidak sempat duduk ke bangku pengemudi taksi berpelat nomor B 1355 ZX itu, diserbu dan dikeroyok massa.  

"Kebetulan ada anggota Polisi yang melakukan patroli lewat di sana, itu sebabnya penghakiman massa tersebut bisa dihentikan," jelas Kepala Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Kramat Jati Komisaris Taman Siswanto. 

Imam yang berbadan besar itu langsung diangkut dengan kendaraan patroli ke Kantor Polsek Metro Kramat Jati.  

"Saat ini dia sudah dalam tahanan kami. Ketika diperiksa dia mengaku kalau memang berniat merampok taksi tersebut," demikian Kepala Polsek Metro Kramat Jati.   

