Kampung Pengungsi Timtim Dilanda Banjir Lumpur

Sedikitnya 25 rumah dan tenda yang ditempati eks pengungsi Timor Timur (Timtim)

di Kampung Felanusa, Desa Tuapukan, Kabupaten Kupang, Nusa Tenggara Timur

(NTT), Sabtu (9/2) siang dilanda banjir berlumpur menyusul hujan lebat sejak

Jumat malam. Tercatat sekitar delapan rumah dan tenda tergenang air hingga pinggang orang dewasa, sehingga sebagian perabot dapur dan bahan makanan terkubur dalam lumpur. 

Berpenduduk sekitar 250 jiwa dan seluruh warganya berasal dari eks Kabupaten Lospalos (Timtim), Kampung Felanusa berjarak sekitar 23 km timur Kota Kupang. Tampat penampungan Felanusa adalah bagian dari kamp eks pengungsi Tuapukan. 

Kedua tempat penampungan itu hanya terpisah oleh ruas jalan utama lintas Timor. Sabtu petang, banjir yang melanda kampung di tepi alur Sungai Oilo itu sudah surut. Sebagian warga tampak sibuk membenahi tenda atau rumah yang tergenang lumpur. Mereka praktis belum bisa memasak. 

Sebagian barang dan bahan makanan yang bisa diselamatkan, untuk sementara ditampung di rumah tetangga yang warga lokal. "Kalau sebagian eks pengungsi ini belum bisa kembali ke tenda atau rumahnya, mereka biar untuk sementara ditampung dulu di rumah saya," tutur William Ngaddipensiunan guru SD di Tuapukan. 

Koordinator eks pengungsi di Felanusa, Yoacim Januario menuturkan, banjir yang melanda kampungnya itu datang sekitar pukul 11.00. "Barang dalam rumah sebagian hanyut dan sebagian terendam," jelasnya.  

Tenda milik Vicktor da Santos adalah satu dari yang paling parah. Terlihat bekas genangan air bercampur lumpur mencapai ketinggian hampir satu meter. "Periuk, piring, senduk, jagung, dan sedikit beras hanyut," tutur Vicktor da Santos asal Lospalos. 

