Mantan Menlu Taliban Menyerah

Setelah mengikuti perjuangan cukup lama, akhirnya mantan Menteri Luar Negeri

(Menlu) Taliban, Mullah Abdul Wakil Muttawakil, Jumat (8/2) malam lalu, menyerahkan diri kepada militer Amerika Serikat (AS), di selatan Provinsi Kandahar. Pemerintahan baru Afganistan menyebut Muttawakil sebagai penjahat perang yang harus diadili. 

Sementara itu, Pentagon mengatakan, pasukan AS di wilayah terpencil pegunungan Afganistan timur, masih berusaha memastikan kemungkinan pemimpin senior Al Qaeda berada di antara korban serangan rudal AS, beberapa waktu lalu. 

Meski bukan termasuk kalangan yang dekat dengan pemimpin tertinggi Taliban Mullah Mohammad Omar, namun penyerahan diri Muttawakil tetap memberi arti cukup besar bagi AS. Setidaknya, Muttawakil bisa menyediakan informasi besar dan berarti bagi investigasi AS. Terutama informasi tentang keberadaan Mullah Omar dan tersangka utama serangan teror AS 11 September 2001, Osama bin Laden. 

Diperkirakan, penyerahan diri secara sukarela itu dilakukan seiring dengan keputusan mantan Raja Afganistan Mohammad Zahir Shah, yang belakangan ini disebut sebagai tokoh pemersatu, untuk kembali ke rumah dan menghabiskan sisa waktunya di Afganistan.  

Muttawakil menjadi penting bagi AS, karena dalam perkembangan terakhir, Mullah Omar dan pemimpin jaringan Al Qaeda, Osama bin Laden, terbukti semakin sukar ditangkap. Sejak pemerintahan Taliban runtuh setelah mendapat serangan bom bertubi-tubi dari AS, sebagai balasan serangan teror 11 September, pemimpin tertinggi Taliban, Mullah Omar dan Bin Laden hingga saat ini tidak diketahui keberadaannya. 

Muttawakil dilaporkan sempat berkunjung ke Pakistan sekitar bulan Oktober untuk menghambat serangan bom AS, sehingga Taliban mempunyai waktu mempertimbangkan keputusannya untuk menyerahkan Osama bin Laden atau tidak. Namun, ia terhalang oleh kelompok garis keras Taliban yang menantang pasukan AS dan Inggris untuk datang ke Afganistan. "Biarkan mereka datang. Kami akan berjuang dan kita lihat siapa yang akan menang," kata kelompok garis keras Taliban waktu itu. 

Menanggapi tertangkapnya Muttawakil, Menlu interim Afganistan Abdullah Abdullah, dalam sebuah jumpa pers mengatakan, "para pemimpin Taliban bertanggung jawab pada kejahatan kemanusiaan di Afganistan. Mereka bagian dari masalah ini dan mereka membawa kesengsaraan bagi rakyat kami. Seluruh dunia menderita karena ulahnya." 

Abdullah Abdullah menegaskan, kelompok itu tidak bisa menjadi bagian penyelesaian, karena mereka menjadi bagian dari persoalan yang harus diselesaikan. Bahkan, menurut Abdullah, Taliban berhak menerima hukuman yang setimpal dan layak diperlakukan sebagai penjahat karena mendukung terorisme.  

"Sangatlah penting, pemimpin Taliban ini berada di tempat yang aman dan sama sekali tidak diizinkan ikut campur dalam pemerintahan Taliban karena akan menimbulkan ketidakstabilan di Afganistan," tegasnya. "Kegiatan seperti ini harus dilanjutkan. Dan ini akan menjadi pesan bagi pemimpin Taliban lain bahwa mereka tidak bisa menghindari keadilan," lanjut Abdullah. "Yang paling penting adalah mereka menghadapi pengadilan dan mereka harus dipenjara," kata Abdullah. 

Saat di Pakistan, pemimpin interim Afganistan Hamid Karzai juga membicarakan tentang laporan kemungkinan para pejabat Taliban melakukan organisasi di Pakistan. Menlu Afganistan Abdullah Abdullah menegaskan, tidak bisa menerima kegiatan Taliban baik di dalam atau di luar Afganistan. Ditegaskan, pemerintah Pakistan berjanji akan mengambil langkah yang diperlukan untuk menghentikan operasi semacam itu. 

Serangan pasukan AS 

Sementara itu, sekitar 50 pasukan AS menelusuri wilayah terpencil di distrik Zhawar Kili, Afganistan timur, Sabtu pagi, setelah rudal CIA menyerang sekelompok orang yang diperkirakan anggota senior Al-Qaeda. Dalam kelompok itu, termasuk seorang pria tinggi yang mendapat perhatian dan perlakuan lebih baik dibanding anggota lain. 

Ketua Gabungan Jenderal Richard Myers di Pentagon membenarkan terjadinya serangan AS menggunakan senjata predator, 27-foot-long drone yang dioperasikan dengan remote dari daratan tersebut. Namun, ia tidak tahu persis apakah korban serangan itu anggota Al-Qaeda atau bukan. 

Selain itu, pejabat AS menolak mengatakan, korban lelaki tinggi itu adalah milyarder bin Laden, yang memiliki tinggi 1,93 meter. "Dia jelas-jelas anggota yang sangat senior," kata pejabat yang enggan disebutkan namanya itu.  

Menteri Pertahanan Donald H Rumsfeld berusaha menghentikan spekulasi kemungkinan salah satu korban adalah Osama bin Laden. "Kami benar-benar tidak tahu," ujarnya. Baik Rumsfeld maupun Myers kemudian lebih banyak membicarakan detil serangan.  

Walau begitu, Laksamana Madya Thomas R Wilson, Direktur Bagian Intelijen Pertahanan kepada Komite Intelijen Senat mengatakan, organisasi teroris Al-Qaeda akan terpecah-pecah jika Osama bin Laden terbunuh. Dikatakan, setidaknya enam pemimpin tewas, dan sebagian lain berada di penahanan AS. Menurut Wilson, tidak adanya bin Laden membuat organisasi itu sulit dipersatukan kembali. 

