Baru Bersihkan Rumah, Banjir Mengancam Lagi

Warga Kelurahan Bidara Cina RT 15 RW 07, Jakarta Timur, hari Sabtu (9/2) kemarin, mulai membersihkan rumah mereka yang selama seminggu terakhir ini terendam air. Namun, sebelum rumah dan halamannya bersih mereka sudah harus bersiap-siap mengantisipasi datangnya banjir. 

Permukaan air Sungai Ciliwung yang mengalir di samping kawasan RT 15 RW 07 mendadak sudah rata dengan tanah di kawasan itu. Beberapa warga di kawasan itu tampak mengamankan kembali alat-alat perabotan rumah tangga dan barang-barang berharga lainnya ke tempat yang lebih aman. 

Sedikitnya 135 jiwa warga Kelurahan Bidara Cina yang berdomisili di RT 15 RW 07 telah mengungsi akibat banjir bandang yang melanda Ibu Kota. Di antara para pengungsi tersebut ada yang selama empat hari terus-menerus tinggal di atas atap. Sedang yang lain tinggal di sekolah-sekolah atau saudara-saudaranya yang daerahnya terbebas banjir. 

Sunaryo, Ketua RT 15 RW 07 Bidara Cina menyebutkan, kondisi warganya cukup memprihatinkan. Selama ini mereka belum pernah menikmati bantuan yang dapat membantu meringankan penderitaan mereka. Hal ini dikemukakan saat Tim Dana Kemanusiaan Kompas (DKK) menyerahkan bantuan beras, air minum, obat-obatan, softex, dan cairan pembersih (antiseptik). 

Bantuan untuk DKK 

DKK sendiri, kemarin menerima bantuan 2.000 botol cairan, 2000 sabun, 2000 kemasan bedak Dettol, 2000 anti nyamuk cair Tiga Roda, dan 5000 botol cairan penghilang noda pakaian Vanish. Bantuan Reckitt Benckiser ini sebagian kecil telah diteruskan kepada korban banjir di Bidara Cina. 

Tim DKK juga menyerahkan bantuan untuk 17 kepala keluarga (KK) Kampung Pedurenan, Ciledug Indah, Blok E-29. Di tempat ini diserahkan beras, air minum, pembalut, buku tulis, pulpen, kain sarung, sabun, dan obat-obatan.  

Sementara itu General Manager Operation Mc Donald's, Koko Hadiaono, kepada Kompas menyampaikan kesiapan Mc Donald's bekerja sama dengan DKK guna menyalurkan bantuan untuk korban banjir.  

Perusahaan ini kemarin menyerahkan bantuan makanan dan obat-obatan kepada 500 karyawannya yang terkena musibah banjir. Sedang kepada anggota masyarakat umum yang menjadi korban banjir disalurkan melalui radio-radio swasta. 

"Selain produk Mc Donald's, kami juga tengah mensurvei untuk memberikan bantuan toilet mobil. Kami juga sedang mencari perusahaan yang siap memberikan bantuan mesin cuci untuk korban banjir," timpal Direktur Human Resources Development Mc Donald's Imam Tjiptadi. 

