Presiden di Gontor:   Kesempatan bagi Perempuan Sama

Telah terpilihnya perempuan sebagai Presiden Indonesia menunjukkan bahwa kesempatan bagi perempuan di Indonesia sebenarnya ada dan sama dengan kaum pria. Undang-undang Dasar Republik Indonesia pun sudah memberikan kesempatan itu. Jadi, kini tinggal kaum perempuan yang harus sadar akan adanya kesempatan tersebut. 

Presiden Megawati Soekarnoputri menegaskan hal itu di depan para santri putri pada acara peresmian Pesantren Putri II Pondok Darussalam Gontor, Ponorogo, Jawa Timur, Sabtu (9/2). 

"Jangan khawatir, yang namanya Presiden wanita itu sudah ada di Indonesia, jadi artinya kesempatan bagi perempuan di Indonesia ini sama. Jangan khawatir pula, Undang-undang Dasar kita memberikan kesempatan itu bagi kaum wanita. Hanya kaum wanitanya harus sadar atas kesempatan tersebut," lanjut Presiden dalam pidato di luar teks. 

Sebelumnya, Megawati mengatakan, ia dididik oleh orangtuanya yang tidak membedakan antara pria dan wanita. "Mereka mengatakan, anak-anakku belajarlah dan gantungkanlah cita-cita kalian setinggi bintang di langit. Jadi, ketika itu saya bermimpi bisa pergi ke bintang-bintang di angkasa," ujar Megawati yang disambut ratusan santri dan pimpinan pondok tersebut. 

Sementara itu, pimpinan Pondok Gontor KH Abdullah Syukri Zarkasyi antara lain mengatakan, sejak didirikan tahun 1926, Pondok Pesantren Gontor telah banyak melahirkan tokoh-tokoh yang menduduki berbagai posisi di lembaga pemerintahan dan swasta di negeri ini. Katanya, bahkan ada yang pernah bisa menjadi seorang menteri kabinet.  

"Dan siapa tahu tahun duaribu sekian nanti presidennya dari Gontor. Ya, 2020 atau lebih bisa jadi. Sekarang ini masih merintis," ujar KH Abdullah Syukri Zarkasyi yang disambut tepuk tangan ribuan santri. 

Abdullah Syukri Zarkasyi juga menyebutkan bahwa para almuni perempuan dari Pondok Gontor yang belajar di Mesir lebih banyak yang lulus dengan nilai lebih baik ketimbang kaum prianya. Pernyataan itulah yang kemudian diberi komentar oleh Megawati tentang adanya kesempatan yang sama antara pria dan wanita Indonesia untuk menjadi presiden. 

Kampus Pondok Gontor Putri II yang diresmikan Presiden Megawati kemarin adalah bangunan seluas 7.539 meter persegi dan menempati areal sekitar 10 hektar. Pembangunannya dimulai 1 April 2001. Santri perempuan di kampus ini mencapai lebih dari 300 orang. Kemarin, Megawati juga memberi bantuan sarana pendidikan Pondok Pesantren Gontor tersebut. 

Hadir dalam peresmian ini Menteri Agama Said Agil Al Munawar, Menteri Pertanian Bungaran Saragih, Frans Seda, Taufik Kiemas (suami Megawati) dan putrinya, Puan Maharani, serta anggota DPR Emir Moeis. Sebelum peresmian kampus di Pondok Gontor ini, Megawati sempat mengikuti panen raya padi di Kabupaten Jombang. Megawati dan rombongan juga sempat meninjau sebuah sekolah dasar di Banjarmasin pada pagi harinya sebelum terbang bersama rombongan ke Jawa Timur.      Di sekolah itu, Mega duduk bersama guru dan murid-murid yang sedang mengikuti pelajaran Bahasa Indonesia dan matematika. Ketika para murid-murid tersebut ditanya apakah mereka ingin jadi presiden, hampir semuanya berteriak, "Mauuu...". 

Harus diubah 

Hal lain yang juga diingatkan Presiden Megawati adalah perlu diubahnya impian bahwa masa depan dan kehormatan hidup sangat bergantung pada simbol-simbol tertentu, misalnya gelar akademik. Anggapan bahwa dengan gelar akademik seseorang pasti akan hidup mapan dan enak selama ini telah menjerumuskan kita, kata Megawati. 

Menurut Megawati, ketergantungan terhadap simbol-simbol bertolak belakang dengan ciri masyarakat modern, yang mengedepankan profesionalisme dan produktivitas. Katanya, "Profesionalisme dan produktivitas yang menjadi penyangga masyarakat modern tidak harus dicerminkan dengan pemilikan simbol-simbol akademik." 

Ia mengakui, pembaruan terhadap nilai-nilai yang telah berakar dalam kehidupan ini juga harus dimulai dari penataan ulang sistem pembinaan aparatur pemerintah, rekrutmen, dan sistem pengangkatan dalam jabatan. Tanpa keberanian melakukan itu semua, masyarakat Indonesia akan makin terjebak dalam kehidupan yang serba semu.  

Di Pendopo Kabupaten Ponorogo, Presiden secara simbolis menyerahkan bibit tanaman untuk program penanaman sejuta pohon di Ponorogo. Dalam program ini akan ditanam 2,2 juta pohon di areal Perhutani Kesatuan Pemangkuan Hutan (KPH) Madiun di Ponorogo, dan 500.000 pohon di luar areal Perhutani. Jenis pohon yang akan ditanam di antaranya jati, pinus, kayu putih, kesambi, mahoni, trembesi, dan asem. 

Sebelumnya Presiden beserta rombongan terbatas memanen raya padi hasil penggunaan pupuk Phonska produksi PT Petrokimia Gresik di Desa Banjaragung, Kecamatan Bareng, Kabupaten Jombang, Jawa Timur. Helikopter yang digunakan presiden dan rombongan, mendarat pukul 11.20 di lapangan Desa Tebel, sekitar lima kilometer dari lokasi panen raya. Sebelum turun ke sawah, presiden bertatap muka dengan para undangan termasuk sekitar 200 petani, dan mendengar laporan Direktur Utama PT Petrokimia Gresik, Ir Arifin Tasrif. 

