Lima Paket Shabu Ditemukan dalam Toko

Satuan tugas Kepolisian Daerah (Polda) Nusa Tenggara Timur (NTT), Jumat (8/2), menemukan lima paket shabu dalam sebuah toko bangunan milik pengusaha SC di Kota Kupang. Hasil operasi yang menggemparkan warga itu, dipimpin langsung Kepala Polda NTT Brigjen (Pol) Y Jacki Uly. 

Kepala Polda NTT yang dihubungi Sabtu (9/2) siang menjelaskan, anggotanya berada di sekitar lokasi sekitar pukul 20.00. Namun, petugas kesulitan menerobos toko yang dicurigai karena di depan dan sekitarnya terlihat sekelompok pemuda, di antaranya ada yang berambut cepak, yang terindikasi kuat berupaya menghalang-halangi petugas. Mengetahui itu, Brigjen Jacki Uly memutuskan ikut ke lokasi.  

"Saya kemudian ikut bergabung bersama anggota. Ketika tiba di sekitar lokasi saya menyaksikan sekelompok orang yang dicurigai itu. Namun ketika melihat saya ikut, sekelompok orang dimaksud mundur dan kabur. Selanjutnya, anggota saya masuk ke dalam toko," jelasnya. 

Upaya penggerebekan yang dilakukan sekitar pukul 22.00, menyita lima peket shabu. Obat terlarang itu ditemukan dalam sebuah kotak berisi peralatan suku cadang kendaraan di salah satu sudut bangunan toko berlantai dua tersebut. SC, pengusaha yang juga berada dalam toko, ditangkap dan kini ditahan di Polda NTT, Kupang. 

SC adalah pemilik Toko SB di tepi Jalan Soedirman, salah satu jalan utama di Kota Kupang. Toko SB tergolong besar di Kota Kupang, dan sehari-hari menjual bahan bangunan seperti besi beton, semen, seng, keramik, cat, tripleks, peralatan sanitasi, pipa air, leisplang, paku, grendel, berbagai jenis kunci dan lainnya. Toko milik SC itu setiap hari selalu dipadati pembeli. 

Kepala Polda mengakui SC sejak lama menjadi target operasi pemberantasan narkoba (narkotika dan obat-obatan terlarang). Katanya, pengusaha kakap ini diduga kuat sebagai salah seorang pemakai sekaligus pemasok narkoba berjaringan luas di Kota Kupang dan sekitarnya.  

"Tidak tertutup kemungkinan ada keterlibatan aparat, termasuk dari jajaran Polda NTT," jelasnya sambil menambahkan jika dugaan keterlibatan anggotanya terbukti, Brigjen Jacki Uly berjanji akan menjatuhkan sanksi paling tegas.  

Kepala Polda juga mengakui, untuk sementara kesulitan mengorek atau memperoleh keterangan lebih jauh keterlibatan SC dan jaringan peredaran narkobanya, karena yang bersangkutan hingga Sabtu siang tutup mulut. 

"Tidak satu pun pertanyaan petugas pemeriksa yang dijawabnya," tambahnya.  

Brigjen Jacki Uly tidak membantah kalau peredaran narkoba di Kota Kupang dan sekitarnya meluas hingga ke sekolah tingkat SLTP dan SLTA. "Saya tahu banyak siswa pengguna narkoba, meski belum satu pun yang tertangkap tangan membawa barang haram tersebut ke sekolah. Meski begitu, kami terus melakukan razia ke sekolah yang diduga banyak siswa terlibat," katanya. 

Selain peredaran narkoba hingga sekolah, Kepala Polda mengakui mendapat banyak masukan berharga terkait dugaan keterlibatan pengusaha kakap lainnya di Kota Kupang. 

"Kami sudah mencatat sejumlah pengusaha kakap lain yang dicurigai sebagai penyalur sekaligus pengguna narkoba di kota ini," demikian Brigjen Jacki Uly.  

