Beberapa Wilayah Jakarta Terendam Lagi

Hujan yang mengguyur Jakarta sepanjang Sabtu (9/2) dini hari hingga malam hari mengakibatkan sejumlah daerah banjir di lima wilayah DKI Jakarta, yang sebelumnya mulai surut, kembali tergenang air.  

Data yang dihimpun di Pusat Pengendalian Ketegangan Sosial (Pusdalgansos) DKI Jakarta, dari kelima wilayah DKI tersebut, hampir semua wilayah itu kembali terendam banjir. Meskipun ketinggian air tak separah hari-hari sebelumnya ketika puncak banjir melanda Jakarta, pekan lalu. Ketinggian air dilaporkan masih berkisar pada 30 cm hingga 1,5 meter.  

Sementara, Posko Banjir Dinas Pekerjaan Umum (PU) Jatibaru, Jakarta Pusat, mencatat, ketinggian air di sejumlah pintu air di Jakarta, sampai Sabtu malam mulai naik. Pintu air yang menjadi pemantau Posko Banjir Dinas PU adalah Pintu Air Pesanggrahan, Depok, Manggarai, dan Karet.  

Misalnya, ketinggian air di Pintu Air Manggarai pada pukul 20.00 tercatat mencapai 810 sentimeter (cm) dengan kondisi cuaca gerimis, naik 10 cm dari kondisi sebelumnya pada pukul 18.00 setinggi 800 cm. Ketinggian air ini telah melampaui tingkat kegawatan, yaitu 100 cm, sehingga berada dalam kondisi Siaga 3. 

Demikian hasil pemantauan Kompas, hingga Sabtu malam. Dari lima wilayah tersebut, tercatat wilayah Jakarta Pusat banjir memang sudah hampir surut, kecuali di Kelurahan Kebon Kosong, Kecamatan Kemayoran. Akibat hujan sejak Jumat malam lalu, air kembali menggenangi wilayah tersebut sampai ketinggian 50 cm. Di pinggiran Jakarta, seperti di kawasan perumahan Pondok Payung, Ciputat, air sempat menggenangi sebagian jalan sampai di atas mata kaki, dan kembali surut menjelang tengah malam.  

Menurut Posko Banjir Dinas PU, untuk Pintu Air Karet, ketinggian air adalah 490 cm pada pukul 19.00 dengan kondisi cuaca gerimis. Kondisi ini telah melampaui tingkat kegawatan tinggi air, yaitu 450 cm. Demikian pula ketinggian air di Pintu Air Pesanggrahan pada pukul 19.00 adalah 145 cm dengan kondisi cuaca mendung, dan belum melampaui kondisi gawat, yaitu setinggi 150 cm. Kondisi ini telah turun dari pengukuran sebelumnya pada pukul 17.00 setinggi 160 cm.  

Sedangkan Pintu Air Depok mengalami kenaikan tinggi muka air, dari 120 cm pada pukul 18.00 menjadi 150 cm pada pukul 20.00, dengan kondisi cuaca mendung. Ketinggian ini belum melampaui tingkat kegawatan ketinggian air, yaitu 200 cm. 

Untuk wilayah Jakarta Barat, Kompas mencatat wilayah yang masih digenangi air dengan ketinggian sampai 1,1 meter di antaranya adalah Kelurahan Petojan Kecamatan Tambora, Kelurahan Rawa Buaya Kecamatan Cengkareng, Kelurahan Tegal Alur dan Kelu-rahan Semanan Kecamatan Kalideres, serta Kelurahan Kembangan. 

Sementara, di Jakarta Utara, Kelurahan yang masih digenangi air adalah Kelurahan Pejagalan, Kapuk Muara, dan Pluit di Kecamatan Penjaringan, Kelurahan Tanjung Priok di Kecamatan Sunter Jaya, serta Kelurahan Pegangsaan II, Kecamatan Kelapa Gading. Ketinggian air dilaporkan mencapai 60 cm. 

Di wilayah Jakarta Selatan, banjir juga masih menggenangi sejumlah kelurahan, seperti Kelurahan Bukit Duri Kecamatan Tebet, Kelurahan Pengadegan Kecamatan Pancoran, Kelurahan Cipete Utara Kecamatan Kebayoran Baru, dan Kelurahan Pondok Labu Kecamatan Cilandak. Air dilaporkan telah mencapai ketinggian 1,5 meter. 

Di Jakarta Timur, air masih menggenangi Kelurahan Cipinang Muara dan Kayu Putih Kecamatan Pulo Gadung, serta Kelurahan Lubang Buaya Kecamatan Cipayung. Ketinggian air dilaporkan mencapai 1,1 meter. 

Parah 

Wilayah Perumahan Kelapa Gading tercatat yang kembali tergenang cukup parah. Ketinggian air di beberapa wilayah di tiga kelurahan kecamatan tersebut, yaitu Kelapa Gading Timur, Kelapa Gading Barat, dan Pegangsaan, ketinggian air mencapai lebih dari satu meter. Sebelumnya, banjir telah menggenangi wilayah tersebut selama seminggu. Namun Kamis (7/2) lalu, air sudah mulai surut. 

Amiruddin, staf Kecamatan Kelapa Gading, mengatakan, kondisi terparah terjadi di wilayah Jalan Rawa Indah, Pegangsaan Raya, dan komplek perumahan Wali Kota Jakarta Utara. "Setelah hujan deras malam sebelumnya, tadi pagi air sudah naik lagi, jadi sebagian warga pun terpaksa kembali mengungsi," ujar Amiruddin. 

"Saya sudah membuka warung nasi saya hari Kamis karena banjir sudah surut sampai kering. Tetapi tadi subuh, saat saya pulang belanja untuk masak, air sudah masuk ke warung saya sampai semata kaki. Air terus meninggi sampai sepinggang saya siang hari," keluh Taryono (40), pemilik warung nasi di tepi Jalan Gading Elok Utara, Kelapa Gading, Jakarta Utara. 

Terendamnya kembali wilayah Kelapa Gading membuat beberapa warga tampak putus asa. Sebelumnya, ketika banjir sudah surut, para warga sudah bersih-bersih rumah dan perabot. Namun, upaya bersih-bersih tersebut tampak sia-sia. Sampah-sampah yang sudah di kumpulkan dan menunggu diangkut, kembali tergenang dan masuk ke rumah. "Kasur busa saya belum sempat kering dijemur, tadi basah lagi kerendem banjir," ujar Wawan (29), warga Jalan Kuning Muda, Kelapa Gading. 

Banjir yang datang dini hari ini membuat warga kalang-kabut menyelamatkan barang-barang mereka. Begitu tahu air kembali merendam wilayahnya, warga kemudian mengeluarkan mobil-mobil mereka dari rumah dan memarkirnya di tempat yang lebih tinggi. "Saya enggak jadi ke sekolah tadi pagi karena membantu orangtua menyelamatkan barang-barang, termasuk mobil ini," ujar Andy William (17), siswa kelas tiga SMU PSKD II di dekat mobil yang dijadikannya tempat mengungsi. 

Akibat banjir tersebut, sebagian besar warga menitipkan mobilnya di halaman kantor kecamatan dan, kantor Kepolisian Sektor Kelapa Gading, serta showroom yang terletak di sekitar perumahan. 

"Mobil-mobil ini dititipkan mulai tadi pagi dan belum tahu kapan akan diambil. Minggu lalu, waktu banjir lagi tinggi-tingginya, mobil-mobil ini sampai seminggu dititipkan di sini," ujar Masfut. 

Banjir mulai surut menjelang malam, dan ketinggiannya menjadi sekitar 80 centimeter. Namun begitu, banyak warga yang mengungsi. Umumnya mereka pergi ke tempat saudara mereka yang tidak terendam banjir atau di dalam mobil yang mereka parkir di tempat yang lebih tinggi dan bebas banjir. 

Selain Komplek Wali Kota Jakarta Utara, Kelapa Gading, Banjir kembali merendam beberapa wilayah yang sebelumnya sempat kering seperti Komplek TNI-AL Kelapa Gading Barat, Kelurahan Kayu Putih, Pulomas, dan sepanjang Jalan Perintis Kemerdekaan. Ketinggian banjir di wilayah ini bervariasi mulai 60 centimeter sampai satu meter. 

