Banjir Masih Berlangsung Jalur Pati-Juwana  

Jalur lalu lintas di Pantai Utara (Pantura) Jawa yang menghubungkan wilayah Kabupaten Pati-Juwana, hingga Sabtu (9/2) sore masih putus. Jalan sepanjang 12 kilometer itu masih tergenang air setinggi 0,5 meter sehingga badan jalan tidak tampak dan tidak dapat dilalui segala jenis kendaraan. Jalur lintas Pantai Utara Indramayu, Jawa Barat juga terputus akibat tergenang air dan sebagian lagi akibat jalan rusak. Akibatnya, ribuan kendaraan umum maupun pribadi dialihkan ke jalan alternatif melalui Majalengka dan Subang. 

Kepala Kepolisian Resor (Polres) Pati Ajun Komisaris Besar Amrin RM didampingi Kepala Dinas Penerangan Kepolisian Daerah Jawa Tengah (Jateng) Ajun Komisaris Besar M Ramli El Aris, Sabtu, di Kudus menjelaskan, genangan air yang masih tinggi itu mengundang risiko kecelakaan lalu lintas.  

Batas jalan dengan sawah yang tidak terlihat menyebabkan arus lalu lintas terpaksa dialihkan ke jalan alternatif sejak Kamis (7/2) malam. "Pengalihan arus lalu lintas itu dilakukan untuk kendaraan dari arah Pati maupun Rembang," kata Amrin RM. 

Semua kendaraan yang melintas di jalur Pati-Juwana dialihkan melalui jalan desa sebagai jalur alternatif. Jalur alternatif itu melintasi Pati-Wedarijaksa-Juwana yang kebetulan jalan desa itu bebas dari genangan air. Dengan pengalihan lalu lintas itu, jarak Pati-Juwana yang biasanya ditempuh setengah jam menjadi 1,5 jam. Polres Pati menempatkan petugas di kedua ujung jalan yang dilanda banjir itu maupun di jalan alternatif, untuk pengamanan pemakai jalan. 

Di Indramayu, menurut keterangan yang diperoleh Antara, kerusakan yang cukup parah terjadi di ruas jalan yang menghubungkan Sukajaya-Pamanukan - Subang, Pusakaratu-Pusakanagara-Subang, Anjatan-Indramayu, Kandanghaur-Indramayu, dan Widasari-Indramayu. Akibat kondisi jalan raya seperti itu, ribuan kendaraan terpaksa dialihkan ke jalan alternatif melalui Cirebon-Majalengka-Subang, sedangkan dari arah barat melalui jalur lintasan Subang-Majalengka-Cirebon atau Subang-Sumedang-Majalengka-Cirebon serta Subang Bandung-Majalengka-Cirebon. 

Hampir setiap sekitar 300 meter terdapat kubangan air sedalam sekitar 10 hingga 20 sentimeter dengan diameter hampir satu meter. Akibatnya, setiap kendaraan yang melintas harus mengurangi kecepatan. 

Dari Jawa Timur, menurut laporan Antara, Kota Situbondo, kini hampir terisolasi setelah Jembatan Landangan, sekitar 14 kilometer timur kota, Jumat siang retak setelah beberapa waktu lalu diterjang banjir. Satu-satunya jalur yang bisa dilewati untuk keluar dan masuk ke Kota Santri itu hanyalah melalui arah Bondowoso, namun hal itu hanya bisa dilakukan melalui jalan alternatif yang berbelok dan hanya kendaraan ukuran kecil yang bisa masuk. 

"Tadi siang jembatan yang merupakan jalur utama Surabaya-Banyuwangi itu retak, akhirnya tidak bisa digunakan karena membahayakan," kata Kepala Satlantas Polres Situbondo, AKP Abdul Rochman, Jumat. 

Jalur dari Surabaya hingga kini juga tidak bisa dilewati kendaraan besar karena jembatan di Karang Mayit putus, sedangkan jembatan Capore yang merupakan jalur ke Bondowoso juga rusak dan hingga kini masih dalam perbaikan. 

Sedang di Semarang, beberapa ruas jalan rusak parah, bahkan ada yang "ambles" sehingga tidak bisa dilewati kendaraan akibat hujan dan banjir yang melanda sebagian wilayah Kota Semarang belakangan ini. 

"Kita prihatin dengan kondisi jalan di Semarang yang mulai rusak parah akibat hujan dan banjir. Kita minta instansi terkait mengatasi masalah itu," kata Subali Hadi (45) warga Semarang, Sabtu. 

Kerusakan terparah terjadi di ruas jalan yang menghubungkan Sampangan-Sekaran, karena hampir sekitar tiga meter bahu jalan yang menanjak itu longsor, sehingga sangat membahayakan pemakai jalan. 

Sampai sekarang jalan menuju Kampus Universitas Negeri Semarang (Unnes) belum diperbaiki, beberapa warga hanya memasang drum sebagai peringatan pada pengendara. Jalan di sekitar perlintasan rel KA Jl Raya Kaligawe misalnya, terdapat lubang cukup dalam. Peninggian rel dan pengaspalan jalan yang dilakukan bulan puasa lalu tidak banyak berguna. 

Sedang kerusakan bahu jalan di Jl Raden Patah kondisinya juga cukup memprihatinkan, karena jalan bergelombang, bahkan beberapa bagian ambles akibat banyak trailer dan armada peti kemas menuju Kendal. Di Bundaran Kalibanteng, tepatnya di depan Makam Belanda, terdapat lubang-lubang cukup lebar. Meski tidak terlalu dalam, namun cukup mengganggu kenyamanan pengguna jalan. 

Kondisi seperti itu bisa ditemukan di Jl Siliwangi, tepatnya sekitar dekat Pertigaan Hanoman. Pada malam hari, kerusakan itu cukup berbahaya karena bisa menjebak pengendara sepeda motor.  

Rp 300 juta untuk rehabilitasi 

Dinas Pengelolaan Sumber Daya Air (DPSDA) Jateng, kini hanya memiliki "dana darurat" sekitar Rp 300 juta dan sejumlah alat berat, yang akan digunakan untuk perbaikan sarana-prasarana yang rusak akibat bencana banjir. 

Kepala DPSDA Jateng, Ir Nidhom Ashari, di Kantor Balai PSDA Wilayah Serang, Lusi, Juwana (Seluna) jalan raya Kudus-Jepara kilometer 4, Sabtu (9/2) mengemukakan menilik jumlah dana dan kemungkinan adanya berbagai kerusakan sarana-prasarana PSDA akibat banjir, nampaknya bakal menemui kesulitan.  

"Ya apa boleh buat, nanti kita ajukan permohonan kepada Gubernur Jateng minta tambahan alokasi dana. Kita memang masih menghitung dan menginventarisasi, jadi sampai saat ini belum ada data konkrit biaya yang kita butuhkan," tuturnya. Sarana-prasarana yang seharusnya diperbaiki, dibangun dan dipelihara, antara lain jaringan irigasi Waduk Kedungombo, sejumlah bendung, tanggul dan daerah aliran sungai Seluna. 

Khusus mengenai situasi banjir yang melanda sebagian wilayah Kabupaten Demak, Kudus, Pati dan Jepara, pada posisi Sabtu petang (9/2) menurut Nidhom Ashari relatif menyusut. "Tidak ada kiriman banjir dari Waduk Kedung Ombo maupun Kali Lusi. Genangan banjir di Desa Setrokalangan Kecamatan Kaliwungu Kabupaten Kudus semakin tipis, karena pintu air menuju Kali Wulan sudah dibuka," tuturnya. 

Untuk meringankan beban korban banjir di Kudus dan Pati, Sabtu siang (9/2) harian Kompas, menyumbang mie instan, susu kaleng, gula pasir, minyak goreng, teh, obat-obatan, beras dan kaos senilai Rp 12,5 juta. Bantuan yang diserahkan Biro Kompas Jateng-DIY, diterima Bupati Kudus Amin Munadjat dan Sekwilda Pati, Slamet Prawiro. 

Data banjir 

Sampai Sabtu petang, berdasarkan laporan tertulis yang disampaikan Kepala Badan Pemberdayaan Masyarakat dan Sosial Kabupaten Pati, Drs Untung Kusmanto, jumlah pengungsi di Kecamatan Pati tercatat 437 jiwa, Juwana (4.663), Batangan (245), Gabus (415), Sukolilo (100) dan Wedarijaksa (345). 

Sedang jumlah sawah yang tergenang air 9.954 hektar, tanaman padi tua (2.108 hektar), padi muda (537 hektar), bibit (135 hektar), tegal (162 hektar), karas (534 hektar), tambak  (1.102 hektar). Tinggi air rata-rata 40 - 150 centimeter. 

Jumlah desa yang tergenang  tercatat 53 dan jalan Pati - Juwana sepanjang 12 kilometer belum bisa dilalui kendaraan bermotor. Akibatnya  lalulintas umum Semarang-Kudus-Pati-Juwana- Rembang-Tuban- Surabaya tersendat. 

Dari Posko banjir di Kabupaten Kudus, jumlah pengungsi sampai Sabtu (9/2) masih sekitar 1.301 jiwa, yang tersebar di Kecamatan Kaliwungu, Mejobo, Undaan, Jati, Gebog, Dawe dan Jekulo. Termasuk pengungsi korban tanah longsor di Kecamatan Gebog, Dawe dan Jekulo.
