Kami Merindukan Cinta

RUDI Soedjarwo, itukah kamu? Kalau Milan Kundera langsung "menghilang" dalam novelnya Unbearable Lightness of Being begitu teksnya dimulai-lewat teka-teki gagasan Nietzsche mengenai proses kembali yang abadi-maka padanannya dalam film, teks yang langsung menemukan dirinya sendiri dan mengalir dengan sendirinya itulah yang terasa, begitu film Ada Apa dengan Cinta? dibuka. Setelah hiruk-pikuk suasana sebuah SMU di Jakarta, lalu di sebuah kamar, seorang remaja putri menyingkap kerah baju bagian atas untuk diperlihatkan pada teman-temannya. Di situ ada memar. 

"Ya, Tuhan... Alya," pekik seorang temannya. 

Cepat-cepat remaja tadi menutupkan kembali bajunya. 

"Udah deh, nggak usah dibahas," ucapnya. 

"Kok, nggak usah dibahas?" celetuk yang lain. 

Temannya yang lain lagi membuka buku, yang rupanya merupakan buku catatan harian mereka bersama, yang disebut sebagai "Buku Curhat". Di situ tertulis antara lain: "Masalah salah satu di antara kita berarti masalah kita semua". 

Maka remaja bernama Alya tadi pun bercerita apa yang menimpanya. Ibu dan bapaknya bertengkar, dia ikut menjadi korban pemukulan sang ayah. Bagaimana Alya harus bersikap di tengah domestic violence itu? 

"Bokap kalau udah gitu itu kayak orang nggak sadar, tahu nggak. Habis ngamuk dia bisa nangis kayak anak kecil, nyesel abis, nyium kaki nyokap, melukin gue..." 

Semua terdiam. Hanya seketika itu pula teman-teman ini berniat menghibur Alya. Segera mereka menyetel CD, dan membentuk formasi dansa ala remaja masa kini. 

KECERIAAN hidup remaja, trajectory persoalan sehari-hari yang serba ringan, enteng, dengan problem rumah tangga orangtua yang mungkin di ambang perceraian, cinta monyet dengan domestic violence atau kekerasan dalam rumah tangga sampai kekerasan oleh negara, semua diungkapkan dalam Ada Apa dengan Cinta? 

Film yang disutradarai Rudi Soedjarwo dengan skenario Jujur Prananto (dan digodog oleh Mira Lesmana, Prima Rusdi, Riri Riza, Rako Prijanto) ini sebetulnya film cinta remaja biasa. Dari segi tema, tentu bisa dianggap klise, karena memang apa ada sih yang baru dari cinta, kecuali tafsir dan pengungkapannya? 

Nah, di sinilah keunikan film ini. Ia adalah ungkapan kultural generasi ini, masyarakat kontemporer yang dalam sebutan Fredric Jameson sebagai masyarakat era "late capitalism". Dari semua seginya -dari grafis poster filmnya, musiknya, atmosfer ruang yang tertangkap kamera, gaya percakapannya- semuanya adalah ekspresi masyarakat kontemporer ini. Taruh kata furniture (sofa yang sudah berbeda dari era sebelumnya, ruang serba sempit berbeda dibanding gaya sinetron yang semua serba magrong-magrong)-ini menarik dilihat sebagai sistem dari obyek dalam hubungannya dengan lingkungannya seperti analisis pemikir postmodernis Jean Baudrillard. Dalam hal ini-sebagaimana Baudrillard hendak menjelaskan bagaimana obyek dan individu "terbebaskan" dari sistem "tradisional"-maka semua yang ada di situ adalah simbol-simbol yang terbebaskan dari beban reference.      

Dalam pemikiran Roland Barthes kira-kira, begitu suatu narasi bertindak atas kemauannya sendiri-bertindak semata-mata sebagai simbol-"penulisan dimulai" (writing begins). Ada Apa dengan Cinta? bahkan sudah dimulai dari judulnya... 

CINTA (Dian Sastrowardoyo), dara cantik dari keluarga berada, pengelola majalah dinding sekolah, punya geng terdiri dari Milly (Sissy Priscillia), Karmen (Adinia Wirasti), Alya (Lidya Cheryll), dan Maura (Titi Kamal). 

Ketenangan hidup remaja berikut rasa aman di dalam peer group tadi menjadi tergoncang, begitu dia berkenalan dengan Rangga (Nicholas Saputra), yang tampaknya memproyeksikan diri sebagai "Chairil Anwar" di zaman ini. Kebiasaan kecil sehari-harinya mulai berubah: dari remaja yang tepat waktu menjadi sering terlambat, dari remaja yang serba terus terang pada "geng"-nya menjadi suka berbohong, dan seterusnya. Dengan kata lain, perjalanan menjadi diri sendiri mulai terlihat tanda-tandanya. 

Cinta dan benci, sebagaimana jengkel dan kangen, menjadi sulit dibedakannya. Hanya saja dia benar-benar merasa kehilangan ketika Rangga menjauhinya. Puncaknya, dia harus mengakui apa yang paling dasar dirasakannya, yakni jatuh cinta pada Rangga. Ia harus segera ketemu Rangga untuk menyatakan itu, sementara tanpa diketahuinya Rangga tengah bersiap meninggalkan Jakarta untuk pindah sekolah ke New York. 

Dengan kalang kabut diantar "geng"-nya, Cinta mengejar Rangga ke bandara. Dia berhasil mendapatkan Rangga, dan sambil sesenggukan menyatakan, "Rangga, maafin saya. Terakhir kita ketemu itu saya lagi marah sama diri saya sendiri. Bukan sama kamu..." 

SEDERHANA kalau didiskripsikan semacam itu, namun dia menjadi bahan yang kaya atas tafsir zaman ini jika dilihat langsung, terlebih kalau dia diletakkan dalam dinamika masyarakat kontemporer ini. Soal set misalnya, dibandingkan dengan flm-film Teguh Karya yang terkenal sangat teliti dan artistik dalam hal itu. Pada Teguh Karya, tatanan furniture muncul secara utuh sebagai entitas estetik.      Sedangkan di Ada Apa dengan Cinta?, ia tak hanya berhenti di situ, tapi juga bisa dilihat sebagai sistem dari obyek yang membentuk masyarakat konsumen atau consumer society-sebuah tatanan baru yang menjelaskan segala motif dan tindakan masyarakat di zaman ini. Kalau produk film-film Indonesia pada tahun 1970-an/1980-an sering dikecam sebagai "tidak mencerminkan realitas Indonesia", maka Ada Apa dengan Cinta? merefleksikan realitas itu, yakni realitas masyarakat konsumen. 

Yang hendak dikatakan di sini, film sepanjang 112 menit ini bisa disebut sebagai magnitude dari generasi perfilman yang baru-sesuatu yang lahir dari dinamika sosial dari lapisan baru masyarakat kontemporer. Setelah jatuh-bangun generasi perfilman yang baru ini, yang sebagian orang barangkali masih bertanya-tanya mengenai unsur-unsur apa di dalam film itu sendiri sehingga Sherina ataupun Jelangkung mampu menyedot penonton begitu banyak, maka segala kekuatan itu telah bertemu di Ada Apa dengan Cinta?.  

Kalau di dunia sastra telah muncul pengarang baru seperti Ayu Utami dan Dewi Lestari, di dunia arsitektur muncul rancangan-rancangan para arsitek muda kita, koinsidensi sejarah akhirnya juga melahirkan Ada Apa dengan Cinta? Di situ ada Mira Lesmana, yang seperti almarhum ayahnya, Jack Lesmana, suka mengkonsolidasi kekuatan lingkungannya; penulis skenario Jujur Prananto yang selalu punya reasoning; sutradara Rudi Soedjarwo yang paham energi dunia remaja; pemain brilian Dian Sastrowardoyo; musik yang luluh dalam film dari pasangan Anto Hoed-Melly Goeslaw; sinematografer Roy Lolang; penyunting gambar Dewi S Alibasah; dan lain-lain. 

Tentu ada hal-hal kecil yang bisa saja mengganggu, misalnya kemunculan ayah Rangga, Yusrizal, yang digambarkan sebagai "tokoh kritis", "tokoh kontroversial", yang membuat istri dan sebagian anaknya tidak tahan dan kabur darinya, dan rumahnya dilempar bom molotov entah oleh siapa. Bagian ini terasa seperti tampelan, atau dikarenakan pencitraan? Adakah tim Ada Apa dengan Cinta? harus berpikir lebih serius merepresentasikan trauma politik di zaman kafe dan mal? 

Di situlah sekaligus optimismenya: kalau kebudayaan baru dari masyarakat konsumen telah melahirkan magnitude di dunia hiburan, kapankah itu muncul di dunia politik? Kapan para politikus di zaman ini tinggal menjadi fosil sejarah seperti dunia lama perfilman Indonesia, dan digantikan generasi baru yang lebih segar? 

Selain merindukan Cinta, Dian Sastro, kami semua merindukan perubahan itu. 

