Pemondokan Jemaah Haji Indonesia Terbakar

Pemondokan jemaah haji asal Indonesia kloter 40 Jakarta, Sabtu (9/2) sekitar pukul 16.15 waktu setempat, terbakar. Sejauh ini tidak ada korban jiwa dari para jemaah yang berasal dari rombongan gabungan Kopassus dan TNI tersebut. Seorang jemaah haji perempuan terpaksa dilarikan ke rumah sakit setempat akibat terpeleset sewaktu menuruni tangga ketika hendak menyelamatkan diri dari kobaran api. 

Wartawan Kompas Ahmad Zulkani melaporkan dari Mekah, kebakaran tersebut berasal dari sebuah toko roti yang terletak di lantai dasar. Api yang mulai berkobar sekitar pukul 16.15 tersebut kemudian membakar lantai di atasnya yang digunakan sebagai tempat pemondokan para jemaah haji asal Indonesia.  

Para jemaah haji yang baru istirahat setelah menjalankan shalat Zuhur dikejutkan ketika tiba-tiba listrik padam dan mendengar teriakan bahwa ada kebakaran. Mereka panik dan lari kocar-kacir berusaha menyelamatkan diri. Seorang jemaah haji perempuan terpeleset ketika hendak menuruni tangga. Karena panik, para jemaah haji yang baru dua hari berada di Mekah tersebut tidak sempat menyelamatkan barang-barang bawaan mereka, hanya paspor yang sempat mereka bawa.  

Aparat setempat mengerahkan lima unit pemadam kebakaran untuk memadamkan api dan mencegah api merembet ke bangunan lainnya. Karena lokasi kebakaran agak sulit dijangkau, terletak di bagian dalam, api baru bisa dipadamkan sekitar 1,5 jam kemudian.  

Menurut rencana, para jemaah haji tersebut akan dipindahkan ke Sektor 5 rumah No 28. 

