Putri Margaret Meninggal Dunia

Putri Margaret, adik perempuan Ratu Inggris Elizabeth II yang dikenal suka menyimpang dari tradisi Istana Buckingham, meninggal hari Sabtu (9/2) dalam tidurnya di Rumah Sakit King Edward VII pada pukul 06.30 waktu setempat. Margaret (71), terserang stroke pada Jumat petang, kemudian jantungnya mengalami gangguan pada malam harinya. 

Seorang perokok berat selama bertahun-tahun, Margaret tercatat berkali-kali menderita gangguan pernapasan, dan bahkan satu paru-parunya sudah diangkat pada Januari 1985. Dua kali ia terserang stroke ringan, pada Februari 1998 dan kemudian Maret 2001. 

Margaret terakhir terlihat di depan umum sebelum Natal tahun lalu, pada saat peringatan 100 tahun Putri Alice, ibu suri, Duchess of Gloucester. Margaret sudah beberapa saat terakhir ini hidup di atas kursi roda dan mengenakan kacamata hitam-gelap, karena penglihatannya sudah lemah-parah akibat stroke sebelumnya. 

Kematian Margaret ini me-nebar mendung perayaan emas (50 tahun) Ratu Elizabeth II bertakhta di Buckingham. Ia meninggal tiga hari setelah peringatan 50 tahun kematian ayahnya, dan juga sekaligus kenaikan takhta saudara perempuannya. 

Tur keliling dunia serta perayaan besar-besaran Istana Buckingham digelar untuk peringatan takhta emas Ratu sepanjang tahun ini. Mulai 19 Februari ini, Ratu Elizabeth II akan melakukan serangkaian kunjungannya ke Jamaika, Selandia Baru, dan Australia. 

Menyimpang tradisi 

Pada tahun 1950-an, roman percintaan Margaret dengan ajudan istana, Peter Townsend, membuat mendung kerabat Istana Buckingham. Peter menjadi berita dunia ketika ia dicerai oleh Margaret. 

Dua puluh tiga tahun kemudian, Margaret kembali menjadi janda yang diceraikan, setelah perkawinannya dengan fotografer Lord Snowdon, bubar. 

Margaret tidak kawin lagi setelah itu. Sisi kelabu Margaret itu ternyata tak menjauhkan hubungannya dengan Ratu, saudaranya yang "lebih terhormat". 

"Di dalam keluarga kami," kata Margaret suatu ketika, "kami tidak retak hubungan. Kami memang pernah bertengkar, dan seingat saya hanya dua kali," katanya. Akan tetapi, tak ia ungkapkan, apa masalah pertengkarannya dengan sang Ratu. 

Tingkah laku yang periang dan informal, sering kali harus berbenturan dengan kebiasaan-kebiasaan yang berlaku di kerajaan. Teman-teman dekatnya cukup memanggilnya dengan "Ma'am". Dan kalau mereka tak melakukan sapaan familier itu, akan mengundang pelototan mata birunya yang dulu terkenal. 

Putri yang bersemangat tinggi, dan suka pergi ke pesta ini mula-mula melanggar protokol istana pada saat ia berusia 22 tahun, beberapa saat setelah saudara perempuannya naik tahta pada tahun 1952. 

Margaret jatuh cinta pada Kapten Townsend, seorang pahlawan dalam sebuah peperangan Inggris, dan mantan ajudan ayahnya, Raja George VI. 

Masih segar dalam ingatan masyarakat Inggris pada waktu itu, turun tahtanya Raja Edward VIII untuk mengawini seorang perempuan AS, Wallis Warfield Simpson (1896-1986), janda cerai. Dan Gereja (Protestan) Inggris melarang seseorang kawin lagi dengan  seorang janda-cerai. 

Pemerintah Inggris tegas-tegas menolak, sebuah perkawinan seperti itu, seperti pula yang dialami oleh Putri Margaret. Ratu Elizabeth II, waktu itu (pada saat perkawinan Margaret dengan Lord Snowdon), menjabat sebagai pemimpin Gereja negara Inggris. 

Townsend sendiri kemudian kawin lagi, bahkan berbahagia. Ia lalu menyusun sebuah otobiografi, dengan tentunya menulis berbagai hal tentang kehidupan pribadinya dengan sang putri Margaret. 

Margaret menuduh sekretaris pribadi Ratu, Sir Alan Lascelles, sebagai orang yang membuat keretakan rumah tangganya. Dan Margaret tak pernah memaafkannya. Lascelles sendiri kemudian mengundurkan diri dari jabatannya, dan bekerja di Kensington Palace, tempat Margaret menghabiskan sisa hidupnya.  

Dan pada suatu saat, ketika Sir Lascelles berlalu di depan Margaret di Kensington, ia pun berujar, "Itu dia orang yang menghancurkan kehidupanku," 

Terseret tahta 

Margaret hidup dibesarkan di lingkungan kerajaan yang jauh dari publik, dan menjalani tatacara ketat. Ketika Margaret dan Elizabeth lahir, ayah mereka -Duke of York- adalah anak kedua dari Raja, bukan putra mahkota. 

Turun tahtanya Raja Edward VIII karena kawin dengan janda cerai, membuat ayah Margaret dan Elizabeth, menggantikan tahta raja. Dan mulailah, Elizabeth terseret dalam tahta kerajaan. 

Pada saat Margaret berusia 6 tahun, saat ayah mereka dilantik menjadi Raja Inggris, Margaret berkomentar pada saudara perempuannya, Elizabeth. "Jadi, setelah ini kamu nanti yang jadi ratu? Kasihan, kamu," kata Margaret, pada saudara tuanya, mengetahui bahwa setelah ayahnya, maka pewaris tahta berikut adalah Elizabeth. 

Tingkah lakunya yang hangat, lincah dan bahkan pada suatu saat ia humoris, Margaret Rose adalah anak keluarga kerajaan yang jauh dari rapi, perasa serta serius seperti saudara perempuannya. Itulah yang ada di dalam ingatan masyarakat Inggris, tentang Margaret. 

