Margaret Ibu Teladan

MUNGKIN, banyak kalangan yang mencap kehidupan Putri Margaret (72) yang meninggal Sabtu (9/2) lalu, sebagai tragis, sepi, bahkan memilukan. Namun, tak ada yang bisa menyangkal bahwa dibandingkan kakaknya, Ratu Elizabeth II, Margaret telah berhasil membawa anak-anaknya ke dalam kehidupan yang normal dan jauh dari skandal. 

Dari hasil pernikahannya selama 18 tahun dengan fotografer Lord Snowdon, Margaret dikaruniai sepasang putra-putri yang manis perilakunya, yaitu David Linley dan Sarah. Pers Inggris mengakui, kehidupan anak-anak Margaret nyaris tak tersentuh gosip. 

David Linley menjalani kehidupan yang tenteram beserta istrinya, Serena, yang berprofesi sebagai pematung. Sementara Sarah yang memilih karier sebagai seniman menikah dengan rekan seprofesinya, Daniel Chatto. Keduanya menjalani hidup yang tenang dan cenderung menutup diri dari sorotan media. 

Kenyataan ini sangat kontras dengan apa yang dialami keluarga Ratu Elizabeth, di mana tiga dari empat anaknya kandas perkawinannya dan selama belasan tahun menjadi sasaran gosip pers Inggris. 

Skandal keluarga yang paling menyakitkan Elizabeth II adalah perkawinan putra sulungnya yang juga pewaris takhta Kerajaan Inggris, Pangeran Charles, dengan Putri Diana. Kisah percintaan Charles-Diana yang dimulai dengan pernikahan megah ala dongeng, berakhir pada sebuah tabrakan mobil maut di Paris tahun 1997. Diana yang saat itu telah resmi bercerai dengan Charles, tewas bersama kekasihnya, Doddy Al Fayed. 

Kisah ini tak berhenti di sini. Charles yang sejak menikah dengan Diana tetap menjalin cinta dengan pacar lamanya, Camilla Parker Bowles, kini berupaya mencuri hati masyarakat Inggris untuk bisa menikahi Camilla. 

Petualangan Margaret masih "belum apa-apa" dibandingkan sepak terjang yang dilakukan pewaris Kerajaan Inggris itu.  

"Kesalahan" Margaret di masa lalu adalah ia jatuh cinta kepada laki-laki yang pernah menikah, yaitu Peter Townsend. Margaret yang kecantikannya di masa muda digambarkan sebagai "luar biasa", harus menelan patah hatinya ketika tahun 1955 Townsend dipindahtugaskan ke Brussel oleh pihak kerajaan.  

Bukan itu saja, ia juga harus menyampaikan pidato kepada masyarakat Inggris bahwa hubungannya dengan Townsend telah bubar. "Dengan ini saya mengatakan bahwa saya memutuskan untuk tidak menikahi Peter Townsend. Mengingat bahwa pernikahan secara Kristen tidak dapat dicari jalan keluarnya dan atas dasar kesadaran saya untuk bertanggung jawab terhadap Commonwealth, maka saya memutuskan untuk lebih mengutamakan kepentingan umum," kata Margaret tahun 1955 seperti dikutip Reuters. 

Margaret memang tidak memiliki pilihan lain karena ia dihadapkan pada konsekuensi yang berat, dicabut gelar kebangsawanannya dan tentu saja penghasilannya. "Berlalulah sudah hari-hari seorang wanita yang telah berkorban demikian besar untuk sebuah tanggung jawab," tulis The Independent. 

RASA tanggung jawab Margaret terhadap tugas-tugas kerajaan sulit disangsikan. Meskipun, ada sebuah periode di mana pers Inggris pernah menuduh Margaret kurang tekun terhadap tugasnya dan lebih banyak bersenang-senang. 

Semasa hidupnya Margaret aktif dalam 41 organisasi, dan di dalam 12 organisasi di antara itu, ia menduduki jabatan presiden. Keterlibatannya dalam organisasi sosial berlangsung sampai akhir hayatnya. Para sahabatnya sampai-sampai mengatakan, kecintaan Margaret terhadap organisasi sudah muncul bahkan sejak ia dilahirkan. Keluarga kerajaan masih ingat, bagaimana Margaret kecil yang waktu itu masih berusia tujuh tahun merengek pada ibunya untuk menjadi Brownie, anggota pandu putri. 

"Dia sangat mencintai kehidupan, dan ingin menjalani kehidupannya dengan sepenuhnya," kata Pangeran Charles yang mengenang bibinya sebagai wanita cantik yang penuh vitalitas, pemain piano yang piawai, dan ketika menyanyi suaranya bagaikan "dewi".  

Margaret memang mencintai segala hal yang berhubungan dengan seni. Namun, cinta sejatinya adalah balet. Ia berteman dekat dengan pebalet ternama Margot Fonteyn dan Rudolph Nureyev. Margaret juga yang menolong Fonteyn, ketika ia jatuh miskin. Ketiga sahabat ini sempat bertemu untuk terakhir kalinya dalam sebuah pertunjukan gala Romeo and Juliet. 

Tak banyak yang tahu bahwa Margaret secara berkala sering mengundang remaja putri ke kediamannya di Kensington Palace untuk sekadar mengobrol dan mengetahui pikiran para remaja. Sebagai ibu dari dua anak, Margaret berupaya untuk membumi dan mengetahui permasalahan anaknya dari dekat. "Posisinya tersebut lebih menjadikannya sebagai manusia biasa daripada seorang putri," tulis BBC News. 

Dan, sosok itu pulalah yang dikenang anak-anaknya. "Kami memiliki masa kanak-kanak yang sangat bahagia," kata David Linley yang menunggui ibunya sampai mengembuskan napas terakhir. Kenangan yang paling melekat di benaknya adalah ketika ia duduk di kamar ibunya mendengarkan musik klasik. "Aku memilih piano concerto Mozart No 24 dalam C minor," kata Linley. 

Beberapa hari sebelum Margaret meninggal dunia, Sarah membawa ibunya menghadiri ulang tahun ke-3 putra Sarah, Arthur. Margaret sangat bahagia hari itu. Bahkan, ketika pulang, pada kursi rodanya diikatkan sebuah balon gas. 

Jadi, bila ada yang mengatakan bahwa hidup Margaret tak "penuh", mungkin saja benar. Namun, ia telah memberi kehidupan yang penuh kepada anak-anaknya.   

