ANALISIS EKONOMI SJAHRIR    Ekonomi Politik Banjir: Tenggelamkah Republik?

TAK sedikit pun saya berniat untuk menakut-nakuti atau mendramatisasi bencana alam yang terjadi di Ibu Kota dan banjir yang juga menyergap Sumatera, Jawa Tengah, Jawa Timur, Sulawesi, dan Kalimantan. Bermula dari tanah longsor di Pejaten Timur, Pasar Minggu, Jakarta Selatan, pada 29 Januari 2002, sampai tulisan ini dibuat, bencana yang dialami bangsa ini amatlah besarnya.   

Ini bukan sekadar korban nyawa yang mendekati 200 orang, bukan sekadar berlangsungnya "pengungsian lokal" di Ibu Kota yang mencapai 200.000 jiwa, bukan pula sekadar perusahaan asuransi yang harus menanggung klaim yang diperkirakan bisa mencapai Rp 2,5 trilyun.  

Ini juga bukan sekadar kegagalan panen seperti yang terjadi di Bekasi, Tangerang, dan wilayah lainnya, yang akan menghancurkan persediaan dalam negeri. Belum lagi kalau dihitung kerugian produktivitas yang praktis terhenti total selama "tenggelamnya" Jakarta selama 10 hari. Kita sesungguhnya kini menghadapi kondisi Republik Indonesia yang sama sekali baru.  

Bila dibuat analogi dengan peristiwa 11 September 2001 yang  menghancurkan World Trade Center (WTC) di New York, Amerika Serikat (AS), bencana yang menimpa kita, meskipun tidak langsung merupakan men made disaster (bencana akibat ulah manusia), tak ayal lagi juga mengakibatkan ada sesuatu yang berubah dalam denyut nadi bangsa kita. 

Setelah 55 bulan krisis ekonomi mendera Indonesia, sejak 21 Juli 1997, belum pernah kita mengalami kerusakan dalam bentuk trust (kepercayaan) antara yang memerintah dengan yang diperintah. Ini bukan sekadar "pertarungan" antara Gubernur DKI Sutiyoso dengan lembaga swadaya masyarakat (LSM) yang menuntut dia mundur.  

Sesungguhnya, baik suara gencar LSM maupun jawaban ketus dari Gubernur, kedua-duanya tidaklah relevan lagi bagi bangsa kita sekarang. Sebentar lagi, bila memang kita sampai pada era pascabanjir, kita akan segera memungut akibat-akibat langsung dan tidak langsung, berupa konsekuensi yang ditimbulkannya.  

BILA sejak peristiwa 11 September 2001 rakyat AS justru bersatu-padu dan mengembangkan nasionalismenya-yang terkadang juga menjengkelkan karena terasa "sombong"-di Indonesia yang terjadi justru sebaliknya. Sekarang nyaris tak ada lagi trust dari rakyat terhadap pemimpinnya.   

Ini bukan sekadar soal Gubernur DKI Sutiyoso, Presiden Megawati Soekarnoputri, Menteri Sosial Bachtiar Chamsyah, ataupun para pejabat dan tokoh-tokoh politik lainnya. Rakyat hanya melihat bahwa selama 10 hari menghadapi   banjir dahsyat, mereka sama sekali tak bisa mengharapkan apa pun dari pihak yang berwewenang.   

Kita tidak mengorek-ngorek kesalahan pemerintah. Sebenarnya contoh di depan mata cukup mudah untuk disaksikan. Di AS ada Federal Emergency Management Agency (FEMA) yang dibentuk pada tahun 1979. Badan itu melapor langsung kepada Presiden AS dengan memberinya kekuasaan untuk mencegah atau mengurangi korban jiwa, kerugian properti, dan melindungi infrastruktur negara.  

Badan inilah yang bergerak pada setiap bencana nasional seperti banjir besar akibat meluapnya air Sungai Mississippi hingga bencana yang bersifat men made (buatan manusia) seperti peristiwa WTC pada  11 September 2001.  

Sangat relevan melihat pembentukan dan fungsi badan yang seperti itu, karena dalam menghadapi bencana yang terjadi kita memang tidaklah bisa-katakanlah untuk Jakarta-sekadar menyalahkan Gubernur DKI.  

Kita juga harus melihat bahwa berbagai badan yang wewenangnya tumpang-tindih seperti kementerian sosial, kementerian permukiman dan prasarana wilayah, bahkan TNI, semuanya sesungguhnya dapat dimobilisasi di dalam suatu koordinasi.  

Menghadapi banjir di Jakarta bukan sekadar menerjunkan perahu karet dan menciptakan berbagai posko seperti inisiatif yang diambil Kodam Jaya dan badan-badan masyarakat sendiri. Ia membutuhkan wewenang untuk mengerahkan berbagai logistik yang dimiliki tentara seperti tenda dan peralatan besar yang bisa digerakkan untuk mencegah berbagai kerusakan. 

Kenyataan bahwa Kabinet Gotong Royong baru mengagendakan masalah bencana nasional itu seminggu setelah banjir berlangsung, ketika 51 nyawa sudah telanjur hilang, tidak mengubah fakta lain bahwa hasil sidang kabinet itu tidak menunjukkan arah dan instrumen yang perlu digariskan dan disediakan untuk menghadapi banjir yang begitu dahsyatnya.  

SECARA ekonomis, angka inflasi Januari 2002 yang begitu mengejutkan (2 persen)-bila dilihat dalam konteks bahwa inflasi tahun 2001 mencapai 12,6 persen-menuju kepada berkurangnya daya beli rakyat secara amat signifikan, terutama penduduk yang dikategorikan sebagai "amat miskin", "miskin," dan "hampir miskin".  

Mereka itu pada umumnya bisa dipastikan termasuk dalam kategori rakyat berpenghasilan tetap. Karena itu, inflasi yang hampir 15 persen dalam 13 bulan terakhir dan belum menunjukkan tanda-tanda berkurang, tentunya memukul secara kuat seluruh daya tahan hidupnya sebagai manusia.  

Amat menyedihkan bila kondisi yang sudah begitu buruk kemudian dihadapkan lagi pada bencana alam yang begitu dahsyat, tetapi tetap tidak menggugah nurani dan rasa bertanggung jawab yang seyogianya ada pada para pemimpin bangsa ini.  

Lepas dari pentingnya divestasi Bank Central Asia (BCA) atau kontroversi tentang perpanjangan Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) yang begitu ramai dibahas, amat terasa betapa para pemimpin sesungguhnya out of touch (tak menyentuh) dengan penderitaan bangsanya.   

Kalaupun bangsa ini mau marah, maka kemarahannya bukan pada isu-isu tersebut yang terasa begitu teknis, tetapi pada kenyataan di lapangan, betapa derita yang mendera mereka tidak ada kaitannya dengan reaksi para pemimpinnya. 

Ekonomi politik banjir juga bisa dilihat dari aspek sikap politik yang akan menjelma dan yang bersifat "tidak tertib" dan juga "tidak terarah". Sikap politik itu lebih banyak mewujudkan dirinya pada sikap tanpa apresiasi, apa pun pada siapa pun yang dianggap menjadi pemimpin di negara ini, baik pada skala nasional maupun skala provinsi dan kabupaten/kotamadya.  

Kalau kita perhatikan air bah yang menyergap Kota Situbondo yang memakan korban nyawa, maka seyogianya hal tersebut membuka suatu upaya pengembangan solidaritas regional yang nyalang munculnya. Artinya, kita juga melihat bahwa selain adanya persoalan hilangnya trust antara rakyat dengan pemerintahnya, juga terjadi sikap hilangnya solidaritas antara sesama civil society (masyarakat madani) sendiri.  

Di Ibu Kota dan di berbagai kota lainnya, memang ada berbagai posko yang didirikan secara spontan dibuat oleh berbagai organisasi. Tetapi, dibandingkan dengan potensi yang dipunyai masyarakat untuk menghadapi masalah sesama bangsanya, masih amat banyak yang bisa dilibatkan.  

Contoh konkret adalah kebutuhan akan dokter dan perawat yang amat besar. Kendati telah ada upaya merespons masalah kesehatan masyarakat seperti penderita balita yang terkena muntaber, tetapi saya perkirakan pada masa pascabanjir situasinya tidaklah berkurang. Hal itu justru akan meningkat.  

Kita harus sadari bahwa sistem pelaporan tentang seberapa jauh bencana ini berakibat langsung pada kesehatan masyarakat merupakan sistem yang masih amat minim kualitasnya maupun akurasinya. Fakta bahwa di Ibu Kota saja ada ratusan ribu pengungsi, tentunya punya akibat pasti terhadap perubahan demografis sementara.   

Di situ tercakup pula kemungkinan perluasan wabah penyakit serta perbaikan awal yang perlu dilakukan pada bangunan-bangunan yang rusak berat, baik perumahan, kantor, maupun sarana publik yang terancam fungsinya akibat bencana banjir.   

Dari segi ini, pola reaksi dan arah penanggulangan yang diperbuat Pemda DKI pantas dinilai amat lemah. Di Jakarta Pusat ada 544 keluarga (KK) yang harus mengungsi. Jakarta Timur mencatat angka pengungsi sampai 10.827 KK. Jakarta Selatan meliputi 8.448 KK, Jakarta Barat 3.005 KK, dan Jakarta Utara 16.318 KK.  

Semua itu membutuhkan tangan-tangan pemerintah daerah yang bergerak terarah dengan akses yang terbuka luas. Hanya saja yang terjadi justru sebaliknya. 

Sang Gubernur terlalu sibuk menjawab desakan mundur dan lebih suka memberikan komentar tentang sesuatu yang masih bersifat jangka panjang, seperti mengevaluasi pembangunan perumahan. Padahal, kita sekarang harus-dan bisa-menginventaris tenda dari tentara, peralatan dari korps zeni, yang semuanya dapat digunakan melalui kerja sama yang terfokus.  

Kita tidak bisa mengatakan bahwa hanya karena di Indonesia tidak ada FEMA, maka koordinasi kerja aparat menjadi terhenti. Yang ada justru tidak adanya inisiatif yang berarti pada pihak-pihak yang berwewenang untuk mengoordinasi gerak kerja secara efektif.  

DALAM konteks makroekonomi, kita harus menyadari bahwa selama lebih dari empat tahun kita belum memupuk pembentukan modal domestik bruto. Karena itu, pertumbuhan ekonomi dalam tiga tahun terakhir ini sama sekali tidak sustainable (bisa berkesinambungan). Kini, banjir  yang datang mempercepat rusaknya komponen barang modal yang sudah menipis persediaannya.        

Maka, bencana alam berupa banjir yang dikombinasikan dengan nyaris absennya investasi produktif baru, akan membuat kita makin sulit bertahan dalam kehidupan ekonomi sehari-hari dewasa ini. Di masa banjir yang begitu dahsyat akibatnya ini, sungguh menjadi absurd bila kita sibuk membahas hal-hal lain dan menerjemahkan pembahasan hal lain itu sebagai upaya memperjuangkan nasib rakyat.  

Kalau mau diambil pelajaran dari peristiwa banjir ini bagi kita sebagai bangsa, maka beberapa catatan perlu disebut di sini. Pertama, kita harus merombak cara-cara penanggulangan bencana agar bersifat cepat dan terfokus. Di sini peranan TNI/ Polri tidak bisa dibiarkan begitu idle.   

Kedua, karena itu suatu badan khusus untuk penanggulangan bencana alam maupun kerusakan-kerusakan yang bersifat nasional   yang bertanggung jawab pada presiden, perlu segera dibentuk. Harus dicegah sifat politisasi badan ini, dan pelajaran dari FEMA di AS pantas dijadikan bahan pertimbangan.  

Ketiga, sekali lagi hendaknya para pemimpin negara maupun pemimpin politik, aparatur dan pejabat, mbok ya sadar bahwa kita mengalami krisis yang amat parah. Kalau tidak kunjung tiba juga kesadaran ini, maka jangan heran apabila berbagai hal yang amat mengerikan bisa saja muncul.  

Indonesia di masa krisis telah menunjukkan kemampuannya untuk merusak diri sendiri dalam bentuk konflik agama di Ambon dan Poso, konflik etnis di Sampit, dan konflik rasial di berbagai tempat. Konflik-konflik tersebut di Indonesia berkembang tanpa ada solusinya.  

Banjir yang kita alami melahirkan dampak yang tidak kecil pada potensi peningkatan dan penajaman konflik-konflik, yang selama ini hanya terbatas pada konflik etnis, rasial, dan agama. Bencana banjir ini berpotensi untuk menimbulkan konflik sosial yang mendasarkan diri pada perbedaan kelas sosial di antara anggota masyarakat.  

Ini tidak sekadar ditunjukkan pada peningkatan kriminalitas dalam bentuk penggarongan ataupun perampokan. Bentuk yang lebih eksplisit dalam konflik berdasarkan kelas sosial ini, dikenal dengan nama "revolusi". Kini, pertanyaan mendasar yang perlu dijawab adalah, setelah rakyat berenang dan juga hanyut di dalam banjir, tegakah kita menenggelamkan republik kita sendiri? 

