Soal Terorisme Internasional   Menhan Akui Belum Banyak yang Dilakukan

Indonesia akhir-akhir ini menjadi sorotan dunia internasional berkenaan dengan terorisme internasional. Bahkan, ada tuduhan Indonesia merupakan "pengekspor" teroris dan Pemerintah Republik Indonesia (RI) dituduh tidak melakukan apa-apa untuk memerangi terorisme.  

Untuk mengetahui apa saja yang telah dilakukan Pemerintah RI dalam memerangi terorisme ini, berikut petikan wawancara Kompas dengan Menteri Pertahanan (Menhan) Matori Abdul Djalil di rumah dinasnya, Sabtu (9/2) pagi. 

Bagaimana sebetulnya posisi Pemerintah RI terhadap masalah terorisme internasional ini? 

Kalau kita bicara posisi RI, posisinya jelas bahwa kita bersama-sama dengan masyarakat internasional telah bertekad bulat memerangi bersama-sama terorisme. Terorisme-baik dari segi kemanusiaan, segi hukum internasional, maupun hukum nasional-adalah sesuatu yang tidak boleh ditolerir dan dibiarkan. Dengan demikian, pemerintah mengambil sikap tegas bahwa kita memang bersama masyarakat internasional, untuk bersama-sama memerangi terorisme. 

Selain dengan Australia (hari Kamis, 7/2, Indonesia-Australia menandatangani Memo Kesepakatan Perlawanan terhadap Terorisme Internasional pada tingkat dirjen dan dubes), dengan negara mana saja Indonesia sudah bekerja sama? 

Kita bekerja sama dengan negara mana pun juga. Misalnya dengan Amerika Serikat, ketika Presiden Megawati Soekarnoputri datang ke sana. Khusus dengan negara-negara Association of South East Asian Nations (ASEAN), yang dilakukan adalah tukar-menukar informasi intelijen. Kita masing-masing bersama-sama menajamkan mata kita, menajamkan telinga kita untuk mendeteksi kemungkinan adanya terorisme, perdagangan senjata gelap, penyelundupan manusia atau imigran gelap, lalu lintas obat bius. Khususnya dengan negara-negara ASEAN ini kita telah lakukan dengan baik. 

Apakah kerja sama itu nanti seperti di Filipina, di mana ada pasukan Amerika Serikat (AS) datang ke sini? 

Tidak... tidak. Kalau itu jelas dan tegas bahwa segala masalah yang bersifat domestik, prinsip kita, ya kita selesaikan sendiri, baik itu dalam pengertian upaya untuk menanggulangi atau katakan saja kalau sampai pada saat-saat yang harus kita lakukan dalam pengejaran terorisme, itu yang ada di dalam negeri akan kita laksanakan sendiri. 

Indonesia sering dituduh pengekspor teroris.... 

Memang ini merupakan suatu hal yang membuat kita merasa sedih, bahwa tampaknya beberapa negara, termasuk Amerika, melihat, Indonesia seakan-akan belum berbuat sesuatu. Oleh karena itu, harapan masyarakat internasional, harapan masyarakat ASEAN, yaitu Indonesia do something, berbuat sesuatu untuk kepentingan pemberantasan terorisme itu sendiri. 

Namun demikian, satu hal yang perlu dipahami, memang Indonesia sampai hari ini belum ada suatu instrumen seperti di Malaysia atau Singapura seperti Internal Security Act. Dengan demikian, Indonesia untuk bertindak pre-emptive itu menjadi sangat sulit.  

Oleh karena itu, baik Undang-Undang (UU) tentang Terorisme maupun UU Penanggulangan Keadaan Bahaya (PKB), kami kira Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) sebaiknya memberikan prioritas. (Catatan Redaksi: UU PKB sudah disetujui Pemerintah dan DPR, namun tidak diundangkan oleh Presiden karena adanya reaksi penolakan dari masyarakat). Dengan demikian, pembahasan segera bisa selesai dan polisi kita atau TNI dalam melakukan langkah-langkah cukup, punya payung hukum.  

Karena apa? Kita sudah bertekad untuk membangun suatu sistem nasional yang demokratis. Dengan membangun sistem nasional yang demokratis, maka langkah-langkah kita di bidang keamanan dan langkah-langkah kita di bidang apa pun juga harus ada payung hukumnya. Dengan demikian, dalam suatu negara demokrasi pada saat dia mau menstabilisasi keamanannya misalnya, maka yang harus dilakukan adalah law enforcement. Bagaimana law enforcement kita laksanakan kalau hukumnya sendiri belum ada, aturannya belum ada, UU-nya belum ada. 

Apakah kita tidak ada upaya, karena Indonesia dituduh terus? 

Begini masalahnya, kita kembali pada eforia reformasi ini. Di kalangan politisi itu ada ketakutan yang sangat. Ada semacam trauma, apa yang terjadi pada era Orde Baru "kemarin", di mana aparat keamanan bisa melakukan langkah-langkah represif kepada masyarakat. Tetapi, jangan lupa, kita boleh dalam pengertian cuma traumatik saja, bagaimanapun juga stabilitas keamanan itu diperlukan. Itu dalam sistem negara apa pun juga, apakah sistem kerajaan, militeristik, otokrasi, atau demokrasi, itu dibutuhkan. 

Dalam pengalaman kehidupan kita, kan, memang ada hubungan antara stabilitas keamanan dengan perekonomian. Maka kalau stabilitas keamanannya rendah, perekonomiannya juga buruk. Ekonomi yang buruk bisa membuat stabilitasnya lebih buruk. Hal yang demikian harus disadari. 

Sembari menunggu kedua UU itu jadi, apa yang dilakukan pemerintah? 

Sampai hari ini yang kita lakukan ya operasi intelijen yang kita tingkatkan. 

Berarti sudah ada deteksi orang-orang yang dicurigai? 

Oh, senantiasa kami lakukan monitoring terhadap kelompok-kelompok ataupun orang-orang. 

Termasuk jaringan Al Qaeda, apakah memang ada di Indonesia? 

Apa sajalah. Intelijen kita mengikuti terus. Tetapi, untuk melakukan langkah, harus ada dasar hukumnya. Ini konsekuensi bahwa kita membangun negara demokrasi. Dalam keadaan semacam ini, sekarang ini antara DPR dan pemerintah itu mestinya ada suatu kerja sama yang bagus untuk bisa memikirkan masalah itu.   

