Banjir dan Kerusakan DAS Ciliwung

BANJIR hebat yang merendam 168 kelurahan di 42 kecamatan wilayah Jakarta, bukanlah peristiwa yang tiba-tiba. Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG) jauh-jauh hari sebelumnya sudah memperingatkan, curah hujan di sekitar Ibu Kota serta kawasan Bogor, Puncak, dan Cianjur sekitar Januari-Februari akan sangat tinggi, bahkan di atas normal. 

Meski demikian, peringatan dini ini dianggap angin lalu. Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso tak pernah memperingatkan warganya secara serius untuk bersiap-siap menghadapi banjir besar. Apalagi mempersiapkan tempat evakuasi warga dan perahu karet untuk evakuasi warga jika terjadi banjir. 

Begitu pun Dinas Pekerjaan Umum DKI Jakarta, nyaris tak pernah melakukan antisipasi banjir seperti pengerukan dan pembersihan sampah di sepanjang aliran sungai maupun pintu air.  

Ketika banjir besar melanda Ibu Kota, barulah semua pihak panik. Namun, Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso dan Kepala Dinas Pekerjaan Umum DKI Jakarta IGK Suwena berdalih, banjir besar bukanlah monopoli Jakarta. Peristiwa serupa terjadi di kota, bahkan negara lain. "Banjir itu merupakan fenomena alam yang tak mungkin kita lawan," kata Sutiyoso. 

BETUL banjir merupakan fenomena alam. Namun, alam tak mungkin murka jika manusia tak merusaknya. Nyatanya, selama 20 tahun terakhir terjadi perusakan alam secara besar-besaran mulai dari bagian hulu (upper zone) hingga bagian hilir (lower zone) Sungai Ciliwung, sungai besar yang membelah Kota Jakarta. 

Modus perusakan sangat beragam antara di bagian hilir, bagian tengah, dan bagian hulu. Kerusakan di bagian hilir terutama banyaknya bangunan liar di sepanjang bantaran kali mulai dari Depok hingga pusat Kota Jakarta, yang mempersempit sungai dan menghambat arus air. Sedangkan perusakan di bagian tengah dan bagian hulu, umumnya berupa perubahan fungsi lahan dari lahan konservasi menjadi areal permukiman, vila, dan tempat rekreasi. 

Sekitar tahun 1985, misalnya, di sepanjang daerah aliran sungai (DAS) Ciliwung masih terdapat 230 hektar kebun karet yang berfungsi sebagai hutan produksi dan konservasi. Namun, tahun 1990, kebun karet ini tak bersisa sedikit pun karena telah berganti menjadi permukiman dan lahan pertanian. Begitu juga hutan belukar dan hutan lebat belukar yang berada di sepanjang DAS Ciliwung, kini telah berubah wajah menjadi lahan pertanian dan permukiman. 

Begitu juga di Kecamatan Ciawi dan Kecamatan Cisarua yang merupakan lahan konservasi, hanya dalam waktu 10 tahun sejak tahun 1985 sampai tahun 1995, telah terjadi peralihan status kepemilikan tanah seluas 2.200 hektar. Kawasan yang semula dimiliki masyarakat sekitar untuk pertanian dan perkebunan, telah beralih tangan kepada orang kota, kemudian disulap menjadi vila atau tempat peristirahatan. 

JIKA mengikuti pembagian Departemen Kehutanan, maka DAS Ciliwung yang luasnya sekitar 31.000 hektar dibagi menjadi tiga bagian DAS. Bagian hilir seluas 8.000 hektar meliputi Cimanggis, Depok, dan DKI Jakarta. 

Bagian tengah yang luasnya 9.000 hektar meliputi Kotif Depok, Kedung Halang dan Cibinong. Sedangkan DAS Ciliwung bagian hulu seluas 14.000 hektar meliputi Gunung Salak, Gunung Gede, Megamendung, Limo hingga Kedung Halang, Ciawi, dan Cisarua Bogor. 

Semua bagian Sungai Ciliwung yang panjangnya 117 kilometer mulai dari Desa Tugu Puncak hingga pintu air Manggarai ini, sekarang sudah mengalami kerusakan. 

Parahnya, kerusakan serupa terjadi pada sungai-sungai lainnya yang paralel dengan Sungai Ciliwung dan sama-sama bermuara di Teluk Jakarta. Di sebelah barat Sungai Ciliwung misalnya, terdapat Kali Pesanggrahan, Kali Grogol, dan Kali Krukut. Sedangkan di sebelah timur terdapat Kali Cipinang, Kali Sunter, dan Kali Cakung. Kesemua sungai yang berhulu di sekitar Depok-Bogor ini, sepanjang DAS sudah rusak, bahkan bantaran kalinya dipadati bangunan liar. 

PENANGANAN terhadap DAS Ciliwung, sebenarnya sudah sejak lama dilakukan. Mengingat posisi strategis Sungai Ciliwung, sejak tahun 1983 sudah ada Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 48 Tahun 1983 yang mengatur tentang penanganan kawasan pariwisata Puncak-Cianjur. Ruang lingkup yang diatur dalam Keppres ini meliputi 14 kecamatan, yakni 11 kecamatan di Kabupaten Bogor, dua di Kabupaten Cianjur, dan satu di Kabupaten Tangerang. 

Keppres ini pun ditindaklanjuti dengan Keppres No 79/1985 tentang Penetapan Rencana Umum Tata Ruang Kawasan Bogor, Puncak, dan Cianjur. Dalam keputusan ini ditetapkan bahwa ketiga kawasan itu fungsi utamanya adalah sebagai kawasan konservasi air, tanah, udara, flora dan fauna, serta budidaya kepariwisataan. 

Kalau kemudian Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso meminta Keppres ini direvisi karena tidak sesuai dengan perkembangan masyarakat, rasanya usulan ini kurang pada tempatnya. Keppres ini mengatur penanganan kawasan Bogor, Puncak, dan Cianjur yang menjadi DAS Ciliwung dengan cukup detail.  

Bahkan, Keppres itu kemudian diperjelas lagi dengan Keputusan Menteri Dalam Negeri No 22/1989. Dalam keputusan tersebut dijelaskan secara rinci, camat dan kepala desa setiap bulan harus melaporkan kepada bupati mengenai empat hal, yakni kesesuaian IMB (izin mendirikan bangunan) dengan pelaksanaan, perubahan status kepemilikan tanah, perubahan fungsi dan peruntukan bangunan, serta perubahan fungsi dan peruntukan lahan. Bahkan, jika sewaktu-waktu ditemukan penyimpangan, kerusakan, dan pencemaran lingkungan, camat dan kepala desa wajib memberi laporan kepada bupati.    

Di atas kertas, penanganan kawasan Bogor, Puncak, dan Cianjur sebenarnya sudah cukup baik. Meski demikian dalam pelaksanaannya, jauh menyimpang dari ketentuan yang ada. Perubahan fungsi lahan dari lahan konservasi menjadi hotel, vila, restoran, dan tempat pariwisata terus berlangsung hingga kini. Perubahan fungsi lahan ini tidak terlepas dari ulah sebagian warga Jakarta.  

