Wapres : Banjir akibat Kesalahan Orba

Wakil Presiden Hamzah Haz mengemukakan, masalah banjir yang terjadi di wilayah DKI Jakarta dan kota-kota lainnya di Pulau Jawa, sebagai kesalahan Orde Baru.  Orde Baru adalah pihak yang paling bertanggung jawab dalam musibah banjir tersebut. Sistem perencanaan pembangunan yang tidak matang dan tradisi korupsi yang luar biasa saat rezim orde itu berkuasa, menjadi pemicu gagalnya sistem pembangunan termasuk di dalamnya upaya antisipasi bencana alam.  

Hal itu diungkapkan Wapres Hamzah Haz saat menghadiri peringatan Hari Lahir (Harlah) Partai Persatuan Pembangunan (PPP) se-Jawa Barat ke-29 di Cirebon, Jawa Barat, Minggu (10/2). Dalam kunjungannya sebagai Ketua Umum DPP PPP itu diwarnai aksi demonstrasi puluhan mahasiswa dari berbagai perguruan tinggi dengan menggelar aksi unjuk rasa dan mimbar bebas di jalan menuju Gedung Olahraga Bima Cirebon, yang dilalui rombongan Wapres. 

Mahasiswa menilai persetujuan Hamzah Haz terhadap kebijakan PKPS (Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham) juga dituding mahasiswa sebagai bukti Hamzah berpihak kepada konglomerat. Dalam kunjungannya sebagai Ketua Umum PPP tersebut, Hamzah dinilai mahasiswa pengunjuk rasa telah menyalahgunakan fasilitas negara untuk kepentingan partai.   

