Tak Ada Pilihan, Ambon Harus Damai. Perdamaian untuk Ambon Digelar Hari Ini

Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra) HM Jusuf Kalla menyatakan, konflik Ambon yang sudah berlangsung tiga tahun harus berhenti. "Tidak ada pilihan lain, perselisihan di sana mesti usai dan Ambon harus damai. Jika tidak damai, masyarakat Maluku, khususnya di Ambon, akan menjadi paria, miskin, dan terbelakang dari aspek apa pun," tutur Jusuf Kalla ketika dihubungi di Makassar, Sulawesi Selatan (Sulsel), Minggu (10/2) siang. Ia mengungkapkan hal ini sehubungan digelarnya pertemuan Malino untuk perdamaian Ambon di kawasan Malino, Kabupaten Gowa, sekitar 77 kilometer arah timur Makassar yang dijadwalkan berlangsung 11-12 Februari 2002. Dari pertemuan yang melibatkan perwakilan dua kelompok yang bertikai ini diharapkan lahir penajaman atas kesepahaman yang sebelumnya sudah diperoleh dalam pertemuan awal dan sekaligus menipiskan perbedaan yang ada. 

Sebelumnya, Jusuf Kalla dan Menko Bidang Politik dan Keamanan (Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono bersama para mediator/perunding perdamaian serta sejumlah mediator dari tokoh masyarakat yang netral melakukan lima kali perundingan yang melelahkan dan menegangkan. Proses menuju perdamaian di Malino, tutur Kalla, memang tidak mudah. Selama lima kali perundingan dengan kelompok Islam dan Kristen, para perunding perdamaian "meluruskan" pengertian para pihak yang terbalik-balik. 

Jusuf Kalla menyebutkan, kendati agak sulit, ia optimistis konflik Ambon dapat diakhiri sebaik-baiknya, dan para pihak yang selama ini konsisten bertikai, saling menyalahkan, dan saling membunuh, dapat melupakan permusuhan dan berjabat tangan tanda damai. 

Harapan yang sama diutarakan Ketua Kerukunan Masyarakat Maluku di Sulsel M Shaleh Putuhena, yang menjadi salah satu wakil dari kelompok Muslim. Menurut dia, pertemuan Malino untuk Ambon ini merupakan momentum atau alternatif paling akhir untuk saling berkomunikasi dan mengutarakan masalah antara kelompok Muslim dan kelompok Kristen.  

"Kalau pertemuan ini tidak berhasil, maka tidak akan ada harapan lagi. Selama ini yang terjadi adalah masing-masing kelompok mempunyai masalah yang dikomunikasikan sesama anggota kelompok saja. Tidak pernah berbicara langsung dengan kelompok musuhnya. Kalau ini gagal, akibatnya akan lebih parah," ujarnya. 

Ia pun berharap, usai dilakukannya pertemuan, pemerintah dapat melakukan tindak lanjut yang lebih nyata dan bukan janji-janji kosong saja. Masyarakat yang menjadi korban dari pertikaian kelompok itu pun telah memberikan mandat kepada pemerintah untuk segera merehabilitasi kondisi daerah yang hancur akibat konflik. "Pemerintah harus serius dan tegas menangani persoalan ini. Kalau dulu memang tidak mungkin karena situasinya yang masih panas. Tapi, sekarang kondisinya lebih kondusif," tegasnya. 

Optimistis 

Jusuf Kalla menyatakan selalu optimistis perdamaian di Ambon bisa tercapai. Mengapa? Sebab mereka yang bermusuhan sebenarnya sudah letih. Mereka pun merindukan perdamaian, ketenteraman, dan kenyamanan hidup. Konflik Ambon, yang sudah berlangsung tiga tahun, menyebabkan lebih 5.000 orang mati, serta pendidikan di Ambon dan sejumlah kota lainnya hancur. Sekolah dasar, SLTP, SMU, dan universitas sudah porak-poranda. Guru-guru dan dosen-dosen tidak ada. Ekonomi praktis hancur. Jika konflik berlanjut, maka Ambon makin hancur. 

Bayangkan saja, tutur Kalla, di Ambon itu, hakim yang Kristen tidak berani mengadili terdakwa yang Muslim. Demikian sebaliknya, hakim Muslim tidak berani mengadili terdakwa Kristen. Maka, apa pun, jaksa dan hakim selalu mesti dua, satu Kristen dan satu Islam. Begitu pula di kantor-kantor pemerintah. Mesti selalu ada perimbangan Islam dan Kristennya. 

"Oleh karena itu, demi perdamaian, demi peradaban, nilai-nilai kemanusiaan, demi masa depan anak-anak bangsa dan terhindarnya Ambon menjadi paria, maka perdamaian itu mutlak terwujud, apa pun taruhannya," katanya. 

Ia menambahkan, silakan pers mengamati betapa pemerintah sudah cukup berusaha keras menghentikan konflik, tetapi belum berhasil. Tentara yang dikerahkan di sana sudah mencapai 17 batalyon (satu batalyon lebih kurang 850 orang). Kehadiran tentara memang berhasil meredakan konflik dan pertumpahan darah, tetapi tidak bisa menghentikan sama sekali semua permusuhan dan adu kekuatan.  

Mengenai peserta Perdamaian untuk Ambon, Kalla menyebut lebih kurang 108 orang, terdiri atas 35 orang dari kelompok Islam, 35 orang dari kelompok Kristen, delapan orang mediator, dan lebih kurang 30 orang peninjau dari Jakarta.  

Konsep Malino 

Dalam keterangan terpisah di Makassar Sabtu malam, Deputi II Menko Kesra Bidang Koordinasi Kesehatan dan Lingkungan Hidup dr Farid Husain mengemukakan, konsep pertemuan untuk perdamaian Ambon ini hampir sama dengan yang dilakukan dalam pertemuan Malino untuk Poso akhir Desember 2001. 

Pada hari pertama, secara bergantian pihak yang bertikai bertemu dengan mediator untuk mengutarakan konsep-konsep penghentian konflik. Pada hari kedua, barulah kedua pihak dipertemukan langsung untuk lebih menajamkan persamaan yang bisa dicapai. 

Sementara itu, Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Sulsel Irjen Firman Gani menyatakan kesiapan polisi untuk membantu pengamanan pertemuan tersebut. Bupati Gowa Syahrul Yasin Limpo, yang mengaku tidak lebih sebagai kitchen cabinet (lemari dapur), menyatakan bahwa seluruh warga Kabupaten Gowa siap membantu proses penghentian konflik di Ambon yang akan dirumuskan dalam pertemuan tersebut.   

