Kontraktor dan Toko Bahan Bangunan Mulai Panik

Para distributor dan toko bahan bangunan panik dan kebingungan tentang bagaimana mereka akan memasarkan barang, bila pemerintah benar-benar menghentikan pembangunan perumahan di Jakarta, Bogor, Tangerang, dan Bekasi (Jabotabek) selama enam bulan. Pasalnya, hampir 80 persen bahan bangunan yang mereka jual selama ini diserap oleh proyek perumahan, yang umumnya terus berlangsung dan mengalami perkembangan yang pesat. 

Sementara sejumlah pemborong dan pekerja bangunan yang ditemui hari Sabtu (9/2), mengatakan, sektor perumahan baru saja bangkit pertengahan tahun 2001. Sebab itu, tidak terbayang banyaknya buruh dan pemborong yang akan menganggur jika kegiatan pembangunan perumahan dihentikan. 

"Kami ini untungnya kecil, tetapi banyak menyerap tenaga kerja," kata Anwar (45), salah seorang pemborong bangunan yang sedang mengerjakan rumah di Kompleks Wisma Mas, Depok. 

Pemborong tersebut mengerjakan bangunan secara kecil-kecilan seperti membuat tembok pagar di sekeliling rumah. Ongkos pembuatan pagar tembok rata-rata Rp 350.000 per meter jika menggunakan batako, dan Rp 450.000 per meter jika menggunakan bata merah. Ongkos dihitung per meter dan ketinggian tiga meter, sudah termasuk pagar besi di bagian depan rumah. 

"Untuk membuat tembok sekeliling rumah, paling-paling ongkosnya cuma sekitar Rp 10 juta untuk rumah dengan luas bangunan 36 dan luas tanah 72," kata Anwar. Ongkos itu pun masih harus dikurangi untuk membeli bahan bangunan dan ongkos tukang. "Proyek yang besar biasanya ditangani pemborong besar. Sedangkan pemborong kecil cuma kebagian membuat tembok di sekeliling rumah," kata Anwar, yang memiliki sembilan anak buah. 

Omzet anjlok 

Sejumlah distributor dan pemilik toko bahan bangunan juga mengaku, tanpa proyek perumahan atau perkantoran, pergerakan pemasaran bahan baku sangat lamban. "Marjin yang dinikmati relatif kecil, apalagi bila pembelian secara eceran. Pemilik toko cenderung mendekati pemborong proyek perumahan karena pembelian umumnya dalam jumlah besar," kata seorang pemilik toko bangunan di kawasan Pondok Cabe, Tangerang.       

Lagipula, bila areal perumahan baru mulai digarap, untuk ke depan, permintaan bahan bangunan dipastikan terus meningkat dan tidak pernah berhenti. "Tanpa ada proyek perumahan, toko bangunan akan mengalami penurunan omzet sampai 70 persen," kata pemilik toko itu lagi sambil menambahkan, dua pekan terakhir ini penurunan omzet antara 20-30 persen karena banjir melanda Jabotabek. 

Padahal, naiknya harga bahan bangunan sebulan terakhir ini saja, sangat memukul mereka karena omzet penjualan anjlok. Konsumen umumnya merasa terkejut dengan naiknya harga bahan bangunan seperti batako dari Rp 450 menjadi Rp 650 per buah, bata merah dari Rp 180 menjadi Rp 225 per buah, serta pasir dari Rp 250.000 menjadi Rp 300.000 per truk.  

Pendapat serupa dikemukakan Santi, pemilik UD Sumber Bangunan, di Jalan Arteri Pulau Dua, Jakarta Barat. Santi belum bisa menyebutkan langkah apa yang akan ditempuh untuk menyelamatkan usahanya yang telah dirintas sejak tahun 1972.  

"Sementara waktu agar pelanggan tidak lari ke toko lain, harga ditekan semurah mungkin, meski untung kecil serta pengiriman barang dipercepat. Perusahaan juga melakukan konsolidasi ke dalam agar pegawai meningkatkan mutu pelayanan. Tahun 2002, tahun paling berat karena pada situasi ekonomi belum juga pulih, proyek perumahan distop," katanya.      

Menurut distributor Semen Gresik itu, bisnis bahan bangunan sebenarnya tidak terlalu memberikan marjin besar. Akan tetapi, dengan terus bermunculannya proyek perumahan, peredaran uang menjadi sangat cepat. "Untung dari satu jenis barang paling tinggi Rp 1.000, tetapi ada juga barang yang hanya memberikan marjin Rp 200," kata Santi, yang sangat menyayangkan keputusan pemerintah tersebut. 

Jadi, jika selama enam bulan saja proyek perumahan di Jabotabek tidak melakukan kegiatan, kerugian produsen bahan bangunan termasuk distributor dan pemilik toko, relatif besar. Oleh karena itu, penyetopan pembangunan perumahan diyakini bisa memunculkan persoalan sosial yang lebih gawat. 

Hal senada diungkap Fahmy dari UD Pusaka Genteng yang juga memiliki pabrik genteng di Purwakarta. "Pemerintah ini gimana sih, kok gampang banget membuat keputusan yang menghancurkan masa depan jutaan rakyatnya," katanya.  

Sulit makan 

Buruh-buruh bangunan juga merasa keberatan jika pemerintah menghentikan sementara pembangunan rumah di Jabotabek. Selama pembangunan rumah marak kembali sejak pertengahan 2001, tukang bangunan mendapat penghasilan sekitar Rp 35.000 - Rp 40.000 per hari. Sedangkan buruh yang meladeni tukang, upahnya sekitar Rp 25.000 - Rp 30.000 sehari. 

"Kalau pembangunan rumah dihentikan, lalu kami makan apa?" kata Edi Setiadi (25), buruh bangunan yang sedang mengerjakan rumah di Kompleks Nila Kandi, Ciledug.  

Di tempat terpisah, sejumlah buruh di Ciledug, Tangerang, mengeluh karena tiada lagi proyek perumahan di kawasan itu. "Saya sudah keliling, ke beberapa kompleks perumahan, di Nilakandi, Vila Japos, Larangan Indah, Perumahan DKI, Karang Tengah, dan sebagainya, proyek nol. Mau makan apa anak saya," tutur Udin (26), buruh bangunan.  

Kalimat pesimistis juga datang dari Yoppy (40), kontraktor bangunan yang membuka usaha di Jalan Joglo Raya. Menurut dia, sejak beberapa bulan, ia amat sulit memperoleh proyek. Apa boleh buat, jumlah buruhnya terus dirasionalisasikan, dari 80 orang menjadi 60 orang, lalu menjadi 50 orang, dan sekarang hanya tinggal 15 orang.  

