Pluit dan Kapuk Muara Masih Terendam

Setelah lebih dua pekan dilanda banjir, genangan air di kawasan Pluit dan Kapuk Muara di Kecamatan Penjaringan, Jakarta Utara, belum juga surut. Hingga hari Minggu (10/2) kedua wilayah tersebut masih terendam air setinggi 15 sampai 60 sentimeter (cm). Kondisi tersebut tidak hanya menyulitkan warga yang bermukim di wilayah tersebut, tetapi juga merepotkan pengguna jalan dan penumpang kendaraan umum. Aktivitas perniagaan di kawasan tersebut praktis terhenti. 

Sampai Minggu malam jalan-jalan di sekitar daerah Pluit, antara lain Jalan Jembatan Tiga ke arah Grogol dan Jalan Pluit Raya ke arah pelelangan ikan Muara Baru, masih tergenang air sampai setinggi lutut. Bahkan, kondisi jalan-jalan sekitar perumahan Pluit sampai ke Mega Mal Pluit lebih parah, di beberapa tempat genangan air ada yang sampai setinggi 80 cm.  

Kondisi itu menyusahkan para pengguna jalan, termasuk kendaraan umum. Air yang cukup tinggi dan berwarna kecoklatan menutup badan jalan sehingga banyak pengendara motor yang terjeblos ke dalam lubang-lubang, sedangkan kendaraan umum yang masih beroperasi tidak banyak dan memilih menghindari daerah Pluit.  

Bus jurusan Blok M-Muara Karang, maupun angkutan kota jurusan Muara Angke-Grogol memilih berputar di bundaran Pluit Raya, tidak meneruskan ke tujuan akhir. Sementara itu, angkutan umum ke arah Mega Mal Pluit benar-benar terputus sehingga para pegawai mal terpaksa menumpang truk-truk fuso untuk angkutan mereka. 

Keadaan ini diperparah oleh matinya lampu pengatur lalu lintas di perempatan Pluit Raya. Arus lalu lintas dari arah Grogol maupun ke Bandara Soekarno Hatta semrawut.         

Menurut keterangan Purwanto, satpam Rumah Sakit (RS) Atma Jaya, air di badan jalan Pluit Raya sebenarnya sudah sempat menyurut. Namun, kemarin siang genangan air meninggi lagi. "Malam minggu lalu hujan turun deras sekali, termasuk di Bogor. Jadinya air enggak bisa tertampung di Kali Jodo maupun Kali Hitam. Ya, hasilnya air naik lagi," ujarnya. 

RS Atma Jaya semalam sudah bisa dikeringkan setelah terendam selama seminggu. Pihak rumah sakit mulai memompa air (dikeluarkan) Sabtu siang.  

Di Kelurahan Kapuk Muara, lima dari enam RW yang ada masih digenangi banjir. Satu RW yang bebas banjir, yaitu RW 06 yang tidak lain adalah kawasan Pantai Indah Kapuk (PIK).  

Banjir juga terjadi di jalan-jalan sebagian kompleks rumah-toko Duta Harapan Indah yang terletak di selatan permukiman Kapuk Muara. Sekitar 90 persen toko atau tempat usaha di situ tutup.   

Pemerintah agar adil 

Warga Kelurahan Kapuk Muara berharap, bencana banjir kali ini menjadi momentum bagi pemerintah untuk menangani masalah banjir di DKI Jakarta secara terpadu dan adil bagi setiap warganya.  

Warga menilai, salah satu faktor penyebab tergenangnya kawasan mereka sampai sekarang ialah pesatnya pembangunan perumahan di sana, penghancuran lingkungan dan penimbunan kawasan resapan air untuk diganti menjadi areal perumahan elite, dan lapangan golf. 

Kekesalan tersebut diungkapkan para warga dan beberapa tokoh masyarakat di Kelurahan Kapuk Muara seusai mereka menonton dan menemani Puan Maharani berkeliling dengan perahu karet, melihat banjir di RW 1, Kelurahan Kapuk Muara, Minggu.  

Puteri Presiden Megawati itu baru saja menyerahkan bantuan paket sembilan bahan kebutuhan pokok (sembako) sebanyak lima truk kontainer kepada warga setempat. Di antaranya, 700-an kardus besar, tertempel kertas putih berlambang Garuda dan tulisan bantuan dari Presiden Megawati.  

Sumbangan lainnya berasal dari Radio Sonora, Dana Kemanusiaan Kompas, Kopassus, The Jakarta Post, serta sumbangan perorangan lainnya yang enggan disebut namanya.  

Harus terpadu 

Menurut Lurah Kapuk Muara Kustiyar, mengatasi banjir di kelurahannya harus terpadu-dengan penanganan banjir Kelurahan Kedaung, Kelurahan Kapuk Barat, Kelurahan Pejagalan, dan Kelurahan Pluit. Dua kali yang melintas di enam kelurahan itu, yakni Kali Angke dan Banjir Kanal harus diperdalam dan diturap.  

"Tidak cuma itu, kali-kali kecil dan selokan pun harus dibersihkan dari sampah, di samping membangun pintu-pintu air di tempat-tempat strategis," kata Kustiyar yang sejak tahun 1970-an menjadi lurah di dua kelurahan di Penjaringan. 

Menurut Hamid Effendy, yang tiga generasi keluarganya lahir di Muara Kapuk, sejak kecil dirinya sudah terbiasa melihat kampungnya terendam air akibat pasang naik air laut. Namun, katanya, waktu itu airnya tidak menggenang sampai selutut dan itu pun cepat surut, karena air dengan leluasa cepat turun ke rawa-rawa.  

