Pertemuan untuk Maluku Selesaikan Konflik, Damai Datang Kemudian

UMAT Kristen Ambon menghendaki kelompok Laskar Jihad hengkang dari bumi Maluku. Umat Islam ingin Republik Maluku Selatan (RMS) tidak ikut campur dalam konflik Maluku dan meminta pemerintah mengutuknya. Umat Islam juga menganggap keberadaan Laskar Jihad sebagai akibat dari konflik. Alasan yang sama dikemukakan umat Kristen, RMS pun ada akibat konflik. Dua kehendak yang tidak hanya berbeda, tetapi juga saling bertolak belakang.  

Akan tetapi, Menko Kesra Jusuf Kalla yang menjadi ketua tim mediator "tutup telinga" terhadap harapan dan keinginan kedua belah pihak yang selama tiga tahun pernah bertikai di Maluku, khususnya Kota Ambon itu. Kalla tegas mengatakan, "Damai dulu, lalu akhiri konflik, maka semua akibat seperti keberadaan Laskar Jihad atau RMS akan lenyap dengan sendirinya!" 

Tentang RMS, Kalla menjelaskan bahwa itu bukan persoalan agama. RMS adalah persoalan politik yang keberadaannya dilarang pemerintah. Terlebih lagi, katanya, umat Islam dan Kristen pun menolak RMS. Kalla mengakui, memang dulu pimpinan RMS adalah Kristen, namun sejumlah menterinya ada yang Islam. "Asal Anda tahu, pahlawan yang menumpas RMS-Slamet Rijadi-itu Kristen. Jadi, RMS itu bukan soal agama," tegasnya kepada pers beberapa hari sebelum pertemuan damai untuk Maluku digelar. 

Adapun soal keberadaan kelompok paramiliter kedua belah pihak yang disinyalir masih berada di Ambon, Kalla juga mengatakan, mereka ada sebagai "akibat", dan bukan "penyebab". Paramiliter seperti Laskar Jihad ada karena konflik itu sendiri. "Bagaimana cara meniadakan mereka (paramiliter), ya, didamaikan dulu. Ambon damai, mereka pun pergi," ujarnya lagi. 

Semangat mengakhiri konflik untuk menuju perdamaian permanen itulah yang menyebabkan 70 orang kelompok umat Islam dan Kristen, yang masing-masing diwakili 35 orang, duduk bersama selama dua hari (11-12 Februari 2002) di kota wisata berhawa sejuk, Malino (sekitar 77 kilometer selatan Kota Makassar), Kabupaten Gowa, Sulawesi Selatan. Pertemuan untuk mencari solusi damai ini layak disebut "Malino II", setelah pada 19-20 Desember 2001 juga berlangsung pertemuan damai "Malino I" untuk menyelesaikan konflik Poso. 

Pertemuan pada hari pertama yang berlangsung Senin (11/2) kemarin merupakan hasil pertemuan keenam kalinya, baik yang dilangsungkan di Ambon maupun tempat lainnya. Jusuf Kalla dan Menko Bidang Politik Keamanan (Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono adalah pejabat yang secara intensif melakukan pertemuan dengan kedua belah pihak yang bertikai di Maluku.  

Saat mendarat di Kota Makassar, kedua perwakilan ditempatkan di tempat terpisah. Kelompok Muslim menginap di Hotel Kenari, sedang kelompok Kristen di Hotel Losari Beach. Posisi yang sama diberlakukan pada saat dilangsungkannya pertemuan pendahuluan seminggu sebelumnya. Kemudian ke-70 anggota delegasi berangkat dari Makassar dan tiba sekitar pukul 09.00 di Villa dan Resort Celebes, tempat pertemuan berlangsung. Seluruh delegasi yang menumpang kendaraan berbeda disambut penanggung jawab pertemuan bertajuk "Pertemuan untuk Maluku", Farid Husain dan Bupati Gowa Syahrul Yasin Limpo.  

Selain 70 anggota delegasi, "Pertemuan untuk Maluku" diikuti pula sembilan mediator dan 19 peninjau. Tercatat di antara mediator antara lain Gubernur Maluku M Saleh Latuconsina, Gubernur Sulawesi Selatan HZB Palaguna, Panglima Kodam Pattimura Brigjen Mustopo, dan Kepala Polda Maluku Brigjen (Pol) Soenarko DA. Pada sejumlah ruas jalan poros Sungguminasa-Malino membentang puluhan spanduk dari berbagai organisasi massa dan Pemerintah Kabupaten Gowa sebagai tuan rumah. 

Pertemuan kelompok berlangsung sekitar pukul 10.00. Mula-mula tim mediator yang diketuai Kalla mengadakan pertemuan dengan kelompok Islam. Pertemuan yang tertutup untuk pers itu berlangsung selama 2,5 jam. Pertemuan serupa dilangsungkan dengan kelompok umat Kristen pada pukul 14.00. Pertemuan pun berlangsung sama selama 2,5 jam dengan mediator yang sama. Kepada kedua perwakilan, tim mediator menawarkan sejumlah agenda. Agenda itu kemudian dimasukkan dalam pembahasan di dua komisi, yaitu Komisi Keamanan dan Hukum, serta Komisi Sosial dan Ekonomi.  

Hampir sama seperti Malino I, dalam Komisi Keamanan dan Hukum dibicarakan masalah perdamaian di tingkat grassroot, penyerahan dan perlucutan senjata, penarikan kelompok-kelompok paramiliter, dan sanksi-sanksi terhadap pelanggaran. Sedang untuk Komisi Sosial dan Ekonomi, tim mediator menawarkan sosialisasi hasil pertemuan Malino untuk Maluku dan rehabilitasi terhadap berbagai fasilitas umum dan sosial yang rusak di Maluku.  

Dalam setiap sesi pertemuan kelompok, tim mediator mendengarkan segala keinginan kedua belah pihak, mendengarkan pandangan dan usulan-usulan kedua pihak, serta membicarakan upaya bagaimana memerangi distorsi atau disinformasi. Pada pertemuan hari kedua yang sekaligus penutup pertemuan, kedua kelompok dipertemukan dalam satu ruangan yang sama. Dalam pertemuan itu, segala persoalan disampaikan untuk kemudian dicari kesamaan-kesamaannya. Kesamaan-kesamaan inilah yang menjadi benih bernas untuk menyemaikan perdamaian di Kota Ambon khususnya, dan bumi Maluku umumnya. Semoga berhasil. 

