Presiden Megawati Soekarnoputri:   Saya Memimpin Pemerintahan Keranjang Sampah

Presiden Megawati Soekarnoputri menyatakan, ia menyadari bahwa jajaran birokrasi mendapat sorotan, bahkan kritik yang tajam. Ia merasakan, seluruh gambaran miring dilekatkan pada birokrasi pemerintahan yang dipimpinnya, seperti perangai yang arogan, organisasi yang tambun, geraknya yang lambat, sifatnya yang korup, profesionalisme dan produktivitas yang rendah, serta hal lain yang sejenis.  

"Saya ini memimpin pemerintahan yang saya sebut keranjang sampah. Ini akibat begitu banyaknya, pada waktu lalu, di kalangan birokrat itu tidak mau turun (ke lapangan). Yang ada pada waktu itu, bagaimana bisa menyodorkan kepada pimpinan hal-hal yang baik saja, jangan hal-hal yang buruk. Padahal, sebenarnya hal-hal yang buruk itulah yang perlu ditonjolkan. Yang baik tidak ada gunanya (ditonjolkan)," kata Megawati dalam sambutannya pada pembukaan Rapat Koordinasi Pendayagunaan Aparatur Negara Tingkat Nasional (Rakorpannas) di Jakarta, Senin (11/2).  

Megawati menyerukan kepada para birokrat agar tidak hanya duduk di belakang meja. Karena, menurut dia, banyak hal yang telah terjadi selama republik ini berdiri, apalagi setelah terjadi krisis, yang harus dilihat langsung oleh pejabat terkait. "Kalau saya ke daerah, memang saya kadang tertawa sendiri, kalau oleh protokol saya diarahkan untuk melihat yang baik-baik saja. Dalam pikiran saya, apa gunanya saya datang ke daerah kalau saya hanya menerima yang baik-baik saja, sementara saya tahu bahwa kita ini sedang mengalami suatu hal yang berproses sebagai keranjang sampah. Jadi sebenarnya untuk perbaikan, hal-hal buruk harus ditonjolkan," tuturnya di hadapan peserta Rakorpannas yang berasal dari 30 provinsi dan 342 kabupaten/kota se-Indonesia.  

Audit badan pemerintah 

Menyangkut kritik terhadap tampilan dan kinerja birokrasi, Megawati menekankan perlunya dilakukan audit terhadap badan-badan pemerintah.  

Megawati juga menyinggung soal pentingnya pangkat dalam birokrasi pemerintah. Tetapi, ia meminta agar pemenuhan untuk kepangkatan itu bukan hanya dilakukan sekadar formalitas. Berkaitan dengan ini pula Megawati kembali mengambil contoh kursus di Lembaga Pertahanan Nasional (Lemhannas).  

"Saya tidak mau melihat lagi Lemhannas itu hanya dijadikan satu faktor konduite. Jadi, berebut ingin masuk Lemhannas bukan untuk mencerahkan pikiran dan wawasan, tetapi hanya untuk mendapat brevet bahwa sudah mengikuti Lemhannas. Jadi untuk karier, itu merupakan suatu hal yang bisa dijadikan kredit poin. Bagaimana mungkin, Lemhannas itu hanya akan dijadikan sekadar masalah mendapatkan kredit poin, tetapi bukan pencerahan pikiran. Wawasan itu tetap akan menjadi sempit," ujarnya. 

Ia meminta badan pemerintah-yang secara fungsional dibentuk dan ditugasi melakukan pengawasan internal-segera melakukan pembenahan. "Badan pengawas ini hendaknya memusatkan diri pada fungsi audit tadi dan tidak perlu memperluasnya ke bidang-bidang yang sebenarnya berada di luar fungsi pokoknya," ujar Megawati.  

Menanggapi hal itu, Menteri Negara Pemberdayaan Aparatur Negara (PAN) Feisal Tamin mengatakan, akan segera diatur agar tidak terjadi tumpang tindih antara satu badan pengawas dengan yang lainnya, misalnya antara BPK (Badan Pemeriksa Keuangan), BPKP (Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan) dengan inspektorat jenderal, atau dengan institusi pengawasan dari departemen atau instansi. 

Feisal juga menyoroti terjadinya berbagai deviasi dalam kelembagaan dan tata laksana penyelenggaraan negara, yang dapat mengarah pada politisasi birokrasi dan kecenderungan terbentuknya birokrasi etnik lokal yang bersifat eksklusif. Mengenai menguatnya egoisme kedaerahan atau birokrasi etnik lokal itu, Feisal memberi contoh adanya daerah yang ingin mengangkat, memberhentikan, dan memutasi PNS (pegawai negeri sipil) secara otonom.  

"Mereka terpaku pada kepentingan daerah dengan pemahaman otonomi yang keliru. Mereka mengartikan otonomi itu bisa berbuat apa saja tanpa memikirkan kaitannya dengan kepentingan nasional," ucap Feisal.   

