Perlu Diwaspadai, Jaringan Terorisme di Indonesia

Panglima Tentara Nasional Indonesia (TNI) Laksamana Widodo AS mengungkapkan perlunya mewaspadai jaringan terorisme internasional yang menggunakan wilayah Indonesia. Beroperasinya jaringan terorisme internasional itu dapat memancing tindakan-tindakan dari negara lain untuk mengejar terorisme hingga ke Indonesia.  

"Kewaspadaan terhadap kemungkinan wilayah kita digunakan untuk jaringan terorisme itu menjadi dorongan atau sebagai peringatan bagi kita untuk melakukan upaya keras agar wilayah kita tidak digunakan untuk itu," ungkap Laksamana Widodo dalam Rapat Kerja Komisi I DPR dengan Panglima TNI hari Senin (11/2). 

Indikasi-indikasi yang ditemukan dari hasil analisa terhadap lingkungan strategis, menurut Widodo, menunjukkan sangat kecil kemungkinan terjadi ancaman kedaulatan dan penguasaan wilayah Indonesia secara terbatas melalui perang terbuka.  

"Kita tidak melihat kalau ada suatu negara dengan kekuatan besar melakukan invasi untuk tujuan mengganggu kedaulatan dan mengambil sebagian wilayah kita. Akan tetapi, kita juga mewaspadai bahwa penggunaan wilayah Indonesia bagi kepentingan terorisme internasional dapat menjadi potensi ancaman terhadap pertahanan kita," tutur Widodo.  

Menanggapi pertanyaan anggota Komisi I DPR Effendy Choirie, mengenai ada atau tidaknya temuan intelijen mengenai aktivitas terorisme internasional di wilayah Indonesia, Widodo tidak memberi jawaban, dengan alasan kewenangan untuk menjelaskan hal itu ada pada institusi lain yang lebih relevan.  

"Tetapi memang ada kerja sama dengan negara lain, yang lebih ditekankan pada pertukaran informasi. Kerja sama dilakukan pada tingkat militer dengan militer, yang juga dibahas oleh para panglima angkatan bersenjata ASEAN. Mengenai intelijen, ada instansi lain yang lebih relevan untuk menjelaskan," kata Widodo.  

Ditemukan dokumen 

Sementara itu, di Jakarta, ditemukan sebuah dokumen yang berisi rencana serangan terorisme serentak di Malaysia, Singapura, dan Indonesia. Dokumen itu kemudian dimuat di harian Singapura The Straits Times, Senin. Dokumen itu setebal 15 halaman dan menyebutkan adanya tiga kelompok kerja teroris yang beranggotakan kelompok militan Jemaah Islamiah. 

The Straits Times tidak menyebutkan secara pasti asal dokumen itu. Harian itu hanya menyebutkan memperoleh kopi dokumen dari sumber intelijen. Disebutkan, dokumen yang berjudul Operasi Jihad di Asia itu mengungkapkan adanya konspirasi untuk menghancurkan misi diplomatik Amerika Serikat (AS) dan instalasi AS, dua bulan sebelum pihak intelijen dan keamanan AS menggagalkan rencana tersebut. 

Sedianya, seluruh rencana itu akan dilaksanakan tanggal 4 Desember tahun lalu. Pada tanggal itu, sebuah kelompok teroris yang menamakan dirinya Jibril, dan bekerja sama dengan jaringan Al Qaeda serta memiliki koneksi dengan kelompok Jemaah Islamiah, rencananya akan meledakkan sebuah tas yang berisi bahan peledak C-4 di seluruh wilayah Kedutaan Besar (Kedubes) AS di Singapura, Kuala Lumpur, dan Jakarta. 

Dokumen itu dikeluarkan dalam dua versi, yaitu bahasa Arab dan bahasa Indonesia, serta ditandatangani oleh Ketua Jemaah Islamiah Abu Hanafiah dan Sekretaris Fikri Sugondo. Namun, seperti dikatakan harian itu, kedua nama tersebut dipercaya sebagai nama samaran atau alias.  

Rencana itu dirasionalisasikan dalam pertemuan Ketua Jemaah Islamiah tanggal 28 September, sekitar seminggu sebelum serangan AS ke Afganistan. Kelompok itu merasa umat Islam saat ini sedang dalam keadaan bahaya, setelah terjadi serangan teror terhadap AS, 11 September 2001. Sasaran utama serangan itu lebih diarahkan pada upaya destabilisasi AS dengan menyerang AS di wilayah asing atau di luar wilayah AS. 

Dokumen itu juga menyebutkan nama Fathur Rohman, yang dituduh sebagai pelaku peledakan bom dan ditangkap di Manila, tanggal 15 Januari. Nama lain termasuk Abdussalam bin Abu Thalib, yang diidentifikasikan sebagai Ketua Jemaah Islamiah di Malaysia, dan seorang warga negara Indonesia yang diidentifikasikan sebagai Abu Bakar Bashir, yang selama ini dikenal menjadi tokoh kunci gerakan Jemaah Islamiah di Malaysia. 

Sementara itu, tanggal 24 Januari lalu, AS mengajukan rancangan undang-undang (RUU) yang memungkinkan memberi sanksi ekonomi kepada negara-negara yang tidak sepenuhnya membantu AS melawan terorisme. RUU yang dinamakan No Safe Harbor Act itu juga membuka peluang menjatuhkan sanksi ekonomi kepada negara-negara yang melindungi orang-orang yang terlibat dalam gerakan terorisme melawan AS dan sekutunya. 

Para pengamat dan aparat keamanan mengatakan, meski belum jelas seberapa besar RUU itu memperoleh dukungan, hal itu cukup berpengaruh bagi Indonesia, terutama karena sikap Indonesia yang dipandang terlalu lunak dalam menangani masalah tersebut. Dengan kata lain, ada kemungkinan AS akan menjatuhkan sanksi ekonomi karena sikap Indonesia yang lunak tersebut. Namun, banyak pula yang mengatakan, hal itu terlalu jauh, karena RUU itu lebih ditujukan kepada negara-negara seperti Iran dan Irak. 

Menanggapi seluruh persoalan itu, dalam pembicaraan dengan Kompas semalam, Menteri Luar Negeri (Menlu) Hassan Wirajuda mengatakan akan melakukan re-check terhadap kebenaran informasi tersebut. Selain itu, ia baru akan memberi keterangan setelah mendapatkan informasi resmi. 

Namun, hal itu tak urung membuat Perdana Menteri (PM) Singapura Goh Chok Tong akhirnya lebih mengkhawatirkan ancaman keamanan dan harmoni antarumat beragama di negaranya daripada masalah resesi ekonomi. Hal itu dikatakan terutama setelah terbukti adanya operasi terorisme di Singapura.  

"Kekhawatiran terbesar kami adalah ancaman keamanan serta pada keharmonisan ras dan agama, terutama setelah ditemukannya kegiatan terorisme di negara kita," kata PM Goh saat memberi pesan menyambut Tahun Baru Cina, kemarin.  

