Philipus Meninggal di LP Cipinang

Philipus Kia Ledjab (53), narapidana yang divonis hukuman seumur hidup dalam perkara pembunuhan berencana, Senin (11/2) sekitar pukul 20.15, ditemukan meninggal di kamar mandi selnya, kamar 13 blok IV A Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang, Jakarta Timur.  "Philipus meninggal diduga karena serangan jantung," ujar Sujono dari Kepolisian Sektor (Polsek) Jatinegara, yang menangani kasus ini. Jenazah Philipus pertama kali ditemukan tergeletak di kamar mandi kamarnya oleh Suwarno, petugas LP yang datang mengantar makan malam ke dalam sel. 

Sekitar pukul 22.00, jenazah Philipus dibawa ke Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo. Kasus tersebut kini ditangani Polsek Jatinegara.  

Philipus divonis hukuman seumur hidup enam tahun lalu, pada hari Kamis (6/6/1996) di Pengadilan Negeri Jakarta Timur. Ia, istri, dua anak dan seorang keponakan, dihukum karena terbukti melakukan pembunuhan berencana terhadap Ny Elly Kusneli, serta anak-anaknya Gilang M Fauzi, Citra Utami, dan Rizky Wahyu Ramadhan. Pembunuhan berencana itu dilakukan tanggal 2 Oktober 1995.    

