Belum Semua Murid SMP 154 Masuk Sekolah

Walaupun banjir besar telah berlalu, sejumlah murid SMP 154 di Pengadegan Barat XIII masih belum masuk sekolah. "Kami masih memberikan toleransi karena rumah beberapa murid memang masih terendam genangan air," kata Lestari Endang Wijani, guru bahasa Indonesia SMP 154, ketika menerima bantuan pembaca Kompas yang dihimpun dalam Dana Kemanusiaan Kompas (DKK) Senin (11/2). 

SMP 154 sendiri tidak terkena musibah, tetapi ada 234 murid yang tidak masuk karena rumahnya kebanjiran. Di antara mereka itulah masih terdapat beberapa murid yang belum dapat masuk sekolah sejak Selasa (29/1) lalu. Para murid yang kebanjiran antara lain yang bermukim di Pengadegan, Rawa Jati (Pelangi). 

Bantuan yang diserahkan antara lain berupa beras, air mineral, mi instan, obat-obatan, pembalut wanita, obat nyamuk, cairan dan sabun antiseptik, buku tulis, bolpen, serta pensil. Juga diserahkan uang Rp 500.000. "Kami akan bagikan kepada para murid yang kebanjiran," janji Lestari. 

Bantuan serupa ditambah baju layak pakai, kemarin diserahkan pula oleh Tim DKK kepada warga RT 001 RW 06, Kelurahan Kebon Pala, Makassar, Jakarta Timur. Perumahan pekerja nonformal yang berbatasan dengan Sungai Cipinang itu memang belum sepenuhnya kering dari banjir.  

Pada hari yang sama, Tim DKK juga menyerahkan bantuan untuk korban banjir di RW 08 Kelurahan Petamburan, dan RT 06 RW 05 Kelurahan Karet Tengsin.  

Tim DKK juga menyalurkan bantuan pada Sabtu malam dan hari Minggu lalu. Di antara bantuan yang disalurkan ditujukan untuk korban banjir di Kampung Pedurenan, Ciledug, dan RT 14 RW 01 Kelurahan Klender, Jakarta Timur. Bantuan juga disalurkan untuk beberapa RT di RW 06 Kelurahan Pondok Aren, RW 03 Kelurahan Pondok Aren, dan RW 03 Kelurahan Jurang Mangu Barat.  

Sumbangan masyarakat 

Hingga kemarin DKK masih menerima sumbangan masyarakat. Sebanyak 2.000 obat nyamuk cair disumbangkan oleh Reckitt Benckiser melengkapi bantuan yang telah diberikan sebelumnya. Obat nyamuk cair ini langsung dibawa oleh Tim DKK untuk disalurkan kepada masyarakat korban banjir. 

Dari perorangan yang tidak ingin disebut namanya, masuk sumbangan berupa lima dos air mineral, dua dos pakaian layak pakai, dan lima dos mi instan. 

Gudang Garam untuk kedua kalinya menyerahkan berbagai barang ke DKK. Masing-masing, 50 karung beras @ 50 kg, 280 dos mi instan, 33 dos minyak goreng, 108 dos air mineral, dan 10 dos sardens. Kesemua barang sumbangan tersebut kemarin langsung diangkut Tim DKK untuk disebarkan ke berbagai pihak. 

