Tim "Singa Liar" Ingin Sukses di Piala Dunia

Juara bertahan Kamerun berharap suksesnya merebut kembali Piala Afrika akan menjadi batu loncatan untuk mencetak prestasi lebih tinggi lagi di Piala Dunia 2002 di Korsel-Jepang. Tim berjuluk "Singa Liar" ini memperlihatkan dominasinya di Afrika, setelah di final mengalahkan Senegal 3-2 melalui adu penalti, di Bamako, Mali, Minggu (10/2). 

Kamerun menjadi negara pertama di Afrika dalam 27 tahun terakhir yang mencetak rekor juara dua kali berturut-turut. Kamerun, yang juga juara Olimpiade 2000, di Piala Dunia mendatang bergabung di Grup E bersama Jerman, Irlandia, serta Arab Saudi. 

Adalah Roger Milla dan rekan-rekannya yang mengharumkan nama Kamerun di Piala Dunia 1990, dengan lolos ke perempat final. Mereka nyaris melaju ke semifinal setelah di menit-menit terakhir takluk di tangan Inggris di perempat final yang sangat menegangkan itu. 

Dan, kini, para pemain Kamerun yakin mereka akan mampu membuat kejutan dengan menaklukkan tim-tim Eropa, yakni Jerman dan Irlandia, di Piala Dunia mendatang. "Kami mencatat sukses sangat istimewa dalam tiga sampai empat tahun terakhir, dan kini kami merasa mampu menunjukkan kepada dunia apa yang kami mampu lakukan," ujar gelandang Marc Vivien-Foe.  

"Kalau berbicara tentang Kamerun dan Piala Dunia, orang selalu membahas Piala Dunia 1990. Akan lebih hebat lagi jika generasi pemain yang sekarang ini juga dikenang manis seperti itu. Kami berada di grup keras, tetapi kami tidak takut dengan siapa pun. Kami malahan senang kalau Jerman dan Irlandia menganggap kami lawan yang ringan," ujar mantan pemain Lyon dan West Ham United itu. 

Sementara Senegal juga merasa yakin mampu berbicara banyak di Piala Dunia sekalipun baru pertama kalinya lolos. Senegal akan membuka Piala Dunia 2002 dalam pertandingan perdana melawan Perancis tanggal 31 Mei mendatang. Selain kedua negara itu, anggota lain Grup A adalah Uruguay dan Denmark. 

Gelandang Senegal, Salif Diao, yakin timnya akan membuat kejutan di Korsel-Jepang. "Kami memiliki rasa keyakinan diri yang besar dan mencatat sukses hanya dalam waktu yang relatif pendek. Sekalipun kami kalah di final, kami semakin kuat. Kalau terus begini, kami mampu berbuat banyak di Korsel," katanya. 

Menanggung malu 

Sementara Senegal dan Kamerun menunjukkan layak lolos ke Korsel-Jepang, tiga wakil Afrika lainnya harus menanggung malu. Nigeria, Afrika Selatan, dan Tunisia tidak mampu berbicara banyak di Piala Afrika. Nigeria berada di "grup maut" Piala Dunia 2002 bersama Argentina, Inggris, dan Swedia. Tim yang berjuluk "Elang Super" yang terdiri dari para pemain berbakat itu, seperti biasanya, pecah dari dalam karena kegagalan manajemen.  

Hancurnya moral pemain terlihat saat mereka ditaklukkan Senegal di semifinal. Usai pertandingan, para pemain langsung menyalahkan para pejabat di ibu kota, Lagos, yang mereka tuduh sudah merusak suasana tim. Cuma pelatih Shaibu Amodu saja yang dengan jantan mengaku dialah yang harus disalahkan. 

"Saya bertanggung jawab penuh atas penampilan kami di Mali karena sayalah yang membentuk tim. Saya tidak mau mencari kambing hitam. Akan lebih bagus kalau kami ke Piala Dunia dengan memegang predikat sebagai juara Afrika. Namun, kami gagal, dan dunia belum kiamat," ujar Amodu, yang tampaknya akan dipecat dari jabatannya. 

Selain Amodu, yang juga terancam pemecatan adalah Pelatih Tunisia Henri Michel, yang berasal dari Perancis. Dia baru diberikan kepercayaan hanya beberapa pekan sebelum penyelenggaraan Piala Afrika. Dan, di pinggir lapangan, Michel tampak sudah memberikan tanda-tanda bahwa dia akhirnya memang akan meninggalkan tim yang dijuluki "Elang Carthago" itu. 

"Kalau saja para pemain tampil seperti itu, padahal skuad inilah yang ke Piala Dunia, saya memang harus khawatir. Saya sudah memberikan tanda bahaya, kalau kami tampil begini terus, kami akan gagal total," ujar pelatih yang meloloskan Perancis ke semifinal Piala Dunia 1986 itu. 

Satu-satunya pelatih yang tidak akan dipecat adalah Carlos Queiroz (Portugal), yang melatih tim "Bafana Bafana" Afrika Selatan. Para pejabat Federasi Sepak Bola Afsel (SAFA) langsung mengumumkan tetap akan memanfaatkan jasa Queiroz sampai Piala Dunia meskipun Afsel dikalahkan Mali di perempat final. 

"Kekalahan kami di Piala Afrika tidak berdampak besar terhadap persiapan menuju ke Piala Dunia. Kami masih bisa memperbaiki diri, namun SAFA tidak akan mengambil keputusan yang salah. Oleh sebab itulah kami masih menghargai kontrak pelatih. Dia akan menjadi pelatih kami di Piala Dunia," kata anggota Komite Eksekutif SAFA Mohammed Mubarak.   

