Perusak Lingkungan Harus Diadili

Pihak-pihak yang diduga merusak lingkungan hidup dan alam, sehingga mengakibatkan terjadinya banjir yang merugikan masyarakat, harus diajukan ke pengadilan untuk mempertanggungjawabkan perbuatannya. Tuntutan hukum tersebut bukan saja patut diajukan terhadap pihak swasta pengembang sebuah kawasan, namun juga terhadap pemerintah daerah yang memberikan izin atau kesempatan kepada swasta melakukan berbagai pelanggaran peruntukan sebuah kawasan. 

Demikian dikemukakan Direktur Eksekutif Wahana Lingkungan Hidup Indonesia (Walhi) Daerah Jakarta Safrudin dan ahli hukum lingkungan Mas Achmad Santosa, secara terpisah hari Senin (11/2). 

Sementara di Bundaran Hotel Indonesia dan di depan Gedung MPR/DPR, sekitar 500 warga korban banjir bersama gabungan dari sekitar 30 lembaga swadaya masyarakat (LSM) menuntut agar Sutiyoso mundur dari jabatannya sebagai Gubernur DKI Jakarta. Mereka menilai Sutiyoso tidak mampu menanggulangi bencana banjir tersebut.  

Wardah Hafidz, Koordinator Urban Poor Consortium (UPC), mengatakan bahwa musibah banjir tersebut harus dijadikan sebagai titik balik untuk mengubah kondisi Jakarta secara sistemik menjadi lebih baik. "Penanganan banjir oleh Pemda DKI kali ini sangat buruk, tidak dijadikan prioritas. Penanganannya lamban, tidak ada sense of urgency sama sekali," kata Wardah. 

Namun, antusiasme pengajuan proses hukum terhadap para perusak lingkungan hidup itu belum mendapat tanggapan pemerintah. Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (HAM) Yusril Ihza Mahendra, misalnya, hanya mengatakan, pemerintah pada prinsipnya tidak akan ikut campur jika perkara gugatan class action (gugatan kelompok) yang diajukan masyarakat ke pemerintah sudah sampai di pengadilan.  

"Legal standing" 

Gugatan class action itu, menurut dia, bisa saja dilakukan sebagai suatu upaya hukum walaupun upaya itu tidak dikenal dalam Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP). "Silakan saja diajukan. Siapa tahu pengadilan mau menerimanya," tambah Yusril. Menteri Kehakiman dan HAM belum secara aktif melakukan aksi untuk membawa para pelanggar lingkungan ke pengadilan. 

Menurut Direktur Eksekutif Walhi Daerah Jakarta Safrudin, pihaknya akan melakukan legal standing (pendirian hukum-Red) terhadap pihak-pihak yang secara legal formal terbukti melanggar analisis mengenai dampak lingkungan (amdal). Hal tersebut dilakukan sehubungan dengan bencana banjir yang merendam hampir seluruh kawasan Jakarta dan sekitarnya pada beberapa hari terakhir ini.  

Apabila secara formal hukum ada pelanggaran terhadap amdal pada saat mengembangkan suatu kawasan, maka Walhi akan mempermasalahkannya. Jika ada pengembang yang telah mendapatkan izin, maka yang akan dipermasalahkan adalah termasuk pada pemberi izinnya, yakni pemerintah. 

"Okelah kalau para pengusaha itu sudah mendapatkan izin mengembangkan proyeknya. Itu merupakan kelihaian mereka mendapatkan izin. Namun, kalau mereka terbukti melanggar amdal, kami akan melakukan legal standing sesuai UU No 23/1997 tentang pengelolaan lingkungan. Jika mereka terbukti bersalah, mereka berkewajiban mengembalikan kawasan yang mereka rusak ke bentuk semula," kata Safrudin.  

Saat ini, kata Safrudin, pihaknya sedang mempersiapkan dan mengumpulkan semua data dan mematangkannya menjadi lebih ilmiah sehingga akan sulit dipatahkan pada saat di pengadilan. Salah satu yang sedang dimatangkan ialah masalah Pantai Indah Kapuk (PIK) yang tidak membangun kanal padahal telah menghilangkan kawasan untuk parkir air.  

Sementara itu, Mas Achmad Santosa mengatakan, gugatan terhadap Gubernur DKI Jakarta bisa diarahkan pada dikeluarkannya Peraturan Daerah (Perda) Nomor 6 Tahun 1999. Sebab, lewat perda tersebut, Pemerintah Provinsi DKI Jakarta mengubah Rencana Tata Ruang Wilayah (RTRW) 2005 menjadi RTRW 2010 yang keberpihakannya terhadap lingkungan sangat kurang.  

Santosa mengatakan, gugatan class action, baik kepada Gubernur DKI Jakarta maupun pada pengembang yang menyalahi RTRW, harus dilakukan setelah mengkaji beban pertanggungjawaban dan porsi kesalahan dari kedua belah pihak. Apalagi jika yang dituntut ialah kerugian akibat bencana banjir yang jumlahnya besar. 

"Saya setuju siapa pun yang melanggar hukum harus dituntut secara hukum. Jadi, selain pemerintah daerah, juga swastanya. Namun, harus dikaji lebih dulu mengenai beban tanggung jawab dan porsi kesalahan antara pemda dengan pengembang swasta itu," kata Santosa. 

Dalam melakukan class action, menurut Santosa, harus dicegah adanya duplikasi atau pengulangan gugatan untuk kelompok korban yang sama. Untuk mencegah hal tersebut, perlu adanya koordinasi antara satu class action dengan yang lain. 

Kasus PIK 

Kepala Pusat Penegakan Hukum dan Penyelesaian Sengketa Lingkungan Kantor Menteri Negara Lingkungan Hidup (Menneg LH) Sudarsono menyebutkan, dengan terjadinya bencana banjir yang meluas di wilayah Jakarta, pihaknya tengah melakukan peninjauan ke lapangan dan akan mempelajari ketentuan yang dilanggar pihak pengembang, dalam hal ini Pantai Indah Kapuk. Berdasarkan data lapangan yang ada, class action  terhadap PIK dapat diajukan ke pengadilan berdasarkan Pasal 37 Ayat (2) UU No 23/ 1997 tentang Pengelolaan Sumber Daya Alam.  

Sementara itu, tentang kasus PIK, Menneg LH Nabiel Makarim menilai hal itu merupakan kesalahan besar. Ia mengungkapkan, pembangunan PIK di pantai utara Jakarta telah ditolak oleh Menneg LH ketika itu, Emil Salim, karena daerah itu merupakan kawasan konservasi air. 

Nabiel menilai aktivitas pembangunan di kawasan itu pantas dihentikan. "Kewajiban Kantor Menteri Negara Lingkungan Hidup untuk menjaga kepentingan lingkungan dan melakukan penelitian ulang terhadap kelayakannya," ujarnya.   

