Tahun Baru Imlek  Tahun Kuda yang Menggoda

"GONG Xi Fa Cai". Sekarang ini mungkin sudah menjadi bagian yang tidak terpisahkan dari kehidupan kita sehari-hari. Sebuah ungkapan yang mengacu pada tradisi, simbolisme, kepercayaan, dan bahkan pada sisi yang ekstrem pada tahayul. Semua ini bercampur menjadi satu, ketika orang-orang keturunan Cina di seluruh dunia hari ini merayakan Tahun Baru Imlek, dalam dialek lain disebut juga sebagai Sin Tjia, yang juga disebut sebagai Tahun Kuda. 

Seperti halnya tulisan mengenai Tahun Baru Imlek selama 14 tahun terakhir pada harian ini, Sin Tjia yang dirayakan di negeri asalnya sebagai pesta pergantian menuju ke musim semi setelah melalui kedinginan yang membeku, Imlek selalu berkaitan dengan masalah tradisi. Dan tulisan ini pun berkaitan dengan tradisi, ikut merayakan dan merasakan kegembiraan sebuah perayaan. 

Buat Indonesia, Tahun Baru Imlek dalam kurun 2-3 tahun terakhir ini mulai mendapatkan sebuah tempat dan posisi yang lain dan berbeda dibandingkan dengan masa Orde Baru yang penuh dengan larangan dan represi sebagai sebab-akibat sebuah pertikaian politik atas nama ideologi.  

Suasana Tahun Baru Imlek di berbagai kota di Indonesia menjadi layaknya seperti perayaan-perayaan nasional lain, walaupun pemerintah masih menetapkannya sebagai sebuah perayaan fakultatif yang memberikan kebebasan bagi yang merayakannya untuk meliburkan diri. 

Terlepas dari persoalan ini, satu hal yang patut dicatat adalah Tahun Kuda dalam kepercayaan dan tradisi ini mengisyaratkan adanya sebuah perubahan. Perubahan menuju ke sebuah kehidupan bernegara, bermasyarakat, dan berkelompok maupun berusaha yang mengakui keberadaan dan kedudukan orang-orang keturunan Cina apa pun status sosial yang disandangnya. 

Perubahan ini menjadi penting karena Tahun Kuda ini mengisyaratkan dimulainya sebuah hubungan intrakultural yang baru, tidak lagi melihat sebagai sebuah perbedaan, namun menerimanya sebagai sebuah kenyataan yang tidak bisa diabaikan atau dinihilkan sama sekali. Lihat saja ke kawasan Glodok atau di sepanjang jalan protokol di Jakarta. Huruf kanji ada di mana-mana menunjukkan keanekaragaman tradisi dan kepercayaan dalam masyarakat ini. Di berbagai media massa, ucapan "Gong Xi Fa Cai" menjadi sesuatu ucapan suka cita yang biasa dan diterima secara luas oleh siapa saja. 

Tata cara 

Kondisi ini, sesuai dengan tradisi dan kepercayaan yang dikandung di dalamnya, bisa jadi merupakan semangat yang baik pada awal Tahun Kuda ini. Setidaknya, semangat ini tercermin dari bentuk perayaannya sendiri. Sebagai sebuah tradisi dan kepercayaan, banyak tata cara yang harus dilakukan. Membersihkan rumah dan toko, misalnya, adalah sebuah keharusan untuk "membuang" keuntungan tahun lalu dan mendekorasinya dengan bunga segar. Sekeranjang penuh buah-buahan diletakkan di tengah-tengah rumah untuk memastikan berlimpahnya keuntungan pada tahun yang akan datang. 

Kertas-kertas kaligrafi yang terdiri dari gulungan kertas merah dengan aksara kanji berwarna kuning emas pun bergelantungan di mana-mana, mencerminkan nasib baik, kesejahteraan, kesehatan, panjang umur, dan lainnya. Tulisan kaligrafi ini pun bisa berbunyi seperti "Semoga Anda Menikmati Berlanjutnya Hidup Baik" atau "Semoga Bintang Kebahagiaan, Bintang Kekayaan, dan Bintang Panjang Umur Menyinari Anda". 

Semua ini dilakukan karena tradisi dan kepercayaan, termasuk petasan, dan berbagai keramaian dalam atraksi barongsai, tari singa yang terkenal itu. Alkisah, menurut sebuah legenda, perayaan Tahun Baru Imlek bisa dilacak sampai pada masa prasejarah ketika seekor makhluk menyeramkan bernama Nian muncul setiap musim dingin untuk menyerang para pemukim awal orang-orang Cina dan menghabiskan seluruh hasil panennya. 

Para pemukim Cina ini kemudian mengetahui kalau Nian takut akan bunyi-bunyian yang nyaring dan sinar serta warna merah. Mereka pun kemudian mulai menerangi rumah-rumah tinggalnya, menggantung benda-benda berwarna merah, dan menabuh genderang dan gong untuk mengusir Nian pergi. Sekarang, pesta kembang api pada perayaan Tahun Baru Imlek di Hongkong menjadi sebuah pesta yang paling mahal dan spektakuler di dunia. 

Dan, bahkan, agar pesta musim semi ini selalu menjadi kenangan dan tidak dirusak oleh suasana yang dianggap bisa membawa kesialan, ada beberapa peraturan yang harus dipatuhi. Pada hari Tahun Baru Imlek dilarang untuk menyapu rumah, jangan menggunakan gunting atau pisau, dan jangan mencuci rambut. Kepercayaan dan tradisi Imlek juga mengatur agar anak-anak atau mereka yang lebih muda harus diberi "uang keberuntungan" yang di Indonesia dikenal dengan sebutan angpao (dalam bahasa Mandarin disebut hong bao, sedangkan dalam bahasa Konghu yang digunakan di Hongkong disebut sebagai lai see). 

Nasib 

Dalam tradisi dan kepercayaan ini, penanggalan Cina dengan siklus 12 tahunan yang disebut xiao (shio dalam bahasa Hokkian), di mana masing-masing mempunyai simbol binatangnya sendiri-sendiri, mencatat seluruh perjalanan waktu dan nasib seseorang. Berdasarkan kepercayaan ini, seseorang yang dilahirkan pada tahun, bulan, hari, dan jam tertentu, sudah menunjukkan perjalanan nasib orang tersebut. 

Tahun kelahiran seseorang merupakan tahun keberuntungan bagi orang yang bersangkutan, dan tahun ini adalah bagi mereka yang lahir pada Tahun Kuda yang sekarang berusia 12, 24, 36, 48, 60, 72, 84, dan 96 tahun. Di luar usia ini, mereka memiliki tingkat keberuntungan yang berbeda-beda, tergantung tahun apa seseorang dilahirkan dan bagaimana hubungan shio orang tersebut dengan Tahun Kuda. 

Dalam tradisi dan kepercayaan ini pun, semua Tahun Baru Imlek diharapkan memberikan makna pada arti kehidupan yang akan dilaluinya. Dan, para ahli pun memperkirakan bahwa Tahun Kuda ini mempunyai prognosa yang tidak menguntungkan seperti yang terjadi dengan Tahun Ular yang baru lalu, karena Tahun Kuda sekarang ini disimbolkan dengan dua elemen, air dan api. Atau secara lebih spesifik, air "duduk" di atas api. 

Elemen dalam sistem tradisi dan kepercayaan Cina adalah sebuah logika kehidupan, di mana di dunia ini mempunyai air, api, kayu, tanah, dan logam (dalam ilmu ramalan Cina disebut juga emas sebagai elemen yang tertinggi). Para praktisi horoskop tradisional percaya bahwa api berada di bawah adalah sebuah malapetaka. Sedangkan air dipercaya sebagai elemen yang melambangkan ketidakharmonisan dan konflik. 

Menggoda 

Gabungan elemen dan sifat unsur binatang yang terkandung dalam setiap tahunnya dengan siklus perputaran selama 60 tahun menunjukkan bahwa Tahun Kuda sekarang adalah Tahun Kuda air karena sifat tahunnya sendiri walaupun binatang kuda sendiri memiliki elemen api di dalam dirinya. Secara logika, hal itu menunjukkan Tahun Kuda air  sepanjang tahun ini memasuki sebuah wilayah cakupan yang tidak dikenal sama sekali. 

Karena memang, pertanyaannya adalah apakah kita pernah melihat seekor kuda berenang di laut? Sifat-sifat dasar seseorang, berdasarkan kepercayaan dan tradisi orang-orang keturunan Cina, tercermin dalam simbol binatang-binatang ini. Kuda dipercaya mewakili sebuah lambang yang merupakan gabungan antara kesembronoan, keromantisan, dan keriangan. Orang-orang kelahiran Tahun Kuda dikenal sebagai ceria, populer, dan memikirkan persoalan dengan cepat, dan di sisi lain mewakili sebuah sikap cepat marah, tergesa-gesa, selalu keras kepala. 

Dalam kerangka yang lebih besar, sebenarnya banyak sebutan yang bisa menggambarkan seseorang baik secara sendirian atau kelompok di dalam masyarakat atas berbagai jenis fobia. Tapi yang justru mengherankan, tidak ada sebutan yang bisa menyebutkan jenis fobia yang menggambarkan ketakutan akan masa depan. Karena biar bagaimanapun juga, pasti ada porsi yang terkecil sekalipun pada ketakutan akan masa depan ini. 

Itu sebabnya, keingintahuan orang apa yang akan terjadi pada Tahun Kuda akan selalu menarik untuk dibahas dan dicermati. Di sini letaknya kekuatan tradisi dan kepercayaan yang hidup dan berkembang di dalam masyarakat, keinginan untuk mengetahui secuil pun (kalau tidak bisa semuanya) tentang apa yang dihadapi di depannya merupakan sebuah kekuatan yang selalu menggoda. "Gong Xi Fa Cai!"  

