Dari Pertemuan "Malino II"   Dua Pihak Dambakan Penghentian Konflik

Dua pihak yang bertikai, baik kelompok Muslim maupun Kristen, sama-sama mengharapkan penghentian konflik dijadikan syarat mutlak untuk menyelesaikan pertikaian horizontal yang telah berlangsung lebih dari tiga tahun di Maluku. Bersamaan dengan itu, penegakan hukum harus dilakukan secara tegas, kemudian dilanjutkan dengan rehabilitasi untuk menciptakan kehidupan damai secara permanen. Demikian harapan yang mengemuka dari perwakilan dua kelompok yang bertikai di Maluku pada hari pertama pertemuan bertajuk "Pertemuan untuk Maluku", Senin (11/2), di kota wisata Malino, Kabupaten Gowa, Sulawesi Selatan.  

Pertemuan direncanakan berlangsung selama dua hari dan ditutup hari Selasa ini. Dalam pertemuan hari kedua, wakil umat Islam dan Kristen akan dipertemukan dalam satu ruangan yang sama. Keduanya duduk bersama dengan mediator untuk mencari kesamaan-kesamaan yang akan menjadi bekal terciptanya perdamaian permanen di Maluku. 

Pada pertemuan hari pertama kemarin, masing-masing kelompok melakukan pertemuan secara terpisah. Dari pertemuan tertutup yang hanya dihadiri tim mediator itu, kesepakatan mengakhiri konflik mengemuka sebagai prasyarat untuk menciptakan kehidupan Maluku kembali normal. Masing-masing kelompok beranggotakan 35 orang. Dari sembilan anggota tim mediator, delapan di antaranya mengikuti pertemuan tersebut.  

Delapan anggota tim mediator itu adalah Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra) Jusuf Kalla, Gubernur Maluku Saleh Latuconsina, Gubernur Sulsel HZB Palaguna, Wakil Gubernur Maluku Paula Renyaan, Ketua DPRD Maluku Zeth Sahuburua, Panglima Kodam Pattimura Brigjen Mustopo, Kepala Polda Maluku Brigjen (Pol) Soenarko DA, dan Wali Kota Ambon Yopie Papilaya. Menko Politik dan Keamanan (Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono menyusul usai pertemuan dengan pihak Kristen. 

Dilucuti 

Jusuf Kalla mengemukakan, hasil sementara yang bisa ditarik dalam pertemuan yang terpisah itu adalah kesepakatan untuk menghentikan konflik. Selain itu, semua permasalahan akan dikembalikan ke dalam tatanan hukum yang diberlakukan secara tegas. Adapun hal-hal yang lebih mendetail, seperti persoalan laskar bersenjata tanpa izin, akan diselesaikan dalam rapat komisi yang akan segera dibentuk. "Laskar bersenjata yang tanpa izin akan segera dilucuti dan dihentikan," kata Kalla. 

Untuk menyelesaikan persoalan itu, lanjut Kalla, direncanakan dibentuk sebuah tim independen yang anggotanya tidak terkait langsung dengan konflik Ambon. Tim investigasi tersebut diharapkan bekerja secara netral dan obyektif untuk kemudian bisa mendorong penegakan supremasi hukum.  

Ketua delegasi umat Islam, Thamrin Ely, usai pertemuan yang berlangsung 2,5 jam menyatakan, urutan proses untuk menyelesaikan kerusuhan di Maluku adalah penghentian konflik, kemudian dilanjutkan dengan penegakan hukum. Setelah keduanya tuntas, barulah bisa dilanjutkan pembicaraan agenda lain untuk merehabilitasi seluruh sektor kehidupan di Maluku.  

Thamrin menekankan, pertemuan tersebut bukan hanya melibatkan dua pihak yang bertikai. Pemerintah yang diwakili oleh mediator juga berkewajiban untuk mengikatkan diri dalam kesepakatan yang diambil. Pasalnya, keterlibatan aparat keamanan yang selama ini ditengarai berada di Maluku menjadi tanggung jawab moral pemerintah sebagai salah satu pihak yang terlibat langsung dalam pertikaian. 

Ketua delegasi umat Kristen, Tonny Pariella, menyatakan, kedatangan mereka ke Malino membuktikan kesiapan mereka untuk duduk berunding menyelesaikan konflik di Maluku. Sebagai kelanjutan kesepakatan yang dicapai dalam dialog awal 30 Januari lalu, katanya, kesepakatan penghentian konflik akan diteruskan dengan investigasi terhadap laskar bersenjata sebagai konsekuensi supremasi hukum yang diharapkan tumbuh di Maluku. 

Sekretaris Jenderal Majelis Ulama Indonesia (MUI) Din Syamsuddin sebagai peninjau dalam pertemuan tersebut mengatakan, rehabilitasi di Maluku merupakan rangkaian proses yang membutuhkan waktu. Meski demikian, Din Syamsuddin menyatakan optimistis pertemuan tersebut akan menghasilkan kesepakatan untuk perdamaian Maluku. 

Langkah strategis 

Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono menilai, bersedianya wakil kelompok umat Islam dan Kristen untuk berunding di Malino sebagai langkah strategis menuju apa yang disebutnya "perdamaian permanen" di Ambon khususnya dan di Maluku umumnya.  

Dia mengaku, sebelum datang ke Malino, pihaknya sudah menemui tiga duta besar negara sahabat, yakni Duta Besar Amerika Serikat, Belanda, dan Inggris. Disebutkan, ketiga negara tersebut sangat mendukung dan konsisten terhadap upaya damai yang dilakukan pemerintah untuk mengakhiri konflik Maluku.  

Ia juga mengaku telah bertemu dengan pimpinan Nahdlatul Ulama (NU), pimpinan Muhammadiyah, pimpinan Majelis Ulama Indonesia (MUI), serta pimpinan Persekutuan Gereja Indonesia. "Ini membuktikan bahwa para pemimpin agama itu ingin agar perdamaian permanen di Maluku segera terwujud. Mereka turut mendoakan agar pertemuan damai Malino untuk Maluku ini berhasil," katanya.   

