Mewaspadai Terorisme Harus Dibarengi Kemampuan Prediksi

Sekadar mewaspadai adanya ancaman terorisme di Indonesia tidak ada artinya jika tidak dibarengi dengan kemampuan intelijen untuk mengidentifikasi siapa persisnya kelompok-kelompok teroris itu, serta apa yang hendak dilakukan dan kapan sebuah serangan akan dilancarkan. Semakin kecil kemampuan intelijen dalam memprediksi apa yang akan terjadi, semakin tinggi kekhawatiran masyarakat. 

Menurut peneliti CSIS, Dr Kusnanto Anggoro, tidak mungkin masyarakat diharuskan berada pada situasi waspada 24 jam sehari dan tujuh hari seminggu. "Kalau harus tegang terus-terusan, untuk apa. Di sini harus ada unsur ketepatan," ujar Kusnanto hari Selasa (12/2) di Jakarta, menunjuk pada pentingnya kemampuan intelijen memprediksi apa yang akan terjadi. 

Peneliti yang banyak mengamati masalah militer ini kemudian menunjukkan bagaimana Amerika Serikat sendiri "kecolongan" pada peristiwa serangan teroris 11 September 2001 di AS yang menewaskan lebih dari 3.000 orang. Intelijen AS tidak memprediksi akan adanya ancaman serangan bunuh diri. Yang mereka perkirakan masih sebatas teroris yang menggunakan ancaman persenjataan nuklir. 

Akan tetapi, informasi yang mengarah kepada adanya dugaan akan terjadinya serangan sebenarnya sudah dimiliki oleh lembaga lain di AS. Hanya masalahnya, koordinasi di antara lembaga itu sendiri kurang sehingga tidak tercapai kesimpulan yang mengharuskan pihak keamanan melakukan tindakan penumpasan.  

"Jadi bisa dibayangkan Indonesia yang koordinasinya lemah dengan geografi yang sangat kondusif untuk melakukan penyusupan," kata Kusnanto. 

Koordinasi yang perlu dilakukan intelijen Indonesia tidak hanya terbatas pada unsur-unsur intelijen di dalam negeri, melainkan juga intelijen internasional, sekurangnya regional, dalam bentuk kerja sama. Hal ini terkait dengan sifat terorisme yang sekarang merupakan isu transnasional. 

"Tidak mungkin kita bekerja sendirian. Harus ada kerja sama dengan negara lain," tambahnya.  

Kusnanto mengingatkan, sebelum tahun 1980-an memang terorisme umumnya bersifat teritorial dan tumbuh khusus di wilayah tertentu akibat konflik domestik, seperti di Irlandia Utara dan Sri Lanka. Tetapi, kini terorisme berkembang secara global dengan isu yang sangat universal. "Inilah terorisme modern. Berbeda dengan terorisme tradisional," kata Kusnanto. 

Yang menjadi masalah dalam kerja sama itu hanyalah perhitungan untuk tidak sampai mengorbankan kedaulatan negara. Sejauh kerja sama yang dilakukan adalah tukar-menukar informasi intelijen, pelatihan, dan peningkatan kapasitas, itu masih boleh-boleh saja.  

"Asal tidak sampai pada common action (aksi bersama) atau seperti mendatangkan pasukan seperti yang terjadi di Filipina," tambahnya. 

Memo Kesepakatan (MoU) soal Perlawanan terhadap Terorisme Internasional yang dilakukan antara pemerintah Republik Indonesia dengan Australia-yang ditandatangani 7 Februari lalu oleh Dirjen Hubungan Sosial, Budaya dan Penerangan Deplu Abdurrachman Mattalitti dan Dubes Australia untuk Indonesia Richard Smith-merupakan hal yang wajar.  

Bahkan, kerja sama semacam ini dengan negara-negara ASEAN-seperti Malaysia, Filipina, dan Singapura-sudah berjalan. "Ini semua untuk mengantisipasi secepatnya, jika ada informasi terbaru yang penting," katanya. 

Menanggapi tentang munculnya berita di harian Singapura The Straits Times hari Senin soal dokumen "Operasi Jihad di Asia"-di mana disebutkan sumbernya adalah intelijen di Indonesia-Kusnanto memperkirakan, hal tersebut sebagai upaya untuk mengungkap informasi intelijen dengan risiko lebih rendah.  

"Sebab, menuding dari dalam cost-nya akan mahal. Mereka yang dituding akan menuntut pembuktian," kata Kusnanto. "Hal ini tentu kontraproduktif bagi pemerintahan Megawati karena bisa dimanipulasi oleh lawan politiknya untuk menghantam dia." 

Sementara itu, tentang langkah kontraterorisme, Kusnanto mengingatkan agar tidak mengorbankan asas demokrasi dan hak-hak asasi manusia.  

Hal itu secara institusional, antara lain, mensyaratkan adanya legalitas dalam bentuk produk hukum yang memadai dan secara organisasional memiliki kapasitas untuk mengidentifikasi ancaman yang benar.   

