Akan Dinaikkan hingga 700 Persen, PBB Vila di Puncak

Pemerintah merencanakan untuk menaikkan Pajak Bumi dan Bangunan (PBB) vila di daerah Puncak, Bogor, Jawa Barat, sampai tujuh kali lipat. Kebijakan itu ditempuh agar program pelestarian lingkungan di daerah Puncak dapat berjalan sehingga masalah banjir di Jakarta dapat diatasi. 

"Kepada Pemda Bogor saya katakan, 'untuk vila-vila di Puncak, naikkan pajaknya lima sampai tujuh kali. Kalau tidak kuat membayar, mereka jual, dan kalau tidak ada yang mau membeli, kembalikan tanahnya untuk program pelestarian lingkungan,'" ujar Menteri Negara Lingkungan Hidup Nabiel Makarim usai rapat lintas menteri di Kantor Menteri Negara Riset dan Teknologi, Selasa (12/2). Kantor Menteri Negara Lingkungan Hidup telah berkoordinasi dengan Pemerintah Daerah (Pemda) Kabupaten Bogor mengenai rencana tersebut. 

Kebijakan itu diusulkan Nabiel sekaligus untuk menjawab keluhan Pemda Kabupaten Bogor mengenai akan merosotnya Pendapatan Asli Daerah (PAD) jika proyek pelestarian lingkungan diterapkan di wilayah Puncak.  

Program pelestarian lingkungan merupakan bagian dari upaya pemerintah untuk melakukan penataan infrastruktur pengendalian banjir yang merupakan salah satu dari empat program nasional penanganan banjir. Dalam program penataan infrastruktur pengendalian banjir tersebut, pemerintah juga akan menerapkan konsep satu sungai satu pengelola secara terintegrasi seperti yang diterapkan di Sungai Brantas, Jawa Timur.  

Tiga program nasional lainnya yang akan dilaksanakan di bawah koordinasi Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah Soenarno yang juga hadir dalam rapat lintas menteri tersebut adalah penataan pembangunan nasional, penataan kembali perumahan dan permukiman, serta penataan kembali prasarana perkotaan.  

Daya dukung  

lingkungan 

Selain Nabiel Makarim dan Soenarno, rapat lintas menteri ini dihadiri pula oleh Menteri Negara Riset dan Teknologi Hatta Radjasa, Menteri Kehutanan M Prakosa, serta para pejabat eselon satu kementerian masing-masing.  

Pada konsep program nasional penanganan banjir yang ada di bawah koordinasi Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah, Menteri Negara Lingkungan Hidup akan memberikan pertimbangan daya dukung lingkungan, Menteri Negera Riset dan Teknologi akan memberikan dukungan teknologi, dan mengenai masalah hutan akan didukung oleh Menteri Kehutanan. "Semuanya ada dalam satu koordinasi untuk mendukung empat program nasional penanganan bencana banjir," jelas Nabiel. 

Dalam rapat tersebut, hadir juga sebagai undangan pihak PT Mandara Permai, pengelola Pantai Indah Kapuk (PIK) dan wakil dari Real Estat Indonesia (REI). Mereka diundang untuk memberikan informasi tambahan yang diperlukan guna evaluasi mengenai pembangunan di PIK yang selama ini dituding sebagai salah satu penyebab banjir. "Kami diundang untuk memaparkan dan memberikan informasi tambahan yang akan dipakai untuk mengevaluasi proyek Pantai Indah Kapuk," ujar Indra R Bramono, Enviromental Manager PIK. 

Usai rapat rapat, Hatta Radjasa mengatakan, akan diadakan evaluasi dan studi berkaitan dengan pembangunan Pantai Indah Kapuk. Untuk itu, pihak PIK diminta untuk tidak meneruskan proyeknya selama evaluasi. "Hampir dapat dipastikan, kami akan merehabilitasi kembali hutan-hutan bakau yang ada di Pantai Indah Kapuk," jelas Hatta. 

Baik Nabiel maupun Hatta sepakat akan mengambil tindakan secara hukum pihak-pihak yang diduga merusak lingkungan hidup dan alam, yang mengakibatkan terjadinya banjir. Namun, yang menjadi fokus utama pemerintah sekarang adalah menyelamatkan masyarakat agar tidak lagi menjadi korban.  

"Hukum harus ditegakkan dan mereka yang salah harus dikenai sanksi, namun yang lebih utama adalah menyelamatkan masyarakat dahulu. Jangan sampai masyarakat menjadi korban lagi," ujar Nabiel. Dia menyebutkan bahwa pemerintah akan mengucurkan dana Rp 700 milyar pada tahun ini untuk program penanganan banjir.    

