Semua Jemaah Haji Indonesia Sudah Berada di Mekkah

Seluruh jemaah haji Indonesia kelompok terbang (kloter) gelombang pertama yang sebelumnya langsung ke Madinah, sejak hari Selasa (12/2) kemarin meninggalkan kota tersebut. Mereka menuju Mekkah, bergabung dengan jemaah gelombang kedua guna menunaikan ibadah umroh.  

Jumlah jemaah haji Indonesia gelombang pertama yang ke Madinah tercatat 256 kloter atau 84.000 orang. Mereka diberangkatkan dari Tanah Air sejak 22 Januari sampai 4 Februari. Keberangkatan ke Kota Nabawi dilakukan dengan dua cara, yakni langsung ke Madinah bagi jemaah yang menggunakan maskapai penerbangan Saudi Air dan ke Jeddah dulu untuk seterusnya dengan jalan darat ke Madinah bagi mereka yang menggunakan Garuda Indonesia. 

Sampai kemarin siang, jemaah haji Indonesia yang sudah berada di Arab Saudi tercatat 402 kloter dengan 157.270 jemaah atau 85 persen dari total jemaah Indonesia yang berangkat pada musim haji tahun 1422 hijriyah ini. 

Wartawan Kompas Achmad Zulkani dari Mekkah, kemarin, melaporkan, udara di kota suci Mekkah antara 24-36 derajat Celcius. Sejak  fajar, bersinar cerah. Suhu yang tidak terlalu panas ini cukup menguntungkan jemaah haji Indonesia. Masjidil Haram, sejak awal pekan ini mulai dipadati jemaah.  

Sudah 75 orang 

Sejak Senin malam hingga Selasa siang sekitar pukul 14.30, jumlah jemaah haji Indonesia yang meninggal dunia di Tanah Suci bertambah lagi 7 orang, sehingga menjadi 75 orang. Ketujuh orang itu adalah: (1) Zainuri bin Hj Mela (70) kloter 4 Jakarta, alamat Jalan Harapan, Gang Gotongroyong 58, Silaberanti Palembang (Sumsel); (2) Ngabiran bin Atmoparwiro (74) kloter 24 Solo, alamat Sendangadi, Yogyakarta; (3) Markasan bin Muchtar (52) kloter 23 Jakarta, alamat Jalan Albarkah II, Rawabuaya, Jakarta; (4) Salim Lewenussa bin Aktil (81) kloter 18 Ujungpandang, asal Maluku Tengah; (5) Lianah binti Ridwan (56) Kloter 45 Surabaya, alamat Jalan Kemirahan, Purwodadi, Malang; (6) Ali Imran bin Atmojo (75) Kloter 36 Solo, asal Mlati Norowito, Kudus (Jateng); dan (7) Udju bin Winita (62), kloter 11 Jakarta, asal dusun Sukaharja, Petirhilir, Ciamis (Jabar).  

Dari Mekkah juga dilaporkan, jemaah Indonesia yang dirawat 92 orang, masing-masing 64 orang di BPHI dan 28 orang di RS Arab Saudi.
