Meraup Untung dari "Bandeng Imlek"

KEDATANGAN Tahun Baru Imlek memberikan keuntungan tersendiri bagi sekelompok orang yang berjualan "bandeng imlek" di Jalan Sulaiman, Rawa Belong, Jakarta Barat. Begitu lumayannya keuntungan yang diperoleh, maka beberapa pedagang bandeng "kagetan" pun muncul. 

"Lumayan, tiap setahun sekali saya punya uang lebih untuk disimpan," ujar Roji (32), seorang penjual "bandeng imlek" kagetan di Jalan Sulaiman, Rawa Belong, Jakarta Barat. Kita sebut "bandeng imlek", karena bandeng yang ini memang lain dari bandeng biasanya. Ukurannya, umumnya lebih  besar, terkesan lebih spesial. 

Roji, yang sehari-harinya adalah seorang tukang ojek di kawasan Pasar Mayestik, Jakarta Selatan, sudah lima tahun terakhir ini, setiap menjelang Imlek, berjualan "bandeng imlek".  

Tahun ini, Roji mulai berjualan sejak Sabtu (9/2), tiga hari menjelang tahun baru. Dari hasil penjualannya selama empat hari, Roji dapat menjual sekitar 500 kilogram "bandeng imlek". Bandeng yang diperolehnya dari Muara Angke ini dijualnya dengan harga Rp 35.000 per kilogram.  

Dengan keuntungan bersih Rp 3.000 setiap kilogramnya, selama empat hari berdagang, Roji bisa memperoleh penghasilan Rp 1,5 juta. Perolehan tersebut jauh di atas penghasilannya sebagai tukang ojek, yaitu Rp 20.000 setiap harinya. 

Seperti halnya Roji, beberapa pedagang lain, seperti Warsi (50), Adang (55), dan Zaini (50) turut menikmati keuntungan dari datangnya Tahun Baru Imlek. Bahkan, Zaini, yang sehari-harinya berjualan ikan laut ini, bisa menjual bandeng lebih banyak daripada yang dijual Roji. Dalam waktu lima hari, sejak Jumat hingga Selasa, hasil dagangannya bisa mencapai dua ton (2.000 kg). Dengan keuntungan yang sama seperti yang diperoleh Roji, dapat dihitung berapa penghasilan yang diperoleh Zaini.       

"Bandeng yang saya jual ukurannya gede-gede. Paling kecil dua kilogram. Bahkan, beberapa hari lalu, bandeng yang saya jual ada yang beratnya mencapai tujuh kilogram," ujar Zaini.  

Pria asli Betawi ini mengatakan, telah berjualan "bandeng imlek" sejak 40 tahun yang lalu. Saat itu, ketika usianya baru sepuluh tahun, Zaini selalu mengikuti ayahnya berjualan "bandeng imlek" di Rawa Belong. "Sejak dulu daerah Rawa Belong ini memang sudah terkenal sebagai tempat penjualan 'bandeng imlek'. Saya enggak tahu persisnya mulai kapan. Tapi, kakek saya saja pernah berjualan di sini," ujar Zaini. 

Selain terkenal dengan pasar bunganya, setiap menjelang datangnya Imlek, Rawa Belong memang dikenal sebagai tempat penjualan "bandeng imlek". Mulai dari pinggiran Jalan Rawa Belong hingga masuk ke Jalan Sulaiman, sekitar 20-an orang berjualan "bandeng imlek" setiap tahunnya.  

Konsumennya tidak hanya berasal dari daerah sekitar, melainkan dari beberapa daerah lain seperti Mangga Dua, Tanah Kusir, Kebayoran, dan lain-lain. 

"BANDENG imlek" yang dijual para pedagang di Rawa Belong tersebut lain dari bandeng yang sehari-harinya bisa dijumpai di pasar atau pedagang sayur keliling. Selain karena kehadirannya hanya setahun sekali, setiap menjelang Tahun Baru Imlek-hal inilah yang menyebabkan bandeng tersebut dikenal dengan sebutan bandeng imlek-berat bandeng ini per ekornya bisa mencapai sepuluh kali lipat dari bandeng biasa.  

Sebagai perbandingan, berat bandeng biasa berkisar dari 0,3 kilogram sampai 0,5 kilogram per ekornya. Sedangkan untuk "bandeng imlek" ini, beratnya berkisar antara satu kilogram hingga lima kilogram. Bahkan, untuk jenis bandeng laut ada yang mencapai tujuh kilogram. 

Besarnya ukuran "bandeng imlek" disebabkan waktu dan cara pemeliharaannya lebih lama dibandingkan bandeng biasa. Kalau bandeng biasa dipanen setiap tiga bulan sekali, untuk "bandeng imlek" ini masa panennya setiap satu hingga dua tahun sekali. Selain itu, untuk menjaga kondisi selama waktu pemeliharaannya yang mencapai dua tahun, bandeng-bandeng tersebut diberi vitamin-vitamin khusus.   

Perbedaan lain adalah kandungan lemaknya lebih banyak dibandingkan dengan bandeng biasa. "Rasanya pun lebih enak dan gurih," ujar Gandi (48), warga Tionghoa yang dijumpai tengah memilih-milih bandeng. 

Cara penyajiannya berbeda-beda, tergantung selera tiap orang. "Kalau ciri khas Betawi, biasanya dipindang," ujar Mardiana (66), warga asal Kebon Jeruk, Jakarta Barat. 

MENYAJIKAN bandeng pada saat sembahyang adalah salah satu tradisi orang-orang Tionghoa dalam menyambut Tahun Baru Imlek. Oleh karena tradisi itu berlangsung setahun sekali, berbagai bahan makanan pun disajikan dengan maksud untuk menghormati para leluhur mereka. Berbagai sajian istimewa yang dipersembahkan untuk leluhur itu di antaranya adalah kue lapis, kue keranjang, ayam, babi samseng, dan buah-buahan. 

Berbagai macam sajian tersebut memiliki makna tersendiri. Kue keranjang dimaksudkan agar kehidupan keluarga selalu rukun, kue lapis untuk memperoleh rezeki yang berlapis-lapis, jeruk sebagai tanda kesentosaan. 

"Kalau penyajian bandeng ini tujuannya supaya kita bisa dapet banyak rezeki di tahun mendatang," ujar Gandi.  

Selain untuk sesajen saat sembahyang dan dinikmati bersama seluruh anggota keluarga, biasanya, bandeng tersebut dibagi-bagikan juga kepada sanak saudara. Gong Xi Fa Cai.  

