Di Malino, Mereka Saling Berpelukan

SUASANA haru melingkupi ruang pertemuan utama Villa & Resort Celebes, Malino, Selasa (12/2), sesaat setelah lagu Padamu Negeri berkumandang. Lagu yang disenandungkan seluruh peserta itu menandai berakhirnya pertemuan dua hari yang diberi nama "Perjanjian Maluku di Malino". Waktu menunjukkan pukul 16.30. Kedua kelompok yang selama ini berseteru di Maluku, kelompok umat Islam dan umat Kristen, berbaur menjadi satu. Mereka saling berpelukan. Tidak sedikit yang berlinang air mata.  

"Sudah, akhiri semua (perseteruan) ini di sini," kata seorang wakil kelompok Kristen memeluk erat rekannya dari kelompok Islam. Yang dipeluk membalas dengan menepuk-nepuk bahu rekannya itu. Hampir seluruh peserta perundingan yang berjumlah 70 orang-masing-masing 35 orang-melakukan hal yang sama. Dengan bahasa Ambon yang kental, mereka saling menyapa, tersenyum, dan bahkan bercanda.  

Padahal, beberapa jam sebelumnya, suasana tegang masih meliputi kedua belah pihak. Penyebabnya, mereka belum satu kata soal dua hal krusial, keberadaan Laskar Jihad dan Republik Maluku Selatan (RMS) di Maluku.  

Pihak Muslim kepada wartawan menyatakan bahwa pihaknya bertahan untuk mendudukkan persoalan dalam bingkai negara kesatuan, sekaligus menempatkan kehadiran Laskar Jihad semata-mata sebagai "panggilan" lanjutan atas konflik yang saat itu telah berlangsung lebih dari setahun.  

Keteguhan perwakilan Muslim itulah yang kemudian memaksa perwakilan Kristen segera menggelar konsolidasi internal untuk membahasnya. Andaikan masih saling bertahan, tersirat keinginan kedua komunitas untuk menyimpan hal krusial itu untuk kemudian diselesaikan berangsur-angsur.  

Namun, pada akhirnya, permasalahan yang amat pelik yang bisa memungkinkan pertemuan berakhir buntu, bisa diselesaikan dengan keluarnya 11 butir Perjanjian Maluku di Malino. Soal keberadaan pasukan paramiliter di Maluku dari kedua pihak, bisa tercermin lewat butir 3, 4, dan 5 dalam perjanjian itu. 

Butir 3, misalnya, menyatakan tekad untuk menolak, menentang, dan menindak segala bentuk gerakan separatisme yang mengancam keutuhan dan kedaulatan NKRI antara lain RMS. Butir 4 mengatakan, sebagai bagian dari NKRI maka masyarakat Maluku berhak untuk berada, bekerja dan berusaha di seluruh wilayah Republik Indonesia. Begitu pula sebaliknya, masyarakat Indonesia lainnya dapat berada, bekerja dan berusaha di wilayah Provinsi Maluku secara sah dan adil dengan memperhatikan dan menaati budaya setempat serta menjaga keamanan dan ketertiban.  

Sedang Butir 5 menegaskan, segala bentuk organisasi, satuan, kelompok atau laskar yang bersenjata tanpa izin di Maluku, dilarang dan harus menyerahkan senjata atau dilucuti dan diambil tindakan sesuai hukum yang berlaku. Bagi pihak-pihak yang mengacaukan Maluku, wajib meninggalkan Maluku. Ketiga butir perjanjian itu merupakan terobosan. Ia mencairkan kebekuan saat berlangsungnya perjanjian dua hari di kawasan sejuk Malino, Kabupaten Gowa (77 kilometer selatan Makassar), Sulawesi Selatan.  

Pada hari pertama pertemuan, "bola panas" Laskar Jihad dan RMS ini sudah menggelinding. Umat Kristen menghendaki agar Laskar Jihad keluar dari Maluku. Umat Islam mengatakan, Laskar Jihad ada sebagai akibat bukan sebab. Menurut kelompok umat Islam, Laskar Jihad ada di Maluku sejak Mei 2000, sedang awal mula konflik Maluku 19 Januari 1999. Umat Islam juga menghendaki pemerintah mengutuk RMS dan organisasi itu harus dienyahkan dari Maluku.  

Kaum Kristen juga mengatakan, RMS ada karena akibat, bukan sebab. Lantas "bola panas" lain yang muncul kemudian adalah soal pemulangan pengungsi. Namun, belum ada usul konkret soal pemulangan pengungsi ini. 

Saat dimulainya sidang pleno pukul 14.55, saat kedua kelompok dipertemukan, dengan dihadiri mediator antara lain Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra) Jusuf Kalla, Menko Politik dan Keamanan (Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono, Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar, dan Gubernur Maluku M Saleh Latuconsina, kedua kelompok yang duduk dalam formasi "U" dan saling berhadapan itu masih diliputi suasana tegang.  

Di luar, hujan turun dengan lebatnya. Ketua tim mediator, Jusuf Kalla, membuka pertemuan dengan mengatakan, "Orang bilang hujan itu pertanda kemakmuran dan kebahagiaan. Marilah kita bicara soal kemakmuran." 

Pertemuan hari kedua yang akhirnya mempertemukan kedua belah pihak di Malino itu merupakan pertemuan ketujuh. Mulai pertemuan di Ambon, pertemuan satu pihak, pertemuan dua pihak, sampai kemudian masuk ke pleno komisi, dicapai kesimpulan yang menjadi keputusan bersama. "Apa yang kita tanda tangani bersama, juga menjadi tanggung jawab bersama, masyarakat Maluku dan pemerintah," katanya.  

Kalla lalu membacakan 11 butir Perjanjian Maluku di Malino. Tercatat dua orang dari kelompok Islam mengajukan pertanyaan langsung kepada Kalla berkaitan dengan butir-butir perjanjian itu. Kalla mengatakan, semua usulan dan keberatan bisa disampaikan secara tertulis.  

Gubernur Sulsel HZB Palaguna menyerahkan selendang sutra kepada dua perwakilan, sedang keris sebagai tanda "pengingat untuk Sulsel"-bahwa kesepakatan menghentikan konflik terjadi di Sulsel- diberikan kepada Gubernur Saleh Latuconsina. Kepada kedua kelompok, Palaguna mengatakan, "Sutra ini bisa menghangatkan badan, di kala bapak-bapak kedinginan. Namun, sutra ini juga bisa menyejukkan, di saat bapak-bapak merasa kepanasan. 

Sedangkan Susilo Bambang Yudhoyono mengungkapkan, pertemuan Malino untuk mengakhiri konflik Maluku telah mengukir jalannya sejarah kehidupan dan sejarah kemanusiaan. "Ini merupakan langkah dan pilihan besar. Mustahil dilaksanakan oleh orang-orang penakut. Pilihan ini diambil oleh orang yang berani dan bertanggung jawab. Maka jadikan ini sebagai sebuah kontrak tanggung jawab itu," katanya. 

"Sebuah pilihan memiliki tantangan besar. Tidak ada opsi yang bisa memuaskan semua pihak. Tetapi ini bukan soal perkara memuaskan atau tidak memuaskan, ini masalah nurani. Menyelesaikan masalah Maluku harus dengan strategi tepat dan di lapangan upaya ini harus dilakukan oleh seluruh masyarakat Maluku," kata Yudhoyono lagi. 

Pertemuan Malino untuk mengakhiri konflik Maluku sudah berakhir. Tinggallah waktu ke depan bagaimana menerapkan sosialisasi hasil perjanjian ini di lapangan. Jusuf Kalla menargetkan satu tahun Maluku sudah menemukan "jati dirinya" kembali, seperti suasana damai Maluku saat sebelum terjadinya huru-hara berdarah yang menelan ribuan korban jiwa. Kita berharap pemulihan di Maluku lebih cepat dari waktu yang dicanangkan satu tahun.   

