Pertemuan Dua Pihak Maluku Disepakati untuk Mengakhiri Konflik

Kelompok Muslim dan Kelompok Kristen menyepakati 11 butir perjanjian untuk mengakhiri semua bentuk konflik dan kekerasan di Provinsi Maluku yang telah berlangsung lebih dari tiga tahun. Dengan tercapainya kesepakatan tersebut, pemulihan Maluku diharapkan dapat selesai dalam waktu setahun. 

Kesepakatan tersebut disambut rasa haru sekitar 100 orang yang hadir dalam pertemuan yang bertajuk "Pertemuan untuk Maluku", yang berakhir Selasa (12/2) petang, di kawasan wisata Malino, Kabupaten Gowa, Sulawesi Selatan. Mereka yang hadir dalam pertemuan itu adalah 70 orang dari dua pihak yang bertikai, 10 mediator, dan 20 peninjau. 

Kesepakatan itu diyakini merupakan prasyarat untuk melanjutkannya agenda pemulihan keamanan, penegakan hukum, dan rehabilitasi sosial-ekonomi. Ini sekaligus sebagai tindak lanjut kesepakatan yang akan dilakukan semua pihak dan dipantau oleh tim pemantau nasional serta kelompok kerja yang dibentuk di daerah. 

Kedua kelompok juga sepakat bahwa segala bentuk organisasi bersenjata tanpa izin akan dilarang dan akan diambil tindakan hukum yang berlaku. Selain itu, akan dibentuk tim investigasi independen nasional untuk mengusut dan mengurai akar dan potensi konflik yang terjadi di Maluku, seperti kasus 19 Januari 1999 dan isu separatisme Republik Maluku Selatan (RMS).  

Dengan menyadari Maluku sebagai bagian dari negara kesatuan Republik Indonesia (NKRI), setiap warga negara diakui keberadaannya dengan menghormati budaya setempat dan mengindahkan keamanan dan ketertiban. 

Bersamaan dengan tercapainya kesepakatan 11 butir perjanjian tersebut, Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra) HM Jusuf Kalla yang bertindak sebagai ketua tim mediator pertemuan tersebut menyatakan, pemerintah akan segera melaksanakan pemulihan di Maluku secepatnya. "Pemulihan di wilayah itu memerlukan waktu satu tahun," tandas Kalla usai membacakan kesepakatan 11 butir perjanjian Maluku. 

Di Jakarta, Ketua DPR Akbar Tandjung menyambut baik hasil Pertemuan untuk Maluku di Malino itu. "Saya menyambut baik kesepakatan di Malino itu. Pertama-tama dilakukan kesepakatan untuk memberhentikan konflik, kemudian setelah itu mari kita bicara lagi secara mendalam," kata Tandjung. 

Ia memuji langkah yang ditempuh Menko Kesra HM Jusuf Kalla dengan koordinasi aparat yang lain untuk mau duduk dan berunding. "Dengan berunding saja sudah suatu hal yang positif dan masing-masing mau terbuka. Dari keterbukaan itu akan kita lihat mana yang kita follow up segera. Jadi memang harus bertahap," katanya. 

Siap disosialisasikan 

Kesepakatan terhadap 11 butir perjanjian Maluku itu ditandatangani 70 orang perwakilan dari dua pihak yang bertikai, 10 mediator, dan 20 peninjau. Kesepakatan tersebut merupakan hasil kompromi aspirasi yang disampaikan oleh masing-masing pihak dalam dua hari pertemuan. 

Baik Ketua Delegasi Islam Thamrin Ely maupun Ketua Delegasi Kristen Tonny Pairela menyatakan dapat menerima seluruh butir kesepakatan tersebut, dan menyatakan siap menyosialisasikannya kepada seluruh warga Maluku. Namun, mereka juga menunggu realisasi kewajiban pemerintah untuk membantu penghentian konflik dan kekerasan yang terjadi. 

Thamrin meminta pemerintah (pusat) bertanggung jawab di lapangan, khususnya dalam bidang keamanan. Penegakan hukum pun mutlak harus dilakukan. Dia mencontohkan, jumlah hakim tinggi yang tersisa hanya dua orang di Maluku. "Sudah sewajarnya pemerintah mendatangkan lagi hakim ke Maluku," harapnya. 

Pairela mengibaratkan konflik Maluku sebagai "anak-anak yang berkelahi" sedangkan pemerintah sebagai "orangtua". "Sebagai anak bangsa, kita menuntut orangtua kita untuk ikut melerai," katanya.  

Menko Bidang Politik dan Keamanan (Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono menyatakan, ditandatanganinya perjanjian di Malino ini membawa kewajiban moral bagi delegasi umat Muslim dan Kristen serta pemerintah untuk melaksanakannya sebagai bagian dari kontrak pertanggungjawaban (contract of accountability).  

Dengan memuji bahwa para pelaku perundingan adalah orang-orang berani dan bertanggung jawab, Yudhoyono menyatakan bahwa setiap pilihan besar disertai tanggung jawab yang besar pula. "Namun, semuanya ini adalah masalah hati nurani dan moral," kata Yudhoyono. 

Dalam butir kesepakatan itu, seperti dinyatakan oleh Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar, selain kewajiban yang dilekatkan kepada dua komunitas, aparat keamanan pun memiliki kewajiban untuk membantu menyelesaikan konflik di Maluku.  

Butir mengenai kesepakatan untuk mendorong supremasi hukum yang adil, tegas, jujur, dan tidak memihak menjadikan aparat keamanan akan diuji dalam mengatasi persoalan gangguan keamanan, seperti gerakan yang ingin memisahkan diri dari bingkai NKRI, keberadaan laskar bersenjata, ataupun kinerja aparat keamanan dalam menjalankan fungsi dan tugas masing-masing tanpa pretensi untuk justru terjebak dalam pertikaian. 

Gubernur Maluku Saleh Latuconsina juga menyatakan siap merealisasikan isi perjanjian. Dalam tiga bulan pertama, sosialisasi akan dilakukan kepada seluruh warga Maluku lewat koordinasi di bawah kelompok kerja (pokja) yang dibentuk selambat-lambatnya sebulan dari perjanjian.  

Dalam tahapan sosialisasi itu, agenda lain akan dilaksanakan secara paralel, seperti yang berkaitan dengan pelucutan senjata tanpa izin, penyelesaian masalah pengungsi, dan rehabilitasi fasilitas pendidikan, kesehatan, dan prasarana ekonomi sebagai bagian dari agenda rehabilitasi sosial-ekonomi.   

