Pola PKPS Baru Sulit Dilaksanakan

Meski pola Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) sudah mengalami perbaikan (istilah yang digunakan pemerintah untuk perpanjangan-Red), tetap masih tidak ada jaminan bahwa para debitor eks Bank Beku Operasi (BBO), Bank Beku Kegiatan Usaha (BBKU), dan Bank Take Over (BTO) akan melaksanakannya. 

Demikian diungkapkan oleh pengamat ekonomi Faisal Basri di Jakarta, Selasa (12/2). Hal senada disampaikan oleh pengamat ekonomi Sri Adiningsih, yang juga anggota Tim Ombudsman Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). Ia berpendapat, PKPS baru sulit dijalankan, meskipun ia yakin pemerintah tetap akan ngotot untuk melaksanakannya akibat masih kuatnya pengaruh para konglomerat. 

Menurut Sri, sebenarnya tidak ada perkembangan yang lebih baik dalam perpanjangan PKPS-yang disebut oleh pemerintah sebagai perbaikan- dibandingkan dengan perjanjian yang dibuat sebelumnya dengan konglomerat.  

Pemerintah hanya menghilangkan kesan memberikan kemudahan dan pemberian subsidi, padahal waktunya diperpanjang, bunganya disubsidi dan skema pembayaran sangat ringan. Beberapa poin yang dianggap oleh pemerintah sebagai perbaikan, dinilai Sri tidak akan memberikan dampak yang positif bagi pemerintah.  

Misalnya soal nilai aset yang dapat dikuasai oleh BPPN, ternyata tidak ada jaminan jika dikuasai BPPN asetnya akan naik. Bahkan, aset yang ada nilainya sudah merosot. 

Perpanjangan PKPS, menurut Sri, jelas merupakan benturan kepentingan dan lobi, yang menunjukkan sikap ngotot dari pemerintah. Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) sama tidak peduli dengan rekomendasi Oversight Committe (OC/ Komite Pemantau Pelaksana Tugas) BPPN dalam hal perpanjangan PKPS. 

Dalam rekomendasi OC, jika tidak diperpanjang, maka konglomerat yang nakal dapat dipaksa untuk membayar atau paksa badan. "Jangan lupa, kalau menyalahgunakan uang negara, bisa dituduh korupsi dan dihukum," ujar Sri. 

Sri yakin, jika PKPS diperpanjang hanya akan memperpanjang masalah, padahal pemerintahan yang memutuskan perpanjangan PKPS hingga 10 tahun itu umurnya hanya sampai tahun 2004. Lagi pula, BPPN juga harus dibubarkan agar Indonesia bisa menunjukkan sudah lepas dari krisis. Pada saat BPPN bubar, tidak jelas siapa yang akan mengontrol PKPS yang telah diperbaiki pemerintah. 

Sementara Faisal lebih mempersoalkan kesalahan pembuatan keputusan KKSK tanggal 11 Desember 2001, yang menurut dia, mestinya dibatalkan saja, karena jelas melanggar Garis-garis Besar Haluan Negara (GBHN) dan Undang-Undang (UU) Propenas.  

"Ini bisa membuat Presiden Megawati Soekarnoputri jatuh karena melanggar UU. Saya dengar dari teman di DPR, akan ada konsesi kalau DPR memberikan persetujuan perpanjangan PKPS maka salah satu penawar Bank Central Asia (BCA) harus dimenangkan. Sepertinya ada yang mau mendagangkan PKPS," ujarnya.  

Persoalan perlu tidaknya PKPS diperpanjang, ujar Faisal, sebenarnya tim kecil tidak perlu melibatkan Menko Kesra Jusuf Kalla dan Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono. 

Deputi Direktur Dana Moneter Internasional (IMF) untuk Asia Pasifik Daniel Citrin mengatakan belum mempunyai sikap dan tidak memberikan rekomendasi apa pun. Pihaknya masih menunggu keputusan pemerintah mengenai PKPS ini.   

