Imlek, Pertokoan dan Sekolah Tutup

Menyambut datangnya Tahun Baru Imlek 2553, sebagian besar pertokoan di pusat bisnis Glodok, Mangga Dua, Pasar Baru, Jalan Gajah Mada, dan Hayam Wuruk di Jakarta Barat dan Jakarta Pusat, Selasa (12/2) kemarin, tutup. Bahkan, Bursa Efek Jakarta (BEJ) menghentikan aktivitas perdagangan dan beberapa sekolah meliburkan murid-muridnya. Jalanan Ibu Kota terasa agak lengang dan lancar. 

Arus lalu lintas di sekitar Jalan Hayam Wuruk dan Gajah Mada yang biasanya macet, kemarin lengang. Toko-toko elektronik, bahan bangunan, restoran, dan bengkel kendaraan, yang banyak terdapat di kawasan tersebut, sebagian besar tutup. Kalaupun ada yang buka, paling-paling hanya beberapa pedagang kaki lima yang menjual VCD bajakan dan peralatan elektronik. Areal parkir di kawasan itu pun kosong. 

Di Gedung DPR, karena pemerintah menetapkan libur fakultatif untuk merayakan Tahun Baru Imlek, sepanjang kemarin juga terasa sepi. Sejumlah anggota DPR ikut-ikut memanfaatkan libur fakultatif dengan tidak hadir ke kantor. Bahkan, pintu sejumlah ruangan dan toilet dikunci sejak pagi karena sudah diduga bakal sedikit anggota DPR yang hadir.  

Suasana perayaan Tahun Baru Imlek di sepanjang kawasan Jalan Gajah Mada hingga Mangga Dua ini juga terasa meriah dengan dipasangnya puluhan spanduk, umbul-umbul, dan banner berbagai ukuran. Spanduk-spanduk dan banner itu bertulisan ucapan selamat "Gong Xi Fat Chai" yang didominasi warna merah dan tulisan warna emas. Spanduk dan umbul-umbul berbagai ukuran itu terpasang di sepanjang jalan dan juga di halaman pintu masuk gedung pertokoan. Di pusat perbelanjaan Plaza Gajah Mada juga didirikan panggung hiburan untuk atraksi barongsai dan Wushu.   

"Seharian jaga kendaraan, baru dapat Rp 8.000. Padahal, biasanya Rp 30.000 sih dapet," kata Arif (30), tukang parkir di kawasan Glodok. 

Perayaan Imlek juga ditandai dengan hadirnya ratusan pengemis yang memadati halaman Vihara Dharma Bhakti, Kelurahan Glodok, Jakarta Utara, bertepatan dengan datangnya ratusan warga etnis Tionghoa yang akan bersembahyang di sana untuk memperingati perayaan Tahun Baru Imlek.  

Para pengemis yang kebanyakan adalah anak-anak dan wanita itu duduk-duduk di sepanjang jalan vihara yang menuju ke ruang tempat bersembahyang. Mereka menunggu para pengunjung selesai berdoa dan membagi-bagikan uang derma. "Memang ada kebiasaan, kalau habis sembahyang kami bagi-bagi sedekah ke mereka," ujar Lili, warga Bekasi yang bersembahyang di vihara tersebut.   

Para pengemis yang datang itu kebanyakan mengaku berasal dari beberapa daerah di sekitar Jakarta. Mereka sudah mulai berdatangan sejak sehari sebelum perayaan Imlek dan menginap semalam di pelataran vihara.  

Beberapa pusat penjualan barang elektronik dan komputer di Jakarta terlihat sepi. Ajun, salah seorang pedagang di pusat eletronik Harco Glodok mengatakan, keadaan seperti ini biasanya hanya berlangsung selama satu hari. Keesokan harinya para pedagang sudah mulai menggelar kembali barang dagangannya.  

Kebiasaan menutup toko pada perayaan Imlek dan beberapa hari kemudian sebenarnya tergantung pada kepercayaan masing-masing orang. "Kalau dihitung-hitung sebetulnya rugi kalau sampai tidak berjualan sampai beberapa hari. Kalau omzet sehari saja bisa Rp 5 juta, bisa dihitung berapa kerugiannya. Apalagi sejak banjir kemarin penjualan terus menurun sampai 50 persen," tambah Ajun. 

Sekolah libur 

Sejumlah sekolah juga libur untuk memberi kesempatan kepada murid-muridnya yang merayakan Tahun Baru Imlek seperti di Santa Maria Jalan Ir Juanda, Santa Ursula di Jalan Pos, dan SMU Kanisius Jalan Menteng Raya. Di Santa Ursula, libur sekolah tersebut seperti tertera dalam pengumuman yang ditandatangani Ketua Yayasan Satya Bahkti Sr Lidwina Mariani OSU, hanya untuk tanggal 12 Februari, sedangkan Rabu ini kegiatan sekolah berlangsung seperti biasa. 

Suasana serupa juga terasa di Bogor dan Tangerang. Di Tangerang hampir semua toko di kawasan bisnis Jalan Kisamaun dan Jalan Kiasnawi, Kota Tangerang, tutup. Akibatnya suasana di dua jalan itu jauh lebih sepi dari hari-hari biasa. Sebagian besar toko di Bogor tutup karena pemiliknya merayakan datangnya Tahun Baru Imlek 2553. Sebaliknya, berbagai  vihara dan klenteng, telah terlihat meriah sejak Senin malam.  

Jalan Suryakencana dan Jalan Siliwangi, yang merupakan pusat pertokoan di Kota Bogor, terlihat sepi sepanjang hari Selasa kemarin. Sebagian besar toko yang terdapat di sepanjang jalan itu tutup. Hanya beberapa bank dan rumah makan yang terlihat beroperasi seperti biasa. 

Kemeriahan menyambut datangnya Tahun Baru Imlek telah terlihat di berbagai vihara yang ada di Kota Bogor sejak Senin malam. Di depan Vihara Vajrabodhi yang berada di  Jalan Pajajaran misalnya, sejak Senin malam telah diselenggarakan pertunjukan barongsai yang menarik perhatian masyarakat. Pada Selasa pagi hingga sore, ratusan warga datang ke vihara tersebut untuk berdoa. "Di sini kami berdoa secara pribadi untuk keberuntungan dan leluhur kami," kata Junawan (32), salah seorang warga yang berdoa di vihara itu.    

