Banjir Juga Genangi Rumah Penjaga Air Manggarai

Banjir benar-benar tidak mengenal kawan. Rumah salah satu petugas air di Pos Pintu Air Manggarai, Riwut Patmadi, digenangi air banjir bandang dan menyebabkan kerusakan pada awal Februari lalu.  

Kerusakan rumah juga dialami oleh Marsan, petugas Pos Jaga Pengamat Ketinggian Air Kali Ciliwung di Depok (Kompas, 12/2). Dengan demikian, tercatat dua orang yang sudah terbiasa bermain dengan air, diterjang air bah juga.  

Riwut Patmadi yang sudah bertugas sekitar 20 tahun, tinggal agak jauh dari Pintu Air Manggarai, yakni di Cipinang Besar Muara. Justru di daerah tersebut banjir besar terjadi. Tiga rekan sekerja Riwut lainnya, yakni Suharjo, Mashuri, dan Kusharyanto, tidak mengalami banjir.      

Mewakili rekan sekerjanya, Suharjo kemarin menerima bantuan pembaca Kompas yang disampaikan oleh Tim Dana Kemanusiaan Kompas.  

Bantuan yang dibawa Tim DKK kemarin juga diserahkan untuk korban banjir di RW 05 Kelurahan Cipinang Besar Utara, Jakarta Timur, dan diterima oleh Hery S. Di beberapa tempat dari wilayah yang berbatasan dengan Kali Cipinang itu, siang kemarin masih tergenangi air banjir.   

Sejumlah penduduk di wilayah tersebut masih mengungsi di ketinggian, terlebih setelah ada kabar meningginya kembali air di Pintu Air Manggarai, Rabu siang. Sejumlah pengungsi bahkan masih mengungsi di tenda-tenda di Taman Pemakaman Umum Prumpung.  

Masyarakat di RT 10/RW 14 Cipinang Besar Utara, dan RT 09/RW 01 Cipinang Muara, sebelumnya juga telah menerima bantuan dari DKK. Kini mereka membutuhkan kompor minyak, alat-alat dapur, buku dan alat tulis, serta lainnya. 

Tim DKK juga menyerahkan bantuan untuk korban banjir Kali Sunter di RW 15 di Pedongkelan, Kelurahan Kayu Putih, Kecamatan Pulo Gadung, Jakarta Timur. Bantuan diterima oleh Zulkarnain, pengajar di Perguruan Muhammadiyah di Jalan Marmer, Kampung Ambon. "Bersama bantuan lain, kami akan bagikan pada hari Sabtu," kata Zulkarnain. 

Sejumlah bantuan lain juga diserahkan untuk korban banjir di Kampung Pulo, Kecamatan Kampung Melayu, Jatinegara. Bantuan diterima oleh Frisal, Ketua RT 015/RW 03. Di wilayah RW 02 dan RW 03 Kampung Pulo, paling tidak terdapat 25 dapur umum untuk melayani sekitar 7.000 warganya yang kebanjiran. Siang kemarin, banjir mulai menggenangi wilayah tersebut, bahkan sampai luber ke Jalan Jatinegara Barat. 

Bantuan juga diserahkan untuk korban banjir di RT 08/ RW 07, Jalan Tanah Pasir, Penjaringan, Jakarta Utara. Juga untuk RT 15 dan RT 06, keduanya di RW 11, Penjaringan, Jakarta Utara. Selain kompor, bantuan DKK yang dibagikan di antaranya berupa beras, air mineral, minyak goreng, obat-obatan, antiseptik cair, obat nyamuk cair, buku dan alat tulis.

