Soal Terorisme Internasional   BIN Bantah Tak Berbuat Apa-apa

Kepala Badan Intelijen Negara (BIN) AM Hendropriyono membantah BIN tidak berbuat apa-apa dalam memerangi terorisme internasional. BIN antara lain telah mengintai sejumlah nama yang diduga terkait dengan terorisme internasional, seperti mantan peserta beasiswa PT Industri Pesawat Terbang Nusantara (IPTN) Parlindungan Siregar yang sempat berada di Kabupaten Poso, Sulawesi Tengah, bulan Juli 2001. 

Demikian diungkapkan Hendropriyono menjawab pertanyaan pers di sela-sela rapat kerja (raker) tertutup Komisi I Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) dengan BIN, yang dipimpin Ketua Komisi I Ibrahim Ambong (Fraksi Partai Golkar), Rabu (13/2). Menurut sejumlah sumber, raker itu membahas berbagai hal termasuk upaya memerangi terorisme internasional, hubungan dengan Australia, masalah kemerdekaan Papua dan Gerakan Aceh Merdeka (GAM), Rancangan Undang-Undang (RUU) Pemberantasan Tindak Pidana Terorisme, serta aksi pengeboman di Tanah Air. 

Usai raker selama tujuh jam itu, Ibrahim Ambong kepada pers menuturkan, raker tersebut sangat bagus karena anggota DPR bisa mendapatkan penjelasan dari tangan pertama tentang berbagai persoalan yang berbau intelijen seperti soal terorisme dan bagaimana sebetulnya pemikiran pemerintah terhadap berbagai konflik di Indonesia. 

"Dalam pertemuan tadi, kami mengharapkan warga negara kita di luar negeri bisa dilindungi. Seperti Agus Budiman di Amerika Serikat (AS), sengaja kami angkat karena sudah tiga bulan di sana. Orangtuanya sudah mengadu ke Komisi I, agar dia diberi perlindungan. Kami memang minta kepada pemerintah melalui BIN agar semua warga negara Indonesia, baik itu tenaga kerja Indonesia (TKI), maupun yang ada kaitannya dengan terorisme, agar hak-haknya dilindungi," kata Ambong. 

Dari hasil raker tersebut, menurut Ambong, sudah banyak yang dilakukan pemerintah, khususnya BIN untuk memerangi terorisme. "Tetapi, karena itu menyangkut intelijen, BIN kerepotan menjelaskan," ujarnya. 

Menjawab pertanyaan pers, Hendropriyono mengungkapkan, sudah banyak yang dilakukan BIN untuk memerangi terorisme. "Kalau dibilang ada Al Qaeda di Indonesia, ya, kami tangkap. Itu bukan gampang. Itu sudah (dilakukan). Kepolisian, kan, jajarannya sudah mulai bekerja keras, memeriksa dan menangkap. Kalau memang belum ada buktinya, bagaimana mau ditangkap," ujarnya. 

Ditanya apakah yang diperbuat BIN untuk memerangi terorisme, ia balik bertanya, "Berbuat apa sih (teroris) di negeri kita ini? Kalau itu sudah berbuat mencelakakan bangsa kita secara keseluruhan, sudah tidak terbatas sasarannya, itu teror. Siapa pun yang berbuat, sama saja. Kalau sasarannya tidak terbatas, itu teror," ujar Hendropriyono. 

Menurut dia, sulit untuk mengatakan ada jaringan Al Qaeda di Indonesia. "Kalau Al Qaeda dibilang cabang, ranting, itu tidak ada di Indonesia. Yang dituduh orang-orang yang dihubungi sehingga terus ditangkap. Fathur Rohman Al-Gozi di Filipina dituduh terlibat dalam kegiatan terorisme. Sekarang sedang diklarifikasi oleh pejabat Kepolisian Negara Republik Indonesia (Polri) yang sedang ke sana," kata Hendropriyono. 

"Kalau cabang di Indonesia kan tidak ada sampai sekarang. Kalau orang yang dihubungi belum tentu jaringan, tetapi ada contacted person (orang-orang yang dihubungi Al Qaeda-Red). Sekarang organisasi yang mengasih charity dan organisasi teroris sama. Terus organisasi dianggap organisasi teroris, bagaimana? Itu, kan, belum tentu," katanya. 

Menurut sejumlah sumber, nama yang disebut-sebut dalam raker tersebut adalah Parlindungan Siregar, Hambali, Jack Thomas (Australia), dan sejumlah nama dari Mesir. Di antara nama-nama itu, Parlindungan Siregar yang tinggal di Cijantung, Jakarta Timur, sebenarnya adalah tokoh penting yang sebetulnya bisa mengungkap jaringannya. Namun, ia telanjur lolos sehingga tidak bisa ditangkap. 

Menurut Hendropriyono, Parlindungan Siregar adalah peserta beasiswa PT IPTN di Spanyol untuk mempelajari pesawat terbang, tetapi drop out. Namanya juga sudah muncul di koran-koran Spanyol. Parlindungan Siregar sekarang sedang dicari oleh pemerintah dan intelijen Spanyol. Pada bulan Juli 2001 Siregar sempat latihan di Poso, yang sedang dilanda konflik horizontal.  

"Parlindungan tempo hari ada waktu Lebaran lalu. Sekarang enggak ada lagi," tuturnya. BIN, lanjut dia, sekarang belum tahu di mana keberadaannya. 

Tentang Jack Thomas, Hendropriyono mengungkapkan, "Kalau memang ada di Indonesia, kami bantu Australia untuk mencarinya. Kan, belum dapat. Kalau Hambali, tidak ada di Indonesia," ujarnya. Mengenai sejumlah nama dari Mesir, ia mengatakan, "Kalau yang Mesir, dia mencari buronannya ke Indonesia. Sama imigrasi, kan, sudah dideportasi." 

Tentang laporan harian Singapura The Straits Times yang menyebutkan ada dokumen intelijen tentang tiga kelompok kerja teroris, Hendropriyono membantah datanya berasal dari BIN. "Kalau operasi bawah tanah seperti itu, kalau yang kami ketahui dan kami alami di Indonesia, tidak pakai dokumentasi. Lisan-lisan," tandasnya. 

Terorisme potensial 

Panglima Tentara Nasional Indonesia (TNI) Laksamana Widodo AS, dalam sambutannya saat membuka Rapat Pimpinan (Rapim) TNI di Markas Besar (Mabes) TNI, Jakarta, Rabu, mengakui bahwa kemungkinan penggunaan wilayah RI untuk kepentingan jaringan terorisme internasional menjadi salah satu masalah potensial yang dapat menjadi ancaman terhadap pertahanan negara. Dalam rapim yang berlangsung dua hari-dan diikuti para kepala staf angkatan, pejabat Mabes TNI dan mabes angkatan, serta para panglima komando utama (pangkotama)-Widodo juga menyebutkan, persoalan dalam negeri yang berpotensi menjadi ancaman terhadap pertahanan adalah yang menyangkut separatisme, baik yang masih berupa ide atau wacana politik maupun yang sudah menjadi gerakan bersenjata.  

Dalam rapat kerja Komisi I DPR dengan TNI, pekan lalu, Panglima TNI juga menyinggung perlunya pewaspadaan terhadap jaringan terorisme internasional yang menggunakan wilayah Indonesia. Menurut dia, beroperasinya jaringan internasional dapat memancing tindakan-tindakan dari negara lain untuk mengejar terorisme hingga ke Indonesia.    

