Putri Margaret Akan Dikremasi

Jenazah Putri Margaret akan diperabukan hari Jumat (15/2) di Krematorium Slough, London, menyusul upacara pemakaman di St George Chapel di Windsor Castle. Abu jenazahnya akan ditempatkan dalam peti yang nantinya akan diletakkan di sebelah peti ayahnya, King George VI, di St George Chapel.  

Demikian pernyataan pihak Istana Buckingham, Rabu. Menurut keterangan, kremasi, yang selama ini tak pernah dilakukan di kalangan keluarga Kerajaan Inggris merupakan permintaan mendiang sendiri. Berdasarkan permintaannya pula, tidak ada anggota keluarga kerajaan atau teman-temannya yang akan menghadiri proses kremasi itu.  

Putri Margaret meninggal dunia tanggal 9 Februari lalu dalam usia 71 tahun. Adik Ratu Elizabeth itu meninggal akibat penyakit jantung. Sebelumnya, ia pernah terserang stroke tiga kali. 

Meninggalnya Margaret tidak hanya membuat keluarga kerajaan berduka, rakyat Inggris pun berduka dan mereka mengenangnya sebagai putri yang peduli pada orang susah. 

Pihak Istana belum bisa memastikan apakah ibu mendiang, yang akrab dipanggil Queen Mother, akan hadir dalam upacara pemakaman Margaret. Ibu Suri yang kini berusia 101 tahun sejak November tahun lalu tidak pernah muncul dalam acara-acara publik, dan dikabarkan menderita penyakit infeksi yang persisten. 

Para dokter sangat mengkhawatirkan kesehatannya akan melemah mengingat perjalanan cukup melelahkan dari Sandringham di Norfolk ke Windsor. Namun, Ibu Suri kabarnya tetap ngotot untuk hadir pada upacara pemakaman putrinya itu.  

Ratu Elizabeth, menurut BBC.com, Rabu, untuk pertama kalinya muncul di depan publik setelah adiknya meninggal. Mengenakan pakaian serba hitam, Ratu membuka rumah penampungan tunawisma di White Chapel, bagian timur London. 

Pihak Istana Buckingham menekankan, keputusan untuk muncul di muka publik sama sekali bukan indikasi berkurangnya kesedihan Ratu atas kematian adiknya. Justru kemunculannya itu merupakan upaya Ratu memenuhi keinginan mendiang. 

Putri Margaret, demikian keterangan dari pihak Istana Buckingham, tidak menginginkan kematiannya mengganggu kegiatan Istana.   

Dalam wawancara dengan televisi ITV, Selasa, Lady Glenconner (69), kalangan dekat Margaret mengungkapkan latar belakang keinginan Margaret diperabukan. "Dia mengatakan alternatif pemakaman di Frogmore sangat gloomy (mendung, muram)," kata Glenconner. 

Frogmore di Windsor Great Park merupakan pemakaman kerajaan. Di situlah Ratu Victoria dan Pangeran Albert dimakamkan.  

Margaret, menurut sahabatnya itu, lebih memilih disemayamkan di halaman Istana Windsor di mana ayahnya dulu dimakamkan. "Saya kira dia akan senang bersama ayahnya," kata Glenconner. Ayah Margaret meninggal 50 tahun yang lalu. 

Sesuai keinginan dua anak Margaret-Viscount Linley dan Lady Sarah Chatto-rincian lebih jauh tentang rangkaian pemakaman tidak akan dipublikasikan sampai akhir pekan ini.  

Jenazah Putri Margaret meninggalkan kediaman resminya, Istana Kensington, untuk terakhir kalinya hari Senin pukul 18.00. 

Sebelumnya, Ratu Elizabeth selama sekitar satu jam menyampaikan penghormatan terakhir sebelum jenazah itu dibawa ke Istana St James.    

