Pebulu Tangkis Mencari Hidup di Luar Negeri

MESKI Persatuan Bulu Tangkis Seluruh Indonesia (PBSI) telah merumuskan tata cara perpindahan pemain ke luar negeri (LN), namun masih tanda tanya besar apakah PB PBSI dapat menerapkannya. PB PBSI tampaknya belum bisa memaksakan aturan itu dalam kasus kepindahan peringkat 11 dunia Taufik Hidayat ke Singapura beberapa waktu lalu. 

Taufik kini telah berada di negara pulau itu untuk memberi klinik kepelatihan bagi anak-anak Singapura, selain berlatih di pelatnas Singapore Badminton Association (SBA) dan belajar bahasa Inggris. Belum jelas apakah pemain berusia 20 tahun itu telah mengikat kontrak dengan SBA. PB PBSI belum bisa mengajak pimpinan tertinggi SBA, Wang Kai Yuen, untuk membahas kepindahan itu berdasarkan tata tertib PBSI.  

Tata tertib PBSI terkait lahir sebagai reaksi atas banyaknya pebulu tangkis yang hengkang ke luar negeri, terutama sejak sekitar tiga tahun lalu. Catat saja George Rimarcdi dan Carmelita ke Swedia, Fung Permadi ke Taiwan, Agus Hariyanto dan Albertus Susanto Njoto ke Hongkong, Reony Mainaky ke Jepang, Indra Wijaya, Ronald Susilo, Donny Prasetyo, dan Denny Setiawan ke Singapura, dan Cintya Tuwankotta ke Swiss. Belum lagi Vidre Wibowo, serta ganda Flandy Limpele dan Eng Hian yang menjadi pemain sparring di Inggris.  

Itu baru sebagian saja karena klub Jaya Raya, misalnya, dalam satu tahun terakhir ini sudah merelakan 10 pemainnya hijrah. "Kami sedih, tetapi anaknya yang minta dan kami tidak bisa menjamin mereka. Apa anak kalau sudah jadi harus kami tuntut? Kami ikhlas melepas mereka," ujar Retno Kustiyah, salah satu pengurus klub. 

Sejumlah pemain seperti Reony, Indra, George, dan Agus, beralasan mereka pindah karena di "negara baru" mereka bisa memperoleh pendapatan yang layak dan bisa terus berkarier di turnamen internasional. Kesejahteraan dan karier menjadi alasan utama kegamangan banyak pemain untuk bertahan di Indonesia. 

APAKAH Indonesia bukan surga bulu tangkis? Apakah pendapatan pemain bulu tangkis di Indonesia kecil? 

Kalau bertandang ke pelatnas yang berada di kompleks Pusat Bulu Tangkis Indonesia di Cipayung, niscaya atlet Indonesia dari cabang yang lain akan kagum. Di situ terletak kompleks bangunan dengan taman dan pelataran yang luas. 

Sebuah gedung latihan utama yang menampung 21 lapangan bulu tangkis beralaskan karpet standar internasional maupun lantai kayu olahan tersedia untuk latihan. Penerangan dan ventilasi gedung sangat bagus. Di belakang tempat latihan ada bangunan asrama dengan kamar-kamar untuk para atlet berukuran sekitar tiga meter kali empat meter berpendingin udara. Para penghuni pelatnas bisa bermain sepak bola karena sebuah lapangan untuk itu juga telah tersedia.  

Para pemain tidak bakal pusing dengan urusan peralatan latihan. Shuttle cock dalam jumlah besar sudah tersedia. Raket dan sepatu juga diberikan gratis dengan adanya kontrak kolektif para pemain dengan perusahaan perlengkapan bulu tangkis Yonex. Setiap hari para pemain memperoleh jatah makan tiga kali dengan nilai total Rp 30.000. Per bulan mereka memperoleh uang saku sebesar Rp 500.000. 

Kebutuhan harian itu dan pembiayaan pemain ke luar negeri ditutup oleh separuh uang kontrak pemain dengan Yonex 500.000 dollar AS dan bunga dana abadi Rp 5 milyar setiap tahunnya. 

Pendapatan pemain tidak hanya dari uang saku bulanan, kecuali para pemain yunior. Para pemain utama pelatnas berhak atas pembagian uang kontrak Yonex yang sudah dipotong separuh itu. Sisa 500.000 dollar AS uang kontrak memang tidak dibagi rata pada sekitar 30 pemain utama pelatnas.  

Seorang pemain yang bisa menembus lima besar dunia misalnya, memperoleh bagian yang lebih besar dibanding yang peringkatnya lebih rendah. Sebagai contoh, seorang pemain tunggal putra pernah memperoleh pembagian uang kontrak sekitar Rp 70 juta saat dia berada di zona tiga besar dunia. Uang kontrak tersebut dibagikan tiga bulan sekali. Bila peringkat melorot, uang bagiannya pun mengecil. Peraih gelar juara atau mencapai babak-babak akhir turnamen internasional, memperoleh uang hadiah yang disediakan, dipotong 25 persen untuk PB PBSI, dan dipotong pajak. 

Para pemain pelatnas Cipayung berprestasi puncak bisa memperoleh pemasukan ratusan juta per tahunnya. Namun, tidak semua dari 30 pemain utama pelatnas dapat berprestasi sangat cemerlang seperti Hendrawan, Candra Wijaya, Halim Heryanto, atau Tony Gunawan. 

BAGAIMANA dengan pemain di luar pelatnas Cipayung? Tidak semua pemain bulu tangkis senior yang gagal bersaing di pelatnas merupakan pemain kacangan. Sebut saja Karel Mainaky dan Davis Efrain yang masih laku bermain di Liga Denmark (Karel sendiri kini telah berada di Hongkong). Sebut juga Jeffer Rosobin yang pernah menjadi juara Asia dan kerap diundang untuk ikut setiap turnamen tidak resmi di beberapa daerah-yang jarang ada-atau sirkuit di Malaysia. 

Para pemain seperti Jeffer memang memperoleh uang saku bulanan dari klubnya, Surya Naga. Namun, kemampuan klub termasuk klub-klub besar memang terbatas. Beberapa pengurus dari sejumlah klub menyebut jumlah antara Rp 300.000 hingga Rp 400.000 untuk para atletnya.  

Itu pun termasuk atlet yang paling bagus dengan parameter bertahan di pelatnas Cipayung sebagai pemain utama. Seorang pemain pelatnas Cipayung asal sebuah klub di Bandung menceritakan, uang sakunya bermula dari Rp 50.000 ketika masih remaja, dan meningkat terus hingga Rp 300.000 ketika dia bisa menembus pelatnas. 

Klub memang tidak bisa disalahkan karena kemampuan mereka terbatas. Apalagi, mereka masih harus membeli peralatan latihan seperti shuttle cock, raket, dan membayar listrik gedung latihan. Sementara di Indonesia sebuah klub tidak bisa berharap memperoleh pemasukan dari kegiatannya membina pemain. 

Yang jelas, sulit bertahan untuk tetap menjadi pemain bulu tangkis di Indonesia bila tidak menjadi yang paling baik dan masuk pelatnas. Oleh karena itu, tidak heran banyak di antara mereka yang hengkang ke luar negeri karena di Singapura, Denmark, Jepang, Swedia, atau Inggris kemampuan mereka masih laku dijual untuk memperkuat sebuah klub-ikut liga lokal atau menjadi lawan latih tanding para pemain setempat.  

