Presiden Kroasia di Indonesia

Presiden Megawati Soekarnoputri dan Presiden Kroasia Stjepan Mesic sependapat, kerja sama antara Indonesia dan Kroasia masih bisa dikembangkan lagi di berbagai bidang.  

Hal itu terungkap ketika kedua pemimpin tersebut mengadakan jumpa pers bersama di Istana Merdeka, Jakarta, Rabu (13/2) sore. Sebelum jumpa pers, keduanya mengadakan pembicaraan tertutup. 

Presiden Kroasia dan Ny Milka Mesic tiba di Indonesia sekitar pukul 14.00 untuk kunjungan di Indonesia selama lima hari. Selain mengadakan kunjungan di Jakarta, Mesic juga akan ke Yogyakarta dan Bali. Ia juga akan bertemu Ketua MPR Amien Rais dan Ketua DPR Akbar Tandjung. 

Dalam jumpa pers singkat, kemarin, Megawati mengungkapkan, pertemuannya dengan Presiden Kroasia juga membicarakan soal kerja sama bidang investasi, ekonomi, dan perdagangan. Malam harinya, Presiden Megawati dan suaminya, Taufik Kiemas, mengadakan jamuan makan malam kenegaraan untuk menghormati Presiden dan Ny Milka Mesic di Istana Negara, Jakarta. 

