Upaya Perdamaian di Maluku Diwarnai Empat Ledakan di Ambon

Empat ledakan terdengar di Ambon, Rabu (13/2) tengah malam, sehari setelah perjanjian untuk mengakhiri semua bentuk konflik dan kekerasan di Maluku, disepakati. Ledakan tersebut disesalkan oleh pihak-pihak yang menghendaki segera terwujudnya perdamaian di wilayah yang hampir tiga tahun dilanda konflik yang merenggut korban jiwa yang tidak sedikit. 

Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat HM Jusuf Kalla, yang menjadi mediator utama pertemuan perdamaian Maluku, semalam, menyesalkan terjadinya ledakan bom di Ambon itu.  

Menurut dia, kemungkinan masih adanya faksi yang menentang perdamaian Maluku sudah diduga sejak awal. Namun, ia optimistis ledakan itu hanyalah letupan kecil dari pihak yang tidak senang perdamaian terwujud di Maluku, khususnya di Ambon. 

"Pemerintah percaya itu hanya riak yang akan berhenti sendiri. Percayalah, orang-orang yang hendak mengoyak perdamaian tidak akan mendapat tempat di hati masyarakat, terutama para pihak yang sudah berteguh hati menandatangani kesepakatan menghentikan konflik," ujar Jusuf Kalla ketika dihubungi di kediamannya semalam. 

Mengenai ledakan itu sendiri, Jusuf Kalla secara tegas menyatakan, tindakan itu sudah sangat kriminal dan harus diselesaikan oleh TNI dan Polri.  

Menurut keterangan yang dihimpun Kompas, tiga dari empat ledakan itu terdengar dari arah Kelurahan Rijali, Kecamatan Sirimau, dan satu ledakan lainnya terdengar di wilayah Batugantung. Semua ledakan terjadi di wilayah kosong tanpa penghuni sehingga tidak memakan korban. Kondisi di Ambon dilaporkan masih normal meski aparat keamanan segera berjaga-jaga.  

Diikuti kegiatan ekonomi  

Rabu siang, Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz menyatakan, penyelesaian konflik di Maluku harus diikuti dengan kegiatan ekonomi. Jika tidak, akan mudah timbul konflik baru akibat banyaknya orang yang menganggur, di samping memberi kemudahan kepada provokator untuk beroperasi di daerah konflik tersebut.  

Ditemui wartawan setelah menghadiri pembukaan Lokakarya Nasional tentang Kesempatan Kerja Pemuda di kantornya, Jalan Merdeka Selatan, Jakarta, Rabu,  Hamzah Haz mengatakan, pemerintah berupaya agar kegiatan ekonomi bisa berjalan di daerah konflik. Seperti Aceh, kegiatan ekonomi di daerah itu sudah berjalan sehingga diperlukan pengamanan dengan membentuk Komando Daerah Militer (Kodam) di sana.  

Di Ambon juga sama, kata Wapres, pemerintah menghendaki agar konflik yang telah berlangsung dalam waktu panjang itu tidak muncul kembali. "Karena itu, arahnya kita ingin bagaimana potensi ekonomi yang ada di daerah Maluku itu dapat digerakkan segera, terutama usaha kecil dan menengah serta koperasi," tandasnya. 

Sikap tegas 

Menko Kesra HM Jusuf Kalla, Rabu siang, menyatakan, setelah para pihak yang bertikai di Ambon bersepakat mengakhiri konflik, maka segala daya perlu dilakukan untuk mewujudkan perdamaian yang konkret di Ambon. Di antara banyak hal yang harus diperhatikan, terdapat dua hal pokok yang mutlak digenggam, yakni sikap tegas dan konsisten. 

"Aparat keamanan atau aparat hukum harus bersikap netral dan tegas terhadap para pihak yang hendak menghancurkan perdamaian. Sedangkan para pihak yang telah sepakat mengakhiri konflik harus konsisten menyudahi semua pertikaian itu," tutur Jusuf Kalla di Jakarta, usai diterima Presiden Megawati Soekarnoputri. 

Ia menyatakan, sudah terlalu lama beberapa kelompok masyarakat di Ambon saling bermusuhan, saling membunuh, saling menghancurkan. Ambon, yang dikenal sebagai "Ambon Manise", kini dipenuhi reruntuhan gedung, sekolah, dan tempat ibadah. Perekonomian di kota itu bisa dikatakan hancur, pendidikan pun demikian. Praktis, tambah Kalla, satu generasi di Ambon terganggu oleh permusuhan yang amat pekat. Satu generasi tidak mendapat pendidikan sebagaimana mestinya. 

"Saya berkali-kali tegaskan kepada masyarakat Ambon agar setelah kesepakatan Malino, semua kepahitan, kegetiran, dendam, dan sebagainya dilupakan. Marilah, dengan semangat persaudaraan, sebangsa dan se-Tanah Air, mulai membangun Ambon. Pemerintah pun jelas akan ikut membantu merehabilitasi infrastruktur Ambon," tutur Kalla. 

Di tempat terpisah, salah seorang anggota tim mediator, Hamid Awaludin, menyatakan, kesepakatan mengakhiri konflik Ambon, yang ditandatangani pihak Islam, Kristen, dan unsur-unsur pemerintah, amat kuat. 

Secara yuridis, tutur Hamid, kesepakatan itu kokoh. Karena para pihak mengikat perjanjian untuk berdamai, para penanda tangan kesepakatan itu, akan diproses secara hukum apabila melanggar kesepakatan yang sudah ditandatangani.  

Serahkan senjata 

Berkaitan dengan kesepakatan 11 butir perjanjian damai untuk Maluku di Malino, Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar menegaskan, pihaknya siap menyosialisasikan kesepakatan tersebut. Target realisasi awal di lapangan, antara lain dimulainya penyerahan senjata dari kedua belah pihak yang selama ini bertikai di Maluku. 

"Kami (aparat keamanan) akan memulai dari hasil pertemuan Malino dengan tahapan sosialisasi. Ini penting agar apa yang telah kita sepakati di sini dapat sampai ke akar rumput (masyarakat). Sebab, peserta yang hadir di Malino merupakan representasi Maluku," kata Da'i Bachtiar dalam sambutan penutupan Pertemuan Malino untuk Maluku, Selasa lalu. 

Sedangkan Gubernur Maluku M Saleh Latuconsina berjanji akan segera merealisasikan isi perjanjian tersebut. Setidaknya, dalam tiga bulan pertama, sosialisasi akan dilakukan melalui media massa ataupun dengan mengaktifkan pemuka masyarakat serta kelompok kerja (pokja) yang akan dibentuk Pemerintah Provinsi Maluku yang mencakup perwakilan dua kelompok tersebut.  

Jika seluruh tahapan yang akan dilakukan secara simultan itu mulai memperlihatkan perubahan yang kondusif di Maluku, secara berangsur-angsur pula pemerintah akan melanjutkannya dengan tahapan rehabilitasi infrastruktur pendidikan, kesehatan, dan keagamaan yang rusak akibat konflik. 

Khusus penanganan masalah pengungsi, Saleh Latuconsina akan mengikuti tiga pilihan program yang sebelumnya ditawarkan oleh pemerintah pusat, yaitu pemulangan ke tempat asal, model penyisipan, dan relokasi. Tahapan pertama, berbarengan dengan sosialisasi perjanjian di Malino itu, akan dilakukan pendataan jumlah pengungsi dan pilihan yang mereka inginkan. Data sementara, pengungsi korban kerusuhan di Maluku sekitar 330.000 jiwa. Namun, yang terpenting dalam bagian ini adalah "penyembuhan" trauma psikologis yang mensyaratkan adanya sebuah tim rehabilitasi yang khusus menangani persoalan korban kerusuhan.  

