Ditanggapi Dingin, Rencana Kenaikan PBB Vila Puncak

Rencana pemerintah untuk menaikkan tarif Pajak Bumi dan Bangunan (PBB) hingga tujuh kali lipat (700 persen) mendapat tanggapan dingin dari Pemerintah Daerah (Pemda) Bogor, Cianjur, maupun kalangan pengusaha real estat. Namun, sebaliknya, para pemilik vila justru menyambut gembira rumah peristirahatan mereka dinaikkan PBB-nya karena justru hal itu akan menaikkan Nilai Jual Obyek Pajak (NJOP) dan harga jual vila dipastikan naik. 

"Langkah tersebut belum tentu merupakan jalan keluar terbaik yang diperlukan untuk membatasi pengembangan bangunan di wilayah Puncak," kata Ketua DPP Real Estat Indonesia (REI) Yan Mogi, saat ditemui, usai mengikuti diskusi "Mengurai Masalah Banjir di ibu kota Jakarta" di Kantor Lembaga Penelitian, Pendidikan dan Penerangan Ekonomi dan Sosial (LP3ES), Rabu (13/2).      

Di tempat terpisah, Indra R Bramono dari Kompartemen Infrastruktur dan Lingkungan Hidup Real Estat Indonesia (REI) mempertanyakan efektivitas rencana Pemerintah menaikkan PBB vila di Puncak, Bogor, Jawa Barat, sebagai upaya untuk penataan infrastruktur pengendalian banjir. Pertanyaan ini muncul karena nilai pajak bangunan sangat relatif dan subyektif. 

"Untuk ke depan, harus dilihat dan dikaji, rencana tersebut efektif atau tidak jika diterapkan, mengingat nilai pajak sangat relatif dan subyektif, pribadi per pribadi," jelas Indra.  

Yan mengatakan, kebijakan pemerintah menaikkan tarif PBB tersebut sebaiknya dikembalikan kepada pemerintah daerah bersangkutan. Hal tersebut perlu dilakukan sebab sering kali pemerintah daerah menjadi serba salah. Menaikkan biaya-biaya akan menyebabkan investor tidak datang dan akibatnya daerah menjadi tidak berkembang sehingga tingkat pengangguran bertambah. 

"Tapi, apakah ini way out-nya. Apa itu akan mengurangi berbondong-bondongnya orang beli rumah di Puncak. Justru itu yang mesti diteliti," ujar Yan. 

Bogor dan Cianjur 

Pemerintah Kabupaten Cianjur memang menyambut dingin rencana pemerintah pusat menaikkan PBB sampai 700 persen bagi bangunan vila di kawasan Puncak. Mereka memandang, kebijakan pemerintah pusat sebagai buah simalakama karena di satu sisi bisa mematikan pengusaha yang selama ini menjadi sumber "kehidupan" daerahnya.  

Mereka berharap keputusan yang diambil lebih rasional dan proporsional. "Artinya, keputusan itu jangan sampai mematikan pengusaha. Kalau mereka mati, di mana kami peroleh pendapatan daerah," kata Sekretaris Badan Perencanaan Pembangunan Daerah (Bappeda )Kabupaten Cianjur Johan Arifin yang dikonfirmasi Kompas dari Bandung, Rabu.  

Menurut Johan Arifin, keputusan menaikkan PBB sampai 700 persen pada sisi lain akan menguntungkan daerahnya. Sebab, dari pembagian PBB tahun 2001 dari pemerintah pusat, Cianjur mendapat dana Rp 14 milyar. Apabila kenaikan PBB 700 persen diterapkan, maka setiap tahun mereka memperoleh dana dari PBB Rp 91 milyar.  

"Namun, apakah realisasinya akan sebesar itu, ini, kan, baru perhitungan di atas kertas. Kita enggak tahu berapa banyak usaha akan gugur jika kenaikan PBB diterapkan?" sergahnya.  

Sejumlah pejabat di lingkungan Kabupaten Bogor juga menyatakan pesimistis jika kenaikan PBB vila di daerah Puncak itu diberlakukan. Rachmat Yasin, Ketua Komisi C DPRD Kabupaten Bogor, mengatakan, masalah kenaikan PBB merupakan wewenang penuh pemerintah pusat. Pemkab hanya bertugas menarik PBB, dan mendapatkan bagian sebesar 90 persen. Sementara 10 persen sisanya, diserahkan masuk kas pemerintah pusat. 

"Saya tidak yakin jika kenaikan pajak PBB akan dapat mendukung secara efektif program kelestarian lingkungan di Puncak," kata Yasin. 

Sementara itu, Rahmat Surjana, Kepala Bidang Pendapatan, Badan Pengelolaan Keuangan dan Aset Daerah (BPKAD) Kabupaten Bogor, mengungkapkan, usulan kenaikan pajak PBB yang disampaikan Menneg Lingkungan Hidup Nabiel Makarim, akan membuat penunggak PBB di Kabupaten Bogor bertambah banyak. "Ketika PBB tahun 2001 dinaikkan 200 persen dari tahun 2000 saja, banyak wajib pajak yang menyatakan keberatan. Apalagi kalau dinaikkan hingga lima kali lipat," tutur Surjana. 

Rachmat Yasin mengungkapkan, keberadaan vila di kawasan Puncak tidak ubahnya seperti mobil mewah. Jadi, berapa pun harganya akan tetap dibeli. Pasalnya, mereka yang memiliki vila di Puncak adalah golongan masyarakat yang tidak lagi berpikir tentang uang. 

Selama ini, PBB vila dengan luas tanah 200 meter persegi itu hanya Rp 100.000 per tahun, akibatnya harga NJOP-nya pun rendah. Kenaikan PBB akan mengakibatkan melonjaknya NJOP, dan itu justru menguntungkan pemilik vila.       

"Selain harga vila naik, bila pemilik mengajukan kredit ke bank, jumlah pinjamannya pasti besar karena pedomannya NJOP," katanya.   

