Wakil Presiden Hamzah Haz:   Stimulus Ekonomi Baru Segera Diluncurkan

Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz menyatakan, pemulihan ekonomi tidak mungkin terjadi tanpa kemampuan menggerakkan sektor riil. Oleh karena itu, pemerintah sedang merancang paket kebijakan pemulihan ekonomi yang menyeluruh, yang dapat menggerakkan sektor riil dan sektor keuangan, dan menjadi stimulus untuk menuju pemulihan ekonomi. Paket itu rencananya akan dikeluarkan awal Maret ini. 

"Tanpa menggerakkan sektor riil tidak mungkin kita menuju recovery. Kalau hanya menjual-jual aset saja, maka pekerjaan kita sepanjang tahun hanya menyamakan APBN (Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara-Red). Memang dengan menjual aset sudah bisa berjalan. Akan tetapi, kalau aset itu sudah habis, sementara sektor riil tidak bergerak, bagaimana kita menutup keuangan negara," tutur Hamzah Haz dalam perbincangan dengan Kompas di Kantor Wakil Presiden Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, Rabu (13/2).  

Untuk menjalankan paket kebijakan pemulihan ekonomi yang utuh, masing-masing departemen membuat program yang dikompilasi satu sama lain. Tidak berdiri sendiri-sendiri seperti selama ini.  

Akibatnya, kurs rupiah tetap rendah, yaitu lebih dari Rp 10.000 per dollar AS. Padahal, APBN mengasumsikan nilai tukar rupiah terhadap dollar AS sebesar Rp 9.000 per dollar AS. "Kalau sampai tahun 2002 ini tetap Rp 10.000, APBN kita akan sangat berat, yaitu mendapat tambahan beban Rp 1.000 per dollar AS, dan itu membuat defisitnya bertambah besar," ungkap Wapres. 

Untuk itu, lanjut Hamzah Haz, harus disusun kebijakan yang komprehensif yang memiliki nilai tambah sehingga saat kebijakan itu diluncurkan, dapat menumbuhkan kepercayaan dan respons pasar. Dengan demikian berpengaruh terhadap kurs rupiah, misalnya yang tadinya Rp 10.300 bisa turun minimal menjadi sama dengan asumsi APBN.  

"Saya membantu Menko Perekonomian memfokuskan pekerjaannya, mengompilasikan semua program dan menjadikannya satu paket yang utuh, tidak parsial seperti selama ini terjadi," Hamzah menjelaskan. 

Namun demikian, Hamzah menolak, bila dikatakan dirinya yang memegang "komando" pelaksanaan program paket kebijakan pemulihan ekonomi. "Bukan saya. Penanganannya tetap pada menteri-menteri bersangkutan. Tempat Wapres ini katakanlah hanya menjadi semacam tempat untuk monitoring, semacam crisis centre," tuturnya. 

Menjawab pertanyaan apakah Wapres yang menjadi koordinator pelaksanaan program, Hamzah mengatakan, "Bukan. Fungsi koordinasi tetap di Menko Perekonomian, saya cuma membantu, ya mempercepatlah. Sebab kita harapkan dalam dua tahun ini recovery sudah dapat terjadi." 

Dijelaskan, saat ini draf paket program kebijakan pemulihan ekonomi tersebut sudah 70 persen dikerjakan. "Awal bulan Maret sudah selesai. Bersama Menko Perekonomian kita akan mengundang semua menteri terkait, dan kita harapkan mereka setuju, serta tidak ada lagi ego departemen. Akan tetapi, paket kebijakan ini menjadi satu kesatuan dan dijalankan bersama, setelah diputuskan oleh sidang kabinet baru itu menjadi paket nasional," kata Hamzah Haz. 

Sudah bangkrut 

Hamzah menggambarkan, situasi keuangan negara saat ini sudah dalam keadaan yang sangat kritis. "Andaikan ini perusahaan, kita sudah bangkrut," tegasnya. 

Beban pengeluaran sangat besar, sementara penerimaan masih penuh ketidakpastian. Dipaparkan, pada tahun 2002 diperlukan Rp 60 trilyun untuk membayar bunga obligasi dalam negeri, yang jumlahnya mencapai Rp 650 trilyun. Sementara, untuk membayar angsuran pokok dan bunga utang luar negeri diperlukan Rp 7,5 milyar dollar AS atau sekitar Rp 80 trilyun.  

"Jadi untuk bayar bunga obligasi dan cicilan utang dan bunga utang luar negeri saja dibutuhkan Rp 140 trilyun. Ini menyebabkan tekanan terhadap APBN dan tax ratio kita yang hanya 13 persen. Kalau pada masa lalu, tax ratio 13 persen masih dapat dipakai untuk memacu kegiatan ekonomi karena tanpa beban membayar bunga obligasi. Akan tetapi, sekarang tax ratio 13 persen itu menjadi tidak berarti lagi," tuturnya. 

Untuk memacu kegiatan ekonomi saat ini, menurut Hamzah, setidaknya diperlukan rasio pajak (tax ratio) sebesar 26 persen. "Dan itu artinya sektor riil harus jalan, dan kita harus fokus ke sana," katanya.    

Dikatakan, penjualan aset BPPN tidak akan mampu menutup pengeluaran negara. Aset yang kini berada di BPPN senilai Rp 650 trilyun bila dijual hanya akan menghasilkan Rp 127 trilyun, atau hanya sekitar 26 persen dari nilai aset yang diserahkan ke BPPN. Dengan demikian, pemerintah masih harus menanggung ongkos krisis (cost of crisis) Rp 473 trilyun. 

Ongkos krisis yang demikian besar terjadi karena terpuruknya perbankan dan ulah beberapa nasabahnya. "Ada yang terpuruk karena memang akibat krisis, tetapi ada yang karena kesalahan manajemen, yaitu adanya mark up dan sebagainya. Semua ini berawal dari keberanian pemerintah pada tahun 1997, yang memutuskan menutup 16 bank sekaligus yang di dalamnya ada bank devisa. Keputusannya menjamin semua deposito di bank-bank nasional. Dan, ini menurut saya, merupakan kebijakan yang tidak proporsional," kata Wapres.  

Akibat dari kebijakan di masa lalu itu, lanjut Hamzah, pemerintah harus menanggung beban Rp 650 trilyun, terbagi antara bunga obligasi rekapitalisasi Rp 430,7 trilyun, dan utang kepada BI Rp 228,3 trilyun.  

"Bayangkan pemerintah harus meng-cover utang kepada BI Rp 228,3 trilyun, memang dari jumlah itu Rp 9,9 trilyun adalah kredit program," tutur Hamzah. 

Penjadwalan kembali 

Melihat beratnya beban pembayaran utang dan bunga obligasi yang harus ditanggung oleh pemerintah, menurut Hamzah Haz, harus dilakukan terobosan dengan menjalankan program yang komprehensif dan konseptual. Caranya yaitu menggerakkan sektor riil dan sektor keuangan, sekaligus mengurangi beban pengeluaran rutin yang besar dan ongkos krisis yang mencapai Rp 430,7 trilyun. 

"Apakah Pemerintah Indonesia saja yang harus menanggungnya. Sebab, kalau saya dengar keberanian pemerintah menutup 16 bank itu karena pada waktu itu IMF yang memerintahkan untuk melaksanakannya. Lalu, kenapa sekarang mereka tidak ikut menanggung ongkos krisis ini. Selama ini lembaga-lembaga keuangan internasional itu telah menikmati pembayaran utang dari kita, selama ini kita jadi good boy," ungkap Hamzah Haz. 

Menurut Hamzah, harus ada pembagian beban dalam menanggung ongkos krisis antara pemerintah, Bank Indonesia, dan lembaga-lembaga keuangan internasional yang menjadi kreditor Indonesia. "Bagi kreditor luar negeri pembagian beban itu apakah dalam bentuk memberikan potongan utang, atau rescheduling dalam jangka panjang, yaitu 10 tahun atau 20 tahun, tidak cukup hanya dalam empat tahun," ujarnya.       

Oleh karena, lanjut Hamzah, dalam Paris Club bulan April 2002 pemerintah harus mampu meyakinkan perlunya penjadwalan kembali pembayaran utang dan bunga utang, dikaitkan dengan ongkos krisis yang harus ditanggung.  

"Namun, untuk sampai pada Paris Club bulan April, masih banyak tunggakan kita di dalam LoI (letter of intent), antara lain soal BCA harus sudah selesai bulan Maret. Penanganan aset di BPPN, UU BI, dan UU Money Laundering. Empat hal ini harus selesai dalam bulan Maret ini. Kalau dapat diselesaikan, akan mudah masuk ke dalam Paris Club," ungkap Wapres. 

Untuk mengembangkan sektor riil ini, pemerintah akan memanfaatkan sumber daya alam yang ada, bukan hanya sektor kegiatan ekonomi yang ada di darat, tetapi juga di laut dan udara, misalnya sektor perikanan dan hasil hutan. 

Soal Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) para debitor eks bank-bank di bawah Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), Wapres mengatakan pemerintah tetap akan mengedepankan asas keadilan, dan tidak akan mengikuti pola-pola penyelesaian utang yang lama.

