Banjir Susulan Genangi Sebagian Jakarta dan Tangerang

Banjir susulan hari Rabu (13/2) kemarin melanda sejumlah wilayah di DKI Jakarta dan Kota Tangerang. Banjir itu datang di saat upaya penanggulangan pelbagai masalah pascabanjir baru akan dimulai. Seluruh daerah yang kini tergenang, sebelumnya sudah terkena banjir, tanggal 28-29 Januari dan mencapai puncaknya tanggal 1 dan 2 Februari.  

Pengamatan Kompas hingga kemarin petang di wilayah Jakarta Selatan, Jakarta Timur, Jakarta Utara, terutama di sepanjang aliran Sungai Ciliwung, ketinggian air mencapai 10 sentimeter (cm) sampai satu meter.  

Genangan air di Jakarta Selatan terjadi di Asem Baris dengan ketinggian 40 cm. Di Kebon Baru ketinggian air antara 40 sampai 50 cm, Pengadegan (satu meter), Bukit Duri (antara 50 cm sampai satu meter), Rawa Jati (satu meter), dan Manggarai (antara 10 sampai 20 cm).  

Di Jakarta Timur, banjir terjadi di Kampung Melayu setinggi 30 cm, Bidara Cina (40 cm), Cililitan, Kebon Manggis, dan Berlan, antara 30 cm sampai setengah meter. "Jembatan Kalibata di Jakarta Selatan dan Gang Arus di Jakarta Timur sampai tenggelam," kata Surjadi Sastro, petugas di Posko Pusat Pengendalian Krisis DKI Jakarta di Lantai II Blok G Balaikota DKI Jakarta. 

Di Jakarta Utara, banjir melanda kawasan Pluit di Kecamatan Penjaringan, Kecamatan Kelapa Gading, Kelurahan Rawa Badak Selatan, dan Kecamatan Cilincing. Ketinggian genangan air bervariasi antara 30 cm sampai 50 cm. Rendaman air juga tampak di Kecamatan Penjaringan. Air di sana mencapai ketinggian setengah meter.  

Bidan Dewi, warga RT 05 RW 04 Kelurahan Kapuk Muara, Penjaringan, menyebutkan, sejak banjir melanda kawasan huniannya akhir Januari lalu hingga saat ini praktis tidak ada penerangan karena PLN mematikan aliran listrik. "Saya beranikan diri untuk minta lampu petromak kepada Wali Kota." 

Memenuhi kebutuhan warga, Wakil Wali Kota Jakarta Utara Pinondang Simanjuntak, kemarin, menyerahkan lima lampu petromak. Dinas Pariwisata DKI Jakarta memberikan bantuan berupa satu ton beras, 55 dos mi instan, 30 potong selimut, 12 potong kasur lipat, 10 kaleng biskuit, dan 25 kaleng sarden. 

Di Kantor Wali Kota Jakarta Utara, Wali Kota Soebagio menyerahkan bantuan penanggulangan pascabanjir kepada 31 kelurahan. Masing-masing kelurahan sebesar Rp 50 juta. 

Di Jakarta Timur, luapan air menggenangi jalan raya dan jalan layang Kampung Melayu, Jakarta Timur. Ini menyebabkan antrean kendaraan sepanjang lebih satu kilometer di kedua arah. Warga yang berkerumun di sepanjang jalan untuk melihat naiknya permukaan air Kali Ciliwung memperparah kemacetan. 

Air mulai terlihat meluap dan menggenangi permukaan jalan yang berada di seberang pintu gerbang Kompleks Perumahan Gudang Peluru, sejak pukul 11.00 dan semakin melebar hingga menjelang sore hari. Luapan air itu mencapai ketinggian sekitar setengah meter.  

Hingga sekitar pukul 17.00, beberapa lokasi penampungan sementara korban banjir mulai didatangi para warga yang mengungsi. Di kantor Kelurahan Bukit Duri tercatat sekitar 250 warga datang mengungsi sejak pukul 14.00, sementara di penampungan Kampus Attahiriyah terdapat sekitar 100 warga yang ditampung di ruang serbaguna lantai IV gedung tersebut.  

Menurut Surjadi Sastro, petugas di Posko Pusat Pengendalian Krisis DKI, kawasan yang perlu diwaspadai akan terjadinya banjir susulan di Jakarta Pusat terutama di Jati Pinggir dan Jati Baru. Sedangkan di kawasan Jakarta Barat, di Pondok Bandung, Tomang, Rawa Kepa, serta Duri Pulo. "Kalau malam ini curah hujan di Jakarta cukup tinggi selama enam jam, ada kekhawatiran banjir bandang seperti yang terjadi tanggal 2 Februari lalu akan terulang," jelas Surjadi.  

Sekretaris Pusat Pengendalian Ketegangan Sosial (Pusdalgangsos) DKI Jakarta Raya Siahaan, menjelaskan, banjir susulan yang terjadi di Jakarta dikarenakan luapan air di Pintu Air Depok. Menurut dia, sekitar pukul 05.00 ketinggian air di Pintu Air Depok mencapai tiga meter dari batas rawan dua meter. Sekitar pukul 11.00, ketinggian air menurun menjadi 2,20 meter dan pada pukul 15.00 menjadi 1,85 meter.  

Menyusutnya air di Pintu Air Depok mengakibatkan pintu air sepanjang Sungai Ciliwung mengalami peningkatan dan melebihi batas rawan. Pada pukul 11.00 ketinggian air di Pintu Air Manggarai mencapai 8,1 meter dari batas rawan 8 meter atau batas normal 7,70 meter. 

Kesalahan tata ruang   

Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, selaku Ketua Badan Koordinasi Tata Ruang Nasional (BKTRN), mengatakan di samping faktor alam berupa curah hujan tinggi, penyebab utama banjir kali ini karena kesalahan menumpuk dalam penataan tata ruang yang tidak ditaati selama puluhan tahun.  

"Oleh karena itu, mari kita jelaskan kepada masyarakat lokasi-lokasi mana yang sebenarnya tidak layak sebagai tempat permukiman atau bisnis, karena rawan banjir," kata Dorodjatun pada rapat BKTRN di Jakarta, Rabu.  

Rapat tersebut dihadiri para anggota BKTRN, yaitu Menkimpraswil Soenarno, Menperindag Rini MS Soewandi, dan wakil-wakil dari Departemen Kelautan dan Perikanan, Dephut, Bappenas, Depdagri, Kantor Menneg Lingkungan Hidup, Dephub, Dephan, Deptan, Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral, dan Badan Pertanahan Nasional (BPN).  

Dorodjatun mempersilakan masyarakat menilai sendiri kondisi lokasi di kota-kota tempat tinggalnya, sehingga mereka memperoleh informasi jelas mengenai apakah lokasi tempat tinggal mereka rawan banjir atau tidak. 

Tangerang 

Dari Kota Tangerang dilaporkan, banjir setidaknya menggenangi tujuh kompleks perumahan yang dua pekan sebelumnya dilanda banjir. Banjir kali ini akibat meluapnya Kali Angke yang melintas di dekatnya, dan jebolnya tanggul di salah satu perumahan. Menurut pengamatan Kompas, genangan air di Perumahan Total Persada, Kelurahan Gembor, yang sudah 18 hari dilanda banjir, naik kembali sampai sekitar 60 sentimeter. 

Tujuh kompleks perumahan yang dilanda banjir itu ialah Total Persada, Ciledug Indah I dan II, Pondok Bahar, Perumahan Departemen Dalam Negeri (Depdagri) di Kecamatan Karang Tengah, Wisma Tajur di Kecamatan Ciledug, Perumahan Taman Manggu, Pinang Griya Permai. Banjir di tujuh kompleks perumahan itu mulai terjadi sejak Selasa lalu. Sampai hari Rabu sore, banjir masih menggenangi ratusan rumah di enam perumahan itu. 

Di kompleks Pinang Griya Permai, Ciledug, banjir bahkan mencapai 1,5 meter. Karena banjir ini, warga perumahan yang sudah kembali dari pengungsian dan telah membersihkan rumah, kembali mengungsi ke posko-posko banjir. 

Banjir disebabkan karena meluapnya Kali Angke yang memisahkan dua perumahan ini. Ketinggian banjir maksimal yang mencapai 1,5 meter terjadi pada Rabu siang sekitar pukul 11.00 dan merendam ruas Jalan Hasyim Ashari di depan Kompleks Perumahan Ciledug Indah setinggi lutut. 

Ciliwung dan Cisadane 

Sementara itu, hujan deras yang mengguyur kawasan Puncak dan Kota Bogor pada Selasa tengah malam hingga Rabu dini hari, membuat Sungai Ciliwung dan Sungai Cisadane yang melintas di Bogor meluap pada Rabu pagi. Pada siang hari, debit air kedua sungai tersebut mulai normal. 

Di bendung utama Ciliwung Katulampa, Bogor, pada pukul 04.00-07.00, tinggi muka air mencapai 1,4 meter di atas mercu bendung. Pada pukul 08.00-12.00, tinggi muka air turun drastis menjadi 80 sentimeter di atas mercu bendung, kemudian turun kembali menjadi 70 sentimeter pada pukul 13.00. Pukul 14.00-19.00, tinggi muka air menjadi 60 sentimeter di atas mercu bendung. 

Situasi serupa terjadi pada aliran Sungai Cisadane yang dicatat di Bendung Empang Bogor. Firmansyah, penjaga Bendung Empang, mengungkapkan, pada Rabu pagi, tinggi muka air Sungai Cisadane di Bendung Empang mencapai 70 cm. Namun, sekitar pukul 12.00, telah turun menjadi 60 cm. "Ketinggian normal air di Empang adalah 20 cm hingga 40 cm," jelas Firmansyah. 

Andi Sudirman, penjaga Bendungan Katulampa, mengatakan, penyebab utama meluapnya Sungai Ciliwung di Katulampa adalah turunnya  hujan yang cukup deras di kawasan Puncak pada Selasa malam hingga Rabu pagi. "Ketika hujan di Puncak reda, otomatis tinggi muka air di Katulampa turun," kata Andi. 

Andi tidak dapat memperkirakan dampak yang dirasakan Jakarta, dari meluapnya Sungai Ciliwung di Katulampa pada Rabu pagi. Menurut Andi, jika Sungai Ciliwung di Katulampa meluap, hujan juga turun di sekitar Bogor-Jakarta, Jakarta akan kembali banjir. Namun, jika daerah antara Bogor-Jakarta tidak banjir, banjir yang terjadi di Katulampa tidak akan berdampak serius di  Jakarta.  

