Mulai Didirikan, Tenda Wukuf di Arafah

Para petugas Arab Saudi kini tampak bekerja ekstra keras menyiapkan berbagai fasilitas utama untuk pelaksanaan wukuf di Arafah. Selain memasang dan mendirikan tenda-tenda untuk menampung para jemaah haji dari seluruh dunia, para pekerja Arab ini juga terlihat menuntaskan pembangunan sarana dan prasarana pendukung seperti kamar mandi, tempat berwuduk, WC umum, serta jalan utama menuju kawasan wukuf. 

Wartawan Kompas Ahmad Zulkani, yang meninjau kawasan Arafah, sekitar 21 kilometer arah tenggara Kota Mekkah, Kamis (14/2) siang, menyaksikan aktivitas para pekerja yang sedang merampungkan persiapan tempat wukuf. Tumpukan tiang besi, pipa-pipa air dan tenda-tenda yang belum terpasang, tampak bertebaran di sela-sela pohon pelindung yang akan jadi pusat aktivitas wukuf.   

Hampir semua ruas jalan masuk ke wilayah wukuf aspalnya tampak diperbarui. Karena semua dalam taraf pengerjaan, lalu lintas mobil rombongan peziarah terlihat dibatasi polisi lalu lintas. 

Seminggu menjelang hari wukuf yang diperkirakan jatuh Kamis (21/2), kesiapan pendirian tenda wukuf dan pembangunan fasilitas pendukung lainnya itu diperkirakan sudah rampung sekitar 80 persen. Selain itu, Pemerintah Kerajaan Arab Saudi juga melengkapi Arafah dengan berbagai fasilitas yang berguna bagi para jemaah haji. Ini antara lain seperti, pos  keamanan, tempat parkir dan ribuan telepon umum yang ditempatkan secara tersebar di lokasi strategis terutama dekat perkampungan jemaah haji. 

Walaupun hari wukuf masih tujuh hari lagi, Arafah sendiri setiap hari sekarang sudah ramai dikunjungi jemaah haji baik secara berombongan maupun perorangan. Kedatangan mereka ke situ selain untuk melihat-lihat kondisi awal tempat wukuf, tujuannya juga untuk berziarah ke Jabal Rahmah, yakni suatu bukit tempat pertemuan antara Nabi Adam dengan Siti Hawa setelah terpisah 200 tahun. 

Arafah adalah suatu hamparan atau padang yang amat luas sekitar 3,5 km persegi. Lebih dari dua juta jemaah haji dari seluruh dunia dipastikan ke Arafah, karena itulah puncak pelaksanaan ibadah haji. Wukuf di Arafah merupakan rukun kedua haji di mana setiap jemaah harus berada di sini, walaupun hanya sejenak sejak tergelincir matahari 9 Zulhijjah sampai tengah malam.  

Sementara itu, dengan tambahan 14 orang yang meninggal terakhir ini, berarti total jamaah haji Indonesia yang meninggal dunia di Arab Saudi tercatat 94 orang. 

