Pasrah Pun Sudah Tak Cukup bagi Para Korban Banjir

"KALAU hujan, bawaannya enggak tenang, apalagi kalau malam. Mau ngungsi ke mana lagi nih," tutur Ipah (38), warga RT 03 RW 07, Kelurahan Cililitan, Jakarta Timur.  

Sinay (65), yang sudah 27 tahun tinggal di Kebon Baru, Jakarta Selatan mengutarakan hal senada. "Mau gimana lagi? Kalau banjir begini saya hanya bisa menerima saja, sudah bosan dan frustrasi rasanya," ucapnya.  

Ipah adalah satu dari puluhan perempuan dan anak-anak yang mengungsi di sebuah bangunan bekas Sekolah Taman Kanak-kanak di Jalan Dewi Sartika, Jakarta Timur, yang dijadikan tempat penampungan sementara. Seperti juga Ipah, Sinay dan ratusan ribu warga Jakarta, dan sebagian warga Tangerang masih terus didera derita. 

Pasrah, lelah, frustrasi, stres, dan mungkin juga hilang akal, dan entah apa lagi yang harus diperbuat, adalah perasaan yang mendera para korban banjir di Ibu Kota. Genangan air seperti tak pernah surut. Belum lagi "ancaman" yang terus terdengar seperti banjir susulan, hujan deras di Puncak dan Bogor, atau air naik di bendung atau pintu air itu semua menjadi teror tersendiri bagi mereka. Ribuan dari mereka terpaksa tidak bekerja atau anak-anak terpaksa tidak pergi sekolah. 

Ipah dan sejumlah pengungsi di TK tempat penampungan sementara masih trauma dengan banjir yang merendam Kelurahan Cililitan hingga setinggi dua meter awal bulan ini. Kepanikan selalu mendera mereka setiap kali turun hujan, atau saat langit mulai menggelap menjelang hujan turun.  

Selain itu, begitu melihat Kali Ciliwung yang terletak di sisi Barat Kelurahan Cililitan mulai meluap, segera saja mereka, terutama para ibu, bergegas mengepak barang menuju tempat penampungan. "Kemarin saat air sudah mulai masuk pekarangan, buru-buru saya ajak dua anak saya ngungsi ke sini," ujar Fatimah (35). Rumahnya, awal Februari lalu, terendam air sampai setinggi talang rumah. 

Nova (20), warga RT 10, sempat pulang ke rumah yang dekat dengan sungai tersebut. "Saya sempat menginap semalam di rumah dan sempat bersih-bersih. Eh, ternyata airnya naik lagi, terpaksa saya ngungsi lagi bersama ayah, ibu, dan adik-adik. Tapi, dua adik laki-laki saya tetap tinggal jaga rumah," kata Nova.   

"Sudah enggak betah rasanya tinggal di sini, mau tidur nyenyak enggak bisa, makan juga seadanya. Kalau di rumah kan bisa masak sendiri dan tidur juga enak," kata Ana, yang mengungsi bersama suami, anak, dan cucu-cucunya. Warga Kelurahan Petamburan itu mengungsi di Masjid Al-Islam, Petamburan. Bahkan, ia mengaku sudah tiga kali bolak balik untuk membersihkan rumahnya yang sempat terendam sekitar 1,5 meter.  

LELAHNYA mereka harus bolak-balik membersihkan rumah serta perasaan tidak tenang membuat para korban banjir memilih tinggal di tempat penampungan sementara. Padahal, posko banjir dan posko kesehatan yang sebelumnya didirikan di dekat tempat penampungan tersebut sudah tidak ada. "Di sini lebih tenang, karena letaknya tinggi dan enggak mungkin kebanjiran, meskipun posko bantuan sudah tidak ada lagi," tutur Adenin, seorang warga. 

"Sampai sekarang, saya belum lagi nengok rumah. Kalau punya rumah lain, sudah saya tinggal pergi itu rumah," tutur Fatimah frustrasi. Sejumlah warga punya niat untuk menjual rumah dan tanah mereka seandainya ada yang mau membeli, kemudian pindah ke tempat lain.    

"Gimana enggak frustrasi. Rumah yang sudah saya bersihkan, kembali penuh lumpur. Selain itu, karena banjir, saya enggak bisa kerja, mau apa-apa juga enggak bisa," tutur Faisal (30), warga RT 10 RW 09, Kelurahan Kebon Baru, Jakarta Selatan. Sampai kemarin sore, air masih menggenangi wilayah Kelurahan Kebon Baru, terutama RW 08 dan RW 09 yang dipisahkan oleh Jalan H.  

Pria, yang bekerja sebagai operator di General Motor, Bekasi, bersama para korban banjir lain hanya duduk-duduk di tanggul tanah sambil menatap kosong arus deras Kali Ciliwung yang sarat sampah. Beberapa dari mereka berusaha menghibur diri dengan memancing. "Lumayan kalau dapat, bisa jadi hiburan," papar seorang warga lain sambil memasang umpan di mata pancingnya. 

Suasana pasrah pun terekam di ruang pertemuan Kantor Kelurahan Bukit Duri masih dipenuhi puluhan warga yang mengungsi akibat banjir. Mereka tidur bersama-sama di satu ruangan dan hanya beralaskan tikar tipis.  

Memang siang itu anak-anak tampak berlarian dan bermain sambil tertawa-tawa. Para orangtua hanya mengobrol ngalor ngidul sambil membereskan barang-barang milik keluarganya yang ditata di pojok ruangan. "Beginilah hiburan kami cuma suara anak-anak yang bermain-main. Kalau memikirkan rumah terus jadi tambah pusing," kata Iyok (50).  

Beberapa di antara mereka sempat pulang dan membersihkan rumah yang telah terendam beberapa hari. Sayangnya, hanya sehari mereka sempat menikmati teduhnya berada di rumah karena setelah itu, air Sungai Ciliwung kembali meluap. 

"Malu juga sama Pak Lurah, numpang di sini terus. Tapi gimana lagi, rumah saya masih terendam?" kata Amaliah (37), warga RW 11, Kelurahan Bukit Duri. Ia bersama suami dan lima  anaknya tinggal di tempat pengungsian selama dua minggu ini. 

Nova, tiga hari lalu sempat pulang ke rumah dan membersihkan lumpur di rumahnya. Selain itu, ia juga sempat membereskan barang-barang yang masih bisa dipakai dan dinaikkan ke lantai dua. 

"Enggak nyangka, airnya masuk lagi ke rumah. Saking takutnya, saya balik lagi ke sini. Capek juga, tapi yang penting kan nyawa selamat," ujar Nova. Semuanya seperti menjadi sia-sia. Derita seperti tak kunjung berakhir.   

