Banjir Tak Juga Surut, Warga Alami Trauma

Genangan banjir susulan, Kamis (14/2), semakin meluas di kelima wilayah DKI Jakarta, Tangerang, dan Bekasi. Selain menggenangi berbagai kawasan permukiman dan jalan dengan ketinggian genangan antara 30-150 sentimeter (cm), banjir juga merendam dan merusak 17 gerbong kereta rel listrik (KRL) serta kereta rel diesel (KRD). Dalam kaitan banjir yang terus mengintai itu, Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso mengimbau warga korban banjir untuk tidak kembali dulu ke rumahnya begitu air surut. 

Trauma banjir, awal bulan lalu, sangat terasa di antara warga Ibu Kota. Mereka biasanya mendengarkan berbagai informasi dari radio dan televisi yang menyiarkan perkembangan curah hujan atau ketinggian air di pintu air atau bendung air. Kekurangpahaman membaca kondisi-kondisi cuaca menyebabkan trauma banjir kembali menjadi teror tersendiri. 

"Masyarakat jangan dulu pulang ke rumah sampai kondisi dan keamanan benar-benar terjamin," kata Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso usai memberikan bantuan kepada korban banjir di Jakarta Barat dan Jakarta Utara, Kamis. 

Ketinggian air di Pintu Air Manggarai sampai pukul 15.00 mencapai 890 cm (ketinggian air kondisi normal 300 cm dan kondisi rawan 800 cm) mengakibatkan penduduk di daerah yang sebelumnya sudah surut dari genangan air harus mengungsi kembali dari rumahnya ke posko-posko banjir. Genangan banjir pada hari Kamis setinggi 30-150 cm. 

Tingginya air di Pintu Air Manggarai menyebabkan sejumlah sungai di kelima wilayah DKI Jakarta ikut meluap, dan air menggenangi jalan dan permukiman penduduk. 

Sejumlah kawasan di Jakarta kembali digenangi air. Di Jakarta Pusat, genangan terjadi di RW 5 dan RW 7 Karet Tengsin (setinggi 30 cm), Kelurahan Bendungan Hilir (50 cm), dan Petamburan (100-120 cm). Di Jakarta Barat, Kelurahan Duri Kosambi RW 04 (70-90 cm), Kelurahan Kapuk dan Jembatan Lima serta di Cengkareng Timur dan Pekojan (60-70 cm). 

Di Jakarta Selatan, air setinggi 50 cm menggenangi Kelurahan Bintaro, Mampang, dan Pesanggrahan. Di Kelurahan Petogogan, Bukit Duri, dan Manggarai ketinggian air mencapai 60 cm. Air setinggi 70 cm menggenangi Pondok Pinang dan Pejaten Timur. Sementara di Pengadegan setinggi 100-150 cm. 

Di Jakarta Timur, ketinggian air antara 60-150 cm terjadi di Kampung Melayu, Bidara Cina, Cipinang Besar Selatan dan Utara, serta Cawang dan Cililitan. Sementara di Jakarta Utara, genangan setinggi 50 sampai 70 cm masih terjadi di Kelurahan Penjaringan, Kapuk Muara, Pejagalan, Pluit Selatan (Pluit Dalam dan Tanah Pasir), serta Pluit RW 04. 

Di beberapa wilayah seperti di Kelurahan Kebon Baru, Jakarta Selatan, kompleks perumahan Cipinang Indah dan Kelurahan Cililitan, Jakarta Timur, ketinggian genangan air bervariasi antara setengah meter sampai satu meter dan membuat beberapa warga masih tinggal di tempat-tempat penampungan sementara. 

"Sejak Selasa malam, saya sudah mengungsi ke tempat penampungan ini karena air sudah masuk ke rumah setinggi pinggang," ujar Fatimah (35), warga RT 03 RW 07, Kelurahan Cililitan. Menurut Fatimah, yang mengungsi bersama puluhan warga lain ini, banjir memang sudah mulai surut, namun di beberapa tempat, genangannya masih setinggi betis orang dewasa. Karena itu, beberapa warga masih bertahan di tempat penampungan, meskipun posko banjir dan posko kesehatan sudah tidak ada lagi. 

Oleh karena suplai makanan berupa nasi bungkus sudah tidak ada lagi, warga yang mengungsi meminjam kompor dan perlengkapan memasak warga yang tidak terkena banjir untuk memasak. Bahan mentahnya mereka beli bersama-sama, dimasak bersama-sama, dan dimakan bersama-sama. "Kalau rame-rame begini, kelelahan karena bolak-balik mengungsi sedikit terobati," ujar Adenin (58), sambil menunjuk kompor yang mereka pinjam. 

KRL terendam 

Akibat terendam banjir untuk kedua kalinya, sebanyak 17 gerbong kereta rel listrik (KRL) dan kereta rel diesel (KRD) rusak parah, sementara 27 gerbong lainnya terpaksa dievakuasi ke beberapa stasiun dan depo KA seperti Manggarai, Bogor, dan Kota.       

"Kondisi kerusakan ke-17 gerbong bisa dipastikan lebih parah dibanding ketika pertama kali masuk ke depo ini dua minggu sebelumnya," kata Kepala Depo Bukit Duri (BUD), Jakarta Selatan, Sutarwo 

Sutarwo menambahkan, luapan Kali Ciliwung yang kembali terjadi sejak dua hari itu praktis menghentikan kegiatan pemeliharaan dan penyimpanan gerbong-gerbong KA di lokasi ini.       

Hingga Kamis siang air terlihat masih menggenangi beberapa tempat, sementara sisa-sisa lumpur dan sampah yang terbawa banjir masih berserakan di sepanjang lintasan KA di lokasi depo. Beberapa petugas sibuk membersihkan dan mengeringkan bangunan bengkel KA dengan menggunakan dua pompa diesel, sementara aliran listrik di depo ini masih padam sejak dua hari sebelumnya.  

Menurut Kepala Humas Daerah Operasi (Daops) I PT (Persero) Kereta Api Indonesia (KAI) Zaenal Abidin, akibat 11 KRL yang tidak bisa dioperasikan tersebut, pihaknya hanya dapat melayani 218 perjalanan KRL. "Bukan masalah kerugian yang kami pikirkan, melainkan menurunnya tingkat pelayanan kami akibat kebanjiran tersebut. Makanya kami juga harus minta maaf kepada pengguna jasa karena tidak bisa terlayani," katanya. 

Bekasi dan Tangerang      

Sejumlah lokasi di Kabupaten Bekasi, mulai Rabu malam hingga Kamis kemarin juga kembali tergenang air hingga setinggi satu meter. Genangan air yang disebabkan oleh limpasan air sungai itu terutama menggenangi beberapa titik di Kecamatan Muaragembong, Cabangbungin, dan Babelan. 

Menurut keterangan dari Polsek Muaragembong, limpasan air Sungai Citarum membuat rumah milik 350 keluarga di Desa Pantai Sederhana tergenang air hingga setinggi satu meter. Dilaporkan juga adanya tiga rumah yang roboh dan dua rusak berat. Di Pantai Bahagia, rumah milik 700 keluarga dipastikan tergenang air, sementara di Pantai Bakti, air menggenangi 1.000 keluarga dan empat rumah rusak berat. Di Pantai Harapanjaya, 988 rumah tergenang, sedangkan di Pantai Mekar, sebanyak 1.170 rumah tergenang serta 10 rumah rusak berat. Tidak ada korban meninggal saat terjadi banjir susulan itu. 

Menurut Wakil Ketua Dinas Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial Pemerintah Kabupaten Bekasi Hamidah, kerugian akibat banjir hingga Rabu lalu mencapai Rp 141,4 milyar. Jika banjir terjadi lagi, tentu kerugian akan bertambah.       

Tangerang pun tak luput dari banjir susulan. Hingga Kamis petang, air masih merendam sejumlah perumahan di Kota Tangerang. Hujan yang sepanjang Rabu malam sampai dengan Kamis pagi mengguyur Kota dan Kabupaten Tangerang, mengakibatkan banjir susulan bertambah meluas. 

Menurut pengamatan dan keterangan yang dihimpun Kompas, banjir susulan di antaranya masih tetap menggenangi perumahan Ciledug Indah, Pondok Arum, dan Total Persada. Khusus untuk Total Persada, banjir telah memasuki hari ke-19, sejak 27 Januari malam. Beberapa perumahan lain, pada Kamis kemarin juga digenangi air, meskipun baru sampai ke jalan. Hal serupa terjadi di perumahan Vila Tomang Baru dan Tangerang Regency II. 

Hujan, yang turun terus-menerus di bagian hulu Kali Angke,  menyebabkan terjadinya banjir susulan di Ciledug Indah, sedangkan banjir susulan di sebagian kompleks Perumahan Pondok Arum terjadi akibat kembali meluapnya Kali Sabi. 

Luapan Kali Sabi di bagian lain Kota Tangerang mengakibatkan tergenangnya Jalan Gatot Subroto. Namun, jalan itu masih bisa dilintasi kendaraan karena ketinggian genangan air sekitar 20 cm. Pada banjir yang terjadi dua pekan lalu genangan air di Jalan Gatot Subroto telah menyebabkan terputusnya ruas jalan itu selama beberapa hari.   

