Tim DKK Ikut Angkut Korban Banjir

Seorang korban banjir di Kampung Melayu, Ibu Oon (60), mendapat pengobatan intensif dari Posko Kesehatan Walubi, Jalan Raden Saleh, Cikini, Kamis (14/2) kemarin. Untuk mencapai posko kesehatan tersebut Ibu Oon diangkut dengan kendaraan Tim Dana Kemanusiaan Kompas (DKK) dari tempatnya tergeletak di Posko Banjir Mahasiswa Indonesia di pinggir Jalan Jatinegara Barat. 

Semula, Tim DKK membagikan bantuan pembaca Kompas di tiga posko di Jalan Jatinegara Barat. Satu di antaranya di Posko Banjir Mahasiswa Indonesia yang ditangani oleh para mahasiswa dari PMII, GMNI, PMKRI, HMI MPO, IMM, Hikmahbudhi, dan KMHDI.  

Ketika akan beranjak dari posko inilah, kendaraan Tim DKK dihentikan oleh para mahasiswa dan mereka meminta tolong untuk membawa Ibu Oon yang lemas tergeletak ke Posko kesehatan Walubi.  Korban banjir warga RT 16 RW 03 Kampung Pulo Dalam, Kelurahan Kampung Melayu, Kecamatan Jatinegara, Jakarta Timur, itu telah dua hari ini sakit, yakni sejak rumahnya kembali terendam air banjir Sungai Ciliwung. Dengan didampingi Ian (menantu Ibu Oon) dan Christian (mahasiswa), Ibu Oon pun segera diangkut ke posko kesehatan, dan mendapat perawatan intensif. 

Tim DKK kemarin dengan empat kendaraan bermuatan penuh barang bantuan sepenuhnya mengonsentrasikan penyaluran ke wilayah Kampung Melayu. Masyarakat korban banjir yang tinggal di 33 RT meliputi RW 02 dan RW 03 Kelurahan Kampung Melayu itu sebenarnya tinggal di tanah delta. Mereka dikitari oleh Kali Ciliwung sehingga setiap kali hujan deras, sebagian dari mereka langsung kebanjiran.  

Bedanya, kali ini, banjir menggenangi 32 RT yang didiami oleh sekitar 7.600 jiwa. Hanya satu RT yang selamat dari banjir, yakni RT 17 RW 02. Hingga kemarin, sejumlah rumah memang masih direndam air banjir sungai.  

Tim DKK kemarin menyalurkan bantuannya di Posko Susteran Gembala Baik, Posko RW yang dikelola oleh Yayasan Azzahra, dan Posko Mahasiswa Indonesia.   

