Ledakan Terjadi di Maluku, Masyarakat Tak Terpancing

Meskipun menduga ada kelompok tertentu yang berusaha menggagalkan perjanjian damai Malino II soal Maluku-yang ditandai dengan adanya ledakan di wilayah Maluku-Wakil Presiden Hamzah Haz hari Kamis (14/2) menilai hal itu tidak bisa dijadikan ukuran kegagalan. Namun, Hamzah tetap menegaskan agar aparat keamanan melakukan penyisiran guna menemukan pelaku peledakan. 

Sementara Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar, yang mengakui adanya ledakan dan tembakan di beberapa tempat di Maluku, mengatakan bahwa masyarakat tidak terpancing untuk terlibat bentrokan.  

"Biasanya, kalau ada ledakan atau tembakan, itu sebagai tanda-tanda provokasi, lalu masing-masing kelompok mengambil sikap atau tindakan-tindakan semacam persiapan untuk terjadinya konflik kembali. Tetapi, kejadian tadi malam tampaknya tidak direspons oleh kelompok-kelompok itu. Ini yang cukup menggembirakan," ujar Da'i usai mengikuti sidang kabinet.  

Sedangkan Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono menyatakan, semua pihak berhak untuk tidak setuju terhadap hasil perjanjian Malino II. Namun, jika ada pihak atau kalangan yang menggerakkan atau melibatkan diri dalam konflik dan kekerasan baru, maka pemerintah akan bertindak tegas. 

"Kalau ada satu dua tokoh yang tidak setuju atau menolak perjanjian Malino ini, itu hak mereka. Tetapi, kalau mereka menggerakkan, memimpin, melibatkan diri dalam konflik dan kekerasan baru, maka mereka harus mempertanggungjawabkannya dan akan kami tindak dengan tegas," ujar Yudhoyono usai mengikuti penutupan rapat pimpinan TNI di Istana Negara, Jakarta, Kamis.  

Bukan ukuran 

"Adanya ledakan di sana, tidak bisa dijadikan ukuran bahwa perjanjian tersebut gagal, namun ada upaya menggagalkannya. Tetapi, saya kira kalau semua sudah sepakat, hal yang demikian itu dapat diredakan. Kita optimistis sajalah," kata Hamzah sebelum mengikuti sidang kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara, Jakarta, kemarin. 

Hamzah menegaskan, aparat keamanan harus melakukan penyisiran untuk menemukan siapa pelaku peledakan. "Mungkin itulah yang ikut jadi provokator. Penyisiran kan macam-macam, yang penting dalam rangka mencari indikasinya. Sebab, bagaimanapun ada yang merasa puas atas hasil Malino II, ada yang belum puas, atau mungkin juga mereka dari luar dua kelompok ini," katanya. 

Kepala Polri Da'i Bachtiar, ketika ditanya apakah pihaknya akan melakukan sweeping senjata, mengatakan, secara sporadis mungkin hal itu akan dilakukan.  

"Tetapi, kan masih ada waktu sekitar tiga bulan untuk masa sosialisasi. Pada masa itulah kami berharap mereka secara sukarela, kelompok atau orang per orang, segera menyerahkan senjata api, atau rakitan, atau senjata apa pun yang dimiliki oleh mereka untuk diserahkan kepada kami. Dan, setelah itu, batas yang telah ditetapkan, maka kami akan melakukan tindakan hukum tegas, termasuk di dalamnya melucuti sesuai kesepakatan," katanya. 

Kepala Polri menegaskan, setiap ada penyerangan atau tindakan melanggar hukum dari kelompok mana pun, itu dianggap sebagai tindakan kriminal. "Oleh karena itu, akan dilakukan penindakan terhadap para pelaku peledakan. Siapa orangnya, sekarang sedang diadakan penyelidikan," katanya. 

Diakui pula adanya dua kelompok di tubuh polisi yang bertugas di Maluku. "Dari bagian apa yang disepakati dalam 11 butir itu, memang di situ ada substansi bahwa aparat keamanan khususnya TNI dan Polri harus bertindak profesional dan proporsional, di mana kita ketahui bahwa waktu yang lalu kondisi Polri khususnya memang ada dua kelompok, sekarang sudah menyatu kembali, dan upaya mempersatukan mereka ini sudah dilakukan," katanya. 

Boleh tak setuju 

Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono menegaskan, proses perdamaian di Maluku harus tetap dijalankan meskipun terdapat sejumlah elemen masyarakat yang menolak. "Saya telah mengantisipasi bersama teman-teman, termasuk Gubernur, Kepala Polda, dan Panglima Kodam, bahwa ada elemen kecil di antara kedua komunitas itu yang tidak setuju atas penghentian konflik dan kekerasan. Mereka menolak untuk datang, menolak untuk masuk dalam proses penghentian konflik dan kekerasan itu," ujarnya. 

"Bagi siapa saja, elemen mana saja, dan siapa saja yang ada di belakang mereka, kita menyatakan, pemerintah sudah mengambil sikap firm. Kita tidak boleh kembali ke belakang dalam proses penghentian konflik ini," tegasnya.  

Yudhoyono mengakui ada dua kelompok di masing-masing kubu yang bertikai yang tetap menginginkan adanya konflik. "Saya tidak menyebut karena yang garis sangat keras ada di dua komunitas. Dan, kami tahu siapa orang-orang itu. Oleh karena itu, biarkan proses hukum berjalan, berikan kesempatan kepada masyarakat Maluku untuk memulai babak baru kehidupannya, dan berikan kesempatan kepada TNI-Polri untuk mengambil tindakan yang tegas," lanjutnya. 

Yudhoyono menyerahkan sepenuhnya hasil perundingan di Malino kepada masyarakat Maluku untuk memanfaatkannya. "Saya kira, sekarang kami kembalikan kepada saudara-saudara kami di Maluku. Kami berharap, warga Maluku dapat tegar melihat ke depan. Jangan surut ke belakang, jangan lagi melihat ajakan-ajakan untuk memulai lagi konflik dan kekerasan," ujar Menko Polkam.  

