Inggris dan Argentina Tertahan

Dua musuh bebuyutan di ajang Piala Dunia, Inggris dan Argentina, harus puas dengan hasil imbang saat tampil pada pertandingan uji coba hari Rabu (13/2). Inggris dipaksa bermain imbang 1-1 oleh tuan rumah Belanda di Amsterdam, sedangkan Argentina  juga ditahan dengan 1-1 oleh tuan rumah Wales di Cardiff. 

Inggris dan Argentina ditempatkan di Grup F pada putaran final Piala Dunia 2002 akhir Mei mendatang. Bergabungnya dua tim besar ini seakan mengulangi pertemuan mereka empat tahun yang lalu di perdelapan final Piala Dunia Perancis. 

Perseteruan Inggris dan Argentina di lapangan hijau mulai sengit setelah kedua negara terlibat perang sesungguhnya di Pulau Malvinas tahun 1982. Dan, di ajang Piala Dunia 1986, kedua tim kebetulan bertemu di perempat final. 

Inggris ketika itu harus menyerah 1-2. Namun, kekalahan itu dirasakan sangat menyesakkan karena dinodai oleh gol "Tangan Tuhan" Diego Maradona. 

Rasa dendam Inggris sebenarnya bisa terlampiaskan saat keduanya bertemu kembali di perdelapan final Piala Dunia 1998. Namun, Inggris lagi-lagi harus menelan pil pahit, kalah 3-4 dalam adu tendangan penalti.  

Kegagalan Inggris itu terasa semakin pahit karena bintang andalan mereka, David Beckham, sempat diusir keluar lapangan. Beckham ketika itu terpancing oleh provokasi yang dilakukan gelandang Argentina Diego Simeone. 

Atas kesalahannya ketika itu, Beckham yang kini menjadi kapten Inggris, bernazar untuk bisa ditempatkan satu grup lagi bersama Argentina di Piala Dunia 2002. Keinginan Beckham itu menjadi kenyataan karena dari hasil undian kedua tim itu berada satu grup. 

Grup F dianggap sebagai Grup Neraka, karena di sana berkumpul tim-tim terbaik dunia. Selain Inggris dan Argentina, masuk ke dalam grup itu peringkat tiga Piala Dunia 1994 Swedia dan "kuda hitam" Nigeria. 

Pada hari yang sama, Swedia juga memainkan pertandingan uji coba melawan Yunani. Seperti dua calon lawannya, Swedia harus puas dengan hasil imbang 2-2. 

Tiga debutan 

Menghadapi Belanda di kandangnya, pelatih Inggris Sven Goran Eriksson menurunkan tiga debutan, yakni Darius Vassell, Michael Ricketts, dan Wayne Bridge. Tidak hanya itu, pelatih asal Swedia itu melakukan eksperimen dengan mengubah gaya permainan khas Inggris 4-4-2 dengan pola 4-3-3. 

"Tahun lalu kami memainkan 10 kali pertandingan, tetapi saya tidak mendapatkan waktu yang tepat untuk bisa mengubah pola tradisional Inggris 4-4-2," kata Eriksson. 

"Malam ini, saya memutuskan untuk mencobanya dan saya merasa puas karena para pemain bisa melakukan penyesuaian secara baik." 

"Terus terang, permainan kami hari ini jauh lebih baik dibandingkan penampilan akhir Agustus lalu (ketika itu Inggris dipaksa menyerah 0-2 oleh Belanda) saat kami bermain dengan pola 4-4-2," kata pelatih Inggris. 

Eriksson juga merasa puas dengan duet Vassell dan Ricketts di depan. Setidaknya, ia jadi mempunyai pilihan lain dari pasangan Liverpool Michael Owen dan Emile Heskey untuk bisa dibawa ke putaran final mendatang. 

Meski tampil lebih menyerang, Inggris harus ketinggalan terlebih dahulu. Kesalahan center-back Sol Campbell untuk menghalau bola dengan sundulan kepalanya membuat penyerang tim oranye Patrick Kluivert memiliki kesempatan untuk bisa menaklukkan kiper Inggris Nigel Martyn. 

Inggris baru bisa menyamakan kedudukan di menit ke-61 melalui bicycle kick Vassell. Dalam posisi membelakangi gawang lawan, penyerang muda asal Aston Villa mampu menyambut umpan matang Beckham untuk menaklukkan kiper Belanda Edwin van der Sar. 

Gol Vassell itu membuat dirinya tercatat sebagai pemain ke-176 Inggris yang mencetak gol di pertandingan perdana. Hanya empat pemain debutan Inggris yang bisa melakukan itu dalam 10 tahun terakhir. 

"Vassell tampil sangat baik pada pertandingan pertamanya di tim senior," kata Eriksson memuji pemain berusia 21 tahun itu. 

Claudio Caniggia 

Penampilan Argentina di Cardiff ditandai dengan tampilnya kembali penyerang kawakan Claudio Caniggia. Ini merupakan penampilan pertama Caniggia bersama tim Tango sejak tahun 1996. 

Pemain berambut pirang yang memiliki kecepatan lari yang sangat tinggi ini, pernah ditakuti di ajang Piala Dunia 1990. Ketika itu, Caniggia menjadi target dari umpan-umpan matang Maradona. 

Namun, semalam Caniggia mengaku kurang puas dengan penampilannya. "Sangat tidak mudah untuk bermain dengan satu tim yang hanya berlatih satu kali," ujar penyerang berusia 35 tahun itu. 

Pelatih Argentina Marcelo Bielsa mempunyai dua harapan dalam pertandingan uji coba melawan Wales. Pertama adalah menyesuaikan dengan gaya permainan tempo tinggi yang biasa diperagakan tim-tim Inggris. Kedua, ia ingin mencoba penyerang baru yang sewaktu-waktu bisa menggantikan posisi dua ujung tombak Gabriel Batistuta dan Hernan Crespo. 

Barisan pertahanan Argentina yang dikoordinir Jose Chamot mendapatkan ujian yang baik untuk bisa meredam kecepatan trio penyerang Wales Ryan Giggs, Craig Bellamy, dan John Hartson. Argentina ketinggalan terlebih dahulu ketika Bellamy mampu menjebol pertahanan Argentina di babak pertama.  

Gelandang asal Manchester United Juan Veron menjadi motor serangan balik Argentina. Akhirnya Argentina mampu menyamakan kedudukan melalui gol Julio Cruz di menit ke-62. 

"Saya tidak terkejut dengan penampilan mereka. Hanya saja dengan penguasaan pertandingan, seharusnya kami bisa menambah dua gol lagi," kata Bielsa menilai penampilan anak asuhannya.   

