Pembuktian Kewarganegaraan Tak Perlu Diatur Khusus

Panitia Kerja Pengkajian Perundang-undangan yang Bersifat Diskriminatif (Panja P3D) mengusulkan Rancangan Undang-Undang (RUU) Kewarganegaran kepada Badan Legislasi (Baleg) Dewan Perwakilan Rakyat (DPR). Dalam satu usulnya, Panja P3D meminta agar pembuktian kewarganegaraan tidak diatur secara khusus dalam UU Kewarganegaraan, karena menurut kebiasaan hukum tata negara, kebangsaan seseorang tidak perlu dibuktikan. 

Panja P3D itu merupakan gabungan dari Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM), Gerakan Perjuangan Anti Diskriminasi (Gandi), dan Forum Komunikasi Kesatuan Bangsa (FKKB). Panja P3D yang diketuai Lies Sugondo ini memasukkan usulannya dalam rapat dengan Baleg DPR yang dipimpin Wakil Ketua Baleg DPR Azhar Muchlis (Fraksi Partai Golkar), Kamis (14/2) di Jakarta. Penjelasan usulan Panja P3D itu disampaikan aktivis Panja P3D Indradi Kusuma. 

Indradi mengatakan, Panja P3D meminta agar RUU Kewarganegaraan itu menganut asas kelahiran (ius solli), walaupun tidak sepenuhnya. Sebagai perbandingan, RUU Kewarganegaraan yang diajukan pemerintah menganut asas keturunan (ius sanguinis) dan ius solli.      

Oleh karena itu, menurut dia, tetap perlu ada pembatasan, terutama untuk orang asing. "Dia harus berada dulu di Indonesia, selama lima tahun berada di sini. Kalau orangtua merasa Indonesia menjadi Tanah Air anaknya, maka kalau mereka lahir di sini menjadi anak Indonesia. Ini untuk mencegah jangan sampai datang untuk lahir saja," katanya. 

Apabila asas kelahiran bisa diterima, nantinya sangat terkait dengan akta kelahiran yang pada saat ini ditangani Konsorsium untuk Catatan Sipil. Ketentuan dalam catatan sipil masih menggunakan ketentuan lama, yaitu membedakan catatan sipil atas dasar etnik dan agama.   

