Soal Paket Kebijakan Pemulihan Ekonomi   Implementasi Lebih Penting  dari Konsep

Rencana pemerintah untuk meluncurkan paket kebijakan pemulihan ekonomi guna menggerakkan sektor riil dan pendirian crisis center awal Maret mendatang disambut baik oleh berbagai kalangan. Kendati demikian diingatkan, yang terpenting dari paket ini bukan konsep muluk-muluk yang tak bisa dijalankan, tetapi lebih pada kemampuan pemerintah untuk mengimplementasikannya. Pengamat ekonomi dari Centre for Strategic and International Studies (CSIS) Mari Pangestu mengatakan, yang terpenting dari kebijakan pemerintah yang akan diterapkan nanti adalah bisa menciptakan good governance untuk menumbuhkan kepercayaan masyarakat kepada pemerintah. "Percuma kalau pemerintah hanya mampu ngomong saja, tapi tidak mampu mengimplentasikan," ujarnya di Jakarta, Kamis (14/2). 

Ia menanggapi pernyataan Wakil Presiden Hamzah Haz sehari sebelumnya, yang menyebutkan bahwa pemerintah sedang merancang paket kebijakan pemulihan ekonomi menyeluruh yang dapat menggerakkan sektor riil dan sektor keuangan sebagai stimulus menuju pemulihan ekonomi. Paket tersebut rencananya akan dikeluarkan awal Maret 2002. 

Mengenai sektor yang dapat menjadi prioritas, Mari mengatakan, karena pemerintah tidak dapat diandalkan untuk memberikan stimulus pada ekonomi, prioritas bisa diberikan pada investasi sektor swasta. 

Pengamat ekonomi CSIS lainnya, Hadi Soesastro, juga menyambut baik rencana peluncuran paket kebijakan pemulihan ekonomi secara menyeluruh dan pendirian crisis center. Namun, menurut dia, efektivitas crisis center ini masih harus ditunggu. 

"Banyak yang kita harapkan dari adanya crisis center ini. Sekarang ini masalah banyak dan pemerintah agak amburadul. Dengan adanya crisis center ini diharapkan berbagai masalah dapat diungkapkan serta dicari bagaimana solusinya," ujar Hadi di sela-sela seminar "Keluar dari Jerat Utang" di Jakarta, Kamis. 

Pengamat ekonomi Tubagus Feridhanusetyawan mengatakan, belum mengerti benar maksud dan bentuk paket tersebut. "Saya belum jelas benar karena ada berbagai macam versi. Dulu, Ibu Rini (Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini MS Soewandi-Red) yang bicara tentang kebijakan-kebijakan," ujar Tubagus. Ia mengatakan, dalam crisis center ini harus jelas siapa yang bertanggung jawab serta bagaimana prosedur yang harus dilakukan. 

Hadi Soesastro menambahkan, dia mengharap agar crisis center ini tidak hanya merupakan lembaga penasihat seperti Dewan Ekonomi Nasional (DEN) yang dulu eksis pada masa pemerintahan Abdurrahman Wahid. Keterlibatan crisis center dalam membantu pemulihan perekonomian diharapkan tidak sekadar menjadi lembaga di luar pemerintahan. 

"Moga-moga ini bisa jalan. Kalau dahulu, DEN dan lain-lain itu kan hanya penasihat. Keterlibatannya dalam pemerintahan sangat sedikit. Padahal, yang diperlukan adalah tindakan langsung untuk menyelesaikan masalah-masalah yang ada," ujar Hadi lagi. 

Fokus UKM 

Ketua Kadin Suryo B Sulisto juga menilai peluncuran paket pemulihan ekonomi menyeluruh dan pendirian crisis center sebagai keputusan tepat. Apalagi, jika kebijakan tersebut memprioritaskan pengembangan sektor riil.                                          

Diungkapkan, dengan sulitnya keadaan ekonomi Indonesia, salah satunya ditandai dengan kondisi perbankan yang belum bisa menjalankan fungsi intermediasinya, kebijakan pemerintah untuk memulihkan perekonomian sudah semestinya ditekankan pada sektor riil. Sektor riil dinilai penting, karena bergeraknya sektor ini dapat mengurangi jumlah pengangguran dan menyerap tenaga kerja cukup banyak. 

"Apalagi, jika fokusnya adalah sektor usaha kecil dan menengah (UKM) yang memiliki potensi besar menggerakkan perekonomian kita. Saya rasa UKM kita telah cukup siap, hanya perlu diberi sarana dan perangkat untuk bisa lebih aktif lagi. Ini perlu menjadi perhatian pemerintah," ujar Suryo. 

Ditembahkan, pemerintah harus mulai berani mengambil risiko dalam menetapkan setiap kebijakan. Contohnya, dengan mengambil kebijakan uang ketat yang bisa menekan inflasi, meskipun hal tersebut bertentangan dengan upaya-upaya untuk menggairahkan sektor riil.  

"Mulai sekarang pemerintah jangan terlalu kaku lagi dalam menginterpretasikan peraturan-peraturan. Kalau kondisinya begini terus, kapan ekonomi kita bisa bergerak," kata Suryo. Untuk menjalankan kebijakan ekonomi baru agar sesuai rencana, menurut dia, ada hal-hal yang harus diperhatikan pemerintah, seperti faktor pendanaan, keringanan pajak, dan penurunan suku bunga. 

Belitan utang 

Dalam seminar CSIS yang menghadirkan pembicara Mari Pangestu, Deputi Gubernur BI Miranda Goeltom, pengamat ekonomi CSIS Tubagus Feridhanusetyawan, Kepala Badan Analisa Fiskal Departemen Keuangan Rojadi, serta Kepala Perwakilan Dana Moneter Internasional (IMF) di Jakarta David Nellor, terungkap bahwa untuk lepas dari belitan utang diperlukan kerja keras dan stimulus perekonomian.    

Tubagus Feridhanusetyawan mengatakan, persyaratan yang harus dipenuhi antara lain adalah pertumbuhan ekonomi yang tinggi, sekitar 6 persen, inflasi rendah, serta nilai tukar mata uang yang stabil. 

"Dalam jangka pendek, yang harus dilakukan adalah membangun tim manajemen utang yang baik antara Departemen Keuangan dangan Bank Indonesia. Setelah itu, mengusahakan untuk bernegosiasi dengan para kreditor asing. Usaha lain adalah mengatur utang dalam negeri dengan cara membuat aturan mengenai obligasi dan membangun pasar obligasi, mengatur mekanisme asset bond swap (menukar aset dengan obligasi-Red) serta menjual aset dan langkah privatisasi," kata Tubagus. 

Pada sisi lain, pantangan yang harus diperhatikan adalah tidak menambah utang baru, tidak menunjukkan akan default seperti yang dilakukan Argentina, serta mengendalikan inflasi. "Untuk itu diperlukan juga bank sentral yang kuat. Jangan sampai bank sentral mau saja ditekan untuk mencetak uang sehingga mengakibatkan inflasi tinggi," kata Tubagus lagi. 

Menanggapi inflasi cukup tinggi pada Januari 2002 lalu yang sebesar 1,99 persen, Miranda Goeltom mengatakan, inflasi pada Februari mendatang diharapkan tidak tinggi. "Inflasi Januari itu kan karena banjir. Ke depan diharapkan tidak terjadi tekanan harga atau kenaikan harga," ujarnya. 

Nellor mengatakan, IMF juga memprihatinkan inflasi awal tahun yang cukup tinggi. Akan tetapi, menurut dia, pemerintah tidak perlu mengubah target inflasi tahun ini. 

Senada dengan Tubagus, Hadi Soesastro mengakui, utang yang terlalu besar dapat menjadi jerat bagi negara. Namun, utang yang besar ini dapat diatasi dengan adanya paket-paket stimulus fiskal dari pemerintah. Alternatif lain adalah penjualan aset-aset negara. 

"Cara lain adalah  mengundang investor-investor baru masuk ke Indonesia. Bukan kondisi kita yang menjadi hambatan, tetapi adanya berbagai ketidakpastian dan tingkat kepercayaan yang rendah," ujar Hadi. Ia mencontohkan, kasus penjualan Semen Gresik telah menjadi preseden buruk bagi investor yang akan menanamkan investasinya di Indonesia.  

