Menneg Lingkungan Hidup:   Panggil Pejabat yang Beri Izin Pembangunan Vila di Puncak

Menteri Negara Lingkungan Hidup (Menneg LH) Nabiel Makarim mengusulkan kepada DPR untuk memanggil para pejabat pemerintah yang telah memberikan izin bagi pembangunan real estat dan vila mewah di kawasan Bogor, Puncak, dan Cianjur, Jawa Barat. Bahkan, kalau para pejabat itu telah melakukan penyimpangan dalam proses pemberian izin, hendaknya dibawa ke pengadilan.  

Nabiel Makarim mengatakan hal itu, ketika menjawab pertanyaan wartawan usai Sidang Kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara (Setneg) Jakarta, Kamis (14/2).   

"Mungkin orang-orang yang sudah memberikan izin itu sudah pensiun, tetapi mereka bisa dipanggil. Yang saya minta kepada DPR, meski orang-orang itu sudah pensiun, panggil saja. Mereka harus bertanggung jawab dan bisa dibawa ke pengadilan," ujar Menneg LH.  

Mengenai materi keputusan presiden (keppres) yang akan dikeluarkan untuk menata kembali tata ruang kawasan Puncak, Nabiel Makarim mengatakan, dalam Keppres baru itu akan memberikan tempat yang cukup bagi daerah resapan air. Kini resapan air sudah kecil sehingga air hujan yang jatuh berubah menjadi banjir bandang.  

"Bukankah keppres yang ada sekarang materinya sama?" tanya pers. Ia menjawab, "Ada informasi baru, ada pengalaman yang mendorong kami untuk membuat (keppres) yang baru." Pihaknya, menginginkan keppres baru soal Bogor, Puncak, dan Cianjur dapat segera diterbitkan.  

Secara terpisah, Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil) Soenarno mengatakan, pemerintah tidak akan memperpanjang izin hak guna bangunan (HGB) di kawasan Puncak karena hutan lindung di daerah tersebut sudah berkurang secara signifikan.  

"Kalau dulu luas hutan lindung 16,97 persen, sekarang tinggal 12,9 persen, sudah hilang sekitar 4 persen," katanya tanpa menyebutkan luas areal hutan lindung yang dimaksud.  

Soenarno mengakui, sampai sekarang pemerintah tidak sanggup membongkar restoran Rindu Alam Puncak karena sudah ada izin. "Kita lihat saja, mungkin perizinan (Rindu Alam) sudah habis, jadi jangan diperpanjang. Setelah itu baru dibongkar. Tentu saja para pengusaha dan pemilik vila sudah mengeluarkan biaya untuk mendapatkan izin," kata Menkimpraswil.  

Mengenai rencana menaikkan Pajak Bumi dan Bangunan (PBB) sebesar 700 persen untuk vila di Puncak, Soenarno mengatakan hal itu terserah pemerintah daerah (pemda). Hal yang sama dikemukakan Menneg LH Nabiel Makarim. "Pelaksanaan kenaikan PBB untuk vila-vila di Puncak tergantung pada pemda," kata Nabiel Makarim.  

Penanganan kembali 

Di tempat terpisah, ahli konservasi sumber daya lingkungan Transtoto Handadhari berpendapat, langkah konkret untuk menata kembali kawasan Puncak ialah memanfaatkan input teknologi seperti sumur resapan dan waduk/dam kecil, maupun pengendalian bernaluri lingkungan. Penataan Puncak tidak cukup sekadar pembatasan bangunan, apalagi tindakan emosional pembongkaran vila yang menunjukkan arogansi pemerintah.  

"Kesalahan pembangunan di wilayah-wilayah resapan itu juga karena dukungan pemerintah dan sejumlah oknum yang mengomersialkan jabatannya," ujar Transtoto di Bogor. 

Menurut dia, penyempurnaan kembali Keppres Rencana Umum Tata Ruang (RUTR)/ Rencana Detail Tata Ruang (RDTR) Bopunjur sebaiknya  memasukkan seluruh kawasan tengah dan hilir daerah aliran sungai (DAS) Ciliwung, termasuk seluruh wilayah DKI Jakarta. 

"DAS Ciliwung Tengah yang berpusat di Bukit Sentul dan memiliki luas mirip DAS Ciliwung Hulu (kawasan Puncak), tahun 1988 telah memiliki angka kerusakan lingkungan lebih buruk dibandingkan kawasan Puncak," kata Transtoto. 

Menurut dia, DAS Ciliwung Tengah yang seharusnya memiliki potensi besar sebagai zona penyangga tata air di daerah hilirnya, (DKI Jakarta) hingga kini masih berkembang tanpa kendali. "Selama 15 tahun, daerah yang meliputi Kecamatan Beji, Pancoran Mas, Sukma Jaya, Bojonggede, Cibinong, Kedung Halang, Semplak dan Ciawi serta seluruh wilayah Kota Bogor serta dibatasi DAS Kali Angke di sebelah Barat serta DAS Cikeas-Kali Bekasi di sebelah timurnya, tumbuh menjadi pusat-pusat permukiman dan rekreasi mewah," kata Transtoto 

Ditembahkan, DAS Ciliwung dengan luas 13.760 hektar dan kemiringan lahan sekitar satu persen atau landai, bahkan ditambah seluruh wilayah DAS Ciliwung Hilir (sebagian DKI Jakarta seluas 23.385 hektar (1988), ternyata hanya memiliki kemampuan resapan air separuh dari kawasan Puncak yang sudah dinyatakan rusak.      

Meragukan     

Transtoto menyebutkan, selama ini pemerintah bukan hanya tidak memperhatikan masalah pelestarian lingkungan, tetapi sudah pada tingkat mengabaikan. Kawasan Puncak yang memiliki nilai strategis lingkungan Jabotabek hanya sedikit menyeruak setelah terjadi longsoran dan perusakan tempat-tempat hiburan di Cisarua pertengahan tahun 1998. Kini setelah Ibu Kota banjir, masalah Puncak kembali muncul ke permukaan. 

"Hanya dengan bencana lingkungan yang datang menghancurkan dalam kuantitas dan kualitas luar biasa perhatian kini diarahkan ke soal pelestarian lingkungan khususnya kawasan Bogor, Puncak, dan Cianjur. Kesadaran lingkungan ternyata mesti dibayar mahal," kata Transtoto 

Hal yang menggelisahkan, tambah Transtoto, tidak ada yang memedulikan hitungan angka-angka lingkungan kawasan Puncak oleh Departemen Kehutanan yang pada tahun 1987 saja menyatakan bahwa erosi mencapai 193 ton per hektar per tahun, sekitar 501.800 ton lumpur memasuki sungai Ciliwung setiap tahun, sekitar 260 juta meter kubik air banjir yang melanda Jakarta per tahun, serta perbandingan debit air sungai maksimum dan minimum mencapai 146 berbanding satu. Ini menggambarkan ancaman banjir pada musim hujan, kekeringan ataupun turunnya muka air tanah pada musim kemarau.  

"Selama 15 tahun terakhir ini, angka-angka lingkungan itu kian memburuk. Akhirnya, memang menjadi kenyataan, bencana banjir besar melanda kawasan Jakarta," demikian Transtoto.   

