Bantuan Banjir Diduga Diperjualbelikan

Di tengah banjir yang belum lagi surut di sejumlah wilayah DKI Jakarta dan Tangerang, warga Kelurahan Sunter Jaya di Kecamatan Tanjung Priok, Jakarta Utara, yang sempat direndam hingga ketinggian 1,5 meter menduga di kawasannya telah terjadi penjualbelian bantuan banjir. Namun, Wali Kota Jakarta Utara Soebagio maupun Sekretaris Kelurahan Sunter Jaya Budi Santoso membantah telah terjadi hal seperti itu. 

Menurut sejumlah warga, yang biasa memantau di depan pintu gerbang halaman Kantor Kelurahan Sunter Jaya yang terletak di Jalan Bentengan, biasanya karung beras sumbangan untuk korban banjir itu dibawa keluar dari gudang di kantor kelurahan malam hari. "Mereka juga memperjualbelikan  susu kotak, Ultra Milk, yang merupakan bantuan korban banjir dari berbagai pihak," kata warga, Jumat (15/2). 

"Biasanya di atas pukul 10.00 atau pukul 11.00 malam baru karung-karung berasnya dikeluarkan dengan mobil Kijang bak operasional kelurahan. Dan pasti ada seorang anggota Hansip yang duduk bersama-sama barang-barang itu," kisah mereka. 

Beras tersebut, jelas warga, kemudian dijual tidak jauh dari Kantor Kelurahan Sunter Jaya, ke sebuah warung di Jalan Bentengan juga. Namun, ketika Kompas coba membeli di warung yang ditunjuk warga, menurut penjaga warungnya, mereka tidak menjual beras. 

Selain beras, warga juga mensinyalir kalau susu kotak, Ultra Milk, yang juga merupakan sumbangan untuk korban banjir yang diserahkan ke kantor kelurahan juga dijual. "Makanya hingga saat ini warga sama sekali tidak pernah merasakannya," timpal yang lain. 

Menurut warga, sumbangan-sumbangan lain, yang berupa tikar, sarung, atau selimut tidak pernah mereka terima. "Malah pernah ada sumbangan nasi bungkus dari Pemuda Bulan-Bintang diberikan kepada kami setelah basi," gerutu warga, yang mengaku tinggal di wilayah RW 05. 

Warga juga menunjuk adanya seorang staf Kelurahan Sunter Jaya yang menjual beras sumbangan korban banjir itu seharga Rp 20.000 per 20 kilogram. Sejumlah warga di RW 05 mengaku telah membeli beras tersebut. 

Bantahan 

Menanggapi jual beli barang sumbangan korban banjir tersebut, Wali Kota Jakarta Utara Soebagio, yang dihubungi Jumat petang, membantah hal tersebut. Ia mengatakan, Lurah Sunter Jaya Sunyoto sudah melapor kepadanya bahwa tidak ada kejadian itu. 

"Namun demikian, saya akan menurunkan tim inspektorat kami untuk menyelidiki kebenaran kabar tersebut. Jika kemudian ternyata hal itu benar adanya, jelas lurah-nya akan dikenakan sanksi berat. Sebab mengambil sumbangan korban banjir itu jauh lebih berat hukumannya daripada mengambil uang negara," tegas perwira tinggi Korps Marinir itu.                             

Sekretaris Kelurahan Sunter Jaya Budi Santoso, yang ditemui secara terpisah, juga membantah tuduhan warganya soal penjualan barang-barang sumbangan korban banjir. Ia langsung menunjukkan surat laporan dinas yang ditandatangani Lurah Sunter Jaya Sunyoto kepada Camat Tanjung Priok, yang berisi tanggapan pihak kelurahan terhadap dugaan penjualan barang bantuan korban banjir tersebut. 

"Kalau toh ada yang mau dijual, itu pun baru berupa rencana. Yaitu rencana penjualan paket berisi dua liter beras dan empat bungkus mi instan seharga Rp 3.000. Hasil dari penjualan itu rencananya untuk dibelikan peralatan kerja bakti. Tetapi rencana tersebut sudah dibatalkan," tegas Budi. 

Sedangkan untuk tuduhan penjualan beras Rp 20.000 untuk 20 kilogram per kepala keluarga, menurut Budi, hal itu mungkin ada kesalahpahaman. "Sebab kelurahan kami sudah sejak tahun 1998 mengedarkan beras Operasi Pasar Khusus (OPK) sebanyak 16,3 ton. Setiap keluarga berhak membeli 20 kilo dengan harga per kilonya Rp 1.000," jelasnya. 

Budi juga mengaku jika pihaknya telah menyalurkan bantuan korban banjir yang diterima dari berbagai pihak kepada warga melalui 14 RW yang diteruskan ke 212 RT masing-masing. "Itu pun tidak semuanya kami berikan, sebab yang termasuk kategori mampu seperti di sejumlah RW sama sekali tidak diberikan bantuan. Sedangkan di RW lainnya sebagian yang diberikan bantuan," kata Budi. 

Menurut dia, dengan jumlah warga 57.000 orang yang terkena banjir maka wajar kalau tidak semua dapat menerima bantuan korban banjir yang diterima. "Seperti yang cuma semata kaki, biar ribut juga ya dibiarkan saja," katanya. 

Namun demikian, Budi mengaku, tidak semua bantuan disalurkan. Sebagian disimpan untuk mengantisipasi banjir susulan. "Makanya di gudang kami masih ada 32 karung besar dan 15 karung kecil beras, 94 dus Ultra Milk, 4 karung tikar, 100 dus air mineral, 1 kaleng besar kerupuk, 179 dus mi instan, 3 karung selimut, 1 karung dan 1 dus pakaian bekas, 8 pak sarung, 3 kaleng besar gula pasir, dan 42 dus biskuit," katanya.  

