Rasio Utang 60 Persen Mustahil Dicapai

Target pemerintah untuk menurunkan rasio utang menjadi 60 persen dari Produk Domestik Bruto (PDB) dalam dua tahun mendatang (2004), dinilai sejumlah ekonom sebagai target "ajaib" yang sulit direalisasikan. Mengingat, saat ini, rasio utang besarnya 100 persen lebih dari PDB. 

Ekonom Universitas Indonesia (UI) Sri Mulyani Indrawati mengatakan, secara ekonomis target tersebut hanya bisa dicapai jika pertumbuhan PDB pada kurun tersebut juga meningkat pesat, bahkan di atas angka historis yang pernah dicapai, serta stok utang pemerintah juga menurun secara drastis dan signifikan. 

Kenyataannya, pertumbuhan ekonomi Indonesia tiga tahun terakhir dan juga beberapa tahun mendatang diperkirakan masih akan di bawah 4 atau 5 persen. Demikian pula, stok utang Indonesia bisa dikatakan juga tidak bergerak, bahkan rasionya terhadap PDB cenderung meningkat. 

Dalam pernyataan awal pekan ini, pemerintah mengakui pihaknya menghadapi masalah berat dalam pengelolaan utang yang menggelembung sejak krisis ekonomi tahun 1997. Utang luar negeri pemerintah telah mencapai Rp 1.401 trilyun, dengan perincian 71,4 milyar dollar AS atau Rp 742 trilyun berupa utang luar negeri dan Rp 659 trilyun utang dalam negeri. (Kompas, 12/2) 

Utang sebesar Rp 1.401 trilyun itu, menurut Sri Mulyani dalam jawaban kepada Kompas melalui e-mail dari Atlanta, AS, Jumat (15/2), kurang lebih setara dengan 108 persen dari PDB, karena PDB menurut harga berlaku tahun 2000 adalah sebesar Rp 1.290 trilyun. 

Sebelumnya, pengamat Centre for Strategic and International Studies (CSIS) Mari Pangestu dan Tubagus Feridhanusetyawan juga menilai target rasio 60 persen tahun 2004 sebagai tidak realistis. Untuk bisa mencapai itu, menurut dia, pertumbuhan ekonomi setidaknya harus rata-rata 6 persen per tahun dan inflasi juga harus rendah, sekitar 6 persen per tahun. 

Menurut Mari dan Tubagus, yang lebih realistis target tersebut baru akan dicapai pada tahun 2010, dengan asumsi rata-rata pertumbuhan ekonomi 3,5 persen dan inflasi 10 persen. Deputi Senior Gubernur Bank Indonesia (BI) Anwar Nasution juga menilai posisi utang Indonesia sudah mencapai tahap sangat mengkhawatirkan.  

Penjadwalan kembali utang lewat Paris Club seperti dilakukan selama ini, dinilai Nasution hanya akan memberikan solusi jangka pendek. Untuk itu, ia menilai perlunya dijajaki langkah lain seperti hair cut (pemotongan) utang, konversi utang (debt conversion) atau mengupayakan syarat penjadwalan di Paris Club yang lebih ringan. 

Menurut Sri Mulyani, keinginan untuk menurunkan rasio utang itu sepenuhnya bisa dipahami karena beban utang publik yang sangat besar memang bisa memunculkan berbagai implikasi negatif terhadap perekonomian. Di antaranya, Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) menjadi tidak sehat dan tidak sustainable (berkesinambungan).  

Selain itu, risiko perekonomian juga menjadi tinggi sehingga minat investor untuk investasi juga turun. Kondisi ini jika terus berlanjut, akan terus-menerus menekan suku bunga dalam negeri ke atas dan menyebabkan nilai tukar rupiah juga cenderung terus melemah. Hal ini pada gilirannya juga akan mempersulit skenario pemulihan ekonomi.  

Target penurunan rasio utang menjadi 60 persen dari PDB tahun 2004 itu sendiri sebenarnya bukan barang baru, karena sejak tahun 1999/2000, target ini sudah disebut-sebut dalam skenario Bank Dunia dan Dana Moneter Internasional (IMF).  

Pada waktu itu (tahun 1999/ 2000-Red), target 60 persen yang cukup ambisius itu masih bisa dipahami karena pemerintah masih memiliki waktu sekitar lima tahun untuk mencapainya. Selain itu, pemerintah juga masih memiliki banyak 'amunisi' instrumen ekonomi yang belum digunakan. 

Namun, dengan sisa waktu yang kini tinggal dua tahun dan melihat pencapaian yang sudah dibuat dalam tiga tahun terakhir, target itu menjadi tidak lagi realistis. Dalam tiga tahun terakhir, rasio utang bukannya menurun, tetapi justru cenderung untuk terus meningkat. 

Semakin merosot kurs rupiah, semakin menggelembung rasio utang tersebut. Kendati merosotnya rupiah juga menyebabkan angka PDB khususnya sektor tradeable (yang bisa diperdagangkan di pasar internasional-Red) juga mengalami penyesuaian ke atas, penyesuaian ini tidak banyak berarti karena utang luar negeri Indonesia seluruhnya dalam denominasi mata uang asing, khususnya dollar AS. 

Menurut Bank Dunia, rasio utang publik terhadap PDB Indonesia hanya 90 persen, waktu kurs rupiah terhadap dollar AS masih berada pada kisaran Rp 7.500 hingga Rp 8.000 pada akhir tahun 1999. 

"Asset-bond swap" 

Sri Mulyani mengatakan, Malaysia pada akhir tahun 1980-an berhasil menurunkan rasio utang pemerintah terhadap PDB menjadi di bawah 30 persen, atau sekitar separuh dari rasio sebelumnya. Namun, itu dimungkinkan karena didukung oleh pertumbuhan ekonomi Malaysia yang juga sangat tinggi waktu itu, yakni di atas 10 persen (double digit). 

Pertumbuhan ekonomi tinggi itu ditopang oleh arus masuk modal asing yang sangat deras waktu itu. Pada dekade 1980-an tersebut, Asia Tenggara masih menjadi primadona para investor yang saat itu masih royal mengguyurkan modalnya secara tidak hati-hati. Sebaliknya, sekarang ini Asia Tenggara menjadi kawasan yang paling dihindari, terutama karena investor masih trauma dengan krisis ekonomi akhir 1990-an, belum adanya perubahan signifikan dalam pengelolaan ekonomi di kawasan, masih adanya kekhawatiran mengenai resesi global dan isu terorisme. 

Dalam kondisi seperti ini, tidak mungkin Indonesia menargetkan pertumbuhan PDB yang spektakuler, apalagi di atas 10 persen seperti diraih Malaysia tahun 1980-an, dalam dua tahun ini. Sementara menurunkan rasio utang dengan cara menurunkan stok utang juga menghadapi banyak tantangan sulit.  

Dikatakan oleh Sri Mulyani, idealnya utang dalam negeri pemerintah, baik dalam bentuk obligasi maupun instrumen utang lain yang bersifat jangka pendek, harus bisa ditekan menjadi di bawah 10-15 persen dari PDB, atau sekitar Rp 120 trilyun-Rp 180 trilyun, agar bisa lebih mudah dikelola. 

Utang dalam bentuk obligasi di bank-bank rekapitalisasi ini bisa ditekan, dengan cara menukarkannya dengan aset (asset-bond swap) di Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). Namun, aset yang sudah direstrukturisasi BPPN yang bisa dipertukarkan itu sendiri jumlahnya juga terbatas. "Barangkali tidak akan melebihi 30 persen atau sekitar Rp 180 trilyun dari stok utang dalam negeri. Ini pun rasanya sudah target yang sangat ambisius dan terlalu optimistis," ujarnya. 

"Jika pemerintah memaksakan aset swap secara tidak kredibel, yaitu asal utang pemerintah menurun, perbankan kita akan mengalami risiko yang makin besar untuk mengalami kredit bermasalah lagi dalam waktu dekat yang pada akhirnya risiko juga akan ditanggung pemerintah sebagai pemilik utamanya," tambah Sri Mulyani. 

Peluang kecil 

Mengenai upaya lain yang bisa ditempuh, Sri Mulyani melihat alternatif seperti hair cut atau penghapusan utang seperti banyak disebut selama ini, sampai saat ini masih dianggap sebagai bahasan yang tabu untuk dikemukakan, terutama di fora internasional. Bahkan, juga usulan sekuritisasi penerimaan gas alam Natuna, seperti pernah disampaikan oleh Rizal Ramli saat ia masih menjabat Menko Perekonomian. 

Usulan sekuritisasi itu akhirnya kandas karena dianggap menabrak rambu-rambu kreditor multilateral seperti Bank Dunia dan Bank Pembangunan Asia (ADB). Demikian pula skenario populis seperti mengemplang utang yang diajukan sejumlah lembaga swadaya masyarakat (LSM) dan sebagian politisi, dengan alasan utang luar negeri banyak bocor dan dikorup oleh rezim Soeharto.  

Ditambahkan oleh Sri Mulyani, sebenarnya ada cara lain seperti lewat penukaran (swap) utang luar negeri dengan program pemeliharaan hutan yang baik (debt to natural resource swap) dan program pengentasan kemiskinan (debt to poverty swap), seperti pernah diungkapkan Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti. 

Namun, kalaupun ada minat para kreditor, terutama negara-negara Uni Eropa, untuk melakukannya, respons negatif justru datang dari Indonesia sendiri. Program pemeliharaan hutan, misalnya, justru semakin memprihatinkan. Selain masalah penebangan liar tidak kunjung bisa dikurangi atau dicegah, adanya desentralisasi juga cenderung membuat pembabatan hutan semakin liar karena pemerintah daerah sangat haus untuk meningkatkan penerimaan kas daerahnya secara cepat dan  dan dalam jumlah banyak.  

Demikian pula, penukaran utang dengan program pengentasan kemiskinan juga selalu terganjal dengan masalah institusi dan koordinasi di pemerintah pada tingkat kabinet, serta tidak adanya program pengentasan kemiskinan yang dianggap kredibel.  

"Jangankan untuk mendapatkan swap utang lama, untuk mencairkan utang baru di bidang pengentasan kemiskinan tersebut, beberapa kali Bank Dunia dan ADB sempat menunda karena mereka tidak melihat komitmen kabinet yang sungguh-sungguh dan nyata terhadap program tersebut," ujar Sri Mulyani. 

Kalaupun kedua program swap bisa dijalankan, stok utang luar negeri yang mencapai di atas 70 milyar dollar juga sulit untuk ditekan secara drastis, karena program seperti itu hanya akan menyangkut utang bilateral yang sangat terbatas jumlahnya.  

"Jangan lupa, sebagian besar utang ini, terutama yang dari IMF, sudah mulai jatuh tempo sekarang ini. Dalam sejarah utang dunia, lembaga multilateral seperti IMF, Bank Dunia, atau ADB tidak pernah memberikan kemungkinan penghapusan utang terhadap negara debitor mana pun. Jadi, penurunan stok utang luar negeri tampaknya juga akan minimal," tambah Sri Mulyani.

