Sjafrie Sjamsoeddin, Kepala Puspen TNI

Koordinator Staf Ahli (Korsahli) Panglima Tentara Nasional Indonesia (TNI) Mayjen Sjafrie Sjamsoeddin dimutasi menjadi Kepala Pusat Penerangan (Puspen) TNI, menggantikan Marsekal Muda Graito Usodo.  

Demikian salah satu isi lampiran Surat Keputusan Panglima TNI Laksamana Widodo AS Nomor Skep/179/II/2002 yang ditandatangani Widodo hari Jumat (15/2) tentang mutasi TNI. Secara keseluruhan terdapat 118 perwira menengah/perwira tinggi yang dimutasi. Secara rinci dari Markas Besar TNI 40 orang, TNI Angkatan Darat 37 orang, TNI Angkatan Udara 21 orang, dan TNI Angkatan Laut 20 orang. 

Sjafrie, mantan Panglima Komando Daerah Militer (Kodam) Jaya, yang sekaligus juga menjabat Panglima Komando Operasi wilayah Jakarta, Tangerang, dan Bekasi, bulan Agustus 1998 diminta memberikan klarifikasi kepada Tim Gabungan Pencari Fakta (TGPF) Kerusuhan 13-15 Mei. TGPF, misalnya, mengklarifikasikan pendapat di sejumlah kalangan yang menyebutkan pada saat kerusuhan terjadi kevakuman aparat keamanan. Hal itu dijawab Sjafrie dengan menjelaskan bahwa pada saat kerusuhan 13-15 Mei 1998 pasukan telah dikerahkan ke obyek-obyek vital dan sentra ekonomi.  

Di luar Marsekal Muda Graito Usodo, dua Panglima Kodam termasuk yang diganti, yaitu Panglima Kodam I/Bukit Barisan Mayjen I Gde Purnawa diganti oleh Brigjen Idris Gassing, dan Panglima Kodam IV/Diponegoro Mayjen Sumarsono diganti oleh Brigjen Cornel Simbolon.  

Komandan Pusat Polisi Militer (Puspom) TNI Mayjen Djasri Marin-yang kini sedang menangani kasus Theys Hiyo Eluay-diganti oleh Brigjen Sulaiman AB yang sebelumnya adalah widyaiswara Lembaga Ketahanan Nasional (Lemhannas). Mayjen Djasri Marin selanjutnya akan menjadi anggota Fraksi TNI/Polri MPR/DPR. 

Tentang banyaknya perwira menengah dan perwira tinggi yang dimutasi, Kepala Puspen TNI Marsekal Muda Graito Usodo mengatakan, memang jumlah yang dimutasi signifikan jumlahnya dan sesuai dengan perencanaan Mabes TNI.  

"Sistem pembinaan personel TNI sebaiknya dipercayakan kepada kita, karena yang paling tahu adalah orang-orang TNI sendiri. Jadi tidak ada intervensi terhadap mutasi ini, karena tidak masanya lagi," kata Graito. 

Panglima TNI 

Sedangkan soal penggantian Panglima TNI, hingga Jumat petang, baik Kepala Staf TNI Angkatan Darat (KSAD) Jenderal Endriartono Sutarto maupun Kepala Staf TNI Angkatan Laut (KSAL) Laksamana Indroko Sastrowiryono mengemukakan, belum ada Surat Keputusan Presiden tentang hal itu. Mereka sama-sama menegaskan bahwa kewenangan tentang hal ini terletak pada Presiden Megawati Soekarnoputri. 

"Seperti dikemukakan Panglima TNI kemarin, pergantian puncak pimpinan TNI sangat tergantung pada kepentingan nasional," kata Indroko usai menutup Rapat Pimpinan (Rapim) TNI AL di Cilangkap, Jumat petang. 

Sedangkan menurut Endriartono, bahkan Presiden belum menyerahkan nama calon Panglima TNI untuk mendapat persetujuan DPR RI. "Sejauh yang saya ketahui, Presiden belum memutuskan, dan belum memberi masukan mengenai nama-nama itu kepada DPR," kata Endriartono menjawab wartawan usai Rapat Pimpinan (Rapim) TNI AD di Markas Besar (Mabes) TNI AD Jakarta, Jumat.  

Endriartono yang didampingi Asisten Perencanaan (Asren) Mayjen Sugiarto M dan Kepala Dinas Penerangan (Dispen) TNI AD Brigjen Ismet Herdy mengatakan, mutasi baru terjadi pada level jabatan bintang dua dan bintang satu. 

Secara terpisah, Wakil Ketua Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Soetardjo Soerjogoeritno (Fraksi PDI Perjuangan) dan Ketua Komisi I DPR Ibrahim Ambong (Fraksi Partai Golkar) menyatakan hingga kemarin mereka belum menerima surat dari Presiden Megawati Soekarnoputri soal calon Panglima TNI pengganti Laksamana Widodo AS. 

"Kita tinggal pasif menunggu. Kalau surat itu dikirim ke Komisi I, kita akan proses sebagaimana kita proses Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia (Polri)," ujar Ambong. 

Menurut Ambong, sebaiknya calon yang diajukan presiden lebih dari satu. Problemnya, seperti diatur dalam Ketetapan MPR Nomor VII/MPR/2000, DPR cuma menyetujui atau tidak menyetujui calon yang diajukan presiden.  

Namun, Soetardjo Soerjogoeritno tidak sependapat apabila calon Panglima TNI yang diserahkan kepada DPR lebih dari satu. "Satu saja, sebab kalau dua nama tidak enak. Kalau ada dua, nanti dibanding-banding. Menghadapi tentara kok," ujarnya.   

