LAPORAN IPTEK    Meramal Cuaca Lokal

MASYARAKAT, khususnya Jakarta dan sekitarnya, di pengujung musim hujan tahun ini tak perlu terlalu khawatir lagi atas kemungkinan banjir besar seperti yang terjadi tanggal 2 Februari lalu. Sebab, puncak hujan di Jakarta dan sekitarnya sudah lewat meski hujan masih akan turun hari-hari mendatang. Indikasinya adalah Matahari yang mulai bergerak ke utara. 

Matahari menguapkan air laut menjadi awan. Karena daerah dengan intensitas penyinaran tertinggi menjadi pusat tekanan rendah, uap air yang terbentuk di kawasan lain tertarik ke pusat tekanan rendah. Awan hujan pun terkumpul di situ. Bila Matahari bergeser, pusat tekanan rendah juga berpindah termasuk pembentukan awannya. 

Penegasan itu dikemukakan oleh Paulus Agus Winarso, pakar cuaca yang menjadi staf ahli Kepala Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG). Secara terpisah Bidawi Hasyim, Kepala Pusat Pengembangan Pemanfaatan dan Teknologi Penginderaan Jauh Lembaga Penerbangan dan Antariksa Nasional (Lapan), berpendapat, memang masih ada awan yang terbentuk di barat Pulau Jawa-pembawa hujan di Jawa-karena tekanan masih rendah. Namun, di timur Jawa tekanan lebih rendah sehingga pusat pembentukan awan bergeser ke sana. 

Informasi cuaca regional macam itu dianggap penting oleh masyarakat. Sayangnya instansi resmi seperti BMG dan Lapan, yang menerima citra atmosfer lewat satelit setiap hari, tidak banyak menyoroti hal tersebut.     

Padahal masyarakat berharap, prakiraan cuaca itu tidak hanya terbatas pada hujan atau tidaknya hari ini, melainkan lebih detail sampai ke kecamatan mana yang bakal hujan, berapa banyak curah hujannya, dan kemungkinan timbulnya banjir.  

DALAM kondisi normal, masyarakat Indonesia yang sangat dimanjakan oleh iklim tropis sebenarnya tak peduli dengan prakiraan cuaca. Terbukti ramalan cuaca yang ditayangkan di televisi tak diminati. Pemerintah pun amat minim mengalokasikan dana bagi lembaga meteorologi semacam BMG.  

Semua pihak baru panik ketika bencana banjir atau tanah longsor terjadi. BMG dengan segala keterbatasannya, tentu tak bisa memenuhi semua harapan. 

Prakiraan regional sebenarnya bisa menjadi lebih lokal, khusus Depok misalnya, karena teknologinya sudah ada. Akan tetapi, seperti yang diungkapkan oleh Zadrach L Dupe, Ketua Kelompok Riset Klimatologi Departemen Meteorologi dan Geofisika ITB, pengabaian BMG selama ini membuat peralatan lembaga itu sangat ketinggalan dan sumber daya manusianya kurang.  

"Prakiraan yang sangat lokal membutuhkan paling tidak radar meteorologi, jaringan stasiun pengamatan cuaca, perangkat komputer minimal pentium III, akses ke citra satelit, dan tentu saja sumber daya manusia untuk mengoperasikannya," paparnya. 

RADAR meteorologi berfungsi untuk nowcasting, memprakirakan pertumbuhan awan, termasuk diameter horizontal dan vertikalnya. Data ini untuk menghitung volume awan sehingga volume curah hujan bisa diketahui.  

Namun, data dari radar meteorologi masih harus dilengkapi dengan jaringan stasiun meteorologi-untuk mengukur curah hujan, arah dan kecepatan angin, kelembaban, dan temperatur udara-dan data satelit karena cuaca lokal selalu berkait dengan cuaca regional dan global. "Juga komputer untuk mengakses Internet dengan cepat, tetapi juga mampu menghitung kombinasi berbagai faktor di atas untuk prakiraan lokal," papar Zadrach. 

Saat ini radar meteorologi di seluruh Indonesia hanya ada tujuh, satu di antaranya di Cengkareng. Itu pun, menurut Zadrach, kadang beroperasi kadang tidak. Satu radar mencakup 200 km persegi. "Karena itu, kalau mau membuat prakiraan lokal Jakarta, perbaiki dulu radar yang di Cengkareng agar bisa bekerja 24 jam. Lalu siapkan orang dan perbaiki infrastrukturnya," tambahnya. 

Untuk stasiun pengamatan cuaca, dari 6.000 stasiun yang ada sejak zaman Belanda sekarang tinggal 3.000-an. Dari jumlah itu-yang beroperasi-hanya beberapa yang bisa dipertanggungjawabkan datanya.  

"Idealnya di Indonesia ada di setiap jarak 17 km. Saya pernah mengusulkan agar stasiun pengamatan cuaca paling tidak ada di setiap kecamatan. Itu pun tak terlaksana," katanya. Karena itu, agak mengherankan kalau ada yang bisa memprakirakan cuaca lokal di Indonesia saat ini.  

YANG jelas, curah hujan tahun 2002 memang tergolong ekstrem. BMG mendefinisikannya sebagai curah hujan di atas 50 mm per hari. Pengertian curah hujan ini adalah tinggi air hujan yang tertampung dalam daerah seluas satu meter persegi tanpa penyerapan dan penguapan.  

Menurut Zadrach, cuaca ekstrem kali ini kalau dilihat dari kondisi awannya lebih kurang sama dengan tahun 1986 sehingga bisa disebut siklus 15 tahunan. Seperti diketahui, siklus cuaca ditandai dengan angka bulat seperti 5, 10, 15, 50, bahkan juga 100. Makin besar siklusnya, makin ekstrem pula kejadiannya.  

Siklus dipengaruhi oleh banyak faktor, yakni lokal, regional, maupun global. Faktor lokal seperti pertumbuhan penduduk dan perubahan tata guna lahan membuat udara perkotaan menjadi lebih panas dari pedesaan di sekitarnya sehingga mempengaruhi pola sirkulasi udara atau sistem angin lokal. Faktor regional dan global, seperti pemanasan global, mempengaruhi keseimbangan panas dan energi atmosfer. Kandungan uap air di atmosfer meningkat dengan konsekuensi hujan lebih lebat, angin lebih kencang, dan bencana lebih besar.  

Mengaitkan data prakiraan cuaca dengan banjir pun bukan hal mustahil. Faktor-faktor yang harus dilibatkan antara lain adalah koefisien run-off atau kecepatan aliran permukaan, topografi dan vegetasi, debit sungai, jarak, dan sebagainya. Dari situ baru bisa dihitung, kalau diprakirakan bakal hujan sekian  milimeter (mm) di Bogor misalnya, maka di Jakarta ada sungai meluap sekian jam kemudian. 

"Karena banyaknya faktor itu, kami dari BMG hanya berwenang mengeluarkan data prakiraan cuaca. Setahu saya, Badan Meteorologi di seluruh dunia juga tidak pernah memprakirakan hal lain di luar cuaca," papar Paulus. 

Untuk peramalan banjir yang detail sebaiknya ke Departemen Pekerjaan Umum yang memiliki ahli-ahli hidrologi. "Harusnya memang ada satu badan koordinasi. Badan itulah yang mengeluarkan prakiraan secara menyeluruh dari kemungkinan hujan sampai banjir, termasuk upaya tindak daruratnya," kata Zadrach.   

