Soal Program Pascasarjana "Kelas Jauh"   ITB, UGM, dan Unpad Terancam Kena Sanksi

Direktorat Jenderal Pendidikan Tinggi (Ditjen Dikti) Depdiknas mengancam akan menghentikan/mengurangi sebagian subsidi atau dukungan fasilitas pemerintah untuk Institut Teknologi Bandung (ITB), Universitas Gadjah Mada (UGM), dan Universitas Padjajaran (Unpad), jika ketiga perguruan tinggi negeri (PTN) itu tetap bersikeras menyelenggarakan program pasca sarjana "kelas jauh". Sanksi lain adalah penundaan proses kenaikan jabatan/pangkat dosen dan penghentian layanan yang selama ini mereka peroleh. 

Peringatan tersebut tertuang dalam surat Direktur Jenderal (Dirjen) Dikti Depdiknas Satryo Soemantri Brojonegoro kepada Rektor ITB, UGM, dan Unpad, yang diperoleh Kompas, Jumat (15/2). Dalam surat tertanggal 13 Februari 2002 itu, Dirjen Dikti kembali menegaskan tujuh hal yang berkaitan dengan larangan mengadakan program "kelas jauh", di antaranya berupa sanksi yang bakal dijatuhkan bagi perguruan tinggi (PT) penyelenggara program tersebut.       

Direktur Program Magister Manajemen (MM) UGM Dr Marwan Asri Sw MBA yang dihubungi, semalam, mengaku belum menerima surat peringatan keras tersebut. Namun, Marwan menilai, ancaman itu sangat tidak masuk akal, dan cenderung sewenang-wenang. Apalagi, jika ancaman sanksi administrasi itu sudah menjurus pada pengurangan subsidi pemerintah terhadap UGM, serta penundaan kenaikan pangkat dosennya. "Ancaman itu mengada-ada," ujarnya. 

Rektor UGM Prof Dr Ichlasul Amal menyatakan hal senada. "Masak urusan dengan satu program studi merembet pada perguruan tinggi secara keseluruhan," katanya. Mestinya, demikian Ichlasul Amal, kalau ada sanksi administrasi harus bersifat spesifik. "Misalnya, ijazah lulusannya tidak diakui. Bukan membabi buta." 

Dari ITB Bandung belum diperoleh tanggapan karena Rektor ITB Dr Ir Kusmayanto Kadiman masih berada di Pulau Batam, namun Sekretaris Eksekutif ITB Dr Agus Dana Permana berjanji akan menjadikannya sebagai masukan berharga bagi ITB dalam pelaksanaan program MM-ITB di masa depan. "Kami akan melaksanakan program-program serupa dengan lebih elegan," kata Agus. 

Agus juga mengatakan, hingga saat ini ITB memang belum mengeluarkan sikap resmi atas surat dan ancaman Ditjen Dikti tersebut. "Sikap resmi ITB baru akan dibicarakan dalam Rapat Pimpinan ITB hari Selasa mendatang," ujarnya. 

Surat kesekian 

Menurut Satryo, ia sudah bertemu dengan Rektor ITB Dr Kusmayanto hari Kamis kemarin. Dalam kesempatan itu Kusmayanto menyatakan akan membenahi pelaksanaan program MM-ITB, termasuk "kelas jauh"-nya. Sementara itu, pada wawancara sebelumnya, Ketua Program MM-Unpad Prof Dr Surachman Sumamihardja menegaskan, Unpad sudah berhenti menyelenggarakan "kelas jauh" sejak tahun lalu.  

Kepada Kompas di Jakarta, Jumat petang, Satryo menyatakan bahwa surat yang ia layangkan kepada PT yang mengadakan program pasca sarjana "kelas jauh" - termasuk ITB, UGM, dan Unpad-merupakan yang kesekian kalinya. Akan tetapi, pihak PT tersebut tidak mempedulikannya.  

Pada butir pertama suratnya kepada tiga PTN tersebut dikatakan bahwa UGM, ITB, dan Unpad ternyata belum melaksanakan kesepakatan yang telah dinyatakan sebelumnya, yaitu bahwa tidak akan lagi melaksanakan "kelas jauh". Namun, Satryo mengakui kesepakatan yang ia maksudkan memang tak berbentuk surat "hitam di atas putih", tetapi beberapa kali dalam pertemuan. 

Tentang hal ini, Marwan Asri membantah bahwa antara UGM dan Dirjen  Dikti ada kesepakatan tentang larangan membuka "kelas jauh". "Saya cek ke rektor serta wakil rektor bidang akademik, kesepakatan itu tidak ditemukan," kata Marwan berkilah. Marwan yang mengaku langsung menghubungi pengasuh "kelas jauh" Program MM-ITB dan Unpad, juga memperoleh informasi mereka pun tidak punya kesepakatan seputar larangan pembukaan "kelas jauh".                      

Standar ganda 

Dalam pelarangan "kelas jauh" ini, Marwan menilai, Dirjen Dikti menerapkan standar ganda. Di satu sisi, Dirjen Dikti selalu mengatakan bahwa masuknya universitas asing di Indonesia tidak bisa dibatasi. Artinya, perguruan tinggi asing boleh buka cabang di Indonesia. Namun, di sisi lain, ia malah melarang universitas dalam negeri membuka kelas jauh.  

"Itu diucapkan Pak Dirjen dalam berbagai kesempatan seminar. Apa beliau tidak sadar bahwa universitas asing yang masuk di Indonesia itu nantinya juga bersifat 'kelas jauh'. Buktinya, di Singapura, Universitas Chicago buka 'kelas jauh'. Kalau universitas asing dibolehkan buka kelas jauh, masak universitas dalam negeri dilarang!" tegasnya. 

Menanggapi salah satu butir surat Dirjen Dikti bahwa budaya akademik tidak tumbuh pada kelas jauh, Marwan berucap, "Program 'kelas jauh' itu bukan mainan. Itu juga merupakan kampus yang dirancang dengan berbagai fasilitas pendukung, seperti halnya di kampus induk." 

Menurut Dirjen Dikti, penyelenggaraan "kelas jauh" tersebut mengakibatkan terjadinya berbagai pelanggaran terhadap kaidah/norma/hakikat perguruan tinggi. Penyelenggaraan "kelas jauh" oleh ITB, UGM, dan Unpad-kemudian diikuti seluruh perguruan tinggi negeri dan swasta yang merambah ke seluruh pelosok Tanah Air-itu menyebabkan terjadinya perburuan gelar oleh masyarakat dan perburuan mahasiswa oleh PT. Perburuan mahasiswa itu menunjukkan bahwa reputasi perguruan tinggi yang bersangkutan perlu dipertanyakan.   

