Putri Margaret Dimakamkan

Tidak seperti ketika pemakaman Putri Diana, yang menyedot ribuan penonton di pinggir jalanan Kota London dan menjadi perhatian jutaan penonton televisi dunia, maka upacara pemakaman Putri Margaret (71) hari Jumat (15/2) berlangsung secara pribadi, hanya untuk kerabat kerajaan dan keluarganya dan tertutup untuk diliput pers. 

Putri Margaret yang meninggal Sabtu pekan lalu di sebuah rumah sakit London, setelah bertahun-tahun didera sakit, dimakamkan di Puri Windsor setelah diperabukan di Slough Crematorium-fasilitas kremasi tak jauh dari puri yang dikelola oleh dewan (kota) setempat. 

Meski demikian, upacara pribadi keluarga kerajaan kali ini merupakan peristiwa Kerajaan Inggris yang pertama semenjak kematian Putri Diana tahun 1997. 

Jenazah mendiang Putri Margaret, dimakamkan pukul 15.00 waktu London (atau pukul 22.00 WIB), dihadiri sekitar 450 orang kerabat dekatnya. Ratu Elizabeth hadir beberapa menit sebelum acara dimulai. Mengenakan pakaian serba hitam, Ratu didampingi suaminya, Pangeran Philip. Ibu Suri yang akhir-akhir ini kesehatannya semakin sering terganggu, ikut menghadiri pemakaman putrinya itu.  

Tidak seperti anggota keluarga kerajaan lainnya yang sempat terekam wajahnya saat menuju upacara, wanita berusia 101 tahun yang diangkut dari kediamannya di Sandringham dengan helikopter, itu tidak terlihat. Namun, polisi mengonfirmasi bahwa dia adalah orang terakhir yang tiba pada upacara pemakaman tersebut. 

Bekas suami mendiang, Lord Snowdon, tampak hadir di antara keluarga kerajaan serta tamu. Calon pewaris kerajaan Pangeran Charles datang bersama kedua anaknya yang kini sudah remaja, Pangeran William dan Pangeran Harry. 

Di luar Windsor Castle, pelayat tampak sepi. Doris Hopson, pengamat keluarga kerajaan, menyatakan sangat sedih. "Saya mengira akan lebih banyak orang yang datang," kata wanita berusia 69 tahun yang menyempatkan datang dari Northolt, Middlesex.  

Dipagari 

Begitu fajar hari Jumat tiba, polisi-polisi Inggris segera memagari jalan-jalan menuju Puri Windsor, tempat peti jenazah disemayamkan semalaman sejak Kamis. 

Upacara pemakaman Putri Margaret ini terjadi persis 50 tahun setelah pemakaman ayahnya, Raja George VI, pada 16 Februari 1952. Dan, Ibu Suri, meski kesehatannya terus memburuk, menghadiri upacara keluarga itu. 

Pengunjung-yang jumlahnya hanya ratusan-bergerombol di pinggir jalan di sekitar Puri Windsor untuk menyampaikan penghormatan terakhir mereka. 

Upacara misa keluarga kerajaan dimulai sekitar pukul 14.00 waktu setempat. Mereka datang berkendaraan limosin serta minibus. Putri Anne tampak bergabung dengan mereka yang tiba dengan berjalan kaki. Bendera Inggris dikibarkan setengah tiang di atas Puri Windsor. 

Ratu Elizabeth II, Duke of Edinburg, dan anaknya Pangeran Wales serta kedua anak Putri Margaret, Lord Linley dan Lady Sarah Chatto, tiba berkendaraan mobil hitam. 

Putri Margaret melewati  hari-hari terakhir hidupnya dalam keadaan serba kelabu. Duduk di atas kursi roda akibat serangkaian serangan stroke, berselimut, dan kedua matanya pun ditutup kacamata sangat hitam karena kondisi matanya memburuk akibat stroke. 

Tahun 1955, ia berpaling pada seorang perwira angkatan udara, pahlawan perang dan pilot tempur Peter Townsend. Namun, keinginannya untuk menikah dengan duda cerai ini terhalang protokol kerajaan yang mengatur bahwa seorang putri raja tidak boleh kawin dengan seorang duda cerai. 

Margaret kemudian menikah dengan fotografer Anthony Armstrong-Jones, yang kemudian menyandang gelar Earl of Snowdon. Akan tetapi, pasangan ini pun kemudian bercerai pada tahun 1978. Merupakan perceraian pertama di lingkungan kerajaan, semenjak Raja Henry VIII empat abad sebelumnya. 

Hubungannya dengan penata kebun, Roddy Llewellyn-"gembel" kelas atas yang 17 tahun lebih muda dari Margaret-menjadi berita skandal bagi bangsanya. 

Di masa akhir hidupnya salah satu bagian dari paru-paru kirinya diangkat pada tahun 1985. Dan ada spekulasi bahwa kondisi buruknya itu diakibatkan, ia terlalu banyak merokok. Sehari Putri Margaret dikabarkan bisa menghabiskan 60 batang rokok. 

Tahun 1999 ia jatuh sakit selama berminggu-minggu setelah tergelincir kakinya pada saat mandi di Pulau Mustique, Karibia. Sebuah tempat yang sering ia anggap sebagai tempat yang paling membahagiakan.  

