Teror Baru, Tinggi Muka Air

"TINGGI muka air di Pintu Air Karet mencapai 7,6 meter dan diperkirakan kawasan Petamburan akan terendam air setinggi 2,7 meter!" terdengar suara penyiar sebuah radio mengabarkan perkembangan muka air di berbagai pintu air.  

Kontan sejumlah warga Kelurahan Petamburan, Jakarta Pusat, panik mendengar informasi dari radio itu. "Itu ulah warga yang sok tahu dan tidak menanyakan langsung ke sini! Padahal, saat itu tinggi muka air cuma enam meter," ujar Bolot, salah seorang petugas pintu air. Rupanya, seorang warga berperan aktif melaporkan tinggi muka air itu ke sebuah radio.  

Selama masa banjir merendam Ibu Kota, seperti juga media massa, radio (dan mungkin televisi) menjadi semacam panduan bagi warga Ibu Kota. Mereka melaporkan kemacetan, genangan, hujan di Bogor, Depok, kawasan yang terendam air lengkap dengan ramalan atau prakiraan cuaca dari sejumlah narasumber. 

Namun, pengetahuan dan informasi yang minim mengenai banjir dan gejalanya, ternyata malah menjadi teror tersendiri bagi warga Ibu Kota yang trauma direndam banjir. 

Enung, salah seorang warga RW 5 Kelurahan Petamburan, mengatakan, berita radio yang membuatnya panik ternyata memberikan informasi yang salah. Sekitar enam jam sebelum banjir, ia mendengar berita di radio yang menyebutkan bahwa daerah tempat tinggalnya akan terendam banjir setinggi 2,7 meter. Mendengar berita itu, Enung dan keluarganya yang panik mengungsi ke bangunan sekolah yang letaknya lebih tinggi daripada rumahnya. Barang-barang penting diamankan di tempat yang tinggi. 

Ternyata, banjir yang datang saat itu setinggi 1,2 meter. Meskipun bersyukur karena banjir tidak setinggi yang diberitakan, Enung menyesali berita yang salah tersebut karena telah membuat panik keluarganya.  

Warga Pejompongan, Jakarta Pusat, walaupun tinggal dekat Pintu Air Karet, Pejompongan,  ternyata tidak memanfaatkan pintu air tersebut. Mereka lebih mengandalkan dan mempercayai berita yang mereka dengar di radio atau lihat di televisi, dan enggan mengecek kembali. 

"Tapi, ada juga warga yang tanya saat mereka lihat air di kali mulai naik. Kadang tanya sendiri, kadang lewat telepon. Biasanya mereka sekalian tanya Depok," ujar Bolot. 

Roni menjelaskan, kondisi muka air di Pintu Air Karet bukanlah indikator satu-satunya bahwa akan terjadi banjir di kawasan yang berada di sepanjang Kali Banjir Kanal tersebut. Tinggi muka air di Pintu Air Depok dan kondisi cuaca baik di Pintu Air Karet maupun Pintu Air Depok ikut menjadi indikator terjadinya banjir. 

Pada banjir dua minggu lalu, tinggi muka air di Pintu Air Karet mencapai 730 sentimeter (cm) dengan kondisi cuaca hujan dan di Pintu Air Depok tinggi muka air mencapai 310 cm.  

POS Jaga Pengamat Ketinggian Air Kali Ciliwung, Depok, Jawa Barat, mungkin bisa dibilang paling populer di antara warga yang mencari informasi mengenai banjir. Telepon terus berdering hampir setiap menit. Ketika telepon diangkat, umumnya penelepon bertanya mengenai ketinggian air di pos jaga. 

"Pak, benar enggak, katanya, ketinggian air di Pos Jaga Depok mencapai tiga meter?" tanya seorang warga Kampung Melayu, Jakarta Timur.  

"Enggak benar Pak, ketinggian air siang ini normal, cuma 150 cm," jelas Marsan (54), petugas Pos Jaga Depok. Begitu telepon ditutup, belum sempat bergerak dari ruang jaga berukuran 2x3 meter itu, dering telepon kembali membuat pria yang sudah 27 tahun bekerja di pos jaga ini memberi penjelasan serupa. 

"Belakangan ini, semakin banyak orang dari mana-mana menanyakan ketinggian air di pos ini. Dan umumnya, mereka mendapat informasi yang keliru tentang ketinggian air. Berkali-kali saya harus menjelaskan isu yang bikin panik itu," tutur Marsan.  

"Kalau begini, bawaannya enggak bisa jauh dari telepon. Saya harus waspada terus untuk menjawab telepon selain harus melapor ke posko," ujar Marsan. Posko yang dimaksud warga Betawi ini adalah Posko Pemantau Ketinggian Air, Jatibaru, Jakarta Pusat.  

Mengenai ketinggian air, Marsan menjelaskan, batasannya makin rendah untuk tingkat waspada atau Siaga IV. Siaga IV berarti warga sepanjang bantaran Kali Ciliwung harus bersiaga menerima genangan air. Beberapa waktu lalu, Siaga IV terjadi jika peil schaal (pengukur ketinggian air) menunjuk angka 200 cm.  

"Tetapi, sekarang, menunjuk 180 cm saja, warga Kampung Pulo dan Bukit Duri sudah melaporkan genangan air di rumahnya," tutur Marsan. 

Namun, untuk ketinggian air di atas 200 cm, Marsan harus waspada penuh. Semakin tinggi, semakin dia harus waspada dengan makin sering memberi laporan ke dua tempat utama yaitu Posko Pemantau Ketinggian Air, Jatibaru dan Pintu Air Manggarai. "Kalau air makin tinggi, bisa setiap lima menit saya harus memberi laporan ke dua tempat tersebut," jelas Marsan.  

Dari laporannya ke dua tempat tersebut, masing-masing petugas di Jatibaru dan Manggarai akan meneruskannya ke wilayah cakupannya. Secara hierarkis, Posko Pemantau Ketinggian Air Jatibaru akan memberi tahu kecamatan-kecamatan, kecamatan ke kelurahan-kelurahan, kelurahan ke RW-RW, dan seterusnya RW ke RT-RT dan warga.  

Umumnya, perjalanan air dari Pos Jaga Depok memerlukan waktu sekitar enam jam untuk sampai Pintu Air Manggarai. Selama waktu itulah, informasi kesiagaan disebarkan ke warga yang kemungkinan akan terkena banjir.  

