Butuh Pusat Krisis untuk Memotong Ego Departemental

Pengusaha nasional sudah lama mengusulkan kepada pemerintah untuk membentuk pusat krisis (crisis center), yang berfungsi memotong seluruh kendala ego departemental dalam pengambilan keputusan yang berkaitan dengan lintas departemen. Dengan demikian, seluruh akar persoalan yang membelit sektor riil bisa segera diputuskan sehingga proses pemulihan lebih mudah dilakukan oleh pemerintah dan pelaku bisnis.  

Demikian benang merah yang disampaikan oleh salah seorang pimpinan kolektif Komite Pemulihan Ekonomi Nasional (KPEN) Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia Anton Supit, Ketua Dewan Pembina Pengusaha Ritel Indonesia Steve Sondakh, dan Sekretaris Jenderal (Sekjen) Asosiasi Persepatuan Indonesia (Aprisindo) Djimanto yang dihubungi secara terpisah, Jumat (15/2), di Jakarta. 

Menurut Anton Supit, KPEN Kadin sudah lama mengusulkan kepada pemerintah, agar membentuk pusat krisis untuk memulihkan ekonomi dan menggerakkan sektor riil. Tujuan pusat krisis itu adalah untuk pusat koordinasi dan pengambilan keputusan pemerintah, yang terkait dengan antardepartemen dapat dilakukan dengan cepat.  

"Selama ini, kan banyak dibicarakan, tetapi pelaksanaannya tidak ada. Jadi, yang penting bukan hanya paket-paket, tetapi bagaimana kebijakan dan keputusan dapat diambil secara koordinatif dan cepat," tegas Anton Supit.  

Ia mencontohkan, keputusan kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) yang berlarut-larut beberapa waktu lalu menunjukkan, koordinasi dan pengambilan keputusan yang lambat. Di bidang pertambangan, ada Undang-Undang (UU) di bidang kehutanan yang mengatur masalah hutan lindung sehingga pertambangan terbuka tidak dapat dilakukan.  

Sementara itu, potensi pertambangan di suatu kawasan sangat besar. "Bagaimana masalah ini dapat dipecahkan," katanya.  

Contoh lain masih banyak, misalnya di bidang fiskal, dan di bidang penyaluran kredit. Semuanya kan terkesan mandek, begitu kebijakan itu diusulkan, langsung terbentur Departemen Keuangan atau Bank Indonesia. 

Jika pemerintah hanya menetapkan program dan paket-paket, hal itu tidak akan berdampak banyak. "Apa sih sulitnya, hanya modal duduk bersama. Kita membahas persoalan, mencari jalan keluar bersama, dan memutuskannya. Itu kan tidak membutuhkan modal besar, tapi butuh keinginan bersama dan visi yang sama. Kan cuma itu. Jangan ada ego masing-masing departemen," katanya. 

Sementara itu, Djimanto mengatakan, tindakan konkret untuk menggerakkan sektor riil adalah, pelaku usaha melakukan pertemuan bulanan dengan para menteri yang dipimpin Presiden atau Wakil Presiden. Tujuannya tidak lain untuk membahas masalah-masalah yang ingin digarap.            

Kepastian hukum  

Namun, tambah Steve Sondakh, upaya pemulihan itu akan dilakukan pemerintah jika proses penegakan hukum sampai saat ini tetap dibiarkan seperti sekarang. Kepastian hukum di negeri masih amburadul.  

Tanpa terciptanya kepastian hukum, apa pun kebijakan yang menyangkut pemulihan ekonomi sulit dijalankan karena tidak hanya investor asing, pengusaha lokal pun mulai apatis. Apalagi disiplin dan koordinasi di kalangan pejabat belakangan ini semakin menurun sehingga menimbulkan kebijakan yang tumpang tindih.  

Sekarang ini yang paling dibutuhkan selain kepastian hukum, juga tahapan di masing-masing sektor harus jelas untuk dijalankan. "Supaya target bisa tercapai adalah dengan melakukan tahapan-tahapan yang digariskan, disiplin dan koordinasi antarpejabat harus tinggi," katanya.  

Saat ini, tambahnya, sepertinya antardepartemen saja koordinasinya kurang, sehingga kebijakan tumpang tindih tidak bisa terelakkan. Akibatnya, di tengah koordinasi antardepartemen yang kacau ini, penyimpangan terus berlangsung, namun tidak ada kepastian hukum sama sekali.  

"Bagaimana investor asing mau datang ke Indonesia, kalau rakyatnya sendiri sangat pesimistis dengan penegakan hukum di negerinya sendiri." 

Dalam upaya mencapai pemulihan ekonomi yang optimal, pemerintah sudah waktunya membuat suatu frame berikut dengan tahapan dan target yang akan dicapai. Bila semua kebijakan berdasarkan pedoman yang telah digariskan oleh pemerintah, dalam waktu tidak terlalu lama Indonesia bisa bebas dari keterpurukan ekonomi.   

