Arsenal Atasi Gillingham

Arsenal melangkah ke perempat final Piala FA setelah mengatasi tim Divisi I

Gillingham 5-2 (1-0) dalam pertandingan di Stadion Highbury hari Sabtu (16/2) malam. Dua dari lima gol Arsenal di hadapan sekitar 20.000 penonton dihasilkan pemain yang lebih sering di bangku cadangan, Sylvain Wiltord. Tiga gol lainnya oleh Nwanko Kanu, Tony Adams, dan Ray Parlour. 

Sejam sebelumnya, Fulham lebih dulu memastikan merebut tiket ke delapan besar setelah mengalahkan tuan rumah Walsall, 2-1. Di Stadion Riverside, tuan rumah Middlesbrough mengungguli Blakcburn Rovers, 1-0.  

Hari Minggu ini dilangsungkan empat pertandingan lainnya, di mana "The Blues" Chelsea akan ditantang tim Divisi I Preston North End di Stadion Stamford Bridge. Sedangkan Newcastle United mencoba melayani tantangan tim Divisi I Manchester City yang ditangani mantan pelatih Newcastle Kevin Keegan. 

Bagi Arsenal, kemenangan semalam membuat mereka melangkah ke pertandingan Liga Champions menghadapi tuan rumah Bayer Leverkusen (Jerman) pekan ini dengan percaya diri lebih baik.  

Turun dengan sejumlah pemain cadangan, Arsenal sejak menit awal sudah memperlihatkan tanda-tanda bakal meraih kemenangan. Akan tetapi, gol baru tercipta bagi Arsenal di menit ke-37 setelah Sylvain Wiltord memanfaatkan bola muntah tendangan Jeffers. Satu sentuhan pelan Wiltord dari jarak sekitar tujuh meter cukup untuk merobek gawang Gillingham yang sudah kosong, 1-0. 

Keunggulan Arsenal ternyata tidak bertahan lama, ketika dua menit memasuki babak kedua, Gillingham membalas lewat tendangan Marlon King,   1-1. Pertandingan meningkat cepat, karena Arsenal tetap konsisten dengan permainan cepatnya, sedangkan Gillingham mencoba menahan dengan pertahanan ketat.  

Di menit ke-50, Arsenal mendapat tendangan bebas di luar kotak penalti, dan Edu yang melayangkan bola ke tiang jauh, diblok kiper. Bola muntah di dekat tiang kanan disambar Kanu untuk mengubah kedudukan menjadi 2-1. Lima menit kemudian, kembali Gillingham membuat kubu Arsenal harus menunda kegembiraannya karena tendangan kaki kiri Ty Gooden dari luar kotak penalti menaklukkan kiper Arsenal, 2-2. 

Masuknya dua penyerang yang sejak awal disimpan pelatih Arsene Wenger, Thierry Henry dan Robert Pires menggantikan Jeffers dan Edu, ternyata membawa warna permainan lebih baik bagi Arsenal. 

Umpan Robert Pires dari sayap kanan ke kotak penalti di menit ke-67 disambar Tony Adams dan membuat Arsenal memimpin lagi, 3-2. Bagi Adams, gol itu merupakan yang pertama baginya di musim ini setelah ia lebih sering didera cedera. Keunggulan Arsenal kali ini, nampaknya membuat kubu Gullingham goyah. Usaha Gillingham untuk menyamakan kedudukan, tidak juga berhasil. 

Sembilan menit menjelang usai, Wiltord melahirkan gol keduanya malam itu dengan sebuah penyelesaian yang lemah tetapi akurat setelah lebih dulu bekerja sama dengan Pires, 4-2. 

Rupanya Arsenal belum juga merasa puas setelah unggul 4-2. Di menit ke-88, sebuah serangan balik dari kiri diakhiri dengan tendangan first time Ray Parlour. Bola lebih dulu membentur mistar gawang dan bola menukik masuk, 5-2.   

