Bus Kramat Djati Tabrak Truk Berhenti, Lima Tewas

Kondisi jalan yang gelap, telah mengakibatkan tabrakan maut antara bus Kramat

Djati jurusan Bandung-Yogyakarta bernomor polisi D 7682 AA, dengan sebuah truk

nomor polisi D 8708 WH yang tengah berhenti di pinggir jalan, Sabtu (16/2) dinihari sekitar pukul 03.30 di Desa Klepu, Kecamatan Butuh, Kabupaten Purworejo Jawa Tengah (Jateng). Lima penumpang bus, termasuk sopir bus Endang Karyawan Kurnia (39) meninggal di tempat, sedangkan lima penumpang lainnya mengalami luka berat dan ringan. 

Diperoleh informasi dari Polres dan Satlantas Purworejo, kecelakaan terjadi di sebuah tempat yang gelap, persisnya di sebelah barat sebuah jembatan di Desa Klepu. Truk yang dikemudikan oleh Uuk Sumpeno (35), warga Tasikmalaya itu dalam perjalanan dari arah Kebumen menuju Purworejo, dan kemudian berhenti di pinggir jalan. "Informasi yang kami peroleh, truk itu berhenti karena tengah mencek bannya," kata petugas piket Satlantas Polres Purworejo, Sabtu (16/2) malam. 

Menurut polisi, truk yang berhenti di pinggir jalan itu memuat gelondongan kayu kelapa, dan mendadak diseruduk bus malam Kramat Djati dari arah belakang. Akibat tabrakan, kondisi bagian depan bus Kramat Djati hancur, dan beberapa gelondong kayu kelapa menghantam masuk ke dalam badan bus. Diduga sodokan batangan kayu kelapa inilah yang mengakibatkan tewasnya lima penumpang yang hancur di bagian muka atau dada. 

Sedangkan Suharti, petugas Informasi Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Purworejo menjelaskan, kelima korban yang meninggal adalah sopir bus Kramat Djati Endang Karyawan Kurnia, beralamat di RT 07/02, Kabupaten Cirebon. Empat korban meninggal lainnya adalah para penumpang bus, yaitu Sumadi alamat Bojong Kalor RT 03/RW 22, Kecamatan Cimenyan Bandung; Sugita Jalan Sekeloa Selatan RT 006/015 Bandung; Sukino, Cijerah RT 0604 Bandung. Seorang korban lainnya, adalah anak lekaki Sukino yang belum diketahui namanya, dan berusia sekitar tujuh tahun. 

"Semua jenazah, petang kemarin sudah diambil pihak keluarganya. Empat jenazah diambil dan akan dimakamkan di Wonosari, Kabupaten Gunungkidul Yogyakarta, sedangkan jenazah sopir Endang juga sudah diambil keluarganya dari Cirebon," kata Suharti menambahkan. 

Lima korban luka masing-masing Ny Tugiyah, dari Siwiligur Cimangan RT 02/11, Bandung yang mengalami luka serius dan harus dirawat inap di RSU Purworejo, sedang dua penumpang yang mengalami luka ringan dan berobat jalan adalah Ny Surati dan Jupri. Dua penumpang lain yang belum diketahui identitasnya, memperoleh rawat jalan di Rumah Sakit (RS) Palang Biru Purworejo.  

Masyarakat sekitar dan polisi mencatat, di lokasi kejadian, sudah beberapa kali terjadi kecelakaan lalulintas akibat situasi gelap.   

