Soal Pembentukan Provinsi Kepri   Dirjen DPOD Panggil Gubernur dan Pimpinan DPRD Riau

Direktur Jenderal Otonomi Daerah Departemen Dalam Negeri (Ditjen Depdagri) memanggil Gubernur Riau, Pimpinan DPRD Riau, Bupati/Wali Kota, dan Pimpinan DPRD se-Kepulauan Riau (Kabupaten Kepri, Natuna, Karimun, Kota Batam dan Tanjung Pinang) ke Jakarta pada Selasa (19/2). Surat yang ditandatangani Dirjen Otda Sudarsono Hardjosoekarto tertanggal 15 Februari 2002 tersebut bertujuan untuk menindaklanjuti pembahasan pembentukan Provinsi Kepulauan Riau dalam pertemuan melalui sidang Dewan Pertimbangan Otonomi Daerah (DPOD). 

Bupati Kepulauan Riau (Kepri) Huzrin Hood membenarkan tentang surat panggilan dari Ditjen DPOD yang ditujukan kepada Gubernur dan Pimpinan DPRD Riau, Bupati/Wali Kota dan Pimpinan DPRD se-Kepulauan Riau. "Saya sudah menerimanya," kata Huzrin ketika dihubungi Kompas dari Batam, Sabtu (16/2). 

Dalam rapat dengar pendapat Panitia Khusus Pembentukan Provinsi Kepri DPR dengan Pemerintah Provinsi Riau, tanggal 24 Januari lalu, Gubernur Saleh Djasit dan Ketua DPRD Riau Chaidir tidak hadir. Gubernur Saleh Djasit diwakili Wakil Gubernur RA Azis, sedangkan Chaidir tak mengutus wakilnya. RA Azis membacakan surat dari Dajsit yang menyatakan bahwa DPRD Riau sudah mengambil sikap menolak pembentukan Provinsi Kepri, sedangkan sikap gubernur tidak boleh bertentangan dengan DPRD. 

DPR lewat Pansus menyetujui pembentukan Provinsi Kepri. Kemudian, pemerintah melalui Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno setelah mendengar pandangan fraksi-fraksi, memberi persetujuan pembentukan Provinsi Kepri. Mendagari akan melaporkan dulu hasil rapat Pansus bersama warga Kepri kepada atasannya, dalam hal ini Presiden. (Kompas, Selasa (5/2) 

Tim independen 

Menurut Huzrin, pemanggilan yang dilakukan Ditjen DPOD merupakan langkah untuk menyelesaikan perbedaan pandangan antara Gubernur Riau dan Pimpinan DPRD Riau yang belum menyetujui pembentukan Provinsi Kepri. Pertimbangan DPOD untuk menilai apakah Provinsi Kepri layak atau tidak dijadikan provinsi menjadi salah satu persyaratan sebelum disahkannya Undang-undang Provinsi Kepri. 

"Justru itulah, DPOD memandang perlu untuk mendengar pendapat Gubernur dan Pimpinan DPRD Riau serta Bupati dan Wali Kota serta Pimpinan DPRD se Kepulauan Riau," kata Huzrin. 

Dalam pertemuan tersebut, ungkap Huzrin, akan ada tim independen dari DPOD yang akan memberi penilaian.  

"Mudah-mudahan setelah semua unsur pimpinan di Riau maupun di Kepri menghadiri pertemuan pada Selasa depan permasalahan pembentukan Provinsi Kepri akan menjadi clear. Saya yakin pertemuan ini merupakan langkah untuk mengakhiri pro dan kontra pembentukan Provinsi Kepri," jelas Huzrin yang juga Ketua Umum Badan Pekerja Pembentukan Provinsi Kepri (BP3KR). 

Salah satu daerah yang hingga kini masih tetap menolak pembentukan Provinsi Kepri adalah Kabupaten Natuna. Melalui sidang paripurna tanggal 17 Januari DPRD Natuna memutuskan belum mendukung pembentukan Provinsi Kepri. Menurut Ketua DPRD Natuna Daeng Rusnadi, pihaknya belum bisa memberi persetujuan karena belum siap secara finansial dan masih baru dalam penyelenggaraan pemerintahan dan pembangunan. 

Warga Natuna menganggap pandangan DPRD mengabaikan aspirasi warga. "Keputusan DPRD Natuna lebih mementingkan kepentingan politik ketimbang memperhatikan aspirasi warganya. Ini semata-mata karena ada 12 anggota Dewan yang terkait dalam kasus politik uang dalam pemilihan Bupati Natuna A Hamid Rizal. Jika disetujui, Gubernur akan mengeluarkan izin pemeriksaan terhadap ke-12 orang tersebut," jelas Arlis Gazali, Ketua Yayasan Natuna Mardhika.   

