Perjudian, Pemicu Perkelahian dan Pembakaran di Kali Jodo

Perkelahian antarkelompok yang disusul pembakaran sebuah warung telekomunikasi (wartel) yang menjalar cepat melalap 25 bangunan lainnya di tempat perjudian dan lokalisasi wanita tuna susila (WTS) liar di kawasan Kali Jodo, Kelurahan Pejagalan, Kecamatan Penjaringan, Jakarta Utara, mulai pukul 01.30 Sabtu (16/2) kemarin, dinilai warga akibat tumbuh suburnya perjudian di daerah tersebut. 

Daeng Subuh (65), pemilik bar di RT 03 RW 05, dinyatakan meninggal akibat serangan jantung, serta sejumlah anggota dari kedua kelompok tersebut mengalami luka bacok. Brigadir Dua (Bripda) Ronald Sianipar, anggota Sabhara Kie III Polda Metro Jaya yang kena panah di pelipis matanya, juga harus dirawat di rumah sakit. 

"Dulu, ketika di sini cuma menjadi tempat hiburan lelaki hidung belang, tidak pernah ada perkelahian sampai main bakar-bakaran seperti ini. Bakar-bakaran ini baru terjadi belakangan sejak perjudian makin menjamur," tutur warga yang enggan disebut namanya, dibenarkan warga lainnya. 

Apalagi, timpal yang lain, lokasi perjudian itu dibangun di atas badan kali sudetan dari Kali Banjir Kanal ke Kali Muara. "Harusnya Pemda turun tangan dong untuk segera menggusurnya. Kan, jelas-jelas membangun di badan kali itu tidak dibenarkan. Kok, diam saja." 

Kejadian ini, timpal yang lainnya, sudah yang kedua kali dalam waktu kurang dari satu tahun. Peristiwa sebelumnya terjadi pada akhir Mei tahun lalu. "Saat itu, bukan cuma 16 bangunan saja yang terbakar, tapi juga ada empat orang ditembak," tutur Julius Matulessi, mantan Ketua Rukun Warga 05, Kelurahan Pejagalan. 

Menurut Bakri, warga RT 04 RW 05, yang rumahnya dilalap api, sebenarnya sejak malam ia sudah melihat ada gelagat terjadinya perkelahian. "Sebab, ada kelompok pemuda yang  mabuk-mabukan di wartel yang juga ada diskonya. Baru pukul 01.30, akhirnya meletus juga perkelahian yang disusul pembakaran wartel," ucap Bakri, yang mengaku tidak tahu persis nama wartel tersebut. 

Tawarianto yang mengaku baru dua bulan jadi Ketua RT 003 RW 05, mengaku sempat melihat adanya perkelahian antarkelompok yang menggunakan senjata tajam dan tombak besi. "Melihat itu saya langsung masuk rumah. Baru bangun lagi ketika api melalap rumah saya," kisahnya. 

Akibat perkelahian antarkelompok itu, jelas Sjafruddin, Kepala Seksi Ketentraman, Ketertiban dan Perlindungan Masyarakat Kecamatan Tambora, Jakarta Barat, ada sekitar 10 kepala keluarga yang mengungsi sejak pukul 02.30 Sabtu (16/2). "Walau warga Jakarta Utara, mereka kami izinkan tidur di Kantor Kecamatan ini," jelasnya sambil menunjuk sejumlah ibu-ibu. 

49 orang ditangkap 

"Sebanyak 49 orang ditangkap dalam perkelahian antarkelompok tersebut. Di antara 45 orang yang kedapatan membawa senjata tajam," kata Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya Komisaris Besar Bambang Hendarso Danuri. Di situ termasuk Abdul Kahar, tersangka pemanah Bripda Roland Sianipar yang harus dirawat di Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo. Juga seorang ibu rumah tangga, Yatmi (40), yang di rumahnya di Jl Kepanduan II RT 003 RW 05, ditemukan 295 tombak pipa besi berdiameter dua-tiga sentimeter dengan panjang dua meter. Salah satu ujung pipa itu dipasang mata tombak dari besi sepanjang 15 cm dengan cara dilas. 

Wakil Kepala Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Penjaringan Ajun Komisaris Suwanto yang turun langsung ke lokasi kejadian menjelaskan bahwa keributan tersebut sempat istirahat sebentar. "Saat itulah anggota langsung menggeledah semua rumah. Makanya dapat tersita 295 tombak besi, empat senjata api, 269 butir peluru, 20 samurai, 14 pisau/badik, delapan golok, 10 palu, dua keris, tujuh linggis, enam besi pemecah es, satu kapak dan satu katapel," jelasnya. 

Tetapi sekitar pukul 06.30 kembali lagi terjadi perkelahian. "Cuma kali ini menggunakan berbagai botol yang ada, mulai dari botol bir, teh botol dan botol-botol lainnya. Ada juga yang menggunakan panah yang korbannya Ronald. Baru sekitar pukul 08.00 berhenti. Agar tidak terjadi perkelahian lanjutan hingga kini kami masih menempatkan satu peleton anggota Perintis, begitu juga yang dari Polda Metro Jaya," demikian Wakil Kepala Polsek Metro Penjaringan.   

