Perlu Dibangun Rasa Saling Percaya Antaretnis

Perlu dibangun rasa saling percaya antar etnis, berkaitan dengan masih rentannya isu-isu SARA di Tanah Air. Pembangunan rasa saling percaya tersebut tidak semudah membalikkan telapak tangan, tetapi memerlukan proses. Untuk itu, setiap pihak harus serius mengusahakan dan secara konkret mempraktikkannya dalam kehidupan sehari-hari. 

Demikian kesimpulan Kompas dari hasil "Dialog Interaktif  Nasional Pemberdayaan Masyarakat Etnis Tionghoa" di Ruang Paripurna Gedung DPRD Sumatera Selatan (Sumsel) di Palembang, Sabtu (16/2). Hadir sebagai pembicara dalam dialog yang dihadiri elemen masyarakat dari berbagai etnis dan profesi tersebut, Wakil Ketua Bakom PKB (Badan Komunikasi Penghayatan Kesatuan bangsa) Darwis Hidayat, Kadiskum Polda Sumsel Kombespol Hidiyono Adi, dan Kabag Pengawasan dan Perlindungan Masyarakat Pemprov Sumsel Tarmizi Effendi. 

Untuk itu, semua peserta sepakat bahwa dialog antar etnis perlu dilakukan terus menerus, tidak hanya sekali dan sekilas saja.  Dengan demikian, diharapkan masing-masing pihak akan semakin memahami budaya saudaranya dari etnis yang lain. Jika tidak saling memahami, perbedaan budaya antar etnis berpotensi menghasilkan kecurigaan.  

Kemauan sungguh-sungguh dari setiap etnis untuk saling memperkenalkan dan menjelaskan budayanya, serta sebaliknya mempelajari dan memahami budaya yang lain, akan menjadi awal dari terciptanya rasa saling percaya. Terungkap dalam dialog tersebut, selama ini seringkali terjadi kecurigaan ataupun prasangka akibat ketidak mengertian budaya yang lain.  

Sebagai misal, dalam masyarakat Muslim, jika ada orang yang meninggal akan secepatnya dimakamkan, sebisa mungkin pada hari itu juga. Sebaliknya, dalam masyarakat Tionghoa, jenazah bisa disemayamkan terlebih dahulu sampai lama, terkadang sampai dua minggu bahkan sebulan.  

"Kita etnis Tionghoa ini siang harinya di toko mendengar ada tetangga meninggal, malamnya mau melayat ternyata sudah dikuburkan," kata Darwis. 

Lebih jauh, akibat ketidakmengertian antar budaya ini masyarakat etnis Tionghoa juga seringkali merasa takut untuk terlibat dalam kegiatan masyarakat lainnya.  

"Terus terang, kami dari etnis Tionghoa sering kali merasa ragu untuk terlibat dalam kegiatan masyarakat yang lain. Bukan karena tidak mau, tetapi karena takut salah," kata Darwis. 

Sementara itu, dalam kesempatan tersebut Hidiyono mengajak semua pihak untuk tidak saling menyalahkan.  

"Kita harus membuka diri, mau melihat kelebihan pihak yang lain dan kekuranganya serta juga mau jika ditunjukkan kelebihan dan kekurangan diri sendiri. Selanjutnya, mau saling membagikan kelebihannya dan saling memperbaiki kekurangannya untuk saling memperkembangkan. Kita harus saling bantu," katanya.    

