"Ca-bau-kan" Seandainya Ia Berani Memilih

Begitulah film Ca-bau-kan dibuka melalui kalimat yang dituturkan oleh suara yang mengiringi suasana sebuah tepi kali dengan perahu-perahu bertudung anyaman bambu yang menggunakan penerangan pelita. Film Ca-bau-kan yang diproduksi Kalyana Shira Film ini didasarkan pada novel sejarah karya Remy Sylado dengan judul sama yang telah mengalami lima kali cetak ulang. 

Gambar kemudian beralih pada sebuah mobil BMW keluaran awal tahun 1990-an yang berhenti di sebuah rumah gedung besar. Seorang perempuan separuh baya turun dari mobil itu dan disambut dengan hormat dan penuh harap. Ia berjalan melalui meja penghormatan untuk keluarga yang telah meninggal yang khas terdapat pada keluarga Tionghoa. Perempuan itu menatap potret seorang laki-laki Tionghoa di sebelah kanan meja penghormatan, dan berhenti di depan potret seorang perempuan Betawi di sisi kiri, dan matanya merebak. 

Dalam gambar kilas balik, lalu muncul upacara perkawinan adat Betawi antara seorang perempuan muda dengan laki-laki yang tak terlalu muda. Dengan cepat pengadeganan berikut menggambarkan si istri yang masih muda itu hamil, tetapi kemudian kehilangan suami, lalu kehilangan janin di kandungannya, dan terdampar di sebuah rumah reyot dengan ditemani bibinya. 

Gambar juga beralih kembali ke suasana tepi kali seperti yang pertama muncul di film. Itulah suasana Kali Jodo tahun 1930-an-terlihat melalui catatan di layar-yang ketika itu pun sudah menjadi daerah prostitusi. Di situlah perempuan muda tadi, Tinung, bekerja bersama-sama bibinya, Saodah. Tinung (diperankan Lola Amaria) adalah juga perempuan yang fotonya berada di sebelah meja penghormatan yang ditatap perempuan separuh baya pada awal film. 

DARI sini, cerita mulai dibangun yaitu tentang perempuan paruh baya, Giok Lan tua (Niniek L Karim), yang mencari latar belakang dirinya. Melalui teknik kilas balik, film lalu bertutur tentang perjalanan hidup Tinung di Kali Jodo. Tinung kemudian tinggal di rumah Tan Peng Liang Tamim (Mulyono), juragan pisang dari Tengerang. Ketika sedang hamil, Tinung melihat kekerasan yang dilakukan anak buah Tan Peng Liang Tamim yang akhirnya membuatnya melarikan diri. 

Kembali menjadi pekerja seks di Kali Jodo, Tinung diantar Saodah dan belajar menjadi penari cokek. Kecantikan dan kepintarannya menari dan menyanyi inilah yang kemudian menarik perhatian Tan Peng Liang Semarang (Ferry Salim) yang digambarkan sebagai orang kaya yang royal. Gaya Peng Liang Semarang yang flamboyan itu tak disukai kelompok elite pedagang Cina, terutama Thio Boen Hiap (Robby Tumewu), dan diam-diam persaingan pun terbentuk. Di sisi lain, Peng Liang Semarang digambarkan sebagai laki-laki yang bisa menerima Tinung apa adanya, termasuk anak perempuan pertama Tinung dari Peng Liang Tamim (?). 

Cerita film kemudian lebih banyak tentang Peng Liang Semarang, perlawanannya terhadap penjajah Belanda dengan cara mencetak uang palsu untuk mengacaukan ekonomi, terbongkarnya pemalsuan itu yang berakhir dengan pemenjaraan Peng Liang, lalu berita bahwa Peng Liang sudah mati sementara sebetulnya ia berada di Makau. Sementara Tinung, terlempar lagi ke dunia lamanya dan akhirnya melepas dua putrinya kepada pasangan Belanda yang membawa keduanya ke Belanda. 

Tanpa ada penjelasan yang cukup, Peng Liang tiba di Thailand, berkenalan dengan Jeng Tut (Tuti Kirana)-tidak jelas juga siapa Jeng Tut ini-yang mengajak menyelundupkan senjata, dan tiba-tiba Peng Liang tiba lagi di Sunda Kelapa untuk mendapati Tinung menjadi jugun ianfu tentara Jepang yang tengah menduduki Indonesia. 

Tinung dikeluarkan dari kamp tentara Jepang oleh Soetardjo Rahardjo (Alex Komang)-dalam film digambarkan seperti teman baik Peng Liang Semarang, tetapi dalam sinopsis ternyata sepupu Peng Liang-dan Peng Liang tetap menerima Tinung apa adanya.  

Ketika kemudian cerita mencapai tahun 1960-an, Peng Liang Semarang yang hidup tenang bersama Tinung dan anak lelaki mereka, tiba-tiba didatangi Jeng Tut yang mengajak berbisnis perkebunan. Juga tanpa alasan jelas, Jeng Tut meracun Peng Liang melalui oleh-oleh durian. Kemudian ternyata Oey Eng Goan, salah satu teman Boen Hiap, kepada Giok Lan, mengaku, dirinyalah yang memerintahkan pembunuhan itu, tetapi tak jelas apa hubungan Jeng Tut dengan Eng Goan.      

Film lalu ditutup dengan Giok Lan mengunjungi makam orangtuanya. Narasi lalu bertutur, "Saya tidak marah kalau Anda, seperti semua lidah Melayu, kepalang melafazkan ca-bau-kan menjadi cabo. Yang saya marah, kalau Anda kira ca-bau-kan itu perempuan yang tak bermoral. Saya sudah membela, bukan hanya membetulkan." 

NARASI penutupan film yang mungkin dimaksudkan memberi kesan dramatis, justru terasa mengganggu karena film ini lebih banyak bertutur tentang Tan Peng Liang yang digambarkan-sayangnya-lebih sebagai pahlawan meskipun ia sebenarnya juga memiliki sisi gelap. Meskipun begitu, Ferry Salim terlihat cukup mampu mengembangkan karakter Peng Liang, apalagi ini adalah pengalaman pertamanya di film layar lebar.      

Film ini memang telah mencoba menunjukkan seorang ca-bau-kan juga memiliki perasaan dan kesetiaan-dialog Tinung ketika kembali ke Kali Jodo setelah Peng Liang Semarang meninggalkan Indonesia, atau ketika kembali tinggal bersama Peng Liang Semarang-tetapi aspek tersebut terasa lebih sebagai pelengkap dari ketokohan Peng Liang.       

Nia diNata, sutradara film ini, dalam jumpa pers usai pemutaran film ini untuk kalangan pers Senin lalu di Jakarta, menyebutkan ia mengalami kesulitan karena semula film ini mengambil waktu 180 menit. Karena permintaan pihak bioskop, maka film ini lalu dipendekkan menjadi 120 menit sehingga banyak bagian harus dibuang. Ia juga mengatakan, mengambil sikap setia pada buku aslinya. 

Barangkali di situlah sebenarnya tantangan untuk sutradara. Seandainya ia lebih berani memilih untuk mengembangkan tokoh Tan Peng Liang atau Tinung, cerita bisa menjadi lebih utuh. Tidak meloncat-loncat dan terasa tanggung konflik emosi para tokohnya. Memilih mungkin memang harus dilakukan karena novel ini bertutur tentang rentang waktu yang panjang, tokoh utamanya bermain antara tahun 1930-an sampai 1960-an, sementara Giok Lan berada pada masa tahun 2000-an. Cerita ini juga menampilkan banyak tokoh dan pada masa itu Indonesia pun mengalami banyak peristiwa besar. 

Remy Sylado yang ditemui terpisah usai pemutaran film mengatakan seharusnya dalam membuat film jangan dibingkai waktu karena akibatnya banyak bagian yang hilang. "Tetapi, itulah perwajahan film Indonesia. Selalu ada ketidakpuasan terhadap film, dan itu sah saja," katanya. 

Meskipun demikian, film yang totalnya berbiaya Rp 5 milyar ini patut mendapat pujian dalam hal ketelitian. Lihat setting Kali Jodo berkat kerja penata artistik Iri Supit, pakaian para pemainnya, sampai dialek dalam film yang dibantu tim sinolog dari Universitas Indonesia. Pemainnya pun mendapat kesempatan kursus akting selama tiga bulan. Setahun dihabiskan untuk melakukan riset, dan setahun lagi untuk pengambilan gambar dan pemrosesannya.   

