Indonesia Harus Mengerti Kondisi AS

Keselamatan bangsa Indonesia yang sedang berada dalam keadaan kritis ini harus dijaga. Walaupun tidak perlu membenarkan langkah-langkah AS yang tidak disetujui bangsa Indonesia, diharapkan demonstrasi-demonstrasi anti AS dapat dikurangi.  

"Indonesia harus mengerti kondisi AS saat ini," kata Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama KH Hasyim Muzadi, Sabtu (16/2) di Surabaya. Menurut Hasyim yang baru saja mengunjungi AS tanggal 4 hingga 13 Februari ini, AS masih berada dalam keadaan marah, berhubung insiden WTC 11 September lalu. 

Menurut Hasyim, ia telah bertemu dengan Kepala Badan Intelijen Negara (BIN) AM Hendropriyono yang menyatakan, Indonesia tetap tidak akan mengijinkan campur tangan asing. Menurut Hasyim, Hendropriyono mengatakan, campur tangan asing akan menambah banyak masalah, seperti merangsang perlawanan yang lebih radikal.  

"Padahal, kondisi bangsa kita masih dalam krisis multidimensional," kata Hasyim Muzadi. 

Ketua Umum PBNU ini menghadiri undangan National Breakfast Prayer yang juga dihadiri Presiden George W Bush dan Wapres Dick Cheney. Hasyim sempat berbincang-bincang dengan Deputi Menteri Pertahanan AS Paul Wolfowitz.  

Dalam pertemuan itu, menurut Hasyim, dibahas mengenai adanya demonstrasi-demonstrasi anti AS. Dalam percakapan itu, menurut Hasyim ia menjelaskan bahwa demonstrasi-demonstrasi itu cenderung lebih bersifat kontemporer.  

Hasyim juga menyampaikan, bahwa dalam percakapan itu disinggung mengenai adanya beberapa warga Indonesia yang diduga terlibat dalam jaringan teroris. Hasyim mengatakan, orang-orang tersebut hanyalah satu dua orang di dalam negara berpenduduk dua ratus juta ini.  

Ia mengatakan, dari pertemuan itu ia menyimpulkan, AS tetap perlu menunjukkan jiwa keadilannya dengan memberi bantuan kepada negara muslim yang sedang dalam kesulitan. Ia berharap, kepada negara-negara muslim di seluruh dunia, hendaknya AS tidak memakai standar yang hanya berdasarkan sudut kepentingan mereka belaka.   

