Dosen Trisakti Ditangkap, Bawa 1 Kg Ganja

M Rahardjo (57) Dosen Bahasa Inggris Universitas Trisakti, Jakarta ditangkap

polisi karena ketahuan membawa 5 bungkus ganja kering lebih kurang seberat 1 Kg.

Warga Taman Buaran Indah 04 LC/IV Cakung Jakarta itu sedang dalam perjalanan

dari Jakarta ke  Yogyakarta dengan mengendarai sepeda motor besar Harley

Davidson B 3755 KS. Ia ditangkap polisi Kepolisian Sektor Lumbir Sabtu (16/) sekitar pukul 10.15 di wilayah desa Karanggude.       

Rahardjo yang sendirian mengendari HD dari Jakarta menuju  Jogya, tempat kelahirannya sesampainya di wilayah Desa Karanggude Kecamatan Lumbir menghentikan sepeda motornya karena secara tiba-tiba terserang sakit. Ia kemudian minta tolong kepada seorang tukang ojek untuk mengantar ke Puskesmas terdekat. 

Oleh Daryo ia kemudian diboncengkan dan diantar ke Puskesmas Lumbir. "Wajahnya pucat, menggiggil dan keringat terus membasahi sekujur tubuhnya," tutur Daryo, tukang ojek  yang diminta Raharjo untuk mengantar ke Puskesmas Lumbir. Sementara Raharjo berobat di Puskesmas sepeda motornya ditinggal di pinggir jalan.  

"Kepada perawat Puskesmas setempat ia minta diberi morphin karena hanya dengan morphinlah penyakitnya sembuh," ungkap Iptu Jeffry Dian Juniarto, Kepala Satuan Reserse Polres Banyumas atas nama Kapolres setempat, Sabtu (16/2) sore, mengutip keterangan perawat yang mengobati dosen Trisakti tersebut.  

Si perawat yang mendengar permintaan Raharjo curiga karena baru kali ini ia menghadapi pasien yang minta morphin. Ia kemudian  melaporkan masalah ini kepada Polsek Lumbir. Tiga orang anggota Polsek Lumbir didampingi sejumlah warga termasuk tukang ojek yang mengantar Raharjo ke Puskesmas "menggeledah" tas yang terdapat di sepeda motor. Di dalam salah satu tas ternyata ditemukan 5 bungkus ganja dan dimasukan dalam tas plastik warna hitam.  

Penampilan dosen berusia setengah abad lebih itu sangat trendy. Telinga kirinya dipasangi anting-anting. Menurut Jeffry, kondisi kesehatan Rahardjo belum memungkinkan untuk dimintai keterangan. 

"Saat ini ia yang masih dalam kondisi fly (teler) terpaksa dibawa ke rumahsakit dan sedang menjalani perawatan.   

