Bangunan Talut Runtuh, Tujuh Warga Tewas Tertimbun

Sebanyak tujuh warga tewas dan dua lainnya luka parah akibat tertimbun tanah longsor, menyusul runtuhnya bangunan talut di bagian belakang rumah milik Andi Hendra Sulistyo, Sabtu (16/2) di Kelurahan Lempongsari, Kecamatan Gajahmungkur, Kota Semarang. Longsoran tanah setinggi 40 meter itu menimpa tujuh rumah warga di kawasan bawah bukit Candi yang terletak di bawah rumah milik Andi. 

Korban yang tewas tertimbun adalah Ny Minarni (27), Ayu Kartika Widowati (2), dan Sumilah (70), ketiganya satu keluarga. Kemudian, Asyiah (39), Putri (8), dan Voni (1,5) juga termasuk dalam satu keluarga, serta Ny Suharti (60) yang tertimbun ketika tengah menjemur pakaian. Para korban ini kebetulan bertempat tinggal di bawah talut di Jalan Lempongsari I, Semarang. 

Hingga Sabtu sore, baru empat jenazah yang berhasil ditemukan. Tiga jenazah lainnya belum dapat dievakuasi karena tebalnya tanah longsoran. Jenazah korban, Sabtu malam sudah dibawa pihak keluarga dan rencananya, Minggu ini, dimakamkan. Sedangkan korban luka parah dirawat di RS Elisabeth, yakni Wahyu Rintayadi (23) dan Ngatiyem (63). 

Ngatiyem dapat diselamatkan tim petugas evakuasi, setelah petugas bekerja tiga jam lebih. Korban Ngatiyem ini tertimpa runtuhan bangunan rumah dan tanah, namun masih bisa bernapas. Adanya musibah tanah longsor ini membuat geger masyarakat di Lempongsari.  

Berdasarkan keterangan saksi mata, musibah jebolnya bangunan talut yang menjadi penyebab tanah longsor itu terjadi sekitar pukul 08.30 saat warga yang tinggal di Lempongsari melakukan aktivitas sehari-hari. Saksi mata, Subianto, warga setempat, menuturkan, sebelum bangunan talut runtuh terdengar suara ledakan tiga kali yang menjebol beton penahan. Setelah jebol, ribuan meter kubik tanah runtuh menimpa sekitar tujuh rumah yang kebetulan berada di bagian bawah. 

"Suara runtuhan itu seperti bunyi deru pesawat terbang. Tanah itu longsor langsung menghantam rumah di bawah dalam waktu singkat," kata Subianto, yang saat kejadian hendak berangkat kerja. 

Rumah Joni yang paling dekat musibah langsung hancur dan tertimbun tanah longsor. Rumah Sunardi dan Sunarno juga mengalami nasib sama, lenyap ditimbun longsoran tanah. Runtuhan tanah itu terus turun ke bawah menghantam rumah lain yang berdekatan. Total rumah yang rusak maupun hancur tujuh buah. 

Ketua RT 04 Lempongsari, Joko Santoso mengisahkan, rumahnya juga ikut hancur diterjang tanah longsor namun istri dan anaknya selamat. Tanah longsor itu diduga akibat tidak kuatnya bangunan talut akibat tanahnya ambles terus. 

Joko mengatakan, pihaknya sudah mengkhawatirkan bencana longsor itu. Bahkan warga juga sudah melancarkan protes ke pemilik bangunan namun tidak pernah digubris. Bangunan Andi itu sudah berulang kali diprotes warga sejak tahun 1996 lalu.  

Diperiksa polisi 

Samsuri, pemilik rumah yang bagian belakangnya hancur menjelaskan, dia baru satu jam tiba di tempat kerjanya saat dikabari rumahnya tertimpa tanah longsor. Dia langsung pulang dan mendapati istri dan anaknya selamat. "Istri saya tengah belanja sayuran di seberang jalan saat rumah ditimpa longsoran," ujarnya. 

Musibah tanah longsor ini langsung mendapat perhatian serius sejumlah pejabat. Di lokasi terlihat Kepala Polda Jateng Inspektur Jenderal Pol MA Erwin Mappaseng, Wali Kota Semarang Sukawi Sutarip dan pejabat lain. Bahkan Irjen Pol MA Erwin Mappaseng memimpin langsung evakuasi korban yang tertimbun. 

Korban Ny Ngatiyem dapat dikeluarkan dari reruntuhan, setelah tim evakuasi bekerja selama tiga jam. Ny Ngatiyem selamat meskipun kedua kakinya luka parah.  

Kepala Polda Irjen MA Erwin Mappaseng mengatakan, evakuasi pertama harus dilakukan untuk menyelamatkan korban. Pihaknya juga mendatangkan anjing pelacak supaya mempermudah pelacakan lokasi tertimbunnya korban. "Polda juga menurunkan mobil taktik evakuasi yang langsung bisa digunakan membantu penemuan korban," katanya. 

Terhadap musibah tanah longsor yang menimbulkan korban jiwa, aparat petugas Kepolisian Kota Besar Semarang langsung melakukan pemeriksaan terhadap pemilik rumah, Andi Hendra Sulistyo. Rumah Andi yang mewah itu teletak di Jalan Semboja 3 Semarang. 

Andi Sulistyo, pemilik pabrik cat yang rumah bagian belakangnya runtuh itu dijemput petugas reserse dipimpin Kepala Kesatuan Reserse (Satserse) Komisaris Ahmad Yudi Suwarso. Kepada wartawan, Andi mengatakan, akan bertanggung jawab atas bencana tersebut. Korban yang sakit akan ditanggung biayanya, sementara korban meninggal akan mendapatkan santunan.  

Halaman belakang rumah Andi ambrol sekitar 10 meter. Halaman yang dikelilingi talut atau pagar bumi setinggi 40 meter itu difungsikan sebagai taman yang berisi kolam ikan, kandang burung, dan tanaman hias seperti palem. Saat itu, Andi sedang mengerjakan perbaikan saluran.  

Hingga berita ini diturunkan, petugas masih terus mencari korban yang tertimbun. Pencarian korban sempat terganggu oleh bergeraknya talut sebelah utara milik Andi yang masih berdiri. Masyarakat yang banyak mendatangi tempat itu segera diperintahkan mundur di belakang garis polisi untuk menghindari kemungkinan lebih buruk.  

