Karyawan KAI Tidak Mogok Total

Serikat Pekerja Kereta Api (SPKA) hari Sabtu (16/2) akhirnya memutuskan menunda rencana aksi pembatalan/penghentian jadwal perjalanan beberapa kereta api (KA). Keputusan itu diambil setelah SPKA menerima masukan dan imbauan dari berbagai pihak, seperti DPR-RI, Wakil Presiden RI, Polri, Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI), dan masyarakat pemerhati serta sesepuh perkeretaapian. Pernyataan penundaan itu dibacakan oleh Sekretaris Umum Pengurus Pusat (PP) SPKA, Amin Abdurachman, didampingi Ketua Umum  PP SPKA, Sudarmo Ramadhan, dan Ketua Umum Asosiasi Railway Indonesia, Ir Darmawan MM, di Kantor Pusat PT Kereta Api Indonesia (KAI), Sabtu petang. 

Batas waktu penundaan, menurut Amin, belum dapat dipastikan, karena menunggu hasil pertemuan dengan Komisi IV DPR-RI yang akan datang ke Bandung menemui mereka hari Senin (18/2).  

"Kami menunggu perkembangan hasil dialog kami dengan Komisi IV DPR," tutur Amin. 

Seperti diberitakan sebelumnya, SPKA berniat menghentikan perjalanan beberapa rangkaian KA penumpang kelas Eksekutif dan Bisnis di Jawa dan Sumatera secara bergiliran mulai Senin depan. Tindakan itu mereka ambil untuk memaksa mundur direksi baru PT KAI yang mereka anggap tidak pantas memimpin perusahaan Badan Usaha Milik Negara (BUMN) itu. (Kompas, 15/2) 

Amin menolak jika keputusan penundaan itu dianggap sebagai tanda melunaknya sikap SPKA dalam memperjuangkan aspirasi karyawan PT KAI. Tandasnya, "Kami tidak melunak. Waktu yang ada akan kami gunakan untuk memantapkan koordinasi dengan seluruh pengurus daerah (PD) SPKA di Jawa dan Sumatera, sehingga bila saatnya tiba untuk melaksanakan aksi pembatalan itu, kami sudah lebih siap dan kompak." 

Amin mengatakan bahwa isu pemogokan karyawan PT Kereta Api Indonesia (KAI) mulai hari Senin mendatang terlalu dibesar-besarkan. Para karyawan yang tergabung dalam Serikat Pekerja Kereta Api (SPKA) tidak pernah merencanakan mogok total, tetapi hanya memberhentikan beberapa perjalanan kereta api (KA) demi keamanan. 

"Tidak ada mogok total. Kami hanya berencana menghentikan atau membatalkan jadwal perjalanan beberapa KA demi keamanan, karena rangkaian KA yang diberhentikan itu akan kita periksa dan diservis ulang. Yang jelas, kami bukan kelompok anarkis," papar Amin. 

Menurut Amin, rencana peng-hentian jadwal perjalanan beberapa KA tersebut tidak dimaksudkan untuk merugikan masyarakat umum, apalagi membahayakan perjalanan KA yang lain.  

"Sebagai bentuk kepedulian kepada masyarakat, KA kelas Ekonomi tetap berjalan seperti biasa. Selain itu, seluruh karyawan tetap masuk seperti biasa pada hari-hari-hari yang telah ditentukan untuk mengoperasikan KA yang tidak dibatalkan," tuturnya. 

SPKA juga merencanakan segera memasang spanduk dan selebaran berisi pengumuman pembatalan perjalanan KA tersebut di stasiun-stasiun. Pembatalan juga akan diumumkan secara langsung melalui pengeras suara di stasiun setiap setengah jam sekali. Langkah lainnya adalah meniadakan reservasi tiket untuk perjalanan pada tanggal penghentian jadwal KA.   

