Kadaker Mekkah: Tidak Benar, Jemaah Haji Diperkosa dan Dibunuh

Kepala Daerah Kerja (Kadaker) Mekkah Nunun Firdaus secara tegas membantah  kabar ada di antara jemaah Indonesia yang diperkosa dan dibunuh di Mekkah. Ia pun meminta semua jamaah haji Indonesia tetap tenang, tidak perlu khawatir serta terpancing isu-isu yang tak jelas juntrungannya. 

"Itu hanya isu yang tidak berdasar sama sekali. Oleh karena itu, saya minta agar jamaah kita yang sudah berada di Tanah Suci tenang dan tidak perlu menyikapi berbagai berita yang tidak bisa dipertanggungjawabkan sumber dan kebenarannya," kata Kadaker kepada wartawan di Media Center Haji, Daker Mekkah, Sabtu (16/2). Demikian laporan wartawan Kompas Ahmad Zulkani. 

Diakui, ia merasa perlu menyampaikan klarifikasi ini, karena informasi itu sudah menyebar di sejumlah maktab (pemondokan) jamaah Indonesia di Mekkah. Bahkan, Menteri Agama Said Agil Al-Munawwar yang sudah berada di Madinah sejak Jumat (15/2) sempat pula menanyakan berita yang sama ke Kadaker.  

"Saya sudah cek langsung ke lokasi yang disebut-sebut tempat terjadinya kasus itu. Ternyata sama sekali tidak ada kejadian tersebut. Malah di maktab itu sendiri situasi dan kondisinya tenang-tenang saja. Karena itu sekali lagi, kita minta agar jamaah dan keluarga jamaah di Tanah Air tenang," tegas Nunun Firdaus. 

Informasi itu menyebutkan, seorang jemaah wanita asal Indonesia diperkosa dan dibunuh di Maktab 35 Sektor 3 Mekkah. Cerita itu menyebar dari mulut ke mulut terutama di kalangan jamaah wanita.  

"Terus terang, isu itu benar-benar menyesatkan dan salah. Sebab, maktab 35 itu ada di Sektor VI dan bukan di sektor III. Suasana di pemondokan itu sendiri sangat nyaman  dan lingkungannya lumayan bagus," ia menambahkan. 

Menurut Nunun Firdaus, isu-isu semacam itu sudah sesuatu yang rutin muncul pada setiap musim haji. Karena itu, jamaah tidak terpancing dan keluarga jamaah yang ada di Tanah Air pun tidak gampang percaya. Jika mendengar sesuatu kabar yang aneh silakan saja kontak kantor Daker Mekkah.  

"Betapa itu cuma sekadar isu, tampak dari cara-cara penyebarannya. Sebab, ketika jamaah Indonesia terkonsentrasi di Madinah berita semacam itu malah disebutkan terjadi di Madinah. Sekarang ketika jamaah kita sudah terkumpul di Mekkah, isunya beralih ke sini. Ini menandakan semuanya tidak benar dan itu sengaja dihembuskan oleh orang-orang tertentu," katanya. 

Sementara jumlah jamaah haji Indonesia yang meninggal di Arab Saudi terus bertambah setiap hari. Jika diambil rata-rata, mereka yang meninggal di Tanah Suci ini umumnya yang dalam konteks kesehatan dikategorikan sebagai jamaah resti (risiko tinggi) yakni yang usianya lanjut dan sejak dari Indonesia berpenyakit bawaan. 

Dalam dua hari terakhir ini saja yaitu Jumat (15/2) dan Sabtu (16/2) sampai pukul 15.30 WAS (19.30 WIB), jemaah yang wafat bertambah 11 orang. Ini berarti total jamaah haji Indonesia yang wafat di Arab Saudi sudah mencapai 114 orang. 

