Sekolah Dilarang Pungut Biaya Ujian Akhir

Semua sekolah, dari sekolah dasar sampai sekolah lanjutan atas, baik negeri maupun swasta, tidak dibenarkan memungut biaya ujian akhir maupun biaya Evaluasi Belajar Tahap Akhir Nasional (Ebtanas)  tahun ini. Pemerintah pusat, provinsi dan kabupaten/kota sudah menanggung beban biaya pelaksanaan ujian akhir dan Ebtanas. 

"Kepala Dinas Kabupaten/Kota harus mengambil tindakan tegas, jika ada sekolah yang diketahui dan terbukti memungut biaya pada siswa atau wali murid," kata Kepala Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olah Raga Nusa Tenggara Barat Drs Zaini Arony, Sabtu (16/2) di Mataram, kepada pers usai rapat Konsultasi dan Evaluasi yang dihadiri para kepala Dinas Pendidikan Kabupaten/Kota, Kepala Cabang Dinas Pendidikan Kecamatan, unsur Departemen Agama dan Persatuan Guru Republik Indonesia se-NTB. 

Menurut Zaini, dengan dihapuskannya Ebtanas SD/ MI/SDLB dan SLB Tingkat Dasar, berarti ujian akhir siswa dilaksanakan oleh tiap sekolah pada minggu kedua Mei 2002 (ujian praktek) dan minggu keempat Mei 2002 (ujian tulis).  

Pemerintah menanggung biaya ujian akhir itu, dengan total dana Rp 2,3 milyar. Dari seluruh biaya yang diperlukan, Dinas Dikpora NTB menyediakan dana Rp 500 juta. Sisanya Rp 1,8 milyar dibebankan pada provinsi, kabupaten/kota lewat APBD-nya, di samping subsidi pusat. "Berapa persisnya jumlah yang ditanggung tiap kabupaten/ kota maupun pusat, belum ada data rinci," ucap Zaini. 

Jatah biaya, dari total yang diperlukan Rp 2,3 milyar itu dihitung dari jumlah peserta ujian akhir (kelas VI) 92.893 orang yang tersebar pada 3.401 SD/MI/ SDLB dan SLB tingkat dasar. Sedang jatah tiap siswa Rp 17.950, dan jatah per sekolah Rp 215.000.  

"Ini kita bicara dalam kaitan ujian akhir dan Ebtanas. Kalau misalnya sekolah memungut biaya pembuatan foto, ujian harian, ujian kelas dan sejenisnya, itu di luar kewenangan kami," ujar Zaini. 

Kesiapan 

Sementara biaya Ebtanas SLTP/MTs/SMU/SMK/MA negeri dan swasta sebesar Rp 6,8 milyar, yang berasal dari dana dekosentrasi. Biaya itu digunakan antara lain untuk penyusunan soal, pengadaan dan penggandaan soal, pemeriksaan, penulisan STTB bagi murid SD/MI/SDLB dan SLB tingkat dasar.  

Dengan peruntukan yang nyaris sama berlaku bagi penyelenggaraan Ebtanas SLP/MTs/SMU/SMK/MA. Seleksi siswa baru SLTP/ MTs dilaksanakan minggu ke empat Juni 2002. Seluruh biaya penerimaan siswa baru sekolah lanjutan ini juga bersumber dari anggaran dekosentrasi. 

Prihal kesiapan SD penyelenggara ujian akhir, kata Zaini, hanya Kabupaten Dompu dan Sumbawa menyatakan kesanggupannya melaksanakan, dari pembuatan soal sampai proses ujian selesai. Sedang Kabupaten Bima, Lombok Timur, Lombok Tengah, Lombok Barat dan Kodya Mataram, minta 'disubsidi' (pembuatan soal dilaksanakan bersama, namun yang menyusun soal para guru, dengan bimbingan Dinas Dikpora NTB -Red). 

'Penolakan' SD penyelenggara membuat soal karena pertimbangan tenggat waktu pelaksanaan ujian akhir relatif singkat. Padahal untuk membuat soal diperlukan kisi-kisi sebagai indikator standar mutu, tenaga yang berpengalaman, waktu dan dana yang tidak sedikit. 

"Khusus dana penyelenggaraan ujian akhir, harus dimasukkan dalam APBD, dan hal itu mesti menunggu persetujuan DPRD Kabupaten/ Kota," tutur Zaini. 

Zaini juga mengakui, akan muncul persoalan, seperti adanya variasi soal sekaligus indikator standar mutu antara siswa lima kabupaten dan siswa dua kabupaten tadi.   

