Pengeroyokan Menteri Afganistan   Dua Jenderal Terlibat

Tewasnya Menteri Penerbangan Sipil dan Transportasi Afganistan, Abdul Rahman, Kamis (14/2), diduga merupakan tindakan balas dendam pribadi yang dirancang oleh pejabat senior Afganistan. Setidaknya tiga pejabat, di antaranya dua jenderal, diduga terlibat dalam peristiwa tragis tersebut. Pemimpin interim Afganistan Hamid Karzai berjanji akan membawa setiap pejabat yang terlibat dalam vendetta itu ke pengadilan. Sabtu, beberapa helikopter melakukan hoovering di atas Kota Kabul. Puluhan pasukan berjajar di sepanjang jalan. Mereka mempersiapkan pemakaman Abdul Rahman yang dijaga sangat ketat. Suasana duka menyelimuti kediaman keluarga, ketika jenazah Abdul Rahman yang terbalut kain hitam dan keemasan, tiba dari rumah sakit militer.  

Diharapkan pemimpin interim Afganistan Hamid Karzai dan para pejabat lain hadir dalam upacara pemakaman. Semula direncanakan, pemakaman dilaksanakan Sabtu. Namun, ditunda sehari, karena menunggu ayah Abdul Rahman yang baru terbang dari Swedia dan keluarga lain dari India. 

Abdul Rahman menjabat sebagai Menteri Pariwisata di masa pemerintahan Presiden Burhanuddin Rabbani, antara tahun 1992-1996. Rahman adalah seorang tokoh senior di Aliansi Utara. Namun, belakangan ia berpaling dari Aliansi Utara dan bergabung dengan Raja Afganistan Zahir Shah. 

Tiga pejabat keamanan 

Dalam jumpa pers Jumat malam, Hamid Karzai mengatakan, telah menangkap empat orang yang diduga terlibat pembunuhan tersebut. Tiga di antaranya adalah aparat keamanan negara. Sementara, tiga pejabat lain, dua di antaranya militer berpangkat jenderal, melarikan diri ke Arab Saudi bersama para calon jemaah haji yang akan menunaikan ibada haji ke Kota Suci Mekkah.  

"Seperti yang Anda ketahui, kita mengalami peristiwa yang sangat tragis kemarin, yang menewaskan Dr Abdul Rahman... dia seorang martir," kata Karzai. "Kami sudah menangkap beberapa orang, dan akan menangkap lebih banyak lagi," lanjutnya. Karzai menegaskan, penangkapan itu didasarkan pertimbangan yang benar-benar absolut dan dari berbagai saksi mata. Sebelumnya, berbagai pihak sempat menyalahkan para calon jemaah haji yang menunggu diberangkatkan ke Kota Suci Mekkah dalam pembunuhan itu.  

Pemerintah Afganistan tidak mengumumkan secara resmi bagaimana Rahman terbunuh. Namun, saksi mata mengatakan, Rahman ditarik keluar dari pesawat, kemudian ramai-ramai dipukuli hingga tewas. "Peristiwa tragis ini hasil dari balas dendam pribadi dan permusuhan pribadi sekelompok orang. Tidak ada akar politis dalam pembunuhan itu," kata Menteri Penerangan Raheen Makhdoom yang duduk di samping Karzai dalam jumpa pers, Jumat malam itu. 

Makhdoom mengidentifikasikan, tiga pejabat yang diduga terlibat dalam pembunuhan itu, kini berada di Arab Saudi, sebagai Kepala Politik dan Keamanan Nasional (Intelijen) Jenderal Abdullah Jan Tahwidi, Deputi Menteri Pertahanan Bidang Teknis Jenderal Qalanderbeg, dan Saranwal Haleem, seorang Jaksa. 

Karzai menegaskan, akan mengambil tindakan tegas. "Ini untuk pertama kalinya Afganistan harus mengambil tindakan tegas kepada mereka yang bertanggung jawab dalam struktur pemerintahan," katanya. "Ini adalah orang-orang yang bekerja di bidang keamanan Afganistan. Kami sudah menangkap mereka dan memenjarakannya," tegas Karzai. 

Utusan Khusus Presiden AS George W Bush di Afganistan, Zalmay Khalilzad, dalam program televisi NewsHour with Jim Lehrer mengatakan, Arab Saudi setuju memulangkan seluruh pejabat yang dicurigai terlibat peristiwa tersebut. "Bapak Karzai sudah meminta pemerintah Arab Saudi untuk segera memulangkan orang-orang itu, dan Saudi setuju melakukan hal itu," katanya. 

Siap ekstradisi 

Sementara itu, Sabtu kemarin, pejabat di Arab Saudi menegaskan, pemerintah siap melakukan ekstradisi tiga pejabat Afganistan ke Kabul, karena dugaan keterlibatan mereka dalam pembunuhan Menteri Penerbangan Sipil dan Transportasi Abdul Rahman. "Arab Saudi akan segera mengekstradisi ketiga orang itu, setelah menerima permintaan dari Pemerintah Afganistan," kata pejabat yang tidak disebutkan identitasnya itu. 

Pihak berwenang Arab Saudi menangkap ketiga orang itu, Jumat, di barat Kota Jeddah, saat tiba dari Afganistan. Ketiga pejabat tertuduh itu berada di antara 890 calon jemaah haji yang terbang dari Kabul menggunakan dua pesawat. Trio tertuduh itu diminta kembali ke Afganistan karena terlibat pemukulan hingga menewaskan Menteri Abdul Rahman. 

Menurut Utusan Khusus Presiden Bush, Zalmay Khalilzad, pemimpin interim Afganistan Hamid Karzai mengatakan, pembunuhan itu dilatarbelakangi dendam karena keluarnya Rahman dari Aliansi Utara. Untuk mengurangi risiko perselisihan seperti itu, Hamid Karzai mengatakan, secara umum situasi di Afganistan sudah jauh lebih baik dibanding dua dekade terakhir.  

Pemerintah memecat dua pejabat senior keamanan Bandara Kabul dengan alasan kelalaian, dan menangguhkan kedudukan Kepala Keamanan Nasional di Kementerian Dalam Negeri.  

