Bush Kembali Pancing Emosi

Presiden Amerika Serikat George W Bush kembali memancing emosi dengan pernyataan

kerasnya. Hanya sehari sebelum Korea Utara (Korut) merayakan secara

besar-besaran hari ulang tahun ke-60 pemimpin mereka, Kim Jong Il, Sabtu (16/2), Bush menyatakan bahwa "Pemimpin Korea Utara itu tidak mencerminkan keinginan rakyatnya yang tengah menderita kelaparan." 

Bush juga mengungkapkan bahwa diktator Stalinis itu tidak menghendaki dialog dengan Washington, serta mendesak Kim agar menarik pasukan serta persenjataan dari perbatasan Korea. 

Dalam sebuah wawancara yang direkam televisi Jumat, menjelang kunjungan resminya ke Korea Selatan pekan depan, Bush hanya sedikit mengungkapkan referensi terselubung, sehubungan dengan pernyataannya pada pidato tahunannya di depan Kongres bulan lalu, yang memberi label Iran, Irak dan Korea Utara adalah bagian dari "Poros Kejahatan" (axis of evil), karena menyebarkan senjata pemusnah massal. 

Kali ini, Bush menyerang kredibilitas Kim Jong Il, dengan mengangkat kondisi rakyat Korea Utara, yang menurut dia, tengah menderita kelaparan. 

"Kami sudah memberi kesempatan Korea Utara untuk dialog," kata Bush kepada Japan Broadcasting Corp (NHK), sebelum bertolak ke Tokyo, Sabtu, mengawali kunjungan enam harinya ke Tokyo, Seoul, dan Beijing. 

"Kami lebih dari ingin untuk melakukan dialog. Tetapi, orang yang membuat rakyatnya kelaparan ini, orang yang menyebarkan senjata-senjata pemusnah massal ini, memilih tak melakukannya," kata Bush pula. 

Persoalkan kebebasan 

Presiden Bush juga mempersoalkan kebebasan di Korut, ketika bicara soal pemimpin mereka, Kim Jong Il. Dan ketika ucapan keras Bush ini ditayangkan, di Pyongyang rakyat Korut tengah merayakan pesta besar untuk memperingati ulang tahun pemimpin tertinggi mereka, Kim Jong Il. 

"Menurut hemat saya, semakin rakyat Korea Utara mengerti realitas hidup di Korea Selatan, bagaimana bebasnya rakyat mereka, bagaimana mereka (Korsel) mampu memenuhi pendidikan anak-anak mereka, bagaimana anak-anak mereka bisa berkembang dalam kondisi kesehatan yang baik, baik dalam makanan maupun dalam mengungkapkan kebebasan, semakin rakyat Korea Utara menyadari kehilangan apa mereka sebenarnya," kata Bush, dalam wawancara. 

"Dan saya tidak yakin, orang yang kini memimpin Korea Utara, Presiden Kim Jong Il, mencerminkan kehendak rakyat Korea Utara," kata Bush pula. 

Dalam kesempatan kunjungannya ke Korea Selatan, Bush rencananya akan mengunjungi zona demiliterisasi di perbatasan antara Korsel-Korut, untuk berdialog dengan pemimpin Korut. Namun, pemimpin Korut, menurut AS, menolak tawaran itu. 

Diperkirakan, duapertiga dari 1,1 juta tentara kuat Korut, kini berada dalam jarak serang ke wilayah demiliterisasi. Sementara, Amerika Serikat yang berada di pihak Korsel ketika terjadi Perang Korea 1950-1953, sampai saat ini masih menempatkan pasukan dengan kekuatan sekitar 37.000 tentara, berjaga-jaga apabila terjadi permusuhan antara kedua negara sesama saudara ini. 

Bush mengatakan, sungguh "sedih" dan "terganggu" bahwa pemimpin Korut itu telah menolak untuk membiarkan reuni di antara keluarga-keluarga Korea yang sempat beberapa kali berjalan, terhenti. Padahal, reuni keluarga Korea ini merupakan salah satu sukses besar dalam kaitan hubungan Korsel-Korut, semenjak kedua pemimpin mereka Kim Jong Il dan Kim Dae-jung bertemu pada KTT Korea di Pyongyang, Juni 2000. 

"Rakyat pada kelaparan di Korea Utara. Itu sangat menyedihkan. Suatu hal yang semestinya tak boleh terjadi di abad ke-21. Dan toh masih mengerahkan senjata," kata pemimpin AS ini pula. 

Hari Sabtu itu, Korea Utara diwarnai pesta besar, dengan ribuan anak menari, serta lan-tunan puja-puji pada pemimpin besar mereka. Korut bahkan berjanji akan memperkuat kemampuan tempurnya, guna menghadapi sikap permusuhan Amerika Serikat. 

Partai berkuasa Korut, Angkatan Bersenjata, parlemen dan kabinetnya menjanjikan dalam pesan ulang tahun Kim, bahwa mereka "akan ikut mutlak, dan mengimplementasikan gagasan maupun sikap politik Kim Jong Il, serta menjunjung tinggi Kim dengan loyalitas," demikian pesan mereka. Mereka juga berjanji, akan terus penuh semangat memuja Kim.  

