Jangan Merengek kepada Malaysia

Pemerintah Indonesia tidak perlu merengek kepada Malaysia yang akan memulangkan sebagian buruh asal Indonesia. Langkah Malaysia yang akan memulangkan sekitar 400.000-an buruh perkebunan justru akan menjadi bumerang bagi pemerintah negeri jiran tersebut. 

Hal ini terungkap dalam Pertemuan Buruh Migran Nasional yang berlangsung di kompleks OMI-Oblate Maria Imakulata Retret di Desa Kaliori Kecamatan Kalibagor, Banyumas, Jawa Tengah. Pertemuan yang berlangsung Kamis sampai Sabtu (14-16/2) itu diikuti lebih daripada 80 perwakilan buruh migran se Indonesia. Penyelenggaranya Konsorsium Buruh Migran Indonesia (Kopbumi).  

"Biarkan Pemerintah Malaysia memulangkan pekerja dan buruh asal Indonesia. Pemulangan besar-besaran para pekerja (buruh) akan membuat perusahaan perkebunan, terutama sawit akan hancur. Enggak usah dipulangkan seluruhnya, 40 persen saja dari buruh Indonesia yang dipulangkan akan membuat perkebunan di sana bangkrut," ujar Edy Setiawan, mantan buruh di perkebunan kelapa sawit di Pahang.  

Edy yang kini aktivis sebuah LSM pemberi advokasi terhadap para buruh migran asal Lombok, mengatakan pengusaha lebih suka mempekerjakan buruh ilegal. Pajak untuk buruh legal berkisar 600 ringgit per buruh, tapi kalau buruh ilegal hanya 20-40 ringgit.

Menurut Sekretaris Eksekutif Kopbumi, Wahyu Susilo, persoalan buruh migran asal Indonesia sangat kompleks dan acapkali menimbulkan masalah bagi Pemerintah Malaysia dan Pemerintah Indonesia. Tapi Pemerintahan Mahatir lupa, bahwa sebagian pekerja Indonesia dalam pemilihan yang lalu telah memberikan suaranya kepada UMNO dengan imbalan dispensasi khusus. 

"Kini setelah UMNO tidak (belum) memerlukan mereka menangkapi, menahan, dan memulangkan, ratusan bahkan ribuan buruh migran asal Indonesia. Ini namanya nggak adil," ujar Wahyu. 

Edy menyatakan apabila pemerintah bersungguh mencari jalan keluar, masalah TKI di Malaysia ini dapat diatasi. Ia yang pernah mau diusir dari Malaysia, melihat pemerintah Indonesia, pejabat KBRI maupun Konsulat Jenderal RI di Malaysia justru tidak membantu buruh. 

Banyak buruh asal Indonesia yang berbulan-bulan mendekam dalam ruang tahanan yang sempit dan pengap tanpa diadili. Keadaan itulah menurut Edy yang melatari "pemberontakan" pekerja Indonesia beberapa waktu lalu. 

Perlakuan tehadap buruh Indonesia yang ditahan di kamp-kamp penampungan sangat buruk, seperti laporan Tenaganita sebuah LSM Malaysia yang sangat peduli dengan masalah buruh migran. 

Wahyu menganggap kebijaksanaan pemerintah terhadap buruh migran belum beranjak dari paradigma lama yakni komoditisasi buruh migran. Pemerintah hanya berpikir mereka menambah devisa, namun tak  pernah memikirkan risiko yang mereka hadapi.  

Pada hal persoalan para buruh migran sangat banyak. Sepanjang tahun 2001 terjadi 2.239.565 kasus buruh migran, sebanyak 33 di antaranya kasus kematian, terancam hukuman mati 1 orang, penganiayaan atau perkosaan 107 orang, hilang kontak 24.325 orang, dipenjara 14.222 orang, deportasi 137.866 orang, ditangkap dan diadili Mahkamah Syariah 50 orang. Kasus tersebut belum termasuk korban perdagangan perempuan yang terjadi di dalam negeri seperti di Batam, Nunukan, dan Pontianak. 

Menurut Wahyu, dalam hal kasus penganiayaan TKW, Timur Tengah masih merupakan ladang kekerasan bagi buruh Indonesia terutama wanita yang paling menonjol. 

