Tentara "Bersihkan" Preman di PLB Entikong

Sejumlah petugas TNI dari kesatuan Komando Distrik Militer (Kodim) Sanggau yang bertugas di daerah Pos Lintas Batas (PLB) di Entikong, pada Jumat (15/2) sekitar pukul 12.30, menindak tegas puluhan preman yang menguasai daerah tersebut. Ini dilakukan karena para preman tersebut dinilai meresahkan masyarakat setempat. Komandan Rayon Militer (Danrem) 121/Alambana Wanawai Kolonel (Inf) Sumorong Simanjuntak ketika dihubungi Kompas, Sabtu (16/2), membenarkan adanya "pembersihan" para preman tersebut.  

"Para petugas TNI hanya melakukan pembebasan PLB Entikong dari aksi-aksi preman yang meresahkan. Bagaimanapun, ini tidak bisa kita biarkan karena PLB Entikong adalah satu-satunya pintu negara di Indonesia resmi yang berbatasan dengan Serawak, Malaysia," katanya. 

Sumorong mengatakan, selama ini Kodim Sanggau sudah melakukan koordinasi dengan Bupati dan Kapolres Sanggau. Namun, sampai saat ini belum ada tindakan tegas dari aparat kepolisian terhadap mereka. Padahal, aksi mereka sudah meresahkan masyarakat setempat karena sering melakukan pemerasan. Ucapnya, "Polisi sebenarnya bisa meminta bantuan kami kalau tidak mampu mengatasi mereka." 

Para petugas TNI yang mengamankan wilayah perbatasan itu, jelasnya, bertindak karena para preman tidak hanya memeras mereka yang melewati daerah itu, tetapi juga ada preman yang secara terang-terangan berani menantang berkelahi kepada petugas.  

"Tidak ada bentrokan yang keras dan penembakan. Para petugas TNI hanya melakukan tindakan tegas untuk mengamankan daerah tersebut. Sekarang, situasi keamanan sudah terkendali," katanya. 

Sumorong menambahkan, para tokoh masyarakat dan tokoh adat setempat telah mereka kumpulkan berkaitan dengan adanya pengamanan daerah perbatasan tersebut.  

"Mereka mendukung tindakan tegas yang kami lakukan. Sampai saat ini tidak ada preman yang kami amankan. Mereka hanya kami minta untuk tidak lagi melakukan tindakan-tindakan yang meresahkan masyarakat sekitarnya," tuturnya. 

Sementara itu Kadispen Polda Kalbar Komisaris Polisi Suhadi SW menyatakan, berdasarkan laporan dari Kapolres Sanggau, situasi keamanan di daerah PLB Entikong kini dalam keadaan baik dan terkendali. Pi-hak polisi memang mengetahui adanya tindakan tegas dari pihak TNI terhadap para preman. Polisi siap bekerja sama untuk mengamankan PLB Entikong.  

