Pengurus NU Dilarang Rangkap Jabatan

Para pengurus Nahdlatul Ulama (NU) yang merangkap jabatan di parpol apa pun diingatkan untuk memilih salah satu. Hal ini mutlak dilakukan demi netralitas NU. 

Demikian disampaikan Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama KH Hasyim Muzadi, sebelum pertemuan PWNU Jatim dengan PCNU Se-Jatim di Surabaya, Sabtu (16/2). Menurut KH Hasyim Muzadi, hal itu telah lama menjadi peraturan di NU. Menurutnya, seluruh pengurus NU hingga ke tingkat ranting dilarang merangkap jabatan di partai manapun. Alasannya, walaupun bisa saja titik temu akhir sama, namun penampilannya tidak sama. 

Menurut KH Hasyim Muzadi yang baru kembali dari AS ini, hal tersebut bersifat institusional. Sebagai warga negara, masing-masing warga NU mempunyai hak untuk memilih partai yang sesuai dengan kehendaknya. Namun, NU sebagai institusi harus netral. 

Hasyim membantah, penegasan agar pengurus NU ini memilih merupakan pukulan bagi Partai Kebangkitan Bangsa (PKB). "Warga NU kan boleh memilih apa saja," katanya. 

Mengenai jumlah pengurus NU yang saat ini merangkap jabatan di partai-partai politik seperti PKB dan partai-partai lain, Hasyim menyatakan ia tidak tahu persis. Larangan merangkap jabatan ini selain untuk NU juga berlaku untuk badan-badan otonom lain di bawah NU seperti GP Ansor dan PW Muslimat.   

Dalam pertemuan PWNU Jatim dengan PCNU se-Jatim tersebut diagendakan untuk tetap konsisten dengan pasal 42 Anggaran Rumah Tangga, hasil Muktamar di Kediri. Dalam Pasal 42 ART NU ini, selain ada larangan terhadap rangkap jabatan dengan parpol juga ada pelarangan rangkap jabatan intern NU. Kekonsistenan itu juga telah disampaikan kembali dalam Musyawarah Kerja tanggal 9-10 November 2001 di Surabaya. 

Problem muncul di tingkat PCNU paska muscab PKB, di mana banyak pengurus NU yang terpilih untuk menduduki jabatan sebagai pengurus di PKB atau Anak Cabang PKB. Beberapa orang cenderung untuk memilih posisi di PKB, namun ada juga yang ingin merangkap semuanya. Oleh karena itu, penegakan kembali pasal 42 ART NU yang ditegaskan kembali dengan peraturan PBNU no 72/A-II.04.d/XI/1985. 

Di Jawa Timur, tercatat beberapa orang sedang dan pernah memegang jabatan rangkap seperti Hj Masruroh Wahid yang merangkap di PW PKB Jatim dan PW Muslimat, H Nurhadi Ridwan dan Drs Nico Ainul Yakin di PW LKKNU Jatim dan DPW PKB Jatim-versi Matori, H Chusnul Huda Sholeh di PW GP Ansor dan DPW PKB Jatim, serta H Wahib Zainal yang merangkap jabatan di PW Lajnah Wakaf dan DPW PKB Jatim.  

