Banjir Landa Kabupaten Batang dan Pekalongan   KA Lintas Utara Putus

Banjir bandang yang melanda Kabupaten Pekalongan dan Kabupaten Batang, Jawa Tengah, mengakibatkan jalur kereta api (KA) lintas utara Pulau Jawa terputus sejak Minggu (17/2) dini hari. Jalur KA terputus akibat tanah yang menjadi bantalan rel kereta setelah Stasiun Ujungnegoro, yaitu antara Tegal dan Semarang, tergerus air dan longsor pada hari Sabtu malam sekitar pukul 20.30. 

Selain menghancurkan beberapa rumah penduduk, banjir bandang ini juga menghantam tiang penyangga Jembatan Kali Roban yang merupakan perlintasan kereta api (KA). Tiga tiang setinggi enam meter yang menyangga rel KA itu ambrol sehingga rel sepanjang 25 meter menggantung. Tiang penyangga yang semula berdiri berubah menjadi tidur. Rel yang menggantung itu terlihat bergoyang-goyang ketika ada lori ataupun orang yang melintas di atasnya.   

Jembatan tersebut tepat berada di Kilometer (KM) 66+5/6 di Dukuh Roban, Desa Sengon, Kecamatan Subah, Kabupaten Batang. Banjir itu juga menyebabkan sekitar empat titik perlintasan KA rel-relnya menggantung akibat tanah longsor yang terjadi di bawah rel KA. Keempat titik yang relnya menggantung adalah Kuripan KM 62+200-400 sekitar dua meter, Roban KM 66+3/4 sekitar dua meter, Roban KM 66+5/6 di dekat jembatan yang menggelantung, Roban KM 67+8/9 sekitar 1,5 meter, dan Roban KM 67+9/0. 

Terputusnya jalur KA lintas utara ini merupakan yang kedua dalam bulan Februari ini. Sebelumnya, jalur ini terputus antara Stasiun Batang dan Stasiun Ujungnegoro tanggal 4 Februari lalu juga akibat banjir yang menggenangi wilayah itu.         

Menurut Kepala Seksi Operasional PT Kereta Api Indonesia (KAI) Daerah Operasi (Daops) IV Semarang Imam Santoso, perbaikan kerusakan rel kereta diperkirakan baru selesai dua hari atau 2 x 24 jam, dihitung sejak Minggu dini hari pukul 01.30. 

Terlambat 20 jam 

Akibat kerusakan perlintasan KA itu, sekitar 20 KA terhambat perjalanannya sekitar dua puluh jam. Misalnya, KA Argo Muria yang harusnya masuk Stasiun Tawang 22.30 pada Sabtu malam, baru masuk Stasiun Tawang Minggu sore pukul 18.30. Semua kereta api terpaksa dialihkan ke jalur selatan. Kereta yang sudah terlanjur masuk jalur Tegal-Semarang terpaksa mundur ke Tegal atau Semarang.  

Imam menambahkan, dari Tegal kereta terpaksa memutar ke Prupuk-Purwokerto-Yogyakarta-Solo. Sementara kereta yang berasal dari Jakarta, dari Stasiun Cirebon langsung diarahkan ke Stasiun Prupuk. Kereta dari Stasiun Pasar Turi Surabaya dialihkan dari Gambringan-Gundi-Solo. Sedangkan dari Stasiun Tawang Semarang, kereta diarahkan ke Kedungjati-Gundi-Solo.   

Dari Stasiun Tawang, lima kereta batal diberangkatkan, yaitu tiga KA yang seharusnya berangkat Sabtu malam seperti KA Bisnis Senja Utama, KA Eksekutif Argomuria, KA Eksekutif Kamandanu, batal berangkat. Begitu pula dua KA yang seharusnya berangkat Minggu pagi, seperti KA Bisnis Fajar Utama, dan KA Kamandanu, juga batal berangkat. Hingga Sabtu malam, terjadi penumpukan penumpang di Stasiun Tawang. 

Dari Jakarta, KA yang dibatalkan adalah jurusan Jakarta-Semarang-Surabaya Pasarturi: Klas Eksekutif KA 80 (Kamandanu), KA 74 (Gumarang), KA 6 (Argo Bromo). Kelas Bisnis, KA 108 (Fajar Semarang), KA 106 (Senja Semarang). Kelas Ekonomi, KA 148 (Tawangjaya). Jurusan Surabaya Pasarturi-Semarang-Jakarta: Kelas Eksekutif, KA 73 (Gumarang), KA 5 (Argo Bromo), KA 13 (Argo Muria). Kelas Bisnis:  KA 107 (Fajar Semarang). Kelas  Ekonomi: KA 147 (Tawangjaya). 

Sejumlah KA dialihkan lewat jalur Selatan. Jurusan Jakarta - Cirebon - Yogya - Solo - Semarang/Surabaya Pasarturi: KA 2 (Argo Bromo Anggrek), KA 4 (Argo Bromo Anggrek), KA 68 (Sembrani), KA 144 (Kertajaya). Jurusan Surabaya Pasarturi/Semarang-Solo-Yogya-Cirebon Jakarta: KA 1 (Argo Bromo Anggrek), KA 3 (Argo Bromo Anggrek), KA 15 (Argo Muria), KA 105 (Senja Semarang). 

Hingga Minggu malam, KA yang berhasil diberangkatkan dari Stasiun Tawang cuma tiga kereta, yakni KA Bisnis Senja Utama, KA Eksekutif Argo Muria, dan KA Eksekutif Kamandanu. Meskipun demikian, kereta itu diperkirakan akan mengalami kelambatan sekitar lima jam. 

Bus terganggu 

Perjalanan bus antarkota juga terganggu akibat beberapa ruas jalan terputus. Misalnya, akibat banjir bandang di Kabupaten Batang, semua jalur jalan raya dari arah Weleri terganggu. Kemacetan lalu lintas luar biasa terjadi, yaitu dari arah Semarang kemacetan terjadi dari Weleri hingga Alas Roban. Dari arah Jakarta, dari Alas Roban ke Cepiring macet total juga. Sedangkan jalur alternatif melalui Sukorejo terputus akibat longsornya Jalan Cebak Pageruyung, yang menghubungkan Weleri-Sukorejo.   

Hingga Minggu siang, tak satu bus pun dari arah barat (Tegal, Cirebon, Jakarta) memasuki Terminal Terboyo, terutama bus-bus Patas. Sekitar pukul 12.00, cuma bus kelas ekonomi saja seperti PO Bonanza dan PO Sahabat yang memasuki Terminal Terboyo. (vin/son/p08) 

