Menperindag Rini MS Soewandi:   Soal Sektor Riil, Harus Ada Gebrakan

Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Rini MS Soewandi mengeluhkan cara-cara pengambilan keputusan yang lambat di tingkat birokrasi pemerintah. Akibatnya, kebijakan dan keputusan untuk memperbaiki perekonomian, khususnya menggerakkan sektor riil, pun menjadi terhambat. Oleh karena itu, paket kebijakan ekonomi yang ingin dilakukan perlu diikuti pula dengan langkah-langkah dari seluruh anggota kabinet untuk mengambil keputusan yang cepat dan tepat. 

Bagaimana gerak dan langkah yang akan diambil Menperindag, demikian kutipannya, saat diwawancarai hari Sabtu (16/2) di kediamannya;  

Apa kendala pemerintah memulihkan ekonomi dan menggerakkan sektor riil?   

Bangsa ini sudah begitu banyak menghadapi kesulitan. Marilah, kita, anggota kabinet, membuat gebrakan karena mau tidak mau harus ada gebrakan yang secara langsung dapat dirasakan masyarakat luas. 

Mengapa perlu gebrakan?  

Kalau kita melalui birokrasi yang sudah terbentuk sejak Orde Baru, satu peraturan atau kebijakan membutuhkan waktu bulanan untuk keluar. Kita tidak punya waktu untuk itu. Harus dianalisa lagi. Sebagai contoh, mengenai pembahasan tata ruang untuk mengatasi banjir. Ada presentasi mengenai kondisi suatu area tahun 1980-an dan tahun 1990-an. Dulu ada vegetasi, sekarang tidak ada, dan menjadi tempat banjir.  

Lalu, apa yang harus kita lakukan. Dikatakan, mengundang para pakar. Kalau kita melihat presentasi itu, kita sudah tahu semua, apa yang harus kita buat. Sekarang, yang diperlukan keberanian untuk mengambil keputusan dan melakukannya secara disiplin 

Paket kebijakan pemulihan ekonomi seperti apa yang akan dikeluarkan pemerintah seperti dikatakan Wapres Hamzah Haz?  

Pada dasarnya, saya tidak tahu persis. Namun, mengenai pergerakan sektor riil, departemen kami sudah mempresentasikan ke sidang terbatas. Kami membuat paparan industri mana yang perlu direvitalisasi karena sudah berjalan, menyerap tenaga kerja, dan menghasilkan devisa. Namun, di sisi lain, industri menghadapi kelemahan dalam berkompetisi di pasar dunia karena peralatan sudah tua dan masih direstrukturisasi di BPPN. Kelemahan lain, industri pendukung masih lemah karena komponen impor, seperti produk elektronik, masih banyak.  

Sementara itu, kompetisi di dalam negeri juga sulit karena banyaknya penyelundupan barang impor. Produksi dalam negeri yang masuk ke pasar domestik 30 persen. Sisanya, 70 persen, barang impor. Dari 70 persen barang impor itu, hampir 70 persen diselundupkan dengan tidak membayar pajak. Masalah penyelundupan ini harus segera ditangani secepatnya karena merusak industri nasional dan masuk ke sektor lain, seperti garmen dan tekstil.      

Bagaimana dengan adanya gagasan pembentukan crisis center?  

Kami di departemen sudah mempersiapkan sekretariat untuk penggalakan sektor riil dan membahas masalah-masalah yang dihadapi dunia usaha. Ada instansi dari aparat keamanan, dunia usaha, dan Departemen Perindustrian dan Perdagangan (Depperindag).  

Berarti, kebijakan dan keputusan lintas departemen perlu diambil? 

Memang ada beberapa isu dan hal-hal yang perlu mendapatkan penanganan dan konsentrasi khusus, dalam arti penyelesaian dengan cepat. Dengan demikian, hal itu akan banyak membantu perekonomian kita. Keputusan pragmatis, memang ada risiko. Namun, memperlambat dan tidak mengambil keputusan secara cepat, itu juga risiko karena masalah bertambah banyak. Ini sering dilupakan orang. Keputusan harus tetap diambil dan sejauh mana bermanfaat bagi masyarakat banyak. Koordinasi ini seharusnya berada di Menko Perekonomian.  

