Banjir Bandang Sapu Batang Seorang Tewas, Lainnya Belum Ditemukan

Banjir bandang yang melanda Kabupaten Batang, Jawa Tengah, Sabtu (16/2) malam sekitar pukul 20.30, memorakporandakan beberapa lokasi di kabupaten itu. Peristiwa terparah terjadi di Kecamatan Subah. Selain meruntuhkan jembatan kereta api (KA) Kali Roban, banjir ini juga menghanyutkan tujuh rumah penduduk di Desa Adinuso dan sebuah mobil Kijang biru bak terbuka nomor polisi D 8655 NP yang sedang melintas di jalan raya itu. 

Bersamaan dengan itu, sebuah mobil lain yang juga hendak melintas di jalan tersebut, Panther dengan nomor polisi G 8888 DP, ikut terbawa arus hingga beberapa ratus meter. Pengemudi dan empat penumpang yang sudah sempat keluar dari kendaraannya diterjang banjir bandang dan terbawa arus Sungai Lengkong.  

Hingga Minggu, korban yang diketahui selamat adalah Yahya Aziz, pengemudi Panther tersebut, yang tersangkut di pohon jati. Sedangkan empat penumpangnya baru seorang ditemukan dalam keadaan tewas, yakni Sin Yot (50), warga Jalan Jenderal Sudirman 167 Pemalang. Tiga penumpang lainnya, yakni Lim Eng Hi (50), Lim Chau Hwa (53), dan Engkong (80), hingga kini masih dalam pencarian tim search and rescue (SAR) Polda Jateng yang dibantu warga setempat.  

Banjir tiga jam 

Peristiwa tragis tersebut, menurut penuturan warga setempat, terjadi akibat hujan lebat yang terus-menerus sejak pukul 16.00. Tiba-tiba, sekitar pukul 20.30, datang banjir bandang dari arah hulu Sungai Lengkong, salah satu anak Sungai Boyo. Warga Adinuso sama sekali tidak menduga, hanya dalam sekejap banjir tersebut telah menyapu dan meluluhlantakkan rumah warga di pinggir sungai itu.  

Air yang datang setinggi sekitar lima meter tidak hanya menghantam rumah, tetapi juga melimpah ke jalan raya.   

Akibat banjir itu, tujuh rumah hanyut dan delapan rubuh. Rumah yang hanyut tak bersisa, hanya tinggal atap dan tiang penyangganya. Semua tembok dan barang-barang tersapu bersih, bahkan ada rumah yang tidak ada bekasnya lagi. Ketujuh rumah itu adalah milik Dartini, Suradi, Somadi, Supardi, Po'ati, dan Abu. Meski demikian, tidak ada korban jiwa. 

Para penghuni rumah itu sebelumnya sudah mulai menyelamatkan diri ketika permukaan air sudah mulai naik. Dengan demikian, ketika banjir bandang menerjang rumah-rumah tersebut, mereka semua selamat.   

Hujan deras yang terus turun malam itu menyulitkan warga dan aparat kepolisian setempat untuk melakukan pertolongan. Warga  dan aparat setempat baru bisa melakukan pencarian Minggu pagi. Namun, baru satu orang yang berhasil ditemukan dalam keadaan tewas, Sin Yot (50). Sedangkan tiga lainnya, hingga berita ini diturunkan belum ditemukan.  

Kepala Kepolisian Resor (Polres) Batang Ajun Komisaris Besar Edy S Setjo yang ditemui di tempat kejadian mengatakan, untuk pencarian korban lebih lanjut, Polres Batang telah meminta bantuan kepada Polda Jateng dan Polres Kendal. "Kami perkirakan korban hanyut sampai jauh, mungkin berada di luar wilayah Kabupaten Kendal," kata Edy didampingi Kepala Satuan Serse Polres Batang AKP Kamsah Besy.               

Banjir Pekalongan 

Dari Pekalongan dilaporkan, banjir kembali melanda Kota Pekalongan. Hujan deras yang terjadi sejak pukul 23.00, Sabtu lalu, menyebabkan hampir seluruh kota di Pekalongan tergenang. Banjir besar terjadi Minggu sekitar pukul 02.00 dini hari. Pekan lalu, kebanjiran juga mengakibatkan sekitar 80 persen wilayah kota ini terendam. 

Tinggi genangan air mencapai 1,5 meter di Kelurahan Sapuro, Kelurahan Kramatsari, Pasirsari, Podosuge. Di Bukisan, Krapyak Kidul air mencapai satu meter. Kelurahan Bendan, Klego, Landungsari, dan Sugiwaras tinggi air 50 sentimeter. Sedangkan di Krapyak Lor dan Kuripan Kidul tinggi air mencapai 75 sentimeter.  

Hingga Minggu malam, genangan air masih melanda Kota Pekalongan, tetapi sudah menurun kecuali di kelurahan di pinggir Sungai Bukisan dan Sungai Loji, Ketinggian air di sini masih sekitar 50 sentimeter, di daerah lain tinggal sekitar 30 sentimeter.  

Akibat genangan air, sejak Sabtu malam hingga Minggu sekitar pukul 10.00, arus lalu lintas dari arah Jakarta menuju Semarang dialihkan lewat Jalan Slamet, Sriwijaya dan Jalan Wilis, masuk Jalan Jenderal Soedirman Pekalongan.

