ANALISIS EKONOMI MARI E PANGESTU    Tak Ada Harapan Tanpa Pendekatan Realistis

SEJAK peristiwa 11 September 2001 dan sepanjang kuartal terakhir tahun lalu, sudah banyak kalangan yang berkesimpulan bahwa pertumbuhan Indonesia akan sulit dipertahankan-bahkan pada tingkat 3-4 persen-tanpa stimulus untuk investasi swasta dan sektor riil.  Kesimpulan ini dicapai karena sudah terasa imbas penurunan pertumbuhan ekonomi AS dan lesunya pertumbuhan di kawasan Asia terhadap ekspor Indonesia.  

Berbagai negara di kawasan Asia menggunakan paket stimulus fiskal untuk menggerakkan ekonominya. Tetapi karena beban utang yang demikian besar, opsi ini tidak terbuka untuk Indonesia. Kebijakan moneter juga tidak bisa diharapkan untuk memberi stimulus karena tekanan inflasi. 

Maka, satu-satunya yang bisa diharapkan adalah peningkatan investasi swasta. Kuncinya terletak pada bagaimana mengembalikan kepercayaan secara signifikan sehingga investor domestik maupun asing melihat prospek yang membaik dan mulai kembali lagi melakukan ekspansi serta membawa kembali modal yang berada di luar Indonesia. 

Memang dunia belum kiamat dan, untuk Indonesia, pertumbuhan 3-4 persen mungkin masih bisa dipertahankan dengan pergerakan roda ekonomi seperti sekarang. Roda ekonomi belum berhenti total, masih bergerak untuk menyediakan kebutuhan pokok dan masih bergerak karena Indonesia beruntung mempunyai sumber daya alam yang bisa dikelola. Tetapi tidak optimal karena sektor perbankan tidak berfungsi secara normal untuk memberi pinjaman sehingga pelaku ekonomi mengalami keterbatasan untuk ekspansi usaha, pembaruan barang modal, upaya meningkatkan produktivitas, market intelligence, dan lain-lain.   

Selama ini dunia swasta menggunakan surplus dari hasil usaha, tabungan, mencairkan dana dari luar negeri seperlunya, dan memperoleh suppliers credit dalam membeli bahan baku dan komponen.  Cara ini pun sudah mulai mengalami keterbatasan karena pengusaha tambah lama menjadi ragu-ragu untuk melakukan ekspansi melihat keadaan yang makin tidak menentu dan sinyal yang tidak jelas menuju arah perbaikan.   

Jika investasi swasta tidak bisa digerakkan maka begitu perekonomian dunia mengalami pemulihan yang diperkirakan terjadi paruh kedua tahun ini, Indonesia tidak akan dalam posisi untuk menikmati upswing dari permintaan eksternal yang akan terjadi. Konsekuensi pertumbuhan rendah berat sekali terhadap penyelesaian beban utang, kepada penyerapan tenaga kerja, dan kemiskinan. Kita perlu pertumbuhan minimal 6 persen per tahun. 

PAKET stimulus seperti apa yang diperlukan untuk merangsang investasi swasta dan menggerakkan kegiatan di sektor riil? 

Sebenarnya tidak diperlukan fasilitas atau rangsangan khusus. Yang paling pokok-seperti dulu-adalah mengembalikan kepercayaan investor, baik investor domestik maupun asing.   

Selain mengatasi unsur pokok seperti keamanan, kepastian hukum, dan lembaga serta aparat hukum yang berfungsi, implementasi dari program reformasi yang tercantum dalam program IMF diperkirakan dapat mengembalikan kepercayaan. Namun, sudah tiga tahun, implementasi sangat lamban atau sering kali mandek. 

Memang banyak hal yang harus dilakukan dalam program reformasi. Semua itu sulit untuk dicapai dalam jangka pendek karena memerlukan perubahan undang-undang, peraturan, dan kelembagaan yang mendasar. Sebagian besar dari program reformasi tersebut memerlukan lembaga dan aparat hukum yang berfungsi untuk menegakkan hukum dan memberi sanksi untuk pelanggaran hukum, dan juga memerlukan lembaga-lembaga pemerintah yang transparan, mempunyai target yang jelas, dan mempunyai kapasitas untuk melakukan implementasi. Berbagai aspek dari program reformasi juga terbentur pada kendala politik, seperti privatisasi. 

Jadi jangan heran kalau proses reformasi berjalan dengan lambat. Selain terbentur kendala lembaga, kapasitas, dan politik, kemauan politik untuk mendorong reformasi lemah dan tidak adanya jago-jago dalam pemerintahan dan lembaga-lembaga yang pokok untuk bisa menjadi pendobrak pintu.   

Dengan keadaan seperti ini, kita harus mempunyai ekspektasi dan strategi yang lebih realistis. Ini tidak berarti kita menolak program reformasi yang komprehensif, tetapi kita perlu memikirkan langkah-langkah kredibel dan realistis yang dapat dilaksanakan dalam jangka pendek. Baru kemudian kita memasang target reformasi yang komprehensif yang hanya bisa dijangkau dalam jangka menengah dan panjang.   

Kalau kita tidak memikirkan langkah-langkah tersebut, maka bisa jadi kita berdiri di tempat dan roda ekonomi tetap berjalan lamban dan suatu hari akan macet. 

PAKET stimulus dan crisis center yang disinyalir oleh Wakil Presiden Hamzah Haz bisa merupakan salah satu langkah jangka pendek.  Memang belum jelas isinya secara detail, tetapi kira-kira diinginkan suatu program yang komprehensif dan melibatkan kerja sama semua departemen yang bersangkutan. Juga disebut bahwa kesepakatan untuk melaksanakan harus datang dari kabinet supaya menjadi paket nasional.   

Yang tidak jelas adalah siapa yang menjadi koordinator dan wujud bentuk crisis center yang ingin dibentuk untuk implementasi program.   

Supaya gagasan ini efektif apa yang harus dilakukan? Masalah kita sejak lama adalah implementasi. Implementasi tidak baik dan tidak efektif karena lemahnya koordinasi antara departemen yang bersangkutan dan juga karena kendala lembaga dan kapasitas SDM yang terbatas, kendala politik, dan kendala lembaga dan aparat hukum yang tidak berfungsi. 

Yang kini diperlukan adalah suatu program yang realistik, pragmatis, dan dapat membuahkan hasil. Tidak perlu komprehensif atau total, karena akan terlalu sulit untuk dijalankan dan toh program tersebut sudah tercermin dalam program IMF.   

Menurut hemat kami yang perlu dilakukan adalah untuk mencari solusi bagi keluhan-keluhan yang sedang dihadapi oleh pengusaha-pengusaha sektor riil yang sesungguhnya sudah diketahui. Mereka pun lelah ditanyakan mengenai masalah-masalah mereka, karena sudah berulang kali mengeluh tetapi toh tidak juga ada tanda-tanda akan terjadi tindak lanjut.   

Sesungguhnya crisis centre dapat diwujudkan untuk menjadi badan yang dapat menindaklanjuti dengan cepat dan konkret terhadap keluhan yang dihadapi pelaku sektor riil karena macetnya koordinasi pemerintah.   

Ide tersebut sederhana dan dapat berhasil jika kita memikirkan dengan baik unsur-unsur yang dapat membuat crisis center berhasil.  Unsur pertama adalah kejelasan bentuk dan cara kerja dari crisis center tersebut, terutama bagaimana mengoordinasi dan adanya tindak lanjut serta implementasi yang jelas. Jangan sampai crisis center ini menjadi pusat birokrasi baru yang tidak menghasilkan apa-apa, tetapi seolah-olah mencoba mengatasi masalah. Juga jangan menjadi tempat penampungan keluhan di luar struktur pemerintah dan tidak dapat melakukan tindakan apa-apa, hanya memberi saran. 

Kita harus realistik dan pragmatis. Crisis centre ini perlu diketuai oleh sosok yang memang dapat mendorong terjadinya action. Untuk hal tersebut, pimpinan paling tinggi yang seharusnya berfungsi atau paling tidak mendukung penuh tim tersebut.   

Tim dapat dipimpin oleh sosok yang memiliki leadership dan pimpinan ini didukung oleh sebuah tim inti (dari pemerintah maupun nonpemerintah) yang profesional, mengerti permasalahan, dan bekerja seratus persen mendukung tim.   

Tim harus bisa mempunyai wewenang dan otoritas untuk meminta departemen dan aparat lain bergerak dan bertindak. Tanpa mempunyai "gigi", baik dari mandat pimpinan tertinggi atau cara lain, tindak lanjut konkret tidak mungkin dapat dihasilkan.   

Di Korea tim serupa dibentuk untuk mengalakkan ekspor pada tahun 1970-an dan diketuai langsung oleh Presiden Park Chung-hee.  Tim tersebut juga terdiri dari anggota kabinet lain yang berkepentingan dan sejumlah wakil sektor swasta, dan mereka bertemu sekali sebulan untuk membicarakan target-target ekspor, strategi, dan memecahkan permasalahan.   

Di Meksiko setelah krisis 1995 juga dibentuk semacam investor liason team yang bertanggung jawab langsung ke Presiden dan diperuntukkan untuk menampung keluhan investor dan mencari solusi untuk mengatasi. Intinya sama, menampung keluhan, didukung oleh pimpinan tertinggi sehingga dapat bertindak dengan cepat. 

UNSUR kedua adalah tujuan utama crisis center harus jelas dan nyata, tidak sekadar konsumsi politik atau populer. Harapan utama adalah crisis center ini dapat menampung berbagai permasalahan yang dihadapi sektor riil selama ini dan mencari bagaimana solusinya. Maka tim harus melakukan pertemuan reguler dengan pihak swasta dan pihak-pihak lain yang terpengaruh oleh tindakan yang akan dilakukan (seperti wakil buruh).       

Sebenarnya berbagai permasalahan yang dihadapi sektor riil sudah diketahui secara umum. Yaitu masalah keamanan, kepastian hukum, kestabilan politik, efektivitas lembaga bea cukai dan perpajakan, masalah tenaga kerja, ketidakpastian aturan main dan meningkatnya biaya untuk transaksi ekonomi karena desentralisasi, dan berbagai macam peraturan lain yang diperkirakan inkonsisten dan membebani pelaku usaha.  

Berbagai macam solusi jangka pendek dapat dipikirkan dan jika ingin mengubah persepsi, pemerintah harus berani melakukan terobosan. Misalnya jika aparat hukum dianggap sulit untuk dirombak pada saat ini, dipikirkan modus hakim ad hoc yang diambil dari luar sistem untuk menangani bankruptcy atau commercial courts. Ide lain jika memang benar aparat bea cukai dianggap menghambat atau menjadi beban biaya yang tidak wajar, bagaimana dengan jalan keluar seperti yang dilakukan tahun 1986 dengan mengundang SGS secara sementara sampai dengan kita dapat memperbaiki sistem bea cukai. 

SELAIN keluhan, crisis center juga dapat digunakan untuk membahas dengan sektor riil dan pihak lain yang terkena atau terkait (seperti buruh) sebelum suatu kebijakan pokok atau perubahan kebijakan pokok direalisasi. Hanya dengan cara ini konsekuensi yang lebih luas dari suatu perubahan kebijakan dapat diketahui dari awal dan jalan keluar untuk mengatasi dampak-dampak tertentu dapat dipecahkan.  

Tentunya tidak semua permintaan pelaku sektor riil masuk akal atau mencerminkan permasalahan sistemis yang perlu ditangani oleh crisis center. Tetapi memang menjadi tugas dari tim untuk bisa menyaring keluhan-keluhan sektor riil, melakukan penyelidikan dan pembahasan dengan pihak-pihak yang berkait dengan cepat, dan menawarkan solusi. 

Sekali lagi, pelaku sektor riil sudah lelah ditanyakan apa yang menjadi masalah dan keluhan mereka; mereka hanya ingin bekerja dengan tenang dan nyaman tanpa diganggu. Mereka menunggu tindakan yang kredibel dan yang dapat mengubah persepsi negatif yang tambah hari meningkat mengenai efektivitas pemerintah sekarang untuk mengatasi masalah-masalah mendasar.  

Maka hanya dengan sinyal tindakan yang konkret dan nyata, persepsi investor dapat dengan mudah diubah yang memudahkan tugas pemerintah. Ingat, pertumbuhan rendah akan mempengaruhi penyerapan tenaga kerja, kemiskinan, dan nasib UKM, yang semuanya menjadi konstituensi penting bagi pemimpin yang ingin dipilih kembali dua tahun lagi.

