49 Tersangka Insiden Kali Jodo Masih Ditahan Polisi Lebih Senang Kali Jodo Ditutup

Empat puluh sembilan tersangka dalam peristiwa perkelahian antarkelompok serta pembakaran sebuah warung telekomunikasi (wartel) dan 27 bangunan di kawasan perjudian ilegal dan lokalisasi wanita tunasusila (WTS) Kali Jodo, Kelurahan Penjaringan, Jakarta Utara, hingga Minggu (17/2) malam, masih ditahan.  

"Tidak ada yang dilepas karena saat ditangkap mereka terbukti memiliki senjata tajam," tegas Kepala Dinas Penerangan Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam di Jakarta, Minggu sore. 

Ia mengungkapkan hal itu sehubungan dengan bentrokan antarkelompok dan terbakarnya sebuah wartel dan 27 bangunan di lokasi prostitusi dan perjudian Kali Jodo, Sabtu. Akibat lainnya, sedikitnya 13 kepala keluarga (KK) yang berdiam di sekitar lokasi kejadian terpaksa mengungsi ke tempat lebih aman. 

Polda Metro Jaya, menurut Anton, masih terus melakukan pengusutan atas insiden tersebut. Polda akan sesegera mungkin meminta Pemerintah Provinsi (Pemprov) DKI Jakarta dan DPRD DKI Jakarta untuk bersama-sama menangani kawasan Kali Jodo secara komprehensif. Polisi, kata Anton, lebih senang kawasan prostitusi dan perjudian Kali Jodo itu ditutup, sebagaimana Pemprov DKI Jakarta menutup kawasan prostitusi Kramat Tunggak. 

"Polda Metro Jaya bisa mendukung penutupannya dari segi keamanan. Persoalan di sana kompleks dan berpotensi mengganggu kamtibmas di Jakarta. Lebih baik tempat itu ditutup, seperti penutupan Kramat Tunggak. Kami bersama Pemda akan coba mengubah citra Kali Jodo seperti Kramat Tunggak, yang kini menjadi semacam pusat kegiatan agama," tutur Anton. 

Secara terpisah, Kepala Polsek Metro Penjaringan Ajun Komisaris Khrisna Murti menyatakan, situasi keamanan di kawasan Kali Jodo saat ini sudah terkendali. Lokasi atau bangunan bekas tempat perjudian, yang menjadi awal terjadi kerusuhan warga telah diberi garis pengaman polisi. Sejumlah polisi ditempatkan di sana untuk berjaga-jaga. "Polisi tidak peduli, kalau memang sudah keterlaluan dan mengganggu kamtibmas, kami sikat," ungkap Khrisna. 

ATM nasional 

Kawasan Kali Jodo sudah beberapa dekade dikenal sebagai kawasan prostitusi ilegal. Sekitar 10 tahun belakangan kawasan ini juga dikenal sebagai kompleks perjudian liar. Saat ini, ada tiga besar kelompok warga masyarakat yang menjadi koordinator perjudian di sana. Yakni kelompok masyarakat asal Serang di bawah pimpinan  Ag dan Ri, kelompok asal Makassar pimpinan Az, dan kelompok asal Mandar pimpinan Ys. Namun kelompok-kelompok itu tidak mengelola langsung perjudian di sana. Mereka biasanya hanya menyewakan lahan atau lapak kepada operator/pengelola perjudian. Kabarnya, sewa harga lahan per hari mencapai Rp 25 juta. 

"Uang lembaran Rp 100.000-an enggak ada artinya. Orang sekali main bisa pasang Rp 10 juta-an. Emang gila-gilaan. Tapi, kan perjudian ilegal bukan hanya di Kali Jodo. Di Jakarta Barat juga banyak, cuma memang enggak pernah ribut. Sebab antara satu kelompok dengan kelompok lainnya berjauhan. Kalau di Kali Jodo kan, jarak antara lahan yang satu dengan yang lain itungannya meter, malahan ada cuma beberapa langkah kaki saja," tutur seorang warga di sana.  

Kecenderungan aparat pemerintah/negara membiarkan lokasi itu karena para pemilik atau pengelola lahan perjudian dan prostitusi di sana "sangat baik". Mereka tidak segan membagi hasil keuntungan mereka kepada oknum-oknum di kepolisian, tentara, maupun pemda.  Ibaratnya, semua lapisan kebagian menikmati "uang panas" tersebut. Karena itulah, Kali Jodo disebut "ATM Nasional" karena oknum-oknum tersebut dengan mudah menarik uang tunai dari mereka yang mencari untung dari praktik perjudian dan prostitusi di sana.  

Di tempat terpisah, pengamat sosial masyarakat Erlangga Mesdiana dan Adrianus Meliala menilai, kegiatan ilegal di tempat perjudian dan lokalisasi liar seperti di kawasan Kali Jodo, pada kenyataannya memang dibiarkan oleh aparat penegak hukum. Ini tidak lepas dari terbatasnya anggaran pemerintah, untuk mengakomodasi dampak jika memberantas lokasi ilegal itu. 

Erlangga berpendapat, tempat perjudian dipelihara karena sering kali ada oknum aparat membuat ilegalitas menjadi komoditas. Dengan demikian, dapat menghasilkan dana yang dibutuhkan bukan saja bagi kepentingan pribadi, tetapi juga untuk lembaga. "Sudah rahasia umum kalau polisi kekurangan dana dan untuk mencari dana itu mengandalkan kreativitas aparat," katanya. 

Masih ada pengungsian 

Sementara itu, sampai hari Minggu sore, pengungsian sejumlah warga Kali Jodo, masih terjadi. Jika hari Sabtu, tercatat 10 KK yang mengungsi, maka kini tercatat telah 13 KK yang mengungsi. 

Salah seorang warga, Jabir, yang rumahnya hanya berjarak 50 meter dari lokasi perkelahian dan pembakaran mengaku istri dan kedua anaknya sudah diungsikan. "Lebih baik diungsikan ke rumah keluarga daripada kami waswas," tutur Jabir.  

Sejumlah warga lain, yang kediamannya berdekatan dengan lokasi kejadian juga masih mengungsi. "Kami lebih baik pulang kampung. Kalau saya pulangnya ke Solo," ucap seorang warga RT 004 RW 05 yang enggan menyebut namanya. 

Tampak sebuah gerobak digunakan untuk mengangkut sejumlah peralatan audio-visual serta sejumlah tas berisi pakaian. "Biarlah barang lainnya seperti kulkas dan lemari ditinggal dulu. Kalau sudah aman lagi baru kami kembali," katanya. 

Pengungsi itu mengakui bahwa ia menjadi pemilik tempat jualan makanan kecil dan minuman ringan serta jamu. "Karena terbakar, ya sementara ditinggalin dulu," ucapnya sambil menunjuk reruntuhan puing warungnya yang terletak di badan kali sudetan itu.  

Namun, di tempat terpisah, Kepala Seksi Ketentraman, Ketertiban dan Perlindungan Masyarakat (Tramtib & Linmas) Kecamatan Tambora, Jakarta Barat, Syafruddin, yang dihubungi Minggu petang menjelaskan, sebagian warga Kali Jodo yang mengungsi ke Kantor Kecamatan Tambora, Jakarta Barat, sejak Minggu pagi sudah berangsur meninggalkan kantor tersebut.

