Peduli Korban Banjir  Siapa Peduli, Siapa Untung...

BUKAN sekadar musibah, apes betul memang jika rumah terendam banjir seperti dialami ratusan ribu warga Jakarta. Mereka yang rumahnya bertingkat mungkin masih bisa menyelamatkan barang-barangnya, terutama barang elektronik. Sementara yang lainnya? "Udah deh, yang namanya televisi, kulkas, mesin cuci, ama radio kerendem semua," kata seorang warga.  

"Sedih juga begitu melihat mobil saya terendam mirip kapal selem, didorong dikit aja melaju," ujar seorang warga, yang mobil Nissan Terrano barunya terendam banjir. 

Entah karena memang peduli-mudah-mudahan ini yang bener-atau karena memang akal-akalan promosi, ternyata banjir juga menjadi tema sejumlah produsen melayani konsumennya. Tentu saja berbeda dengan aksi para pejabat atau petinggi yang ramai-ramai peduli banjir membagi-bagikan sumbangan. Padahal, ketika rawa, situ, atau kawasan hijau berubah peruntukan menjadi kawasan permukiman atau bisnis, mereka tak peduli. 

Perusahaan asuransi dalam iklannya malah memasang korban banjir yang katanya mobilnya sudah rapi jali karena bagusnya pelayanan asuransi tersebut. "Mobil saya diderek dan diperbaiki, sampai mobil saya bisa jalan kembali. Saya merasa aman dan tenang sekarang," kata Fiqih Firman, seorang Co-Pilot Jakarta, dalam iklan perusahaan asuransi Garda Oto. Aman dan tenang? Hii..., memangnya enggak takut banjir lagi? 

Iklan besar-besar pun dipasang antara lain oleh Samsung, Daihatsu, dan LG Electronics Indonesia. Namanya pun paket "peduli", yakni Samsung Peduli Konsumen dan LG Peduli. Soal peduli konsumen atau peduli bisnis, itu sih urusannya lain lagi. 

Bahkan, produsen kasur berspiral (spring bed) pun ada yang membuat program sama. "Kami menyadari kesulitan saudara-saudara kita. Spring bed kalau terendam akan tidak nyaman kalau dipakai, lembab dan tidak sehat sebab mungkin akan berkutu," ujar Hendry, Sales and Marketing Manager PT Super Voly Industries, produsen merek Superland (kelas menengah ke atas) dan Jasmine (menengah ke bawah). 

Samsung bersedia mendatangi konsumennya hingga ke rumah. Sedangkan LG hanya melayani program tersebut di posko-posko yang didirikannya. Mereka juga membuka posko-posko di tempat tertentu, yakni di tempat-tempat perbelanjaan modern. Samsung membuka poskonya di Carrefour, Cempaka Putih, dan Indo Grosir, Jati Uwung, Tangerang. Sedangkan LG membuka posko di Carrefour, Lebak Bulus, dan Glodok Service Center. 

DI kalangan warga langganan banjir umumnya sudah faham betul jika barang elektroniknya kerendem air. "Asal saat banjir listriknya tidak lagi on listriknya, semprot aja ama air bersih. Bersihin pake sikat halus. Setelah itu keringin sampai bener-bener kering. Biasanya sih tuh tivi udah bisa hidup lagi," kata seorang langganan banjir. 

Konsumen LG yang meminta barangnya diperbaiki di rumah tidak memperoleh servis gratis juga diskon suku cadang hingga 50 persen. Samsung malah memberikan servis gratis baik di rumah maupun di posko serta memberikan penggantian suku cadang yang rusak dengan yang baru. "Biasanya garansi akan batal kalau kerusakannya diakibatkan bencana alam seperti banjir. Tapi kami mencoba mengajukan proposal agar program Samsung Peduli Konsumen ini bisa digulirkan," papar Fredi, Servis Manager PT Samsung Electronics Indonesia. 

Fredi memperkirakan jumlah barang elektronik merk Samsung yang akan diperbaiki lewat program tersebut adalah sekitar 1.500 hingga 2.000 unit dari seluruh wilayah Jakarta yang terendam banjir.  

Lumayan kewalahan, seperti juga Hendry yang merasa kewalahan melayani permintaan konsumennya untuk memperbaiki spring bed mereka.   "Sejak dibuka awal Februari lalu, kami masih harus memperbaiki 50 unit spring bed. Animo masyarakat memang luar biasa. Kebanyakan yang berduit menyumbangkan spring bed-nya ke satu yayasan dan dia sendiri membeli yang baru," kata Hendri. 

Perusahaan Daihatsu sebenarnya sudah lama meluncurkan program Daicare. Eh, karena banjir program itu diteruskan dengan nama Daicare Pascabanjir. Pokoknya, ada peduli dan banjirnyalah! 

"Program kita meliputi penarikan mobil ke bengkel gratis dan pengecekan umum gratis. Selain itu, konsumen diberi diskon 15 persen untuk penggantian spare part," kata Sudjarwo Priyono, Head-Service Department PT Astra International Tbk-Daihatsu, Jakarta Pluit Branch, Jumat pekan lalu.  

Seperti juga bengkel-bengkel lain, "pasien" bengkel Daihatsu juga melonjak rata-rata 25 unit mobil per hari. Biasanya cuma 20 unit mobil. Menurut Sudjarwo dari bengkel Astra Internasional-Daihatsu Jakarta cabang Pluit, kerusakan kendaraan bervariasi dari yang ringan hanya karpet dan joknya yang terendam hingga yang mogok terganggu starter, alternator, ECU (electronic controller unit) terendam, soket-soket berkarat atau dengan kategori berat adalah mobil-mobil yang terendam seluruhnya dan terjadi water hammer.  

"Ada juga yang yang seperti menitipkan mobil di sini. Soalnya di rumahnya masih banjir. Sebenarnya sudah kami telepon berkali-kali. Tapi ya gimana, wong kondisinya seperti ini. Mau menolak kan juga enggak enak," katanya. 

Begitu juga dengan PT Astrido Daihatsu Jatinegara. Saat dihubungi via telepon, Service Manager PT Astrido Daihatsu Jatinegara, Nugroho menyatakan, bengkelnya mengalami kenaikan 30 - 50 persen. "Setiap hari kami bisa menerima 8-10 unit. Biasanya cuma lima unit," kata Nugroho. Omzetnya melonjak dari Rp 1 juta sebelum banjir menjadi sekitar Rp 2 juta per hari. Nah, jadi ketahuan siapa yang peduli siapa yang untung.

