Kali Jodo  Dari Pemancingan ke Prostitusi dan Judi

BAU bangunan terbakar masih cukup terasa di kawasan perjudian dan lokalisasi wanita tunasusila (WTS) Kali Jodo yang sebagian besar berada di wilayah Kecamatan Penjaringan, Jakarta Utara, sebagian lagi berada di Kecamatan Tambora, Jakarta Barat. Sementara puluhan anggota polisi berjaga-jaga di kawasan yang dilanda perkelahian antarwarga hari Sabtu (16/2) dini hari lalu. 

Di bangunan yang habis terbakar tampak bentangan garis polisi. Sementara di bangunan yang masih utuh tertempel kertas-kertas pengumuman bertulisan, "Himbauan Kepolisian Daerah Metro Jaya Resor Jakarta Utara: Lokasi Perjudian dan Pelacuran Kali Jodo Ditutup". 

"Bangunan yang ditempeli kertas itu sih jelas tempat judi dan mesum," kata Ujang, seorang tukang ojek yang biasa mangkal di Kali Jodo, wilayah Jakarta Barat, sambil duduk santai di jok sepeda motornya. Memang di antara puing-puing bangunan yang terbakar itu tampak papan-papan terbuat dari plastik yang bertuliskan angka-angka. Di samping itu, ada bekas neon sign bertulisan bola tangkas. 

"Papan-papan angka itu meja tempat memasang duit judi," lanjut Ujang lagi. Ia mengaku kadang-kadang ikut mempertaruhkan uang hasil menarik ojek yang sehari rata-rata sekitar Rp 20.000. 

"Di sini minimal Rp 10.000 masang-nya," tutur Ujang. Iming-imingnya cukup menggiurkan. Jika angka yang ditebaknya ternyata muncul, maka si pemasang boleh membawa pulang uang Rp 10 juta. 

Tidak jelas berapa omzet lokasi perjudian di bantaran Kali Angke ini. Menurut Ngadimin, pengurus RT 07 RW 57 Kelurahan Angke, Kecamatan Tambora, dalam satu malam, satu lapak (meja) judi bisa menyetorkan Rp 100 juta kepada bandar judinya. Sementara ia memperhitungkan ada sekitar 10 lapak yang dimiliki enam orang bandar. 

Sampai kapan lokasi kegiatan ilegal itu ditutup? "Itu tidak penting buat warga. Itu urusan orang-orang gede," kata Ngadimin, yang sudah 30 tahun tinggal di Kali Jodo dan berprofesi sebagai pedagang warung nasi dan kios kelontong.      

Yang pasti, rapat warga pada hari Minggu malam sudah membahas keluhan pemilik rumah yang menjadi sasaran perusakan oleh massa yang saling berkelahi. Ngadimin menjelaskan, sudah ada 10 pemilik rumah yang minta perhatian pengurus RW agar rumahnya bisa diperbaiki. 

"Harus ada yang bertanggung jawab atas kerusakan itu. Pemda apa mau? Jelas tidak. Ya, kami mencoba kontak dengan bandar-bandar judi itu. Sudah ada pembicaraan, tetapi belum ada kata sepakat," tutur Ngadimin. 

Menurut Ngadimin, apakah petugas penegak hukum hendak menutup lokasi ilegal itu untuk selamanya lalu mengubah tempat itu menjadi pusat kegiatan bidang lain, atau malah mendiamkan saja Kali Jodo hingga akhirnya perjudian dan prostitusi kembali marak, warga tidak peduli. "Kami tidak ambil pusing soal itu. Yang penting ada yang bertanggung jawab atas kerusakan rumah warga," katanya. 

SEJARAH Kali Jodo cukup unik. Tahun 1950-an, Kali Jodo hanya dikenal sebagai tempat orang-orang memancing ikan. Pada tahun 1980-an, Kali Jodo menjadi tempat istiahat anak-anak muda sambil memancing dan berpacaran. Kemudian Kali Jodo berkembang menjadi lokasi prostitusi dengan bangunan petak untuk menjadi tempat kencan. 

Catatan Kompas menyebutkan, setidaknya sudah ada tiga kali upaya pembongkaran terhadap lokasi perjudian dan prostitusi Kali Jodo, yakni pada tanggal 13 Februari 1995, 6 Maret 1996, dan 13 November 1996. Dari catatan itu disebutkan pula, pembongkaran berjalan lancar, dan hanya diwarnai protes kecil dari germo-germo. Menurut Wali Kota Jakarta Barat (waktu itu) H Sutardjianto, lokasi tersebut akan dijadikan jalur hijau dan pertamanan. 

Dengan adanya insiden perkelahian antarwarga hari Sabtu lalu, keinginan untuk mengubah Kali Jodo menjadi lokasi kegiatan yang lebih taat hukum, kembali mengemuka. Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam menjelaskan, pihaknya bersama Pemda DKI akan mencoba mengubah citra Kali Jodo seperti Kramat Tunggak, yang kini menjadi semacam pusat kegiatan agama. 

Apakah itu akan berhasil? Waktu yang berjalan akan menjawabnya. Ngadimin maupun Ujang yakin, tidak lebih dari satu pekan ke depan, lokasi ilegal itu akan ramai seperti biasanya bagai tidak pernah terjadi sesuatu apa yang menggegerkan. 

"Saya yakin 99 persen tempat ini akan ramai lagi. Hanya ada satu persen peluang untuk mengubahnya dan selama ini tidak pernah satu persen itu menjadi kenyataan," kata Ngadimin. 

Menurut dia, sangat banyak yang menarik keuntungan dari lokasi kegiatan ilegal itu. "Selain warga, banyak pihak juga menikmati keuntungan di sini. Datanglah setiap malam, cukup lihat parkir mobil di Jalan Tubagus Angke, dekat jembatan. Mobil dinas polisi dan tentara pun ada," kata Ngadimin. Ini berarti satu PR lagi buat pemerintah.

