Masih Tiga Korban Banjir Belum Ditemukan

Masih ada tiga korban banjir bandang di Kecamatan Subah, Batang, Jawa Tengah, hingga Senin (18/2), belum ditemukan. Ketiganya adalah Lim Eng Hi (50), Lim Chau Hwa (53), dan Engkong (80). Mereka adalah tiga dari lima penumpang mobil Isuzu Panther bernomor polisi G 8888 DP yang terseret banjir hingga beberapa ratus meter. Dua lainnya, satu selamat, yakni pengemudinya, Yahya Aziz, dan satu lagi tewas, Sin Yot (50).   

Sesungguhnya kelima orang yang menaiki Isuzu Panther itu sempat keluar dari mobil yang terseret banjir tersebut. Namun, kelima penduduk Kota Pemalang itu kemudian terseret oleh banjir bandang.   

Banjir bandang itu akibat meluapnya Sungai Lengkong pada hari Sabtu malam lalu,  yang menghanyutkan tujuh rumah dan tiga mobil. (Kompas, 18/2) 

Upaya pencarian para korban hari Senin belum membuahkan hasil. Puluhan petugas Brimob dan instansi lain menyisir sungai yang sudah surut airnya, tetapi tidak berhasil menemukan ketiga korban itu. Kepala Polres Batang Ajun Komisaris Besar Ady S Setjo menyatakan, pencarian akan dilanjutkan Selasa ini.  

Arus lalu lintas di jalan raya Subah-Batang kini telah lancar.  

Musnah tak bersisa 

Dengan wajah sedih, Abu Bakar (55) memandang bekas rumahnya yang kini tinggal atap tersangga tembok rumah. Tembok bagian belakang dan bagian depan runtuh, seluruh isi rumah musnah tak bersisa.  

Ia masih tidak percaya bahwa rumah beserta isinya hanyut diterjang banjir bandang yang melanda Desa Adinuso, Kecamatan Subah, Kabupaten Batang, itu. 

Melihat air masuk ke rumahnya semakin deras, Abu Bakar kemudian mengajak istri, anak, menantu, serta cucunya segera keluar dari rumahnya. Mereka kemudian bergegas meninggalkan rumah dan diam di rumah tetangga yang letaknya agak di atas bukit. 

Setelah mengungsikan anak istrinya, Abu Bakar bermaksud kembali ke rumah untuk menyelamatkan barang-barang berharga, seperti surat tanah dan ijazah anak-anaknya. Akan tetapi, sebelum ia sampai di rumahnya, tiba-tiba banjir bandang datang menyerbu. 

Abu Bakar pun hanya bisa menyaksikan dengan hati sedih, rumahnya disapu banjir. 

"Semuanya datang begitu tiba-tiba, air besar setinggi dua meter dari lantai rumah sa-ya menghantam rumah saya. Semua isi rumah saya tidak ada yang tersisa. Kecuali baju dan sarung yang melekat di tubuh saya. Kami tidak punya apa-apa lagi," ujar Abu Bakar terbata-bata, sambil mencoba membongkar sisa reruntuhan. 

"Banjir itu melanda rumah kami, gara-gara jembatan terlalu kecil sehingga tidak bisa menampung air yang datang," ujar Abu Bakar. 

Rumah Abu Bakar hanyalah salah satu dari tujuh rumah warga yang hanyut terbawa arus banjir bandang. Rumah lain yang dihantam banjir adalah rumah milik Dartini, Suradi, Somadi, Supardi, dan Po'ati yang hingga kini mengungsi ke rumah saudara mereka. 

Banjir juga melanda rumah Agus Parmin (47) dan Rita (40), tetapi tidak separah tujuh rumah lainnya. Keluarga ini masih beruntung karena banjir tidak sampai merobohkan rumah mereka. Akan tetapi banjir itu menghanyutkan sejumlah perabotan rumah seperti kulkas, televisi, kompor gas, kipas angin dan kursi tamu serta sejumlah surat-surat berharga. 

"Saat banjir datang kita semua berada di dalam rumah. Air masuk sampai dua meter, kami sekeluarga langsung naik ke atas lemari. Anak kami yang paling kecil kami naikkan di atas atap. Beruntung, semuanya selamat," tutur Rita sambil menata perabotan rumah yang berantakan.  

Kalau saja jembatan Kali Lengkong tidak dibangun lebih kecil, menurut Abu Bakar, barangkali banjir tersebut tidak melanda rumah mereka. Ia menyatakan, dulu sampai sekitar tahun 1995 jembatan Kali Lengkong Adinuso panjangnya lebih dari 15 meter, tetapi jembatan itu kemudian diubah. "Makanya kami meminta kepada pemerintah supaya jembatan itu diperlebar, supaya jalan masuk air lebih luas. Kalau seperti sekarang ini, banjir datang lagi, saya yakin jembatan itu tidak bisa menampung," kata Abu Bakar berulang-ulang. 

Rumah Abu Bakar hanyalah salah satu dari tujuh rumah warga yang hanyut terbawa arus banjir bandang. Rumah lain yang dihantam banjir adalah rumah milik Dartini, Suradi, Somadi, Supardi, dan Po'ati yang hingga kini mengungsi ke rumah saudara mereka. 

Banjir juga melanda rumah Agus Parmin (47) dan Rita (40), tetapi tidak separah tujuh rumah lainnya. Keluarga ini masih beruntung karena banjir tidak sampai merobohkan rumah mereka. Akan tetapi banjir itu menghanyutkan sejumlah perabotan rumah seperti kulkas, televisi, kompor gas, kipas angin dan kursi tamu serta sejumlah surat-surat berharga. 

"Saat banjir datang kita semua berada di dalam rumah. Air masuk sampai dua meter, kami sekeluarga langsung naik ke atas lemari. Anak kami yang paling kecil kami naikkan di atas atap. Beruntung, semuanya selamat," tutur Rita sambil menata perabotan rumah yang berantakan.  

Begitu besarnya banjir bandang malam itu sehingga apa pun yang dilewati hanyut terbawa arus.

