Prof Dr Harold Crouch: Warga Maluku Perlu Lakukan Patroli Bersama

Menindaklanjuti persetujuan Malino II dan untuk mempercepat pemulihan keamanan serta ketertiban, warga sipil di Maluku perlu melakukan patroli bersama. Selain itu, ada banyak upaya lain yang juga bisa dilakukan untuk mempercepat proses perdamaian, antara lain dengan gerakan "Baku Bae" dan memperbanyak zona "Baku Bae". Dalam kaitan ini, TNI/ Polri pun dituntut untuk bertindak efektif dan profesional.  

Pengamat politik dari Universitas Nasional Australia Prof Dr Harold Crouch mengemukakan hal itu dalam seminar yang digelar oleh Centre for Strategic and International Studies (CSIS) di Jakarta, Senin (18/2).  

Sementara itu, dalam rapat kerja gabungan antara Komisi I dan II DPR dengan Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono, Senin malam, Yudhoyono mengemukakan perlunya darurat sipil di Provinsi Maluku dicabut, kecuali di tiga daerah, yaitu Maluku Tengah, Kota Ambon, dan Pulau Buru. Adapun mengenai Provinsi Maluku Utara, kata Menko Polkam, sudah saatnya dilaksanakan tertib sipil, tetapi Gubernur tetap melaksanakan penegakan hukum dalam status tertib sipil. 

Dalam rapat yang dipimpin Ketua Komisi I Ibrahim Ambong, Menko Polkam didampingi Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar, Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, dan Jaksa Agung MA Rachman. Hingga berita ini diturunkan, sudah 18 anggota Komisi I dan II mengajukan pertanyaan.  

Pada seminar di CSIS bertajuk The Search for Peace in Maluku, Harold Crouch mengatakan, "Yang saya lihat dalam persetujuan Malino, ada usul untuk mendirikan semacam komisi mengenai keamanan dan ketertiban. Jadi, di bawah itu dibayangkan kemungkinan ada patroli bersama orang Islam dengan orang Kristen. Sejauh saya tahu, ini tidak melibatkan TNI. Tetapi, ini harus dipikirkan oleh anggota komisi jika komisi tersebut sudah didirikan. Ini salah satu hal yang baik kalau orang sipil sendiri, baik yang Kristen maupun Muslim, mencoba membuat patroli."  

Menurut Crouch, pertikaian berkepanjangan di Maluku hanya membuat warga Maluku semakin menderita. Mereka kehilangan keluarga, teman-teman dan tempat tinggal. Pertikaian tidak hanya memakan korban nyawa dan harta benda saja, tetapi juga memunculkan ketakutan atau trauma pada warga masyarakat di Maluku. Para pengungsi takut untuk kembali ke rumahnya. Sementara itu, warga di sana pun takut untuk memasuki atau melintasi daerah/wilayah komunitas lain. Yang Kristen takut memasuki wilayah Muslim, yang Muslim takut memasuki wilayah Kristen. Jadi zona-zona "Baku Bae" perlu diperbanyak. 

"'Baku Bae' ada banyak kegiatan, seperti zona transaksi di pasar. Ada banyak yang spontan. Misalnya daerah Passo yang merupakan wilayah komunitas Kristen. Mereka memiliki hasil pertanian yang kalau dijual ke Ambon harus melalui wilayah komunitas Muslim. Yang terjadi kemudian, di perbatasan Passo, pedagang-pedagang Islam menunggu di sana. Jadi ada transaksi di sana. Ini transaksi spontan. Kalau ini bisa terjadi di mana-mana, itu bagus," tutur Crouch yang sempat melakukan pengamatan di Maluku beberapa waktu lalu. 

Profesional 

Mengenai peran militer untuk mengatasi konflik di Maluku, Crouch menegaskan agar TNI bertindak efektif dan profesional dalam menangani persoalan keamanan dan ketertiban karena sampai saat ini ada pihak yang meragukan apakah TNI bisa profesional. 

Crouch melihat ada kemajuan yang dicapai di Maluku usai Kesepakatan Malino, meskipun masih ada masalah yang belum teratasi. Menurut dia, masih sangat awal untuk menilai apakah negosiasi Malino tersebut bisa membawa rekonsiliasi. Betapapun, kondisi keamanan di Maluku harus segera dipulihkan. Jika tidak, maka warga Maluku akan semakin menderita.

