Masih Puluhan Balita Korban Banjir Dirawat di RSUD

Masih ada puluhan anak bawah lima tahun (balita) korban banjir Jakarta yang kini dirawat di sejumlah rumah sakit, di luar RSUD Tarakan. Di RSUD Koja, Jakarta Utara, hingga Senin (18/2) siang kemarin, ada delapan anak. Dua di antaranya, baru masuk RSUD Koja pada Senin pagi, yakni Ade Dwi (5 bulan) dari Kampung Sungai Begog, Kelurahan Semper Timur, dan Novia (3 bulan) dari Jalan November RT 003 RW 001 Koja. 

Delapan anak yang masih dirawat di Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Koja itu merupakan bagian yang terakhir hingga Senin kemarin. Balita pasien korban banjir mendapat perawatan di RSUD Koja sejak 3 Februari lalu. Seluruhnya 47 anak, di antaranya tiga anak meninggal dunia. 

Anak balita yang dirawat di RSUD Koja tersebut, kemarin, mendapat bantuan bubur susu dari Dana Kemanusiaan Kompas (DKK). Sumbangan serupa juga disampaikan untuk sembilan pasien balita korban banjir yang masih dirawat inap di RSUD Pasar Rebo, dan 17 balita di RSUD Budhi Asih, Cawang.  

Penyaluran bantuan sumbangan pembaca Kompas yang dihimpun dalam DKK masih terus dilakukan. Selain kepada para balita, bantuan bahan makanan juga disalurkan untuk Jalan Sensus RT 08 RW 14 Kelurahan Bidara Cina, Jakarta Timur, Gg Lengkong Semper Timur RT 012 RW 03 Jakarta Utara, Lagoa RT 08  RW 02, Tanjung Priok, Jakarta Utara, Cilincing Lama RT 08 RW 03, Jakarta Utara. Bantuan untuk empat tempat di Jakarta Utara tersebut dilaksanakan hari Minggu. 

Tentang bubur susu yang disalurkan DKK, merupakan sumbangan dari Indofood. Sebelumnya juga masuk sumbangan burger dari McDonald's Indonesia dan biskuit dari Sinar Mas Group. 

Hari Senin kemarin juga masuk ke DKK sumbangan dari Anam Kosmetik berupa enam boks buku tulis, dan sembilan gross pensil serut gambar. Di samping itu juga masuk sumbangan dari Gudang Garam berupa air minum 108 dus, sarden 10 dus, minyak goreng 33 dus, dan mi instan 85 dus. Sumbangan dari Gudang Garam ini merupakan yang ketiga kalinya di terima oleh DKK.   

