Masalah Tenaga Kerja Dominasi Pertemuan Malaysia-Indonesia

Masalah tenaga kerja diduga akan mendominasi pertemuan antara Menteri Luar Negeri (Menlu) Malaysia dan Indonesia, yang dijadwalkan akan berlangsung di Kuala Lumpur, Malaysia, Selasa (19/2) ini. 

Sejumlah pejabat senior hari Senin telah bertemu untuk mempersiapkan agenda pertemuan tingkat menteri Komisi Terpadu Malaysia-Indonesia tersebut. Pertemuan semacam ini terakhir dilakukan pada tahun 1997. 

Menteri Luar Negeri Malaysia Syed Hamid Albar mengatakan kepada surat kabar The Star bahwa usaha Malaysia untuk mengurangi jumlah tenaga kerja Indonesia (TKI), akan menjadi sorotan utama dalam pembicaraan dengan Menlu Indonesia Hassan Wirajuda. 

"Tindakan Pemerintah Malaysia tidak dimaksudkan untuk membuat konflik dengan negara lain, tetapi untuk kebaikan negara itu," kata Syed Hamid. 

Malaysia, salah satu negara terkaya di Asia, telah mengetatkan kebijakan atas tenaga kerja asing, setelah kerusuhan yang melibatkan sekitar 500 pekerja pabrik tekstil Indonesia pada 17 Januari lalu. 

Pemerintah Malaysia kemudian mengeluarkan kebijakan untuk membatasi tenaga kerja Indonesia yang bekerja pada sektor-sektor tertentu, yakni hanya pembantu rumah tangga dan pekerja perkebunan. Pemerintah Malaysia akan lebih mendorong pemakaian tenaga kerja asing dari Uzbekistan, Kazakstan, dan Turkmenistan untuk kerja di sektor konstruksi, jasa, dan manufaktur. 

Malaysia sangat tergantung pada tenaga kerja dari Indonesia. Pemerintah memperkirakan, saat ini ada 566.983 tenaga kerja Indonesia di antara 769.983 tenaga kerja asing yang terdaftar di sana. Di samping itu, diperkirakan masih ada 400.000 tenaga kerja ilegal yang kebanyakan diduga berasal dari Indonesia. 

Dalam beberapa pekan terakhir kalangan pejabat mengingatkan tentang hukuman buat pekerja ilegal, meliputi hukuman cambuk, yang di masa lalu memicu protes dari negara asal tenaga kerja itu. 

Sesuai dengan kebijakan baru Malaysia, pengambilan tenaga kerja akan dilakukan atas dasar hubungan antarpemerintah dan tenaga kerja akan dibatasi pada sejumlah sektor, tergantung pada negara asalnya. 

Tenaga kerja dari Thailand, Kamboja, Nepal, Myanmar, dan Laos akan diizinkan bekerja di sektor manufaktur dan jasa, sementara tenaga kerja Vietnam dan Filipina dibatasi pada bidang konstruksi, perkebunan, dan pertanian. Tenaga kerja dari India akan diarahkan ke bidang perkebunan. 

Tenaga kerja tidak terlatih, kecuali pembantu rumah tangga, diharuskan kembali ke negaranya setelah lima tahun.   

