Lee: Singapura Masih Berisiko Diserang Teroris

Singapura masih berisiko jadi sasaran serangan teroris karena pemimpin-pemimpin sel yang ekstrem masih bebas berkeliaran di Indonesia. Demikian diungkapkan Menteri Senior Singapura Lee Kuan Yew seperti diberitakan surat kabar setempat, The Straits Times, Senin (18/2). 

Lee mengungkapkan hal itu dalam sebuah pertemuan di Singapura bahwa meskipun pihaknya sudah menahan 13 orang tersangka teroris, yang diduga memiliki kaitan dengan jaringan Osama bin Laden, Singapura masih menghadapi bahaya karena otak terorisnya masih bebas berkeliaran. 

"Mereka memerlukan kaki-tangan untuk melakukan kerja keras di Singapura, seperti mengambil gambar (dengan peralatan) video dan membeli bahan peledak, tetapi otak-otak mereka yang membuat keputusan akhir tentang kapan mereka masuk, merakit bom, pergi ke sasaran dan meledakkannya," kata Lee Kuan Yew pula. 

Ke-13 orang itu dituduh terlibat dalam perencanaan untuk meledakkan sebuah bus jemputan yang membawa personel-personel militer AS serta mengebom kapal-kapal AS yang berlabuh di negeri pulau tersebut. 

Singapura juga menghubungkan Jemaah Islamiyah pada Osama bin Laden dan organisasinya, Al Qaeda. Dan, Lee mengatakan, anggota-anggota kelompok teroris itu merencanakan untuk mengebom kedutaan-kedutaan Barat, kapal Angkatan Laut AS, serta target lain di Singapura. 

Lee mengibaratkan kelompok-kelompok itu sebagai sebuah perusahaan multinasional, yang sementara pegawai-pegawainya lumpuh, karena bos-bosnya masih bebas di negera tetangga, Indonesia. 

Dibongkarnya berbagai hal yang tampaknya seperti jaringan luas Al Qaeda, yang memiliki kaitan dengan berbagai kelompok radikal di Asia Tenggara, telah meyakinkan banyak orang di kawasan ini akan perlunya kerja sama, serta berbagi informasi intelijen. Akan tetapi, menurut Straits Times, Indonesia dikritik karena lambannya melakukan tindak penahanan terhadap mereka yang diduga sebagai anggota jaringan tersebut. 

Otoritas Malaysia, menurut AFP, Senin, juga sudah mengidentifikasi tiga ulama Indonesia sebagai bertanggung-jawab atas indoktrinasi religius serta militan terhadap sebuah kelompok Malaysia yang dituduh merencanakan untuk menjatuhkan pemerintah (PM Mahathir) dengan cara kekerasan. 

Malaysia telah menahan 23 anggota kelompok militan, termasuk di antaranya empat orang Indonesia dan tiga Singapura. Filipina, menurut AFP pula, juga telah menahan seorang warga Indonesia, Fathur Rohman al-Ghozi, yang diduga adalah ahli bahan peledak untuk kelompok Jemaah Islamiyah yang merencanakan sebuah serangan bom ke berbagai sasaran AS di Singapura. 

Kekuatan dahsyat 

Sehari sebelumnya, Perdana Menteri Singapura Goh Chok tong mengatakan kepada jaringan televisi Singapura, Straits Times Television, bahwa ke-13 orang yang ditahan di Singapura belum lama ini atas tuduhan teroris, telah merencanakan penggunaan bahan peledak yang 20 kali lebih dahsyat dari peledak yang digunakan untuk mengebom bangunan Federal (AS) di Oklahoma. 

Menurut PM Goh pula, mereka merencanakan penggunaan 21 ton ammonium nitrat untuk serangan, yang sedianya dilakukan Desember tahun lalu atau Januari tahun ini. 

"Bisa Anda bayangkan, bagaimana akibat leldakan 21 ton ammonium nitrat. Anda mesti ingat, (ledakan) di Oklahoma City, bangunan yang bertingkat sembilan itu runtuh dengan hanya satu ton ammonium nitrat," kata Goh pula. 

"Coba, tujuh truk, masing-masing berisi tiga ton (ammonium nitrat), bergerak secara serempak ke tujuh target berbeda di Singapura  -  boom. Saya tak tahu lagi, berapa ribu jiwa yang akan jadi korban," kata PM Goh Chok Tong pula. 

Pemerintah Singapura juga mengungkapkan Januari lalu, bahwa anggota-anggota kelompok itu juga sudah melakukan pengamatan pada sejumlah tempat penting lain di Singapura, termasuk di antaranya Komisi Tinggi Australia (kedutaan), Komisi Tinggi Inggris, Kedutaan Israel dan sebuah kompleks Kementerian Pertahanan.

