Imlek bagi Pengusaha Etnis Cina   Momentum untuk Hapus Stigma Buruk

Keputusan Presiden Megawati Soekarnoputri untuk menetapkan Tahun Baru Imlek sebagai hari libur nasional dinilai Chief Executive Officer (CEO) Grup Garudafood, Sudhamek Agoeng, sebagai sikap konkret pemerintah yang menerima pluralisme atau kebhinnekaan bangsa dalam makna sebenarnya.  

Bagi masyarakat keturunan Tionghoa, sudah selayaknya keputusan ini disikapi dengan tindakan lebih konkret, di antaranya dengan berusaha menghapus stigma lama, yang diciptakan oleh segelintir pengusaha keturunan Tionghoa yang selalu mengandalkan korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) sebagai landasan bisnis.  

Ikhtiar untuk mematahkan stigma itu tidak bisa hanya wacana, tetapi harus perbuatan nyata. Misalnya, para pengusaha yang masih memarkir dananya di luar negeri, membawa kembali modalnya ke Tanah Air dan bahu-membahu membangun kembali ekonomi bangsa yang masih centang-perenang. 

"Pengusaha keturunan Tionghoa yang melakukan bisnis melalui jalan-jalan KKN mungkin hanya satu persen, tetapi menyebabkan hampir semua pengusaha Tionghoa dicap KKN. Stempel ini bahkan sudah ada sejak zaman kolonial Belanda dulu," tutur Sudhamek di Jakarta, Senin (18/2). 

Ia menyatakan, praktik KKN, yang di antaranya memunculkan konglomerasi, pada kenyataannya hanyalah gelembung kosong. Begitu ada krisis ekonomi, kerapuhan konglomerasi yang bersandar pada kekuasaan rezim yang memerintah segera tampak. Banyak konglomerat kemudian tersungkur dan bahkan meninggalkan utang amat besar.  

"Adalah pekerjaan rumah para pengusaha Tionghoa yang menjalankan bisnisnya secara bersih untuk membersihkan stigma itu," ujarnya. Mengenai masih banyaknya pengusaha keturunan Tionghoa yang memilih "mengasingkan" diri di luar negeri, Sudhamek menyatakan keyakinannya bahwa kepergian para pengusaha tersebut, semata karena takut terkena masalah hukum. Mereka, menurut dia, secara politik sangat loyal kepada Indonesia.  

"Mereka lahir dan dibesarkan di Indonesia. Saya yakin, mereka mempunyai niat amat besar untuk pulang, tetapi karena bermasalah, masih parkir dulu di luar negeri. Mereka berdiam di luar negeri, pasti merupakan siksaan luar biasa. Lha wong, hati dan pikiran mereka ada di sini, saya sangat meyakini hal itu," tutur Sudhamek. 

Secara terpisah, usahawan dari Grup Gemala Sofjan Wanandi membenarkan, memang ada pengusaha Tionghoa yang bermoral jelek, tetapi tidak benar kalau kemudian lalu muncul cap bahwa semua pengusaha Tionghoa bermoral seperti itu. Yang melakukan tindakan tidak benar dan melanggar hukum, sangat sedikit jumlahnya.  

Mereka inilah yang kemudian mencemari pengusaha yang berniat baik untuk ikut membangun perekonomian bangsa ini. Sofjan menyatakan, jalan terbaik untuk membersihkan masalah ini adalah, pengusaha keturunan Tionghoa meretas stigma tersebut dan pemerintah secara konsisten melakukan penegakan hukum.  

Berdampak positif 

Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri (KADIN) Aburizal Bakrie mengatakan, penetapan Tahun Baru Imlek sebagai hari libur nasional akan berdampak positif bagi iklim investasi di Indonesia. Namun, kebijakan itu diharapkan dapat diikuti pula dengan kebijakan pemerintah yang dapat membuat Indonesia menjadi negara yang favorit untuk investasi Cina. 

"Penetapan (Imlek) secara nasional akan berdampak secara positif bagi iklim investasi, baik itu dari Cina atau Taiwan," kata Aburizal Bakrie, yang ditemui pada acara HUT Bakrie Brothers Tbk ke-60 di Jakarta, Senin. 

Aburizal juga mengatakan, dengan momentum Imlek, pengusaha etnis Tionghoa diharapkan lebih memperluas pembauran dalam segala bidang.      Pemerintah pun harus memberi kesempatan serupa kepada semua rakyat Indonesia, termasuk etnis Tionghoa yang selama ini aksesnya "tertutup" pada bidang tertentu seperti untuk menjadi anggota Tentara Nasional Indonesia (TNI), Kepolisian RI (Polri), dan pegawai negeri sipil (PNS).  

"Pemerintah jangan hanya terfokus pada sektor dunia usaha, tetapi harus memberi kesempatan kepada etnis Cina untuk menjadi anggota TNI, Polri, dan PNS untuk mengikis habis perasaan dinomorduakan oleh kelompok etnis Cina," kata Aburizal. 

Lewat penetapan Imlek sebagai hari libur nasional, pemerintah juga ingin menyampaikan pesan bahwa perlakuan diskriminatif terhadap etnis Tionghoa sudah tidak ada. Penegasan ini perlu karena selama ini ada kesan sangat kuat bahwa etnis Tionghoa tidak bisa bergerak di beberapa bidang.  

Kesan diskriminasi ini membuat investor dari Cina, Taiwan, Hongkong dan bahkan Singapura memilih tidak menanamkan modalnya di Indonesia. "Alasannya simpel saja, etnis Cina tidak mendapatkan penerimaan yang wajar di Indonesia," ujarnya. 

Dengan momentum Imlek tahun ini, kesan negatif itu diharapkan bisa hilang dan etnis Tionghoa tidak merasa selalu dinomorduakan di negeri ini, termasuk pengusahanya. Apalagi, Presiden Megawati telah meyakinkan Perdana Menteri Cina Jiang Zemin ketika berkunjung ke Indonesia beberapa waktu lalu bahwa diskriminasi ras tidak ada di negeri ini. 

Dengan tidak adanya diskriminasi ini, investor dari berbagai negara diharapkan tidak lagi merasa cemas bahwa bangsa Indonesia menomorduakan etnis Tionghoa, dan mereka tidak lagi segan-segan berinvestasi untuk memacu perdaganganan dan investasi di Indonesia.      Menyinggung soal dana konglomerat milik etnis Tionghoa yang parkir di luar negeri, Aburizal mengatakan, selama situasi keamanan, politik dan ekonomi tidak jelas, bukan hanya etnis Tionghoa, orang pribumi pun tidak akan menarik dananya yang diparkir di luar negeri. "Pada prinsipnya, kalau uang di dalam negeri bisa aman disimpan di bank atau diinvestasikan dalam bentuk lain, dana-dana yang parkir di luar negeri pasti kembali," ujarnya.

