Puluhan Jenazah Ditemukan di Krematorium di Georgia

Puluhan jenazah yang telah membusuk ditemukan di gudang penyimpanan dan hutan di belakang sebuah krematorium di Noble, Georgia, Amerika Serikat (AS). Sampai Minggu (17/2) malam, pihak berwajib menemukan 97 jenazah dan merencanakan untuk melanjutkan pencarian hari Senin. Dikhawatirkan, jumlah jenazah yang ditemukan di luar krematorium itu melebihi angka 200. 

"Mungkin kami akan menemukan 200 jenazah, bahkan lebih," kata Kris Sperry, dokter forensik di Walker County, Georgia, di mana krematorium itu terletak. 

Penemuan mengerikan itu terjadi dalam sebuah pencarian polisi yang intensif pada tanah luas milik Krematorium Tri-State di Noble, sebuah kota kecil sekitar 140 kilometer sebelah barat laut Atlanta. 

Para penyidik mengatakan, mereka telah menemukan sekitar 100 jenazah dalam berbagai tingkat pembusukan, namun memperkirakan bahwa sebuah pemeriksaan pada lima ruang besi pemakaman di krematorium itu akan meningkat sampai sejumlah 200. 

"Puluhan jenazah diletakkan bertumpukan selama bertahun-tahun. Dan, kemudian mereka meninggalkan (jenazah-jenazah itu-Red) begitu saja," kata Sperry dalam sebuah konferensi pers hari Minggu. Ia menambahkan bahwa beberapa jenazah mungkin berasal dari dua dekade lalu. 

Sebuah kamar mayat darurat dibangun di tanah milik krematorium itu untuk membantu mengidentifikasi jenazah, yang beberapa di antaranya telah menjadi mumi atau tinggal tulang. Sampai Minggu sore baru 16 jenazah yang teridentifikasi. 

Manajer krematorium Ray Brent Marsh, yang dikenai lima tuduhan penipuan, dibebaskan dari tahanan hari Minggu setelah menyerahkan uang tanggungan sebesar 25.000 dollar AS. Pihak berwajib menuduh Marsh (28) menerima jenazah-jenazah untuk dikremasi dari perusahaan-perusahaan pemakaman, namun malah mengubur jenazah-jenazah itu di hutan atau menumpuk mereka di ruang-ruang besi di tanah milik Krematorium Tri-State yang luasnya sekitar lima hektar itu. Mereka mengatakan, tuduhan-tuduhan lain kemungkinan besar akan dikenakan pada Marsh. 

Minggu pagi, pihak berwajib menemukan lima ruang besi di dalam area sebuah gudang penyimpanan. Sperry mengatakan kemungkinan ruang baja yang biasanya berisi satu peti mati dan berukuran panjang 2,1 meter dan lebar 1,2 meter itu berisi lebih banyak jenazah. 

Marsh ditangkap hari Sabtu setelah Badan Perlindungan Lingkungan di Atlanta mendapat info bahwa ada satu jenazah membusuk di tanah milik krematorium itu. Seorang wanita yang sedang membawa anjingnya berjalan-jalan menemukan tengkorak kepala manusia, Jumat lalu, membuat yang berwajib melakukan pemeriksaan. 

Ketika ditanya mengapa jenazah-jenazah itu tidak diperabukan, Marsh mengatakan kepada yang berwajib bahwa insinerator krematorium itu "rusak tidak bisa dipakai". 

Pemilik krematorium itu, Ray dan Clara Marsh, menyerahkan usaha itu pada putra mereka Ray Brent pada tahun 1996. Pasangan itu telah menyerahkan catatan perusahaan kepada yang berwajib. Sang ayah, yang lanjut usia, kini, terbaring di tempat tidur karena diabetes dan tinggal di kawasan krematorium itu. Ia tidak lagi bekerja di sana sejak menyerahkan perusahaannya pada putranya. Ia tidak dikenai tuduhan apa pun. 

Ray Brent Marsh menghadapi tuduhan penipuan karena tidak adanya undang-undang negara bagian yang melarang perlakuan tak layak bagi jenazah, kata para pejabat. 

Gubernur Georgia Roy Barnes yang menyatakan keadaan darurat di Walker County mengakui memang ada kekosongan peraturan yang mengatur krematorium.  

Hari Minggu, Barnes mengunjungi Noble dan bertemu dengan sekitar 100 orang yang mengkhawatirkan jenazah sanak saudara mereka ada di antara yang tak dikremasi itu. "Mereka sangat marah," kata Barnes. 

Para kerabat orang yang meninggal dalam 10 tahun terakhir diminta membawa abu yang diberikan oleh perusahaan pemakaman untuk menetapkan apakah abu itu asli atau palsu. Para pejabat menduga abu yang diberikan adalah abu dari potongan kayu, bukan abu jenazah kerabat mereka.

