Sekum Gandi: Peraturan Diskriminasi Perlu Dicabut

Penetapan Tahun Baru Imlek sebagai hari libur nasional patut disambut gembira. Namun, perlu juga diingatkan bahwa sejumlah peraturan yang memuat diskriminasi masih menjerat etnis Cina. Untuk itu, pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri perlu mencabut berbagai peraturan diskriminatif tersebut. Pandangan itu disampaikan Sekretaris Umum (Sekum) Gerakan Perjuangan Anti Diskriminasi (Gandi) Albertus Sugeng kepada Kompas di Jakarta, Minggu (17/2) malam. "Bagi etnis Tionghoa, penetapan Tahun Baru Imlek sebagai libur nasional disambut dengan perasaan bahagia, sedang bagi saya pribadi, persoalannya bukan soal libur fakultatif atau libur nasional, melainkan bagaimana negara men-treatment warga negaranya," ujar Sugeng. 

Dia menyebutkan berbagai produk hukum yang masih mendiskriminasikan etnis Cina. Misalnya, Undang-Undang (UU) Nomor 62 Tahun 1958 tentang Kewarganegaraan yang mengharuskan etnis Tionghoa mempunyai surat bukti kewarganegaraan RI (SBKRI), undang-undang tentang catatan sipil peninggalan Belanda, serta masih eksisnya Badan Koordinasi Masalah Cina di Badan Koordinasi Intelijen Negara (Bakin). "Mana ada etnis lain yang diperlakukan seperti itu," ujar Sugeng. 

Partai Bhinneka Tunggal Ika dalam keterangan pers yang ditandatangani Nurdin Purnomo (Ketua Umum) dan Tan Sun Fuk (Sekjen) juga menyatakan terima kasih kepada Presiden Megawati Soekarnoputri-(Tahun Baru Imlek jadi hari libur nasional). "Kebijakan itu merupakan langkah konkret dan amat positif dalam membina kehidupan berbangsa dan bernegara," ujar Nurdin dan Tan Sun Fuk. 

Sugeng menambahkan, bagi anak yang orangtuanya sudah warga negara Indonesia sebenarnya tak diperlukan lagi SBKRI. Lain halnya kalau mereka memperoleh warga negara Indonesia (WNI) melalui proses naturalisasi. Bagi mereka yang menjadi WNI melalui naturalisasi tentunya masih dibutuhkan surat bukti warga negara. "Kalau orangtuanya sudah WNI dan lahir di Indonesia, tentunya cukup dengan akta kelahiran," ujar Sugeng. 

Menanggapi tudingan bahwa etnis Tionghoa cenderung eksklusif, Sugeng mengemukakan bahwa hal itu tak bisa dilepaskan dari peranan negara yang sering melakukan stigmatisasi, marjinalisasi, dan viktimisasi kepada etnis Tionghoa. 

Negara melakukan stigmatisasi bahwa etnis Tionghoa itu economic animal, tak mau kenal sesama, hanya berpikir bisnis. Kemudian ditampilkan beberapa figur konglomerat yang menguasai ekonomi. 

Karena proses marjinalisasi yang terjadi, kata Sugeng lagi, maka etnis Tionghoa pun menjadi cenderung eksklusif. "Mereka membentuk ikatan agar bisa fight," ujarnya. Ditanya soal marjinalisasi, Sugeng menerangkan, proses seleksi ujian masuk perguruan tinggi menunjukkan hal itu. "Kan ada kuota berapa persen etnis Tionghoa yang boleh masuk," ujarnya. 

Viktimisasi juga dilakukan dengan memberikan gambaran bahwa etnis Tionghoa kaya dan telah mengeruk keuntungan dari negara. Akibatnya, demikian Sugeng, jika terjadi ledakan sosial, maka etnis Tionghoa dikorbankan. Muncul persepsi di masyarakat, "Saya punya hak menjarah toko Cina karena Cina telah mengeruk kekayaan dari negara," papar Sugeng.   

