Lintas Utara KA Masih Putus   18 Perjalanan Dibatalkan

Sekitar 300 pekerja dari PT Kereta Api Indonesia (KAI), termasuk dua teknisi dari Jepang, dibantu sejumlah peralatan berat, masih berupaya memperbaiki jalur kereta api (KA) lintas utara Pulau Jawa, yang terputus sejak Minggu (17/2) dini hari, akibat banjir bandang yang melanda Kabupaten Batang. Perbaikan itu membutuhkan waktu sekitar 324 jam dan diperkirakan akan rampung pada Selasa malam. 

"Untuk sementara, perjalanan KA yang melintasi kawasan itu diputar melalui jalur selatan dengan harapan masih bisa menolong penumpang pengguna jalur utara. Meskipun untuk itu mereka harus mengalami keterlambatan beberapa jam," jelas Direktur Utama PT KAI Omar Berto kepada wartawan, usai rapat konsultasi dengan Komisi IV DPR di Jakarta, Senin. 

Jalur KA lintas utara terputus sejak Minggu dini hari. Banjir bandang menghantam Jembatan Kali Roban yang merupakan perlintasan KA serta membuat rel pada empat perlintasan KA lainnya menggantung akibat tanah longsor yang terjadi di bawah rel KA. (Kompas, 18/2) 

Akibat terputusnya jalur lintas utara, Kepala Humas PT KAI Gatot Widodo mengemukakan, sedikitnya tujuh KA yang melayani jalur Semarang-Jakarta (PP) dan Surabaya-Jakarta (PP) tidak dioperasikan, antara lain KA Kamandanu, KA Argo Muria, KA Senja Utama Semarang, KA Fajar Utama Semarang, KA Tawang Jaya (Semarang-Jakarta), KA Argo Bromo, dan KA Gumarang (Surabaya-Jakarta). Ketujuh kereta api melakukan 18 kali perjalanan dalam 24 jam, dengan jumlah penumpang sekitar 500 orang dalam satu kali perjalanan. 

Jembatan darurat 

Omar Berto menjelaskan, pihaknya bekerja sama dengan Daerah Operasi (Daops) IV Semarang saat ini sedang berupaya keras memulihkan jembatan yang terputus dengan membangun jembatan darurat agar KA bisa segera melaluinya kembali. 

Hal senada diungkapkan Direktur Teknik PT KAI Sjahrizal Siregar. Dikatakan, masalah yang dihadapi PT KAI adalah lebar sungai yang tadinya hanya lima meter kini melebar menjadi 25 meter. Akibatnya, rel yang tadinya stabil untuk dilalui kereta api kini melayang dan tak dapat dilewati kereta api. 

Langkah yang akan ditempuh PT KAI adalah membuat satu jembatan darurat yang bersifat sementara, agar jalur utara bisa normal kembali. Setelah itu, baru memperbaiki jalur utama yang nantinya akan permanen. 

Rugi Rp 300 juta 

Kepala PT KAI Daops IV Semarang Ir Makbul Sujudi ketika dihubungi Kompas, Senin, mengemukakan, akibat runtuhnya Jembatan KA Kali Roban, Desa Sengon, Kecamatan Subah, Kabupaten Batang, Sabtu malam, Daops IV Semarang mengalami kerugian sekitar Rp 300 juta. Kerugian tersebut karena banyaknya perjalanan KA yang dibatalkan.  

Untuk perjalanan KA hari Senin saja, KA yang batal berangkat dari Stasiun Tawang dan Stasiun Poncol ada empat KA, yaitu KA Argo Muria pukul 05.00 dan KA Argo Muria pukul 17.00, KA Tawang Jaya pukul 07.20, dan KA Fajar Bisnis pukul 08.00.  

Suasana di Stasiun Tawang, Senin siang, sangat lengang. Hanya beberapa orang yang menunggu di stasiun. KA yang melintasi Stasiun Tawang hanya kereta-kereta yang menuju arah timur, Surabaya.  

Makbul menjelaskan, perbaikan jalur KA lintas utara sekitar 60 hingga 70 persen. Ia memperkirakan, Selasa malam, jalur lintas utara sudah bisa dilalui kembali.  

"Kecuali kalau nanti malam cuaca tidak mendukung dan upaya-upaya yang kami lakukan hancur lagi, ya, mungkin perbaikan harus diperpanjang," kata Makbul, yang setiap hari berada di lokasi bencana.    

Ia menambahkan, upaya-upaya yang telah dan sedang dilakukan adalah menambah kricak (pecahan batu) dan bantalan rel untuk titik-titik yang mengalami longsor. Dari lima belas titik yang mengalami longsor, kini hanya tinggal dua titik saja yang belum tertangani, yaitu titik di jembatan 311 dan jembatan 310 (sisi kanan kiri Jembatan KA Kali Boyo, jembatan yang berada di sebelah barat Jembatan Kali Roban).   

Khusus untuk Jembatan Kali Roban, kata Makbul, Daops IV Semarang berupaya menyangga jembatan yang menggantung itu dengan membuat jembatan darurat dari baja. Ada delapan tiang penyangga dengan ketinggian empat meter dan ketebalan baja sekitar 50 sentimeter. Jembatan itu hanya mampu menyangga KA dengan kecepatan 5 hingga 20 kilometer per jam. 

"Jembatan sementara ini cuma bersifat sementara. Diperkirakan hanya berumur sekitar satu hingga dua bulan. Setelah itu, kami akan berupaya membuat jembatan yang lebih permanen," kata Makbul.   

Ia mengatakan, bantalan rel kereta api di jalur pantura ini rata-rata sudah berumur sekitar 10 hingga 15 tahun sehingga kekuatan dan kelayakan rel lintasan kereta api sudah seharusnya diganti dengan menggunakan bantalan terbuat dari beton.      

Makbul menambahkan, ia meminta maaf kepada para penumpang KA yang terganggu perjalanannya akibat adanya bencana ini. "Kami sungguh minta maaf, dan kami berupaya dan berharap jalur utara bisa digunakan lagi besok malam," kata Makbul.  

Jadi padat 

Sejak jalur KA lintas utara putus menyusul longsornya tanah penyangga bantalan rel KA setelah Stasiun Ujungnegoro antara Tegal-Semarang menyebabkan jalur KA lintas selatan bertambah padat. "Hari pertama 24 KA dari jalur utara terpaksa dialihkan lewat jalur KA lintas selatan," jelas Supriadi, Humas PT KAI Daops V Purwokerto, Senin. 

Pada hari-hari biasa, interval (jarak waktu) kereta api yang satu dengan yang lain yang melintas di jalur selatan berkisar 20 sampai 25 menit. "Sekarang setiap 10 menit ada KA lewat," tambahnya.  

Dikatakan, akibat padatnya perjalanan KA di lintas selatan sejak hari Minggu dan hujan lebat yang terus-menerus turun di wilayah di Jateng Selatan akhir-akhir ini, Daops V Purwokerto telah meningkatkan kewaspadaan dengan menaikkan status waspada dari Waspada II menjadi Waspada I.  

Selain untuk mengantisipasi dampak yang mungkin timbul akibat limpahan KA dari jalur utara, status Waspada I juga guna mengantisipasi bencana alam  tanah longsor. Sebab, di wilayah Daops V terdapat beberapa titik atau daerah-daerah rawan banjir dan tanah longsor.    

Peningkatan status Waspada I, ungkap Supriadi, juga disertai dengan diintensifkannya perondaan jalur KA yang melewati daerah rawan banjir dan tanah longsor. Seperti di daerah Kawunganten-Sidareja, antara Kemranjen-Sumpyuh, jalur KA antara Stasiun Purwokerto-Karanggandul-Karangsari.

