Kambing Kurban, Lewat Internet atau Dikornet

HARI-hari ini, kambing, domba, dan sapi merupakan hewan paling populer. Hewan-hewan itu memang merupakan hewan kurban yang biasa disembelih oleh umat Islam yang memang disunahkan untuk melakukan itu pada hari raya Idul Adha atau hari raya Kurban. "...supaya mereka menyebut nama Allah hari yang telah ditentukan atas rezeki yang Allah telah berikan kepada mereka berupa binatang ternak. Maka makanlah kamu sebagian daripadanya dan (sebagian lagi) berikanlah untuk dimakan orang-orang yang sengsara lagi fakir,"  demikian dalam sebuah surat Al Quran, Al-Hajj (22:28). 

Setiap tahun berulang, di taman-taman permukiman atau pinggir-pinggir jalan Ibu Kota, para pedagang biasa menginap berhari-hari menunggu pembeli. Mereka mendatangkan kambing atau domba dari luar Jakarta. Menurut perkiraan Dinas Peternakan, Perikanan, dan Kelautan DKI Jakarta, pada tahun ini sebanyak 27.000 hewan kurban dibutuhkan warga Ibu Kota. Jumlah itu menurun 15-20 persen dibandingkan tahun lalu yang mencapai 32.000 hewan.   

Namun, dalam perkembangannya, ternyata umat juga semakin dimudahkan untuk mendapatkan hewan kurban. Mereka kini tidak hanya bisa membeli atau memilih hewan-hewan kurban pilihannya di pasar, pinggir jalan, atau taman permukiman. "Peminat cukup menelepon saya. Setiap tahun saya biasa ngirim 500-1.000 kambing dan sekitar 100-an sapi," kata Najih, seorang pedagang hewan kurban. Mereka yang tinggal di kawasan Bintaro, selatan Jakarta, bisa melihat papan putih "iklan" Najih lengkap dengan nomor handphone-nya. 

Najih mengaku berbisnis "pesan kambing kurban lewat telepon" sudah 15 tahunan. "Umumnya pelanggan sudah percaya sama saya. Mereka tinggal telepon dan saya antar," katanya. Harga hewan kurban yang ditawarkan relatif antara Rp 600.000-Rp 750.000 untuk kambing dan sapi sekitar Rp 5 juta. Selain pesanan pribadi, Najih mengaku menerima banyak pesanan hewan kurban dari sejumlah perusahaan besar. 

Pusat per perbelanjaan Carrefour maupun Hero pun tak ketinggalan menyediakan hewan-hewan kurban. "Tahun lalu, kami berhasil menjual sekitar 220 kambing dan 12 sapi. Menurunnya penjualan ini mungkin karena akhir-akhir ini Jakarta banyak tertimpa musibah," kata Sales Manager Carrefour Cempaka Putih Arlen. Sampai Selasa kemarin, Carrefour Cempaka Putih baru menjual sekitar 30 kambing dan lima sapi yang didatangkan dari Sukabumi. Kambing dan sapi itu tentu saja tidak ditempatkan di ruang berpendingin udara swalayan mereka, tetapi di luar. "Kami bekerja sama menyediakan tempat bagi pedagang kambing. Hanya membayarnya di kasir," kata Public Relation Manager Carrefour Pusat Triyono. 

BANYAKNYA hewan kurban juga bisa sedikit menggambarkan bagaimana jurang kemiskinan antara Jakarta sekitarnya dan daerah-daerah, apalagi luar Jakarta. Di permukiman-permukiman Jabotabek, sebuah mesjid bisa mengumpulkan sedikitnya 20-30 kambing dan beberapa sapi. Di masjid pesantren sebuah desa di Garut Jawa Barat, hingga dua hari menjelang hari raya Kurban, belum ada seekor kambing pun yang tertambat untuk dikurbankan. 

Program Tebar Hewan Kurban (THK) yang dikelola Dompet Dhuafa Republika menyadari hal-hal seperti itu. Program yang telah dilaksanakan sejak sembilan tahun lalu tersebut kini sudah menyebarkan hewan kurban di 2.700 desa di 30 propinsi. "Kita juga menerima pesanan melalui internet dengan pembayaran kartu kredit atau transfer bank," kata Heru Binawan, Ketua Pelaksana Tebar Hewan Kurban Dompet Dhuafa Republika. Tahun lalu mereka berhasil menyebarkan 6.228 kambing dan 162 ekor sapi. 

Menurut Heru, kini peminat hewan kurban melalui lembaganya tidak hanya datang dari Jabotabek namun juga seluruh Indonesia. Mereka juga bekerja sama dengan McDonald's untuk membuka gerai pemesanan hewan kurban. Selain itu, peminat pun bisa memesan hewan kurban melalui internet. Peminat tinggal klik!, semua urusan hewan kurban sudah beres diurus oleh THK, termasuk penyebarannya. Dengan begitu, pekurban tidak perlu lagi mencari-cari sendiri hewan kurbannya ke pasar kambing. 

Sedangkan penyediaan hewan kurban menjadi bagian dari program pemberdayaan ekonomi desa. "Peternak di daerah yang kita bina menyediakan hewan-hewan pesanan kita di daerah," kata Heru. 

Dompet Sosial Ummul Quro (DSUQ) malah lebih maju lagi. Mereka mengkornetkan daging kurban, untuk kemudian dikirim ke daerah miskin atau daerah bencana. "Pekurban tinggal memesan melalui telepon dan mentransfer dana sebesar Rp 600 ribu ke rekening  DSUQ," kata Acep Lu'uddzin, Manajer DSUQ Cabang Jakarta. 

DSUQ telah tiga tahun bekerja sama dengan Human Appeal International (HAI), sebuah organisasi Islam di Sydney. HAI merupakan pusat pengolah hewan kurban seluruh dunia mulai dari pemilihan, pemotongan, pengulitan, dan pengalengan kurban. Daging kurban yang telah dikalengkan (berbentuk kornet) bisa bertahan dan layak dikonsumsi hingga dua tahun.  

Sejak empat tahun lalu, DSUQ membuat kornet dari 3.714 kambing (satu kambing = 20 kaleng daging kornet) dan mengirimkannya ke daerah-daerah miskin di sekitar 20 desa miskin. Acep mengakui masih ada keraguan di kalangan umat menyangkut hukum syara (syariat) daging kornet hewan korban.       

"Saya yakinkan, hewan kurban bisa dipotong dalam tiga hari raya tasyrik (tanggal 10, 11, 12 Dzulhijjah). Sedangkan pembagian daging bisa dilakukan selama daging itu layak dikonsumsi," kata Acep. 

Repot banget mengirim kambing hidup ke Sydney untuk dikornetkan? "DSUQ hanya mengirim dananya ke HAI Sydney. Mereka akan kirim kornet kurban sebanyak kambing pesanan kita," kata Acep. 

