Tunjukkan Komitmen Perdamaian, Pemerintah Kirim Tim ke Ambon

Hari ini, Rabu (20/2), tim yang terdiri dari jajaran Politik dan Keamanan (Polkam) dan Kesejahteraan Rakyat (Kesra) akan berangkat ke Ambon sebagai langkah awal realisasi komitmen pemerintah untuk menyelesaikan konflik di daerah tersebut. Komitmen pemerintah ini sesuai dengan agenda yang disepakati dalam pertemuan Malino II beberapa waktu lalu.  

Demikian ditegaskan Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono, yang ditemui Selasa, usai pertemuan dengan Gubernur Bali Dewa Beratha serta beberapa instansi lain, yang membahas rencana penyelenggaraan konferensi internasional soal lingkungan hidup bulan Juni mendatang.  

"Saya akan ke Ambon dengan jajaran dari Polkam dan Kesra untuk membuktikan bahwa komitmen pemerintah pusat akan dijalankan dalam waktu tidak lama lagi sesuai agenda yang ditetapkan bersama, yaitu pengentasan masalah pengungsi, santunan bagi mereka yang meninggal karena konflik, dan pembangunan infrastruktur yang rusak," ujar Yudhoyono.  

Ia menegaskan bahwa penyelesaian konflik tidak akan ada artinya jika simpul-simpul komponen tidak semuanya bergerak. "(Kunjungan) ini adalah langkah awal mengatasi konflik. Kami harapkan daerah juga demikian," katanya.  

Komunikasi 

Sementara itu, terhadap elemen-elemen dari kedua belah pihak yang menolak hasil Malino II sebagai cara penyelesaian konflik di Maluku, dan tetap menolak menghentikan tindakan kekerasan, pemerintah akan tetap mencoba berkomunikasi dengan mereka, mengajak dialog secara persuasif.  

"Aspirasi yang mereka sampaikan kami dengar. Kami ke Ambon juga untuk berkomunikasi dengan mereka. Namun, kalau muncul kekerasan baru, dan ada yang menggerakkan, ada yang mendalangi, ya kami berikan tindakan yang tegas. Kalau tidak, sampai kapan konflik ini akan berlanjut dan minta korban besar," ujar Yudhoyono.  

Ia menegaskan kembali bahwa pemerintah mengantisipasi kondisi pasca-Malino II yang mirip dengan Malino I, di mana ada elemen-elemen dari kedua pihak yang menolak dalam bentuk adanya pengeboman di Palu. Ia menilai, jalur pelaksanaan Malino I sudah benar, meskipun kondisinya belum seluruhnya kondusif.  

Yudhoyono mengungkapkan, kondisi yang sama terjadi pada pasca-Malino II. "Kita kenali ada elemen dari kedua pihak yang belum setuju dengan Malino II, bahkan cenderung menolak. Sebagaimana saya katakan dulu, dalam alam demokrasi boleh saja orang tidak setuju atau menolak. Tetapi yang pemerintah wanti-wanti adalah jangan sampai penolakan dan ketidaksetujuan itu diwujudkan dengan cara-cara yang akan menimbulkan konflik atau kekerasan baru," katanya.  

Tertib sipil 

Yudhoyono juga menyinggung hasil dari pertemuannya dengan Komisi I dan Komisi II DPR hari Senin malam, menyangkut saran untuk mengembalikan status Maluku menjadi 'tertib sipil'.       

"Masukan dari Pemerintah Daerah menyebutkan bahwa sepantasnya Maluku Utara kembali ke tertib sipil karena sudah normal, dan pencapaian kerja Pemerintah Daerah baik sekali, termasuk Gubernur dan satuan TNI/Polri," katanya.  

Namun, karena penyelesaian masalah pengungsi belum tuntas, maka Gubernur masih diberi otoritas dan sumber daya agar masalah bisa selesai dengan baik dan tuntas. Menurut dia, masih ada tiga titik di Maluku yang masih bergejolak dua di antaranya, yaitu Kotamadya Ambon dan Pulau Buru, yang belum saatnya dikembalikan ke tertib sipil.  

"Maluku yang lain bisa dikembalikan ke tertib sipil, dan itu yang sekarang kami olah. Dengan daerah-daerah yang kembali ke tertib sipil, tidak berarti langkah-langkah keamanan dan penertiban hukum dan rehabilitasi itu terganggu. Itu tetap berjalan," jelasnya.  

Gabungan Komisi I dan Komisi II Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Senin malam memang sepakat dengan usulan pemerintah untuk mencabut status darurat sipil di Provinsi Maluku Utara dan mengembalikan ke status tertib sipil. Pencabutan darurat sipil juga berlaku untuk Provinsi Maluku, kecuali tiga daerah yang masih panas, yaitu Maluku Tengah, Buru, dan Kota Ambon. 

Dalam raker gabungan tersebut, Yudhoyono mengatakan akan mengunjungi Maluku hari Rabu dan Kamis untuk melihat implementasi Deklarasi Malino II dalam menciptakan perdamaian di Maluku dan Maluku Utara. "Kami akan melihat sosialisasi 11 butir Deklarasi Malino II di Ambon serta akan memberikan santunan bagi mereka yang meninggal dalam konflik. Kita buktikan bahwa kita sungguh-sungguh mengimplementasikan Deklarasi Malino II," kata Yudhoyono.

