Sultan dan Kepala Polda DIY Imbau Semua Pihak Tahan Diri

Gubernur Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY) Sultan Hamengku Buwono X dan Kepala Kepolisian Daerah (Polda) DIY Brigjen (Pol) Y Wahyu Saronto mengimbau semua pihak menahan diri agar situasi Yogyakarta kembali tenang dan damai. Imbauan itu disampaikan melalui siaran langsung TVRI Stasiun Yogyakarta, Selasa (19/2) sekitar pukul 20.00. 

Keduanya muncul secara khusus di TVRI Yogyakarta guna mengantisipasi keadaan dan mendinginkan suasana masyarakat Yogyakarta. Sultan dan Kepala Polda DIY sangat menekankan agar para tokoh politik-terutama dari Partai Persatuan Pembangunan (PPP) maupun Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan  (PDI-P)-saling mengembangkan dialog yang lebih luas sehingga kesadaran perlunya hidup damai bersama bisa sampai ke tingkat akar rumput. Sultan khawatir, jika gejala kerusuhan selalu terjadi berulang-ulang, maka suasana harmoni wilayah DIY akan terganggu. 

Pendapat senada dikemukakan Wakil Ketua Dewan Pimpinan Wilayah (DPW) PPP DIY HM Syukri Fadholi dan Wakil Ketua Dewan Pimpinan Daerah (DPD) PDI-P DIY Putu Kusuma Dyasa, yang mendampingi Sultan, dalam wawancara itu. Keduanya sepakat mengedepankan komitmen moral dalam upaya menciptakan situasi masyarakat yang stabil.  

Tokoh-tokoh itu berkumpul untuk meredakan suhu politik di Yogyakarta yang meningkat gara-gara berbagai peristiwa yang simpang siur. Beberapa peristiwa beruntun terjadi di Yogyakarta, Selasa dini hari lalu. Kelompok misterius beranggotakan lima orang menggunakan sepeda motor RX King dan dua sepeda motor lainnya merusak Kantor DPD PDI-P Yogyakarta. 

Pada waktu hampir bersamaan, sekelompok orang merusak Kantor  Dewan Pimpinan Cabang (DPC) PPP Yogyakarta. 

Sementara itu, terjadi pelemparan petasan besar ke rumah Soemanto, ayah Tatang Setiawan, salah satu anggota DPRD DIY dari Fraksi PDIP, setelah menyerang kantor DPD PDI Perjuangan.  

Kejadian berlanjut dengan penyerangan terhadap simpatisan PPP bernama Lukman yang terkena bacokan di kepalanya oleh kelompok misterius tersebut, Selasa pukul 03.00, sehingga harus dirawat di RS PKU Muhammadiyah.  

Selanjutnya, pukul 04.30, simpatisan PDI-P bernama Aris alias Nurgianto (21) terkena lemparan mercon besar pada punggungnya, setelah dikejar sekelompok orang yang berkendaraan sepeda motor di daerah Jalan Glagahsari.  

Pada hari yang sama, sore hari sekitar pukul 15.00 terjadi pembakaran rumah simpatisan PPP bernama Drajat. Kepala Ditserse Polda DIY Kombes Sunyoto mengakui terjadinya peristiwa itu, dan berjanji akan mengusut tuntas segala permasalahan itu. 

"Berbagai peristiwa itu akan kami usut tuntas karena masalahnya sudah merupakan tindak kriminal, yaitu melakukan pembunuhan dan pembakaran rumah," katanya ketika dihubungi kemarin. Sejauh ini dalam berbagai peristiwa itu belum ada pelaku yang ditangkap pihak keamanan. Demikian pula, hingga kini belum bisa dipastikan, apakah peristiwa itu saling berkaitan atau tidak. 

Dihubungi sebelum dialog di TVRI Yogyakarta, beberapa tokoh partai politik antara lain Ketua DPD PDI-P DIY Djuwarto, Sekretaris DPC PDI-P Kota Yogyakarta Suseno, Ketua DPW PPP DIY Fauzi AR, dan Wakil Ketua DPW PPP DIY Syukri Fadholi mengharapkan agar aparat segera dapat menindak pelaku tindakan brutal. Mereka sepakat agar semua hal itu diselesaikan melalui prosedur hukum dan akan berusaha agar massa di tingkat akar rumput tidak terpancing berbagai provokasi itu. 

Mercon banting 

Sementara itu, Kepala Satserse Poltabes Yogyakarta Komisaris Suroto mengatakan pihaknya sudah mendapat laporan tentang berbagai kejadian itu. 

"Perusakan di rumah Soemanto kami mendapat laporan langsung dari korban. Tidak ada korban jiwa, hanya kaca depan rumah yang pecah, demikian pula kerusakan di kantor PDI Perjuangan," ujarnya. 

Menurut Suroto, perusakan kantor DPD PDI-P terjadi pada Selasa dini hari pukul 00.30 dilakukan kelompok berkendaraan sepeda motor, "Mereka menggunakan sejenis mercon banting, kemudian setelah mereka merusak di sana, mereka melakukan perusakan di rumah Sumanto," tuturnya. 

Kasus terbunuhnya Aris, berdasarkan penuturan saksi mata, korban sedang makan mi di Jalan Glagahsari terjadi pada pukul 04.30. Tiba-tiba ada tiga sepeda motor yang dikendarai lima orang, rombongan masuk sambil membawa pentungan dan menyerang Aris dan kawan-kawannya. "Mereka lari, tetapi Aris ternyata dilempar mercon dan mengenai punggung sehingga roboh dan meninggal setelah dirawat di rumah sakit. Kawanan itu kemudian segera melarikan diri," tambah Suroto 

H Syukri Fadholi mengakui salah satu simpatisan PPP diserang oleh kelompok misterius pada pukul 03.00. "Ia luka bacok dan kini dirawat di rumah sakit. Saya juga mendapat laporan kantor DPC PPP diserang kelompok massa," katanya kepada wartawan. Sementara itu tentang terbakarnya rumah di Umbulharjo, Selasa sore, Ketua DPW PPP dr H Fauzi AR membenarkan rumah itu milik Drajat salah seorang simpatisan PPP.  

Ketua DPD PDI-P DIY Djuwarto menanggapi dirusaknya kantor itu mengatakan, "Itu adalah perbuatan kriminal murni. Tidak ada kaitan dengan politik. Semua kami serahkan kepada polisi untuk menanganinya," katanya.

