Kalangan UKM Resah, Dikejar-kejar Penagih Utang

Kalangan pengusaha dari kelompok usaha kecil dan menengah (UKM) di berbagai daerah mengungkapkan keresahannya. Hal itu terjadi karena pihak bank yang menangani kredit bermasalah mereka melakukan upaya eksekusi paksa dan melelang aset-aset jaminan dan kekayaan mereka lainnya untuk menutup kredit macet tersebut. 

Para pengusaha mengeluhkan tindakan tersebut karena selama ini mereka sudah berusaha mengurus kreditnya ke bank tempat mereka meminjam yang kini sudah dilikuidasi, dibekukan, atau diambil alih pemerintah, atau ke bank yang memperoleh pelimpahan portofolio kredit tersebut, namun tidak mendapatkan jawaban.  

Yang terjadi, kini mereka malah dikejar-kejar untuk melunasi utang itu, tanpa ada penawaran restrukturisasi dari pihak bank. Sementara nilai nominal utang itu sendiri sudah menggelembung, bahkan ada yang hingga tiga atau empat kali lipat dari nilai semula. Mereka mengaku usaha mereka terancam.  

Upaya eksekusi ini sering dilakukan oleh pihak bank-yang membeli portofolio kredit macet UKM dari Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN)- dengan melibatkan para penagih utang (debt collector) yang sering kali bertindak kasar. 

"Saya mendapat laporan dari beberapa pengusaha di daerah bahwa bank-bank yang menangani aset-aset jaminan UKM berusaha mempercepat penanganan aset-aset itu dengan melakukan penagihan dan penyitaan aset-aset pengusaha UKM, tanpa ada tawaran untuk restrukturisasi," kata Ketua Umum Forum Perjuangan dan Restrukturisasi UKM Ibi TG Hasan di Jakarta, Selasa (19/2). 

Saat ini terdapat 414.743 debitor dengan jumlah kredit bermasalah sebesar Rp 39,61 trilyun, yang aset-asetnya berada di tangan BPPN, bank-bank swasta dan BUMN, Bank Danamon Indonesia (BDI) dan Bank Arta Graha, serta Direktorat Jenderal Piutang dan Lelang Negara (DJPLN).       

Mereka yang masuk dalam kategori ini adalah para debitor dengan nilai kredit di bawah Rp 5 milyar. Ibih menduga percepatan penjualan dan penagihan aset milik UKM itu dilakukan karena mereka mendengar bocoran bahwa pemerintah hendak mempercepat restrukturisasi utang UKM.  

Menteri Negara Koperasi/ UKM Alimarwan Hanan menyatakan, tindakan bank yang melakukan eksekusi aset jaminan UKM dengan paksa adalah tindakan tidak bermoral. "Dia bukan saja melakukan tindakan tidak bermoral terhadap UKM yang menjadi debitornya, tetapi juga kepada bangsa," tegasnya. Alimarwan antara lain menunjuk BDI. 

Surat Menneg Kop/UKM tertanggal 16 Januari 2002 kepada Menko Perekonomian menyebut tindakan BDI yang mengeksekusi aset UKM yang sangat likuid, berlawanan dengan kebijakan pemerintah dalam perpanjangan PKPS. Surat tersebut juga menyatakan keprihatinan atas pelaksanaan eksekusi aset jaminan UKM oleh bank yang sudah direkapitalisasi oleh pemerintah itu. 

Menurut Alimarwan, seharusnya perbankan turut menyelesaikan persoalan bangsa, tanpa melupakan fungsi utamanya sebagai lembaga intermediasi. Persoalan saat ini adalah bagaimana menggerakkan sektor riil, bukan hanya bagaimana menarik dana yang kini ada pada para debitor. 

"Ini yang jadi concern pemerintah, yaitu bagaimana menggerakkan sektor riil dan salah satunya adalah dengan menyelamatkan UKM, bukan hanya dapat dana. Kalau perbankan berpikir jernih dan jangka panjang seharusnya dia juga berkepentingan terhadap bergeraknya sektor riil. Sebab, bergeraknya sektor riil akan turut memacu perkembangan perbankan," tutur Alimarwan. 

Pemotongan utang 

Lebih jauh Alimarwan mengatakan, restrukturisasi terhadap utang UKM, terutama yang punya prospek bagus, akan menjadi kebijakan yang diutamakan oleh pemerintah. Kebijakan yang akan diluncurkan tersebut meliputi perintah untuk menangguhkan eksekusi jaminan maksimal satu tahun, karena rata-rata nilai jaminan jauh lebih besar dari utang UKM, dan jaminannya adalah barang-barang yang likuid. 

Selain itu ditetapkan kebijakan pemotongan bunga dan denda, yang besarnya bisa mencapai 100 persen. Terhadap UKM yang dapat melakukan pelunasan utang pokok dalam satu tahun akan mendapat pemotongan (haircut) sebesar 40 persen, sementara yang dapat membayar tunai mendapat pemotongan sebesar 50 persen. 

Di sisi lain, terhadap UKM yang selama dalam proses penangguhan sita jaminan menunjukkan kemampuannya untuk meningkatkan usaha, dapat dilakukan rescheduling (penjadwalan ulang) pemotongan utang atau refinancing (pembiayan kembali). Bila dalam program refinancing UKM dapat melakukan pembayaran tepat waktu akan diberikan haircut sebesar 30 persen.  

Sementara kepada bank yang dapat melakukan penagihan kepada UKM yang mendapat program refinancing, akan diberikan kompensasi. "Bentuk kompensasinya sedang dibicarakan lebih rinci. Kebijakan-kebijakan ini berlaku untuk aset jaminan dan debitor UKM yang ada di BPPN, DJPLN, bank BUMN, maupun di bank swasta," ungkap Menkop/UKM Alimarwan Hanan.  

Berkebalikan dengan pernyataan Alimarwan, Menteri Keuangan Boediono menyatakan pemerintah tak dapat berbuat apa-apa terhadap aset-aset UKM yang sudah dijual atau dilelang, baik oleh BPPN maupun oleh bank-bank lainnya.  

Sebab, kata Boediono, selain restrukturisasi yang sedang digodok sekarang ini hanya menyangkut utang-utang UKM yang belum dijual saja, aset yang ada di bank-bank atau di luar BPPN, berada di luar kendali pemerintah.  

Sementara, Sekretaris Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) Syafruddin Temenggung mengatakan, aset-aset UKM di BPPN mulai dijual kepada investor karena kesempatan dua tahun yang diberikan untuk restrukturisasi UKM lewat penawaran diskon bunga dan denda hingga 100 persen dan utang pokok 25 persen, segera akan berakhir pada April 2002 mendatang.  

Kredit konsumtif 

Pihak BDI sendiri menyatakan, dari 83.000 rekening kredit yang termasuk dalam portofolio BDI, mayoritas merupakan kredit konsumtif. Kredit bagi kepentingan konsumtif ini tidak dapat dikategorikan sebagai kredit UKM. BDI sendiri telah membeli portofolio kredit UKM dari BPPN dengan nilai nominal Rp 3,2 trilyun.  

"Mayoritas kredit dalam portofolio kredit UKM yang dibeli dari BPPN memiliki tingkat kolektibilitas yang rendah. Sebagian dari debitor UKM telah menunggak pembayaran bahkan sebelum bank pemberi kredit ditutup," ujar Corporate Communications Head Christiana Damanik dalam penjelasan tertulis di Jakarta, Selasa.  

Menurut Christiana Damanik, akibat rendahnya kolektibilitas portofolio kredit UKM, risiko tingkat pengembalian portofolio kredit tersebut menjadi tinggi. Akhirnya BPPN memutuskan untuk menjual kredit bermasalah itu secara lelang. Dari total portofolio kredit UKM yang dibeli BDI, sebagian besar (63 persen) tak memiliki jaminan memadai.  

Data administrasi pendukung juga tidak lengkap sehingga menyulitkan dalam pengelolaannya. Kriteria debitor UKM adalah debitor dengan jumlah pinjaman hingga Rp 5 milyar yang peruntukkan bagi modal kerja dan investasi usaha. 

Penyelesaian kredit UKM di BDI, menurut Damanik, bisa dilakukan melalui cash settlement (pembayaran tunai) atau refinancing. Tujuan BDI membeli portofolio kredit UKM dari BPPN sendiri, menurut dia, adalah untuk menunjang program pemerintah dalam rangka mengembalikan kredit yang ada di BPPN ke sektor perbankan, sehingga fungsi intermediasi bisa dipulihkan.  

Damanik juga mengakui, BDI telah menunjuk PT Hudson Advisors Indonesia (Hudson) untuk mengelola portofolio kredit UKM yang dibelinya dari BPPN. Hudson merupakan badan usaha internasional yang bergerak dalam usaha pengelolaan portofolio bermasalah untuk perbankan.  

Dalam melakukan penyelesaian kredit, Hudson telah memberikan berbagai keringanan seperti penghapusan beban bunga dan denda sampai bulan Desember 2000.  

"Class action"  

Ahli hukum perbankan Remy Syahdeini mengatakan, banyak sekali nasabah yang kreditnya sebelumnya tidak macet menjadi macet, atau kredit tidak bisa ditarik atau terkatung-katung karena bank tempat mereka meminjam dilikuidasi, dibekukan atau diambil alih oleh pemerintah. Ini bukan hanya dialami oleh nasabah UKM, tetapi juga nasabah lain, yang kreditnya di bawah Rp 5 milyar.  

Karena kejadian ini bukan kasuistis, tetapi menimpa debitor UKM yang jumlahnya bisa puluhan ribu atau bahkan ratusan ribu atau jutaan, dengan tenaga kerja yang diserap juga mencapai puluhan juta orang, pemerintah maupun pihak BPPN atau bank yang menerima outsourcing mestinya tidak boleh menutup mata atau masa bodoh. 

Meski porsi kreditnya kecil, ultiflier effect (dampak pengganda) kalau sampai seluruh UKM ini kolaps, bukan hanya akan dirasakan oleh puluhan juta pekerjanya, tetapi juga oleh usaha sektor riil lain seperti usaha perdagangan dan perindustrian yang selama ini menggantungkan kegiatan usaha atau pasokannya pada UKM-UKM tersebut.  

"Pemerintah harus mengambil inisiatif, kalau perlu terobosan, untuk menyelesaikan masalah ini. Bentuknya seperti apa, itu yang harus dipikirkan bersama-sama," ujar Remy.

