Sebelum ke Cipinang, Tommy Harus Dipastikan Sehat

Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya memastikan penyerahan Hutomo Mandala Putra atau Tommy Soeharto kepada Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI Jakarta akan dilaksanakan hari Rabu (20/2) siang ini. Sebelum itu, tersangka otak pembunuhan hakim agung Syafiuddin Kartasasmita dan pemilik senjata api di Jalan Alam Segar Pondok Indah itu akan dipastikan terlebih dahulu bahwa ia dalam kondisi sehat. 

Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam menjelaskan hal tersebut di Jakarta, Selasa. Menurut dia, sebelum diserahkan ke Kejati DKI Jakarta, Tommy akan diperiksa kesehatannya terlebih dahulu di Dinas Kedokteran dan Kesehatan (Disdokkes) Polda Metro Jaya. 

"Kalau kondisinya memungkinkan, Tommy akan diserahkan kepada Kejaksaan. Kalau tidak memungkinkan, ya menunggu hingga kondisinya memungkinkan," kata Anton. 

Ditambahkan, selain melimpahkan tersangka, Polda Metro juga menyerahkan barang bukti kasus Tommy. Menurut dia, karena barang buktinya cukup banyak, maka barang bukti akan diserahkan terlebih dulu. "Setelah itu, menyusul Tommy," katanya. 

Pihak Kejati belum bersedia menjelaskan di mana tempat penahanan Tommy nantinya, apakah akan ditahan di Rumah Tahanan (Rutan) Cipinang ataukah di Rutan Salemba. 

"Kami sudah menerima pemberitahuan dari Polda Metro Jaya bahwa mereka akan menyerahkan barang bukti dan tersangka Tommy Soeharto pada hari Rabu. Selanjutnya, barang bukti dan tersangka menjadi kewenangan Kejaksaan Tinggi. Yang jelas, kami akan melakukan penahanan terhadap tersangka Tommy. Apakah akan ditahan di Cipinang atau di Salemba, itu nanti setelah barang bukti dan tersangka diserahkan ke Kejaksaan Tinggi," kata Asisten bidang Tindak Pidana Umum (Aspidum) Kejati DKI Jakarta Antasari Azhar ketika ditanya soal rencana penahanan Tommy di Rutan Cipinang.   

