Masih Ada Pengungsi di Posko Gembala Baik

Korban banjir di RW 02 dan RW 03 Kampung Pulo, Kelurahan Kampung Melayu, Kecamatan Jatinegara, Jakarta Timur, hingga Selasa (19/2) kemarin masih mendapatkan bantuan makanan siap santap dari dua Posko. Masing-masing dari Posko di Susteran Gembala Baik dan Posko RW yang dikelola oleh Yayasan Azzahra.  

Posko Susteran Gembala Baik tetap berada di Susteran Gembala Baik, sedang dapur umum Posko RW telah pindah ke perkampungan penduduk di Gang I-tidak lagi di pinggir Jalan Jatinegara Barat seperti sebelumnya.  

Banjir memang sudah mulai surut dari perkampungan penduduk di Kampung Pulo. Penduduk yang kebanjiran mulai membersihkan rumahnya dari lumpur-lumpur bawaan banjir. 

Korban banjir yang rumahnya hancur dan tidak bisa langsung ditempati, masih ditampung di pelataran Posko Susteran Gembala Baik. Begitu pula para korban yang rumahnya sangat parah digenangi banjir dan lumpur atau sampah, mereka masih ditampung di susteran, dan pulang hanya untuk membersihkan rumahnya saja. 

Mereka itulah yang masih diberi bantuan makanan siap saji. Sementara, penduduk(korban banjir) yang sudah mulai bisa memasak, diberi bantuan bahan makanan baik dari Susteran Gembala Baik maupun dari Azzahra. 

Di antara korban banjir di Kampung Pulo tersebut, terdapat sekitar 150 anak usia 1-5 tahun, dan sekitar 40 anak masih berusia di bawah satu tahun. Untuk mereka itulah, bantuan bubur susu dari Dana Kemanusiaan Kompas (DKK) dibagikan, kemarin. Di Posko Susteran Gembala Baik, bantuan diterima Sr Bernadeta RGS dan di Azzahra diterima oleh Dudi. 

Kedua Posko tersebut hingga kemarin masih bersedia menerima bantuan bahan makan dan perlengkapan sekolah. "Kami betul-betul membutuhkan perlengkapan sekolah seperti buku tulis, baju seragam, tas sekolah, dan sepatu," kata Wati, korban banjir.   

