Soal Tuduhan Teroris Indonesia   Deplu Diinstruksikan Tanya Singapura

Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono hari Selasa (19/2) mengungkapkan bahwa ia telah menginstruksikan Departemen Luar Negeri (Deplu) agar, melalui saluran diplomatik, menanyakan apa yang dimaksudkan oleh Menteri Senior Singapura Lee Kuan Yew tentang berkeliarannya pentolan teroris di Indonesia. 

Surat kabar Singapura The Straits Times hari Senin menurunkan pernyataan Lee yang menyebutkan bahwa Singapura masih berisiko menjadi sasaran serangan teroris karena pemimpin-pemimpin sel yang ekstrem masih bebas berkeliaran di Indonesia. Sepekan sebelumnya, harian yang sama mengungkapkan data intelijen yang menyebutkan adanya upaya untuk meledakkan tiga Kedubes AS-yaitu di Kuala Lumpur, Jakarta, dan Singapura-oleh sejumlah teroris. Beberapa nama di antaranya adalah warga Indonesia. 

"Saya masih menunggu konfirmasi dari Deplu, tentang kejelasan dan rincian lebih lanjut tentang apa yang dimaksudkan Lee," kata Yudhoyono. "Dengan mengetahui apa yang dimaksudkan oleh Lee, maka pemerintah akan bisa dengan cepat memberikan respons. Dalam mengelola persoalan antarnegara, bilateral, kami tidak emosional. Namun, kalau itu menyangkut harga diri, kedaulatan, dan kebenaran, tentu kita juga tidak akan segan-segan memberikan statement yang cukup keras."  

"Kalau memang ada data intelijen apalagi sudah ada bukti bahwa di Indonesia memang ada orang-orang yang diposisikan sebagai pentolan teroris, kita amat senang untuk segera bekerja sama. Saya memilih kerja sama daripada berpolemik di surat kabar," tegas Yudhoyono.  

Sementara itu, Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar menyatakan sudah memerintahkan satu tim di bawah Kepala Korps Reserse Polri Inspektur Jenderal (Irjen) Engkesman Hillep untuk berangkat ke Singapura dan Malaysia. Hal itu dilakukan guna menindaklanjuti "tuduhan" Singapura bahwa pemimpin-pemimpin sel yang ekstrem berkeliaran bebas di Indonesia. 

"Rabu (hari ini) Irjen Engkesman Hillep berangkat ke Singapura untuk berkoordinasi dengan polisi di sana, lalu ke Malaysia untuk hal yang sama. Sengaja saya kirim perwira senior agar bisa lebih berkoordinasi di sana," kata Da'i Bachtiar, Selasa siang.  

Ia menjelaskan, pengiriman perwira tinggi tersebut merupakan langkah Polri dalam menanggapi informasi baru dari Singapura mengenai adanya orang-orang yang dituduhkan sebagai teroris berada di Indonesia. Sejauh ini hasil penyelidikan Polri di Indonesia menunjukkan, belum ditemukan fakta yang bisa dipertanggungjawabkan secara yuridis bahwa ada teroris di Indonesia. 

Kepergian tim Polri ke Malaysia juga untuk lebih jauh berkoordinasi mengenai adanya empat orang yang ditangkap polisi setempat berkaitan dengan masalah teroris. "Kami ingin tahu, apakah kegiatan mereka di sana berkaitan dengan kegiatan mereka di Indonesia," katanya. 

Perlu bukti kuat  

Mengenai tuduhan adanya unsur-unsur teroris internasional di Indonesia, Direktur Jenderal Strategi Pertahanan Departemen Pertahanan (Dephan) Mayjen Sudradjat mengatakan, sampai sekarang Indonesia tidak bisa menindak mereka yang dianggap kriminal menurut persepsi luar.  

"Kita sebagai negara yang berdaulat, kita punya kemerdekaan untuk menentukan siapa yang harus kita tangkap. Tentunya itu adalah persepsi dan kewenangan kedaulatan kita sebagai bangsa," kata Sudradjat. 

Sudradjat mengingatkan, untuk menangkap seseorang di Indonesia ini haruslah didasarkan pada bukti-bukti yang kuat. "Jadi ini yang sedang kita kerjakan dan semua mekanisme yang terjadi di negara ini sedang berjalan. Badan Intelijen Negara, Departemen Pertahanan, serta semua aparat intelijen dan kepolisian sedang bekerja. Di Indonesia kita tidak bisa menangkap orang tanpa bukti. Inilah tolok ukur yang ada. Kita tidak bisa menangkap atau mengadili seseorang hanya berdasarkan praduga dan informasi yang belum konkret," katanya.  

Perangi terorisme 

Menko Polkam Yudhoyono menegaskan, Indonesia harus menjadi bagian dari gerakan internasional dalam memerangi terorisme karena Indonesia juga memiliki kepentingan. Jika di Indonesia memang ada kelompok teroris internasional yang bergerak, maka Indonesia akan bekerja sama dengan negara-negara lain. Diakui, Badan Intelijen Nasional (BIN) saat ini melakukan langkah-langkah untuk mengetahui adanya jaringan teroris internasional di Indonesia.  

Dia mengatakan, kerja sama dengan Singapura dan negara-negara ASEAN selama ini berjalan baik. "Ada kerja sama intelijen dengan Singapura, ada hubungan politik untuk bersama-sama memerangi terorisme internasional sekarang ini. Pembicaraan Ibu Presiden dengan PM Goh Chok Tong juga baik," tuturnya. 

Dalam rapat kerja gabungan Komisi I dan Komisi II DPR dengan Menko Polkam, Senin malam, masalah pernyataan Lee Kuan Yew juga sempat ditanyakan anggota Komisi I DPR Djoko Susilo (Fraksi Reformasi). Namun, Yudhoyono tidak menanggapi secara khusus pernyataan Lee tersebut karena katanya akan menghabiskan energi. Namun, yang jelas, pemerintah tetap berbuat sesuatu untuk memerangi terorisme.

