Jalur KA Lintas Utara Dioperasikan Kembali

Jalur kereta api (KA) lintas Utara Pulau Jawa yang terputus sejak Minggu (17/2) dini hari, mulai Selasa malam, dioperasikan kembali. Selama tiga hari, jalur kereta tersebut tidak bisa dilewati karena bantalan rel setelah Stasiun Ujungnegoro, yakni antara Tegal dan Semarang, tergerus air dan longsor akibat banjir bandang yang melanda Kabupaten Batang, Jawa Tengah, Sabtu malam. Banjir itu juga menghantam beberapa jembatan perlintasan kereta api di wilayah itu sehingga relnya menggantung. 

Setelah mengerahkan sekitar 300 pekerja, yang secara maraton memperbaiki lintasan kereta api, maka pada Selasa malam, lintasan kereta tersebut bisa dilewati. Sebelumnya, dilakukan uji coba dengan kereta percobaan dari Stasiun Kuripan, Subah (Batang). Kereta pertama yang melewati jalan tersebut adalah KA Kamandanu dan Senja Utama yang diberangkatkan dari Stasiun Tawang, Semarang. 

Meski sudah bisa dilewati, untuk perlintasan kereta di jembatan yang menggantung, terutama di Jembatan Kali Roban yang terletak di Kilometer (KM) 66+5/6, kereta yang lewat diminta memperlambat kecepatannya karena jembatan di perlintasan tersebut masih bersifat darurat. Kecepatan maksimal yang digunakan adalah 20 kilometer per jam dengan berat maksimal 60 ton. 

Tidak hanya perlintasan KA di Jembatan Kali Roban yang dihantam banjir dan longsor. Rel kereta di empat titik perlintasan KA yang lain juga menggantung akibat tanah longsor, seperti Kuripan KM 62+200-400, Roban KM 66+3/4, Roban KM 67+8/9, dan Roban KM 67+9/0.  

Perbaikan lintasan 

Kepala Daerah Operasi (Daops)  IV Semarang, PT Kereta Api Indonesia (KAI), Makbul Sujudi Sumadilaga (43), yang terus mengikuti proses perbaikan lintasan rel yang rusak itu, kepada Kompas menjelaskan, kerusakan yang diakibatkan oleh banjir bandang itu cukup parah sehingga membutuhkan waktu yang panjang, apalagi ada jembatan perlintasan kereta yang rel keretanya menggantung. 

"Agar lintasan bisa digunakan kami membangun jembatan darurat, yang tentu saja hanya bisa digunakan sekitar satu sampai dua bulan. Kalau menggunakan cara normal, mungkin pembangunan jembatan ini membutuhkan waktu satu minggu," jelas Makbul. 

Ir Sulam (48), tenaga ahli bagian Konstruksi Jembatan PT KAI menambahkan pekerjaan itu diakuinya relatif sulit, karena permukaan tanah (di bawah rel yang menggantung) miring dan tertutup air dalam (sekitar tiga meter) sehingga tak terlihat. Karena itu, permukaan tanah itu harus ditimbuni batu kricak dalam karung, dan di atasnya kemudian dipasang "landasan" berupa bilah papan (bantalan kayu) yang diikat dengan rel bendel.  Baru kemudian, di atasnya dipasang prancah segi empat, penyangga bantal rel, dan besi BIM 50. 

"Pekerjaan tidak bisa berjalan simultan, karena tempat ambrolnya jembatan dan rel menyebar, sehingga kita terpaksa bekerja satu persatu," ujar Ir Makbul tentang repotnya pembagian tenaga PT KAI. 

Selain memperbaiki jembatan perlintasan kereta, perbaikan rel kereta juga dilakukan di rel-rel kereta yang longsor dengan menggunakan bantalan (stapling) dan batu-batu kricak. 

Perbaikan yang dikerjakan sekitar 300 orang terdiri dari karyawan PT KAI Daops IV Semarang (150 orang) dan warga masyarakat yang menjadi pekerja lepas yang berasal dari Purwodadi, Tegal, Kuripan, Ujungnegoro, Roban dan daerah lain. 

Agar perlintasan kereta bisa digunakan secepatnya, maka pekerjaan dilakukan secara maraton siang dan malam. Sejumlah pekerja yang ditemui di lokasi jembatan Kali Roban menyatakan sejak hari Minggu pagi hingga kini belum pulang rumah. "Jangankan ganti pakaian, wong saya sudah tiga hari enggak mandi. Mana sempat, wong pekerjan dikebut supaya kereta bisa jalan lagi," ujar Sukirman (52) karyawan PT KAI bagian konstruksi jembatan dan jalan. 

Secara keseluruhan perbaikan lintasan KA itu, menurut Makbul menghabiskan dana sekitar Rp 100 juta-Rp 200 juta. Sekitar 2.000 bantalan kereta dan 30 gerbong batu telah digunakan untuk perbaikan kereta itu. 

Rp 150 juta 

Akibat kerusakan jembatan Kali Roban, PT Kereta Api Indonesia (KAI) mengeluarkan dana sekitar Rp 150 juta untuk perbaikan hingga Selasa. Dana itu hanya untuk mempercepat pemulihan pengoperasian kereta api pada jalur utara. 

Menurut Direktur Operasi PT Kereta Api Indonesia (KAI), Yudha Sitepu dalam jumpa pers Dewan Direksi PT KAI di Jakarta, Selasa, mengatakan, kerugian akibat pembatalan pemberangkatan kereta belum dihitung. Ia juga mengatakan bahwa kerugian akibat pembatalan keberangkatan jumlahnya tidak terlalu besar.

