Rejang Lebong Rawan Pangan   Tak Mampu Beli Beras, 2.000 Warga Makan Gadung

Sedikitnya 2.000 warga Kecamatan Bermani Ilir, Kabupaten Rejang Lebong, Bengkulu, kini, berada dalam kesulitan makan akibat ketidakmampuan mereka membeli beras. Sebagian besar warga di tiga desa di kecamatan tersebut, yaitu Desa Kembang Seri, Desa Limbur Lama, dan Desa Cinta Mandi, sejak empat bulan lalu harus mengonsumsi gadung atau umbi hutan yang beracun, yang kini mulai langka. Pengonsumsian gadung atau umbi hutan yang beracun itu membuat warga kerap kali teler, dan pusing berkepanjangan, akibat pengolahan umbi yang kurang sempurna. 

"Sedikitnya 2.000 warga itu yang baru bisa teridentifikasi. Masih banyak desa yang belum bisa diidentifikasi. Beruntung mereka masih bisa makan gadung karena di hutan mereka masih ada gadung. Desa-desa lain yang tidak bisa lagi menemukan gadung malahan lebih kesulitan," ungkap Sekretaris Kecamatan Bermani Ilir Arsan Yasad ketika ditemui Kompas di kantornya, Selasa (19/2). 

Arsan menyebut Desa Batu Bandung dan Desa Embung Enjuk yang kondisi rawan pangannya lebih mengkhawatirkan. Warga di desa itu umumnya hanya makan sehari sekali, bahkan tidak jarang mengandalkan rebung (bambu muda) sebagai makanan sehari-hari. "Kami juga sangat mengkhawatirkan akan kehilangan satu generasi karena ilmu kami tentang gadung itu sangat sedikit," ungkapnya sambil menambahkan di kecamatan itu terdapat 21 desa, dan sedikitnya enam desa sudah diidentifikasi mengalami kerawanan pangan. 

Ketika dikunjungi Kompas, warga Desa Kembang Seri tengah menjemur gadung, menumbuk gadung yang sudah kering menjadi halus, dan sebagian lainnya memasak gadung yang sudah ditumbuk itu menjadi bubur untuk dimakan. Pemandangan irisan gadung yang sedang dijemur-sepintas mirip butiran kapur-terlihat hampir di semua rumah warga desa yang berpenduduk 1.624 jiwa (436 keluarga) tersebut. 

"Warga kami sudah mulai makan gadung sejak empat bulan lalu, dan itu sudah kami laporkan, tetapi tidak ada tanggapan. Baru awal Februari ketika saya laporkan lagi, baru ada tanggapan, ada bantuan," papar Kepala Desa Kembang Seri Anang Sahuri. 

Beberapa warga Desa Kembang Seri juga mengungkapkan, mereka praktis makan beras seadanya pada pagi hari. Siang dan malam atau sore, mereka makan gadung. "Memang yang keracunan berat belum ada, tetapi kalau warga yang mengalami teler, pusing-pusing kepala, sangat banyak. Kalau sudah pusing, bisa sampai delapan jam baru bisa sembuh lagi," papar Mahyudin, Sekretaris Desa Kembang Seri. 

Di Desa Limbur Lama, awalnya warga malu-malu untuk memperlihatkan kondisi mereka yang menderita, antara lain dengan menyembunyikan gadung di halaman belakang rumah. Akan tetapi, ketika didekati dengan baik, mereka pun kemudian mengeluarkan stok gadung kering yang siap dimasak, bahkan gadung basah siap dimakan. "Inilah makan siang kami setiap hari. Malam juga kita makan ini lagi. Lumayanlah, asal masaknya benar saja. Kalau salah masak, kita bisa teler," papar M Rasyid (66), tokoh agama di desa tersebut. 

Menurut Kepala Desa Limbur Lama, Syarkawi HD, sekarang ini 150 keluarga dari 171 keluarga yang ada di Limbur Lama sudah makan gadung. "Sudah empat bulan kondisinya seperti ini, sejak harga kopi anjlok dan produksi juga sedikit. Awalnya makan gadung masih divariasi dengan jagung dan beras. Sekarang ini, beras paling cuma untuk anak-anak," papar Syarkawi, dibenarkan pula oleh banyak warga Limbur Lama lainnya. 

Andalkan kopi 

Baik Sekretaris Camat Bermani Ilir, Kepala Desa Limbur Lama, maupun Kepala Desa Kembang Seri mengungkapkan, penyebab utama penderitaan masyarakat di tempat mereka adalah karena sejak lama warga di sana sangat mengandalkan tanaman kopi. Padahal, sudah tiga tahun belakangan ini harga kopi terus turun, dan terendah harga sekarang ini Rp 2.000 per kilogram. Biasanya harga kopi Rp 5.000- Rp 6.000 per kilogram.  

Selain harga rendah, produksi kopi sekarang mencapai titik terendah akibat cuaca yang kurang bersahabat. Biasanya, dari satu hektar tanaman kopi bisa dihasilkan 1,5 ton biji kopi kering. "Sekarang ini dari satu hektar dapat tiga kuintal saja sudah untung," papar sejumlah warga Limbur Lama. 

Akibat produksi kopi sedikit dan harga rendah  pula, pendapatan para petani kopi itu tidak bisa lagi mengejar harga-harga kebutuhan hidup yang semakin tinggi. Penderitaan warga semakin lengkap lagi dengan banyaknya serangan hama babi hutan sehingga upaya diversifikasi tanaman pangan yang sudah mereka coba, semuanya gagal. 

"Singkong, jagung, semua habis disikat babi. Singkong yang ditanam di dekat rumah saja, ikut disikat. Untung babi hutan tidak berani memakan gadung karena beracun. Oleh karena itulah warga sekarang ini kehilangan minat untuk bercocok-tanam," papar Syarkawi. Umbi gadung mengandung asam sianida (HCn). 

Desa-desa yang mengalami kesulitan pangan tersebut umumnya berada di daerah perbukitan, yang kondisi tanahnya pun kurang subur. Dengan kondisi tanah seperti itu, pengalaman menunjukkan hanya kopi yang masih bisa bertahan hidup dengan cukup baik. 

Meski berada di jalan lintas Pagar Alam-Kepahiang, atau sekitar 22 kilometer dari kota kecamatan Kepahiang, warga Desa Kembang Seri justru yang terbilang paling menderita karena mereka sangat tergantung pada tanaman kopi.  

Untuk mendapatkan umbi hutan itu, warga Kembang Seri sekarang ini harus menempuh perjalanan sampai 1,5 kilometer dari desa, karena gadung sudah semakin sulit diperoleh di hutan di pinggir desa.  

"Sekarang paling bisa dapat lima keranjang per orang per hari. Itu bisa untuk seminggu, tapi kadang juga tidak sampai," papar Ny Surna (30), warga Kembang Seri. 

Hal yang sama dipaparkan warga Desa Limbur Lama. Desa yang berjarak 3,5 km dari jalan raya Kepahiang-Pagar Alam, atau sekitar 24 km dari Kota Kecamatan Kepahiang itu, lokasinya agak terpencil. Meski jalan menuju desa ini adalah jalan aspal campur batu yang hanya bisa dilalui satu buah mobil, kendaraan umum roda empat hanya masuk ke desa ini dua kali dalam seminggu. Akibatnya, sebagian besar warga desa ini harus berjalan kaki beberapa kilometer sebelum bisa naik kendaraan umum. Tidak ada ojek motor dari dan ke desa ini. 

Lokasi Desa Batu Bandung lebih jauh lagi, sekitar 17 kilometer dari simpang jalan lintas Pagar Alam-Kepahiang. Sedangkan lokasi desa Cinta Mandi, bersebelahan dengan Limbur Lama, atau sekitar empat kilometer dari simpang jalan lintas Pagar Alam-Kapahiang. 

Kurangi makan      

Di Desa Batu Belarik, yang lokasinya enam kilometer dari jalan lintas Pagar Alam-Kepahiang, menurut Kepala Desa Abdul Haris, warga memang belum sampai makan gadung. Akan tetapi, sedikitnya 16 keluarga kini hanya makan satu atau maksimal dua kali sehari. Kondisi seperti itu sudah berlangsung satu bulan dan diyakini akan terus bertambah lama bila tidak segera ada perbaikan harga kopi, maupun bantuan darurat dari pemerintah. "Kami sudah mendapatkan bantuan beras dari kabupaten 160 kilogram untuk 16 keluarga itu, tetapi jadinya dibagi sampai 72 jiwa sehingga masing-masing hanya kebagian 2,2 kilogram. Beras operasi pasar khusus (OPK) juga kita tidak berani ngambil lagi karena utang dari yang lalu-lalu pun masih ada. Warga tidak mampu bayar," ungkap Kepala Desa Batu Belarik. 

Bantuan dari pemerintah kabupaten juga sudah diterima warga Kembang Seri, dan Limbur Lama. Namun, bantuan beras itu hanya cukup untuk mencampur makan warga dengan beras, untuk jangka waktu paling lama satu minggu. 

Untuk mengantisipasi kondisi rawan pangan lebih jauh, menurut Sekretaris Camat Bermani Ilir, pemerintah kabupaten sudah menyiapkan program pengalihan tanaman keras ke tanaman pangan. Akan tetapi, program itu baru akan dilaksanakan sekitar Juni-Juli, menunggu kondisi cuaca lebih mendukung untuk program penanaman. Sementara itu, untuk mengatasi hama babi hutan, Pemkab Rejang Lebong juga menyiapkan perburuan babi yang dimulai Maret mendatang. 

"Programnya sudah disetujui Ketua DPRD dan Sekretaris Daerah. Setiap perburuan diberi insentif Rp 5.000 per babi yang bisa dibunuh. Program ini memang sangat penting untuk mengembalikan semangat tanam warga. Selama ini warga sudah tidak percaya lagi bisa bertanam karena hama babi hutan itu," papar Arsan.

