Wukuf di Arafah, Mempertemukan Umat Manusia

HARI ini, 9 Dzulhijjah 1422 H atau bersamaan dengan Kamis, 21 Februari 2002, sekitar tiga juta lebih jemaah haji dari seluruh dunia, termasuk sekitar 200.000 orang dari Indonesia, melaksanakan wukuf di Arafah. Wukuf yang berasal dari kata "wakafa", yang artinya "berhenti", merupakan puncak ibadah haji.       

Haji itu di Arafah. Oleh karena sebagai puncak ritual ibadah haji, maka keberadaan di Arafah merupakan suatu kewajiban bagi setiap jemaah, termasuk yang tengah sakit sekalipun.  

Maka, ada istilah "Safari Wukuf", yakni jemaah sakit diberangkatkan ke Arafah dengan mobil-mobil ambulans, atau mobil kesehatan khusus, "dikawal" tenaga medis lengkap dengan tabung-tabung cairan dan oksigen. Mereka yang masih bisa berjalan dibaringkan di tempat-tempat tidur di tenda-tenda kesehatan, sementara yang tidak mampu beranjak dari tempat tidurnya tetap berada di mobil-mobil kesehatan khusus.  

Selepas wukuf, hadir atau berdiam di Arafah, jemaah haji safari wukuf tersebut segera kembali langsung ke rumah sakit masing-masing. Kegiatan ritual haji selanjutnya, seperti melempar jumrah di Mina, dapat dilakukan dengan pertolongan haji lainnya.  

Jemaah haji sehat akan mulai memasuki Arafah pada 8 Dzulhijjah. Kepergiannya ke Arafah dari tempat-tempat penginapan di Mekkah, atau dari Mina, dilaksanakan dengan berjalan kaki, berombongan menyewa kendaraan umum, atau dengan bus-bus besar berpendingin.  

Deru kendaraan bermotor dan jutaan orang berjalan kaki ke satu titik kawasan padang pasir seluas sekitar 3,5 kilometer persegi, dan dengan menggunakan pakaian ihram yang sama, yakni dua lembar kain tak berjahit, sungguh merupakan suasana mendebarkan. Hal serupa terjadi pula ketika para haji bergegas meninggalkan Arafah, setelah wukuf. 

Benarlah bahwa dengan seruan kepada umat manusia untuk mengerjakan haji, niscaya mereka akan datang dengan berjalan kaki, dan mengendarai unta yang kurus yang datang dari segenap penjuru yang jauh.  

WUKUF adalah kewajiban akbar dalam rangkaian ritual haji yang dilaksanakan di Arafah, kawasan padang pasir berbatu cadas yang terletak sekitar 25 kilometer tenggara Kota Mekkah. Jemaah haji hadir di Arafah dari saat tergelincir Matahari tanggal 9 Dzulhijjah hingga terbit Matahari pada 10 Dzulhijjah. 

Berbeda dengan haji masa lalu, Arafah, kini, tertata rapi, dengan batas-batas kawasan yang jelas, terbaca dari tempat jauh. Jemaah menjadi tidak ragu lagi menempati, atau menginap satu malam menjelang 9 Dzulhijjah di tenda-tenda di Arafah. 

Padang Arafah kini juga sudah menghijau. Penghijauan yang dilakukan oleh Pemerintah Arab Saudi telah menunjukkan keberhasilannya. Jemaah yang tidak tinggal di tenda pun menjadi terlindungi dari sengatan Matahari secara langsung.  

Jemaah haji masa kini juga memperoleh kemudahan dalam mendapatkan air. Ibaratnya air melimpah, dan kalaupun masih juga kepanasan akibat sengatan Matahari, sprinkle yang tersedia di banyak tempat menyemburkan air dari ketinggian tertentu.  

Peturasan, kamar-kamar kecil untuk buang air, serta kamar-kamar mandi tersedia. Oleh karena itu, tidak perlu terlalu dikhawatirkan untuk memenuhi hajat kehidupan bersama tersebut. 

Soal makan-minum, juga tidak ada masalah. Semuanya sudah disediakan. Para pedagang juga banyak di sana, sehingga bila ingin jajan dan tidak bersedia memakan makanan jatah, juga bisa mendapatkannya dengan mudah.     

Dengan tersedianya semua kebutuhan, maka jemaah haji benar-benar dapat memuaskan kegiatan ibadahnya. Shalat berjamaah, membaca Al Quran, berzikir, bermunajat, memanjatkan doa dan mohon ampunan dari Allah SWT, dapat dilakukan secara khusuk.  

DIYAKINI, Arafah merupakan tempat yang makbul untuk menyampaikan segala permohonan kepada Allah SWT. Oleh karena itu, kesempatan berhaji di Arafah pasti tidak akan disia-siakan oleh para jemaah haji untuk menyampaikan apa saja kepada Sang Maha Pencipta.  

Di Arafah ini pula, jemaah haji dapat berziarah ke tugu batu yang berada di puncak salah satu bukit batu di sana. Jabal Rahmah, nama tugu batu tersebut diyakini sebagai tempat kejadian perkara pertemuan pertama kali di dunia antara Nabi Adam dan istrinya, Siti Hawa, setelah mereka berpisah sekian lama karena diturunkan ke dunia dari Surga. 

Sesuai dengan makna kata "arafah", pertemuan, maka di kawasan itulah manusia pertama di dunia dipertemukan. Manusia-manusia berikutnya, termasuk jemaah haji dari segala penjuru dunia, juga dipertemukan secara serentak dan bersama-sama di Arafah.  

Tidak ada pangkat, tidak ada jabatan, tidak ada status sosial, tidak ada beda kaya-miskin, tidak ada beda darah keturunan, dalam pertemuan di Arafah tersebut. Dengan berkain ihram, semua jemaah haji dari seluruh dunia tersebut, sama saja di hadapan Allah SWT.      Yang membedakan hanyalah ketakwaan masing-masing. Takwa, teguh untuk melaksanakan perintah Allah SWT dan menjauhi larangan-Nya, diharapkan bukan hanya terjadi saat melaksanakan ibadah haji, tetapi juga sekembali mereka ke kampung halaman masing-masing.  

Di Arafah ini pula akhirnya manusia menemukan ma'rifat pengetahuan sejati tentang diri, akhir perjalanan hidup serta kesadaran akan langkah-langkahnya selama ini. Di sini bahkan sejak kita mengenakan ihram, kita tidak lagi berkata kotor, berkata kasar, berdebat, bertengkar, tidak lagi menyakiti binatang, membunuh, menumpahkan darah, mencabut pepohonan karena kita harus memelihara makhluk Allah.  

Juga kita tidak memakai wewangian, bercukur, menikah, berhias, memotong rambut, memotong kuku, supaya kita sadar bahwa manusia bukan hanya kemewahan materi akan tetapi ada unsur rohani yang tidak boleh diabaikan. Itulah keutamaan dan makna hakiki suatu rangkaian ibadah, yakni wukuf di Arafah.

