Langgar Lintasan, Bus Hiba Tertabrak KA Tiga Orang Luka-luka, Tiga Rumah Rusak

Diduga karena menyerobot palang pintu kereta api (KA) di perlintasan KA 99 Kelapa Bahagia Kilometer (KM) 34,8 Tambun, Bekasi, bus Hiba Utama B 7328 BW yang dikemudikan Komarudin tertabrak KA Argo Bromo Anggrek jurusan Surabaya-Jakarta, Rabu (20/2) pukul 07.30. Tabrakan itu membuat tiga warga mengalami luka-luka dan tiga rumah di samping rel serta perabotannya hancur akibat tertimpa badan bus. 

Bangkai bus itu menyebabkan enam KA dari arah timur menuju Jakarta tertahan selama 3,5 jam. Menurut Kepala Humas Daerah Operasi (Daops) I PT KAI Zainal Abidin, KA yang terhambat perjalanannya tersebut antara lain Gaya Baru Malam, Bima, Parahyangan, Cirebon Ekspress, dan Jayabaya Selatan. Sekitar pukul 11.00, KA Gaya Baru Malam bisa melaju lagi. 

Sejumlah saksi di lokasi mengatakan, saat itu lalu lintas di sekitar perlintasan KA sangat padat dan macet. Tanda KA akan lewat telah berbunyi dan palang sudah diturunkan. Meski demikian, berbagai jenis kendaraan masih juga melintasi rel. Saat itu, KA Argo Bromo yang dikemudikan masinis Sudaryanto dan asisten Didin Mainudin sudah terlihat. Walaupun demikian, mobil di seberang palang belum juga maju karena macet, sementara bus Hiba tanpa penumpang masih berada di tengah rel.  

"Sudah berkali-kali diklakson, mobil tidak jalan juga. Waktu itu, saya mendengar derit rem kereta, tapi akhirnya kereta nabrak juga," ujar Amat, warga RT 1 Tambun. 

Tabrakan membuat bus terseret sejauh 30 meter dan sempat menyerempet Ruin, tukang ojek yang ada di depan bus. Akibatnya, dahi, pelipis, serta bibir Ruin sobek dan dibawa ke RS Karya Medika, Cibitung. Bus juga menghantam rumah milik Waryo, Diding, dan Marfuah serta merusak sebagian perabot mereka. Meskipun bus remuk, Komarudin hanya mengalami luka ringan di dahi dan tangan kanan karena terkena pecahan kaca jendela bus. Tubuhnya juga memar dan lebam karena terkena benturan. Seorang warga lainnya yang luka adalah Darmi yang juga istri Diding. 

Lokomotif KA Argo Bromo mengalami sedikit kerusakan dan baru dapat melanjutkan perjalanan 2,5 jam kemudian. Menurut penjaga perlintas-an KA, Nabrih Anurada (29), dia sudah membunyikan bel dan menurunkan palang lintasan. Namun, palang baru setengah diturunkan, kendaraan terus menyerobot, termasuk bus Hiba.   

Sedang mencuci 

Pagi itu, istri Diding, Darmi tengah mencuci di dalam rumah sebelum berangkat ke beberapa rumah tetangga untuk mencucikan baju mereka. Namun, tiba-tiba dia mendengar suara berderit dan ledakan keras seperti ban pecah. "Saya kaget karena rumah saya tiba-tiba rubuh mengenai TV, lemari, dan perabot lain. Saya langsung lari, namun kaki saya sudah berdarah-darah. Saya lalu dibawa ke klinik dekat sini," ujarnya. Rumahnya yang semi permanen dari bambu dan tembok itu pun kini remuk.  

Rumah Waryo yang bersebelahan dengan Diding pun terkena hantaman bus hingga roboh sebagian. Saat itu, kebetulan Waryo baru saja bangun tidur di dipan yang menempel di dinding yang remuk.      "Untung suami saya sudah bangun. Saya waktu itu ada di warung dan dikabari kalau rumah saya kemasukan mobil. Kalau rumah remuk begini, apa ada yang mau membantu, ya. Waktu membangun dulu, saya habis Rp 5 juta," ujar istri Waryo, Rami. 

Menurut Zainal, KA seperti Argobromo yang melaju maksimal 120 kilomter/jam memang tidak dapat direm dengan mendadak meskipun masinis berusaha. "Setelah direm, KA baru berhenti satu kilometer kemudian. Desainnya memang begitu. Oleh karena itu, semestinya KA itu diberi kebebasan bergerak. Jika di sekitar perlintasan banyak tukang ojek dan tukang becak, jalan akan menjadi sempit dan macet. Selain itu, pengemudi kendaraan pun tidak mau menunggu KA lewat dulu. Mereka asal serobot saja," ujarnya. 

Tak dikenal  

Di tempat terpisah, seorang perempuan tidak dikenal berusia sekitar 40 tahun dan berkulit sawo matang tertabrak KA hingga tewas dengan tubuh dan kepala hancur, Rabu dini hari di rel KA KM 8/6 Telagamurni, Cibitung.  

Menurut warga sekitar, perempuan itu dilihat berjalan di sepanjang rel KA. Waktu itu datang KA yang tidak diketahui namanya dan menabrak perempuan yang diperkirakan tidak mendengar deru kereta. Momon, petugas ronda warga Telagamurni lalu mengambil mayat perempuan itu dan diserahkan ke Polsek Cibitung.

