Real Madrid Tak Tertahankan

Real Madrid (Spanyol) tak tertahankan dan melaju dengan kemenangan ketiga setelah menghantam tamunya FC Porto (Portugal), 1-0 (0-0), dalam lanjutan pertandingan Grup C Liga Champions di Stadion Bernabeu, Madrid, Selasa (19/2). Gol tunggal yang memberikan kemenangan ketiga bagi Real Madrid itu dihasilkan Santiago Solari tujuh menit menjelang bubaran.  

Real Madrid, kini, memimpin Grup C dengan nilai maksimal sembilan dari tiga kali main, diikuti Panathinaikos (Yunani). Wakil Yunani tersebut menempati urutan kedua setelah mengatasi tuan rumah Sparta Praha (Ceko), 2-0. Posisi ketiga ditempati Sparta Praha diikuti FC Porto.  

Di Grup D, persaingan semakin alot antara empat tim, Juventus (Italia), Arsenal (Inggris), Bayer Leverkusen (Jerman), dan Deportivo La Coruna (Spanyol). Setelah keempat tim menyelesaikan tiga pertandingan, mereka sama-sama mengumpulkan nilai empat. 

Juventus, yang diimbangi La Coruna hari Selasa tanpa gol, memimpin klasemen karena unggul selisih gol. Posisi kedua ditempati Arsenal yang bermain sama kuat dengan tuan rumah Bayer Leverkusen dua hari lalu. Keunggulan Arsenal sejak menit ke-68 lewat tendangan Ray Parlour akhirnya disamakan oleh Ulf Kirsten di menit terakhir, 1-1. 

Kemenangan Real Madrid diakui pelatihnya Vicente Del Bosque belum optimal. Menurut Del Bosque, terkadang timnya bermain brilyan dan meraih kemenangan dengan mudah, tetapi menghadapi Porto, hampir semua pemainnya berada di bawah penampilan terbaik mereka. "Kami lebih banyak mengandalkan keunggulan fisik. Hal ini tidak lazim dalam permainan kami selama ini," jelas Del Bosque. 

"Kemenangan ini jelas membuka jalan bagi kami untuk melangkah ke babak berikut. Meski demikian, kami belum mau takabur, karena kami belum seratus persen meraih tiket ke babak berikutnya," ujar Del Bosque. 

Apa yang dikatakan Del Bosque tentang penampilan Zinedine Zidane dan kawan-kawan ada benarnya. Hanya karena belum beruntung, Porto gagal menggetarkan gawang Real Madrid. Padahal, sedikitnya dua peluang emas diraih Porto. 

Di menit keempat, Porto mendapat peluang pertama lewat Fredrick Soderstrom yang menembak keras dari dalam kotak penalti, tetapi digagalkan kiper Iker Casillas. Sepuluh menit kemudian, giliran Casillas diancam Deco Sousa. Tendangan keras Deco Sousa dari dalam kotak menghantam mistar gawang. 

"Kami bermain dengan kepercayaan diri yang kuat dan itu menunjukkan kami mempunyai kelas tersendiri. Kami tidak kecewa, karena sebetulnya kamilah yang mempunyai peluang lebih baik untuk menang. Kalau saja itu terjadi, maka untuk pertama kalinya kami meraih nilai penuh di Bernabeu," kata pelatih FC Porto, Jose Mourinho.  

Kecewa berat 

Di Delle Alpi, pelatih Juventus Marcelo Lippi kecewa berat ketika timnya gagal meraih kemenangan atas Deportivo La Coruna, meski tercipta sejumlah kesempatan untuk memperoleh tiga nilai. Kesempatan itu didapat Juventus lewat dua peluang bersih yang dimiliki David Trezeguet dan satu tendangan penalti oleh Alessandro Del Piero.  

"Kami sedikitnya mendapat tiga peluang emas untuk melahirkan gol. Tetapi, kalau mau jujur, kami memang kurang beruntung," jelas Lippi. "Semua itu bisa terjadi, karena di grup ini terjadi persaingan amat ketat di mana semua tim mempunyai kekuatan sangat berimbang," lanjutnya. 

Lippi menolak mengecam Del Piero atas kegagalannya mengambil penalti di menit ke-73. Menurut Lippi, kiper Molina yang harus diberi pujian atas kehebatannya menghalau tendangan Del Piero. 

Del Piero sendiri merasa terpukul dengan kegagalan tersebut. Akan tetapi, ia berjanji akan terus mengambil tendangan penalti bila masih dipercaya oleh Lippi di pertandingan berikutnya. "Jika kami mendapat tendangan penalti lagi, saya akan mengambilnya," kata Del Piero. 

Selain penalti Del Piero yang gagal, Juventus mendapat dua peluang bersih lewat Trezeguet. Yang pertama terjadi di babak pertama, ketika Trezeguet tinggal berhadapan dengan Molina, namun tendangannya ke sisi kiri Molina terlalu lemah sehingga diblok. Yang kedua, terjadi di babak kedua, ketika umpan Del Piero dari sayap kanan, disundul Trezeguet ke gawang dari jarak sekitar lima meter, tetapi bola masih membentur tiang kiri dan keluar. 

Sementara itu, pelatih La Coruna Javier Irureta kecewa dengan penampilan timnya sehingga nyaris membuat Juventus meraih kemenangan. "Kami bermain baik di 45 menit pertama, tetapi di babak kedua kami terlalu banyak memberikan ruang gerak bagi Juventus sehingga lahir satu penalti," kata Irureta.  

Mengenai pertandingan berikutnya Irureta belum mau memperkirakan. Menurutnya, masih ada tiga pertandingan lain yang berat, sehingga terlalu dini kalu membicarakan peluang ke babak berikut. 

