Atasi Rawan Pangan   Dana Kompensasi BBM Diarahkan ke Bengkulu

Dana kompensasi kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) boleh diprioritaskan ke daerah rawan pangan di Kabupaten Rejang Lebong, Bengkulu. Selain itu, 2.000 warga Kecamatan Bermani Ilir, Kabupaten Rejang Lebong, yang kurang mampu membeli beras, dapat dimasukkan dalam program Jaring Pengaman Sosial (JPS) agar mereka dapat membeli beras dengan harga amat murah dan memperoleh pendidikan gratis. 

Pernyataan ini disampaikan Menteri Koordinator Bidang Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra) Jusuf Kalla ketika dihubungi di Kota Mekkah, Arab Saudi, Rabu (20/2). Jusuf Kalla berada di Kota Mekkah untuk menunaikan ibadah haji dan menurut rencana akan kembali ke Tanah Air pada akhir Februari. 

Seperti diberitakan Rabu, sedikitnya 2.000 warga Desa Kembang Seri, Desa Limbur Lama, Desa Cinta Mandi, Kecamatan Bermani Ilir, Kabupaten Rejang Lebong, Bengkulu, sudah empat bulan mengonsumsi gadung atau umbi hutan beracun karena tak mampu lagi membeli beras. Warga di daerah produsen kopi ini mengalami kerawanan pangan setelah harga komoditas tersebut jatuh. 

Jusuf Kalla menekankan, pemerintah pusat perlu memperoleh data atau informasi lebih detail tentang kerawanan pangan di wilayah itu. Perlu diketahui pula apakah kerawanan itu karena gagal panen, tanaman diganggu hama, produk pertanian yang dihasilkan jatuh harganya, atau ada sebab-sebab lain sehingga sebagian masyarakat tak mampu membeli beras.  

Kalau soal hama, produk dan harga komoditas jatuh, berarti ini bukan kejadian tiba-tiba. Peristiwa ini mestinya sudah dapat diketahui atau dapat diprediksi sekian lama sebelumnya. Karena itulah, tambah Kalla, dibutuhkan data lebih lengkap. 

"Pejabat berwenang di daerah, misalnya bupati dan gubernur, mestinya juga yang pertama menangani masalah ini. Dan, kalau soal ini diungkapkan, bukan untuk menghindari pekerjaan atau memanjangkan birokrasi. Sama sekali bukan begitu. Akan tetapi, harap diingat, sekarang ini zamannya otonomi daerah," tutur Kalla.  

Namun, dengan cepat, ia menyebutkan bahwa pihaknya siap segera mengucurkan bantuan. Ia bahkan telah meminta sejumlah stafnya untuk mengecek peristiwa menyedihkan di Bengkulu itu dan mengambil langkah-langkah cepat yang dibutuhkan.  

Untuk membantu warga yang terkena rawan pangan ini, Pemerintah Provinsi (Pemprov) Bengkulu telah menyalurkan bantuan 7,5 ton beras. Bantuan juga diberikan Dinas Kesejahteraan Sosial Kabupaten Rejang Lebong sebanyak 15 ton dalam dua kali pengiriman. 

Namun, bantuan itu hanya cukup untuk meragamkan makanan warga beberapa hari saja. Kini warga tiga desa di Rejang Lebong itu kembali melewati hari-hari mereka tanpa beras. 

Jual perabot 

Dari kunjungan ke beberapa desa di Kecamatan Bermani Ilir, Selasa, kondisi kesulitan pangan sangat tergambar dari upaya warga untuk menjual berbagai peralatan rumah tangga mereka dengan harga murah, sekadar untuk membeli beras, minyak tanah, gula, dan barang kebutuhan sehari-hari lainnya.  

Barang-barang seperti magic jar, lemari es, televisi, sepeda motor, rela mereka lepas dengan harga murah. Kondisi seperti ini dimanfaatkan oleh beberapa orang dari Bengkulu untuk mendapatkan barang-barang murah. Magic jar, misalnya, bisa dilepas dengan harga Rp 20.000, televisi berwarna 14 inci cuma Rp 100.000. Padahal, dua tahun lalu barang-barang itu mereka beli dengan sangat mudah, meskipun harganya mahal. 

Bahkan, ada juga warga yang menawarkan rumahnya untuk dijual, dengan memasang "iklan" rumah dijual di dinding depannya. "Tapi, dalam kondisi seperti ini, siapa yang mau beli rumah yang jauh dari mana-mana. Itulah gambaran betapa sudah frustrasinya masyarakat," ungkap Kepala Desa Limbur Lama Syarkawi HD. 

"Ini seperti kembali ke zaman Jepang. Dulu orang makan gadung karena memang tidak ada beras. Sekarang ini beras ada, tapi kami tidak mampu membelinya," tambah M Rasyid, tokoh agama Desa Limbur Lama yang memasuki usia 67 tahun. 

Ia menambahkan, hanya karena terpaksalah, sejak empat bulan lalu banyak warga harus makan gadung setiap hari. Kadang gadung itu ditumbuk halus setelah dikeringkan, untuk diolah menjadi bubur bagi anak-anak. Tidak jarang gadung dikeringkan menjadi kerupuk atau dibiarkan basah untuk kemudian dimasak dengan cara dikukus. 

Kondisi desa yang biasanya sepi, karena ditinggal banyak warganya ke ladang, kini justru ramai karena tidak ada lagi yang bisa mereka dapatkan di ladang. Para bapak pun kini ikut sibuk mengolah gadung di halaman rumah mereka atau di sungai.   

Butuh bantuan 

Sekretaris Kecamatan Bermani Ilir Arsan Yasad mengemukakan, dalam waktu dekat ini tampaknya belum akan ada bantuan dari pemerintah kabupaten. Namun, masyarakat memang masih menunggu bantuan beras, baik dari provinsi maupun dari pemerintah pusat. 

"Program yang sudah disiapkan pemerintah kabupaten adalah untuk bulan Juni-Juli, yaitu program penanaman palawija. Untuk sekarang ini, belum ada program karena sekarang ini warga menghadapi musim panen kopi. Artinya, penghasilan dari kopi diharapkan akan semakin bertambah meskipun disadari itu tidak bisa mengalahkan kondisi rawan pangan mereka. Paling tidak, kondisi menjelang panen raya yang akan jatuh sekitar April-Mei ini bisa membantu mereka untuk sementara waktu," ungkap Arsan.   

