Di LP Cipinang, Tommy Satu Blok dengan Pembunuh

Hutomo Mandala Putra (Tommy Soeharto) akhirnya masuk ke sel tahanan Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang, Jakarta Timur, Rabu (20/2) sore sekitar pukul 15.50. Saat ini, status Tommy adalah tahanan titipan Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI Jakarta. Kepala LP Cipinang Ngusman berjanji akan menegakkan peraturan terhadap Tommy dan tidak akan membedakan atau mengistimewakan putra mantan Presiden Soeharto itu. 

Penahanan Tommy tersebut dilakukan setelah Kejati DKI Jakarta menerima berkas, barang bukti, dan tersangka Tommy dari tim penyidik Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya.  

Dari hasil penyidikan, kasus yang melibatkan Tommy tersebut diberkas dalam dua berkas kasus. Pertama, kasus pemilikan senjata api dan bahan peledak yang ditemukan di rumah Jalan Alam Segar III No 23 Pondok Indah, Jakarta Selatan, dan kedua, kasus pembunuh-an hakim agung serta pemilikan senjata api dan bahan peledak yang ditemukan di Apartemen Cemara, Menteng, Jakarta Pusat. 

Kedatangan Tommy disambut teriakan puluhan warga masyarakat yang berkerumun di depan pagar pintu gerbang LP. "Tommy, Tommy," begitu teriakan itu dilontarkan oleh massa yang berdesakan. Terdengar pula teriakan, "Huu...!" yang panjang.      

Tommy, yang mengenakan kaos berkerah warna putih dengan corak garis vertikal warna merah dan celana panjang warna gelap, hanya diam sembari menundukkan kepala, ketika melangkah keluar dari mobil tahanan Kejati DKI yang membawanya masuk ke lingkungan LP Cipinang. 

Di halaman LP Cipinang itu tampak pula orang-orang kepercayaan Tommy seperti Dion Hardi dan Sulaiman Al Jabri. Selama Tommy mendekam di tahanan Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Dion dan Sulaiman terlihat duduk-duduk santai di depan Kantor Direktorat Reserse. 

Tommy dikawal ketat puluhan petugas polisi dari Polda Metro Jaya yang menyandang senapan laras panjang, petugas keamanan LP Cipinang, dan beberapa orang bertubuh tegap yang berpakaian sipil biasa. Tampak di antara para pengantar Tommy antara lain adalah Asisten Pidana Umum Kejati DKI Jakarta Antasari Azhar, kuasa hukum Tommy, Elza Syarif, dan Kepala LP Cipinang Ngusman. Tidak lama kemudian Kepala Polres Metro Jakarta Timur Komisaris Besar Idrus Gassing pun tampak menyusul. 

Blok pembunuh 

Tanpa melalui proses registrasi dan identifikasi di Ruang Pemeriksaan Tahanan/Narapidana Baru, seperti layaknya tahanan atau napi baru lain, Tommy langsung dibawa ke selnya, yakni di Blok IIIH sel nomor 1. Catatan di LP Cipinang menyebutkan, di blok itu ditempatkan pula dua napi kasus pembunuhan, yakni Jumain dan Rosadi, serta seorang napi kasus kejahatan dengan kekerasan, yakni Parno. Ketiganya terdaftar menghuni sel nomor 2. 

Sebelum meninggalkan Polda Metro Jaya, sekitar pukul 13.10, Tommy menjalani pemeriksaan kesehatan. Setelah selesai, Tommy dengan satu tangan terborgol pada seorang pengawal dibawa ke Kejati DKI dengan menggunakan mobil Kijang berwarna biru dengan nomor B 1826 KL. Pengawalan dilaksanakan oleh dua peleton pasukan Brigade Mobil (Brimob) Polda Metro Jaya menggunakan dua truk, serta puluhan petugas lain dalam lima mobil. 

Putra bungsu mantan Presiden Soeharto itu seharusnya sudah masuk sel LP Cipinang tanggal 6 November tahun 2000 silam paling lambat pukul 24.00. Namun, Tommy yang berstatus sebagai terpidana 18 bulan dalam kasus korupsi tukar guling Bulog-Goro malah menghilang dan memilih jadi buronan. 

Seusai mengantarkan Tommy masuk ke sel tahanan, kuasa hukum Tommy, Elza Syarif menjelaskan, status Tommy dalam mendekam di sel LP Cipinang itu adalah sebagai tahanan titipan Kejati DKI dalam status tersangka kasus pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita dan kasus pemilikan bom dan senjata api di Apartemen Cemara Menteng, Jakarta Pusat, serta di rumah Alam Segar Pondok Indah, Jakarta Selatan. "Statusnya adalah tersangka, bukan terpidana," katanya. 

Karena itu, menurut Elza, Tommy masih pantas diberi keleluasaan menerima makanan dan kiriman dari keluarganya. "Karena statusnya masih tersangka, Tommy masih bebas untuk mendapat kiriman makanan dari keluarga karena masih belum menjadi terpidana. Ini kan bisa meringankan negara," katanya.  

Elza menegaskan pula, Tommy sudah berkomitmen untuk mematuhi semua peraturan yang ditetapkan di LP Cipinang. Sedangkan Antasari mengatakan, penahanan Tommy di LP Cipinang adalah karena faktor keamanan. "Pengalaman selama ini, di Cipinang tempatnya lebih luas sehingga antisipasi pengamanannya lebih terjamin. Selain itu, salah satu perbuatan yang didakwakan kepada Tommy locus delicti-nya di Jakarta Selatan, tempat penahanannya di Cipinang," jelas Antasari.  

Kepala LP Cipinang Ngusman kepada wartawan menjelaskan, pihaknya akan tegas menegakkan peraturan di LP Cipinang kepada Tommy. "Tidak ada keistimewaan tertentu buat Tommy Soeharto. Perlakuannya sama saja dengan tahanan lain," tuturnya. 

Selain itu, pihaknya juga memperketat pengawalan atas blok yang dihuni Tommy. "Ada petugas-petugas dengan instruksi pengawalan ketat terhadap blok Tommy," katanya. Menurut dia, untuk berjaga-jaga pihaknya juga dibantu pengamanan dari Polda Metro Jaya dan Polres Metro Jakarta Timur.

