Penundaan Eksekusi Utang UKM Mulai Akhir Maret

Presiden Megawati Soekarnoputri berharap langkah moratorium atau penundaan eksekusi utang usaha kecil dan menengah (UKM) selama satu tahun sudah bisa diterapkan pada akhir Maret 2002. Kebijakan penangguhan eksekusi utang UKM itu sendiri sudah dituangkan dalam keputusan presiden (keppres) yang akan segera dikeluarkan dalam waktu dekat. 

Rancangan keppres itu rencananya akan dibahas dalam sidang kabinet hari Kamis (21/2) ini. "Presiden mengharapkan agar apa pun langkah yang akan disetujui nanti, moratorium utang UKM harus sudah dilaksanakan pada akhir Maret 2002," ujar Menteri Negara Koperasi/UKM Alimarwan Hanan kepada wartawan di Jakarta, Rabu. Alimarwan mengungkapkan itu setelah bersama Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti dan Gubernur Bank Indonesia (BI) Syahril Sabirin bertemu dengan Presiden di Istana Negara, Jakarta. Sementara Menteri Keuangan Boediono, yang dijadwalkan akan ikut dalam pertemuan dengan Presiden, tidak jadi datang.  

Dijelaskan, rencana penangguhan eksekusi utang UKM selama setahun itu dilakukan berkaitan dengan keluhan yang dirasakan oleh kalangan pengusaha UKM. Penangguhan itu sendiri dimaksudkan untuk menyelamatkan dan melindungi kegiatan UKM penerima kredit investasi, modal kerja, dan kredit program non-Kredit Usaha Tani (KUT). Jumlah utang UKM bermasalah yang harus direstrukturisasi sebesar Rp 39,6 trilyun.  

"Alasan pengajuan usulan ini, untuk restrukturisasi debitor besar yang ditangani KKSK (Komite Kebijakan Sektor Keuangan-Red), ongkos krisisnya mencapai Rp 400 trilyun. Sementara kalau kepada UKM hanya dipotong dengan hair cut rata-rata 50 persen, maka ongkos krisisnya itu hanya Rp 19 trilyun," ujar Alimarwan.  

Aset Kredit UKM (KUKM) yang dijamin meliputi semua portofolio milik KUKM yang masuk dalam kategori macet atau kurang lancar, baik yang ada di Direktorat Jenderal Piutang dan Lelang Negara (DJPLN) Departemen Keuangan, Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), Bank BUMN dan bank swasta.  

"Jaminan yang dilelang itu berlipat ganda dari nilai utang yang ada pada mereka. Jadi mereka (UKM-Red) menghendaki semacam penangguhan dan penjadwalan kembali, supaya mereka bisa mengembangkan usaha yang potensial, sehingga pada saatnya bisa melakukan pembayaran kembali atas utang mereka," ungkap Menneg Koperasi/UKM.  

Selain penangguhan eksekusi aset UKM, kata Alimarwan, pemerintah juga akan memberikan pemotongan utang. Pertama, pemotongan bunga utang, denda dan ongkos sebesar 100 persen. Kedua, pembebasan pajak atas jumlah bunga utang yang dipotong.  

Ketiga, pemotongan utang diusulkan dapat dilakukan untuk debitor UKM yang bisa membayar secara cash. "Kalau mereka sanggup membayar cash, akan memperoleh hair cut (pemotongan-Red) sebesar 50 persen. Tapi kalau pembayaran tunai itu dilakukan dalam waktu setahun, maka besarnya hair cut hanya 40 persen," ujar Alimarwan.  

Bagi UKM yang belum mampu membayar utang dalam satu tahun, namun usaha mereka masih memiliki potensi untuk dikembangkan, akan dilihat kasus per kasus. "Diusulkan mereka bisa lagi memperoleh penangguhan pembayaran utang selama beberapa tahun dengan tenggang waktu tertentu serta dikenakan bunga sebesar 9 persen. Sementara bagi UKM yang memang betul-betul tidak mampu lagi untuk maju, apa boleh buat, jaminan mereka dilelang," jelas Alimarwan. 

Total jumlah utang UKM bermasalah yang harus direstrukturisasi mencapai Rp 39,6 trilyun. Dari jumlah ini, yang terdapat di BPPN Rp 4,8 trilyun, DJPLN Rp 10,3 trilyun, Bank Danamon Indonesia (BDI) dan Bank Artha Graha Rp 4,8 trilyun, serta di bank-bank lain sebesar Rp 19,7 trilyun.  

Ditanya, apakah eksekusi terhadap aset UKM yang dilakukan BDI dan Bank Artha Graha juga harus ditangguhkan, Alimarwan mengatakan, "Kalau boleh secara moral, saya mengingatkan untuk menertibkan lebih dulu. Sekali lagi kita menganjurkan untuk menunggu penyelesaian yang lebih koperatif". 

Belum ada tawaran 

Sejumlah pengusaha UKM menyebutkan, hingga sekarang belum ada tawaran untuk restrukturisasi dari perbankan terhadap utang mereka. Mereka mengaku terkejut dengan tagihan yang menggelembung sangat tinggi hingga tiga atau empat kali lipat.  

Ketua Forum Perjuangan dan Restrukturisasi UKM Ibih TG Hasan menyebutkan, sesuai dengan standar yang ada, maka bank harus memberikan tawaran restrukturisasi terlebih dulu. 

Sementara BDI yang menangani utang-utang sejumlah UKM mengatakan, pihaknya hingga sekarang belum melakukan eksekusi terhadap para debitornya. Sebagian besar nasabah baru dicek keberadaan berikut alamatnya. 

Salah satu Direktur Bank Danamon, Gatot M Suwondo, menyebutkan, meski pihaknya telah memenangkan tender pembelian portofolio UKM dari BPPN pada September 2000, namun data-data para debitor baru diterima dan dipilah-pilah pada Juli 2001. 

"Saat ini kami baru memberitahu ke nasabah, belum melakukan eksekusi. Para petugas kami baru menyerahkan surat pemberitahuan kepada nasabah," kata Gatot. 

Soal adanya petugas yang melakukan negosiasi di lapangan, Gatot meminta bila ada petugas yang bersikap demikian, para nasabah melapor. "Semua negosiasi dilakukan di kantor, tidak ada yang dilakukan di lapangan. Petugas itu hanya berhak menyerahkan surat ke nasabah," katanya. 

PT Hudson Advisory Indonesia yang ditunjuk BDI untuk mengelola portofolio UKM tersebut, melalui Consumer Portfolio Manager Kolopaking Wyasa, mengatakan pihaknya akan menindak bila ada petugas yang melakukan penagihan di lapangan.  

"Petugas kami menggunakan identitas yang jelas dan wajib menunjukkan identitas itu ke nasabah," kata Wyasa. Untuk itu, nasabah perlu mencatat identitas petugas dan melaporkan ke PT Hudson bila terjadi pelanggaran. 

Gatot juga menyebutkan, nilai tagihan yang berada di surat panggilan yang dinilai pengusaha telah menggelembung, bukan nilai dari pihak BDI namun nilai yang berasal dari BPPN. "Nasabah yang telah membayar di bank yang ditunjuk dan bisa menunjukkan bukti, maka jumlah kewajibannya bisa dihitung ulang," katanya. 

Gatot menyebutkan, sebaiknya nasabah memenuhi panggilan dari PT Hudson untuk mengetahui secara persis mengenai kreditnya itu. Dari negosiasi yang dilakukan, pihak bank baru bisa memutuskan tindakan yang bisa dilakukan terhadap debitor seperti memberi diskon, pembiayaan kembali, atau restrukturisasi lainnya.

