Buntut Pernyataan Lee Kuan Yew   Indonesia Panggil Kuasa Usaha Singapura

Untuk menindaklanjuti "pandangan" Menteri Senior Singapura Lee Kuan Yew tentang posisi Indonesia terhadap terorisme, Rabu (20/2) pagi, Penjabat Direktur Jenderal Politik (Dirjenpol) Departemen Luar Negeri (Deplu) Rezlan Jenie memanggil Kuasa Usaha Ad Interim (KUAI) Kedutaan Besar (Kedubes) Singapura Wong Chow Ming. 

Kepada Wong, Rezlan Jenie meminta klarifikasi pernyataan Lee Kuan Yew tersebut. Rezlan sekaligus menjelaskan rasa tidak suka Indonesia atas pernyataan Lee Kuan Yew. Dengan pernyataan itu, seolah-olah Indonesia tidak berbuat apa-apa dalam upaya melawan terorisme. Indonesia sekaligus menyesalkan Singapura karena tidak memanfaatkan jalur diplomatik yang ada untuk membicarakan masalah seperti itu, melainkan justru membeberkannya kepada publik. 

"Kita ini, kan, sedang berusaha menciptakan situasi yang kondusif untuk bekerja sama lebih kolektif melawan terorisme. Nah, kalau Singapura lalu bilang sudah melakukan sesuatu, sementara negara lain dikatakan tidak melakukan, itu, kan, tidak kondusif," kata Rezlan Jenie kepada Kompas. "Sebenarnya kami meminta kehadiran dubes (duta besar)-nya, tetapi sedang tidak di tempat."  

Ia sekaligus membantah anggapan Indonesia tidak melakukan segala sesuatu. "Setidaknya, kita kan sudah memanggil orang, lalu menyelidiki, tetapi kita tidak bisa mengadili orang tanpa bukti yang kuat, apalagi di alam demokratisasi seperti ini," ujarnya. 

Menanggapi keluhan Indonesia itu, Wong Chow Ming mengatakan, masalah terorisme sangat penting bagi Singapura. Ia berjanji menyampaikan keberatan Indonesia itu kepada Pemerintah Singapura.  

Melawan terorisme 

Dari Kuala Lumpur (Malaysia) dikabarkan, Indonesia-Malaysia telah sepakat untuk mempererat kerja sama melawan terorisme. Lebih khusus lagi, kedua negara sepakat memerangi lalu lintas perdagangan ilegal manusia. Penegasan itu disampaikan Menteri Luar Negeri (Menlu) Hassan Wirajuda dalam pembicaraan jarak jauh dengan Kompas di Malaysia, Rabu, dalam perjalanan menuju Phuket (Thailand) untuk menghadiri Pertemuan Menlu ASEAN. Menurut para analis, dalam pertemuan ini pembicaraan informal akan tertuju pada masalah terorisme. 

Secara khusus, Wirajuda menyebutkan, dalam hal ini Malaysia melalui mitranya, Menlu Malaysia Syed Hamid Albar, memandang Indonesia tidak dalam konteks sebagai negara teroris. Kedua negara sepakat bekerja sama bahu-membahu untuk memberantas terorisme, antara lain dengan saling tukar informasi intelijen.  

Untuk keperluan itu, Indonesia mengirimkan serangkaian delegasi ke Malaysia. Sore kemarin, Irjen Engkesman Hillep, Kepala Korps Reserse Polri, sudah tiba di Malaysia. Selain untuk membahas kerja sama lebih konkret dalam memberantas terorisme, kedua negara sepakat bekerja sama lebih baik dalam mengatasi kejahatan transnasional. Terutama, mempererat kerja sama dalam memberantas lalu lintas perdagangan manusia ilegal, khususnya yang bertujuan untuk prostitusi.  

Harus klarifikasi 

Sementara itu, Ketua Umum Pengurus Besar Nahdlatul Ulama (PB NU) KH Hasyim Muzadi mengatakan, Menteri Senior Lee Kuan Yew harus mengklarifikasi pernyataannya bahwa Indonesia menjadi tempat pelarian para teroris.  

"Kita harus mendukung Menko Polkam untuk meminta klarifikasi pada Singapura. Sebab, Menteri Lee tidak menyebutkan secara jelas kriteria pemimpin teroris dimaksud," kata KH Hasyim di Kantor PB NU, Jakarta, Rabu. 

KH Hasyim meminta gerakan Islam keras tidak selalu diidentikkan dengan teroris. "Orang Islam yang berwawasan keras, kalau dia keras-kerasnya sendiri, apa hubungannya dengan teroris. Baru disebut teroris, kalau dia berbuat destruktif di luar dirinya. Mana yang domestik, mana yang bagian dari terorisme internasional, dan mana yang dia wacananya saja keras tanpa mereka melakukan kekerasan yang melanggar hukum. Ini tidak bisa disamaratakan saja. Ini mesti harus dijelaskan pada Lee," ujar KH Hasyim. 

Menurut KH Hasyim, NU dan Muhammadiyah merupakan dua organisasi yang berpikir moderat tentang Islam. "Dua organisasi ini selalu mengembangkan Islam dalam koridor Indonesia, dalam koridor negara kesatuan, dalam wawasan nusantara, dan pluralisme. Sehingga, ada jaminan kalau mengikuti dua organ ini tidak akan ada konflik sosial, baik berupa agama maupun etnis. Ini harus diintensifkan sampai ke ujung anggotanya, sehingga tidak ada anggota yang tidak terawat kemudian dipengaruhi orang lain," katanya.  

KH Hasyim menambahkan, munculnya gerakan Islam keras bisa disebabkan karena NU dan Muhammadiyah tidak merawat umatnya di bawah sehingga mereka terpengaruh. "Jadi, NU dan Muhammadiyah harus berusaha untuk bisa mengembalikan agama sebagai way of life, bukan way of violence. Ini harus disampaikan oleh NU dan Muhammadiyah hingga ke tingkat ranting di paling bawah," katanya. 

Di tempat terpisah, Ketua MPR Amien Rais mengatakan, Singapura harus mengklarifikasi pernyataan Menteri Senior Lee Kuan Yew yang menyatakan Indonesia menjadi sarang terorisme internasional.  

"Mungkin dia (Lee) slip of the tounge. Karena sudah dikatakan, maka pemerintah Indonesia berkewajiban meminta keterangan apa yang dimaui Lee," ujar Amien usai menerima Dubes Yaman Ahmad Al-Wahishi dan Menteri Keuangan dan Menteri Perencanaan Kuwait Yousef Al-Ebraheem di Gedung MPR/DPR. 

Amien menilai, pemerintah belum mengambil sikap tegas terhadap pernyataan mantan PM Singapura tersebut. Sikap tegas yang keluar baru dari Majelis Ulama Indonesia (MUI), tokoh Nahdlatul Ulama (NU), dan Muhammadiyah.

