Tokoh PPP dan PDI-P Kota Yogya Berdamai di Markas Poltabes

Menindaklanjuti imbauan Gubernur DI Yogyakarta (DIY) Sultan Hamengku Buwono (HB) X tentang perlunya mengembalikan Yogyakarta pada situasi yang aman dan tenteram, tokoh Partai Persatuan Pembangunan (PPP) dan Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P), Rabu (20/2), bertemu di Markas Kepolisian Kota Besar (Poltabes) Yogyakarta. Kedua pihak sepakat berupaya menciptakan suasana persaudaraan dari tingkat elite hingga ke akar rumput. Pertemuan tersebut dipimpin Wakil Kepala Poltabes Yogyakarta Ajun Komisaris Besar Kadir Prayitno, dihadiri unsur Musyawarah Pimpinan Daerah (Muspida). Tokoh PPP diwakili Nanda Irwan, yang kebetulan menjabat Wakil Ketua DPRD Kota Yogyakarta. Sedangkan tokoh PDI-P diwakili Andrie Subiyantoro, Ketua  Dewan Pimpinan Cabang (DPC) PDI-P Kota Yogyakarta dan Tjinde Laras, Ketua Fraksi PDIP DPRD Kota Yogyakarta. 

Ulah pihak ketiga 

Dalam pertemuan tersebut, kedua belah pihak menyadari bahwa insiden beruntun hari Selasa lalu yang mengakibatkan tewasnya seorang aktivis PDI-P, terbakarnya rumah milik seorang aktivis PPP, serta rusaknya kantor kedua partai, merupakan ulah pihak ketiga yang bertujuan mengadu domba warga Yogyakarta.  

Semua kejadian yang berkait dengan insiden itu bukan bersumber dari konflik antara massa PDI-P dan PPP, melainkan direkayasa oleh pihak tertentu. Tokoh PPP dan PDI-P berjanji akan mengomunikasikan upaya perdamaian sampai pada tingkatan massa akar rumput masing-masing. Massanya diimbau tidak melakukan reaksi balas dendam, tidak mudah terpancing hasutan, serta menyerahkan pengusutan kasusnya kepada polisi. 

Seperti diberitakan, Selasa sekitar pukul 00.00, kelompok misterius beranggotakan lima orang-mengendarai sepeda motor RX King, dan dua sepeda motor lainnya-merusak Kantor DPD PDI-P DIY, Jalan HOS Cokroaminoto. Pada waktu bersamaan, sekelompok orang merusak Kantor DPC PPP Kota Yogyakarta, di Jalan Tentara Mataram. 

Kejadian berlanjut dengan peledakan mercon di rumah Soemanto, ayahanda Tatang Setiawan (Wakil Ketua DPD PDI-P DIY) di Jalan Wiratama. Pukul 04.30 aktivis PDI-P, Aris alias Nurgiantoro (21), tewas setelah terkena lemparan mercon di punggungnya oleh sekelompok orang yang mengendarai sepeda motor. Sore hari, sekitar pukul 15.00, terjadi pembakaran rumah milik Drajat (aktivis PPP) di Umbulharjo. 

Aksi yang melibatkan kelompok pria berpakaian ala ninja ternyata masih berlanjut hingga Rabu subuh. Kepala Satuan Reserse Poltabes Yogyakarta, Komisaris Suroto mengatakan, kelompok pengendara sepeda motor RX King dan Honda bebek itu, sekitar pukul 04.00 menyerang tukang parkir Sigit Purnomo (30), dengan pedang dan celurit di Jalan Kiyai Mojo hingga tewas.   

