Kali Jodo Rusuh Lagi 225 Rumah Terbakar, 3 Luka Berat Dibacok

Kompleks perjudian dan prostitusi ilegal di Kali Jodo, Kecamatan Penjaringan, Jakarta Utara, yang Sabtu pekan lalu diwarnai kerusuhan, Jumat (22/2) kemarin kembali rusuh. Dua kelompok bertikai dan saling serang sehingga menyebabkan tiga orang luka berat karena dibacok. Dalam insiden yang berlangsung antara pukul 02.30 sampai pukul 07.30 itu, 225 bangunan terbakar. Kepala Kepolisian Sektor Metro Penjaringan Ajun Komisaris Krishna Murti menyatakan, pada awalnya pertikaian antarkelompok itu hanyalah perkelahian kecil yang diawali lempar-lemparan botol antara kedua pihak di ruas Jalan Bidara Raya antara Gang Kambing dan Gang Mabes.  

Perkelahian tersebut, urai Krishna, kemudian berhenti sebentar. Akan tetapi, ketika listrik mati terjadi lagi pertarungan hebat yang justru diwarnai pembakaran. Tercatat sekitar 225 rumah yang terbakar. Tiga korban bacok harus dirawat di rumah sakit. 

Ketiga korban itu ialah Sudirman (30) dan Sapintung (42) yang mengalami luka bacok di punggung-keduanya dirawat di Rumah Sakit Sumber Waras-serta Sulaiman (42) yang ususnya terburai (dirawat di Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo). Ketiga korban bacok itu ditetapkan sebagai tersangka. 

Selain ketiga orang tersebut, terdapat delapan tersangka lainnya yang diduga menjadi pemicu pertikaian. Mereka adalah Cecep (17), Bundo (26), Khairuddin (20), Fakwa (19), Latif (20), Tiro (25), Arief (27), dan Malik (28). Polisi menahan para tersangka. Polisi pun, tutur Krishna, menyita tujuh tombak besi, dua bambu runcing, satu besi panjang, badik, serta sejumlah pedang dan samurai. 

Digusur 

Di tempat terpisah, Kepala Polda Metro Jaya Irjen Makbul Padmanagara menyatakan, situasi Jumat malam di Jakarta dan sekitarnya aman dan kondusif. "Tidak ada satu butir petasan pun (yang meledak). Hanya ada satu keributan di Kali Jodo. Kami sampai saat ini masih melakukan penyelidikan," kata Makbul, kemarin pagi. 

Menurut dia, masyarakat setempat jelas menghendaki penutupan Kali Jodo sebagai tempat prostitusi dan perjudian. Kewajiban Polda Metro Jaya membantu kebijakan Gubernur DKI Jakarta.  

Sementara itu, sebagian besar warga Kali Jodo yang permukimannya hancur terbakar menyatakan setuju kalau kawasan itu digusur untuk ditata kembali menjadi kawasan permukiman. Sikap setuju penggusuran Kali Jodo juga disampaikan oleh salah satu kelompok yang bertikai.   

"Kalau pemerintah hendak menggusur, jangan ngomong doang," tutur warga RT 006 RW 05 yang rumahnya juga terbakar. Penggusuran itu, timpal yang lain, sebenarnya sudah ditunggu sejak lama.  

Para tokoh dari kedua kelompok yang berseteru berjanji di depan polisi untuk menguasai dan menenangkan "anggotanya" masing-masing. Namun, janji ini disikapi dengan sinis warga RT 007 RW 010 Kelurahan Angke, Kecamatan Tambora, Jakarta Barat. Menurut warga, perkelahian susulan tampaknya masih akan terjadi. "Masih panjang urusannya. Makanya kami belum berani pulang ke rumah," ucap Roni, salah seorang warga.   

