Pengusaha UKM Minta MA Keluarkan Fatwa Penundaan Eksekusi Aset

Kalangan pengusaha usaha kecil dan menengah (UKM) meminta Mahkamah Agung (MA) mengeluarkan fatwa yang memungkinkan penundaan eksekusi aset milik para pengusaha itu yang sedang ditangani pengadilan. Sebab, tidak semua pengusaha yang dililit kredit bermasalah merupakan debitor nakal, namun hanya benar-benar menjadi korban krisis ekonomi. Alasannya, penundaan eksekusi memungkinkan restrukturisasi utang sehingga bisa membangkitkan usaha mereka kembali dan mampu membayar utang. 

Sebelumnya, Presiden Megawati Soekarnoputri menyatakan, ia berharap langkah moratorium atau penundaan eksekusi aset UKM selama satu tahun sudah bisa dilakukan akhir Maret 2002. Namun, karena keputusan presiden (Keppres)-nya belum keluar, kalangan pengusaha tetap khawatir jika kreditor memaksakan eksekusi itu sebelum Keppres keluar. 

"Kami sudah mengirim surat ke Mahkamah Agung dan meminta fatwa agar ada penundaan eksekusi aset para pengusaha UKM. Kami juga meminta perlindungan hukum karena hampir bisa dipastikan kalau pengusaha UKM berperkara, pasti kalah karena tidak punya uang untuk biaya proses hukum," kata Ketua Umum Forum Perjuangan dan Restrukturisasi (FPR) UKM Ibih TG Hasan kepada Kompas di Jakarta, Jumat (22/2). FPR UKM merupakan wadah sejumlah organisasi pengusaha seperti Hipmi, Hippi, Iwapi, dan Apwi. 

Sementara itu, Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia Aburizal Bakrie menjawab pertanyaan pers setelah bersama pengurus Kadin lainnya bertemu Wapres Hamzah Haz di Kantor Wapres, Jalan Merdeka Selatan, Jakarta, Kamis, mengatakan, sebelum melakukan eksekusi aset UKM, Bank Danamon dan Bank Artha Graha sebagai kreditor (yang mengambil alih utang UKM dari Badan Penyehatan Perbankan Nasional-BPPN) hendaknya bernegosiasi terlebih dulu dengan para pengusaha kecil dan menengah. Namun, tidak semua utang UKM juga bisa direstrukturisasi. Ada juga yang terpaksa harus dipailitkan atau disita kreditor.  

"Berikan kesempatan dulu kepada UKM. Kalau misalnya Bank Danamon, Artha Graha, atau BRI membeli utang UKM dari BPPN dengan nilai, kalau tidak salah, 42 sen dollar AS, mestinya tidak menagihnya 100 persen dong," kata Aburizal.  

Menurut Aburizal, kalau bank pembeli utang UKM dari BPPN mau mengambil untung, hendaknya cukup sepuluh persen. Tidak wajar kalau bank pembeli utang UKM itu mengambil keuntungan hingga tiga kali lipat. Sementara aset UKM yang telanjur dieksekusi, kata Aburizal, memang sulit dibatalkan meski perusahaan UKM itu masih memiliki potensi pengembangan. Tetapi, tidak semua utang UKM juga dapat direstrukturisasi, sama halnya dengan utang perusahaan besar, ada juga yang memang mesti dipailitkan.  

"Yang enggak mempunyai masa depan, ya, dibangkrutkan. Begitu juga UKM. Jadi, jangan hanya karena kecil, kita mesti restrukturisasi. Cuma perusahaan yang mempunyai masa depan, ya, sebaiknya direstrukturisasi. Sebaliknya kalau tidak mempunyai masa depan, silakan dieksekusi," demikian Aburizal Bakrie.      

Ibih menyebutkan, jumlah debitor dan aset yang hendak dieksekusi hingga sekarang tidak terdata secara pasti. Aset-aset UKM yang dikelola tim likuidasi juga sulit terdata. 

Minta perlindungan 

Sementara itu, sumber Kompas menyebutkan, masalah lainnya yang muncul di kalangan pengusaha UKM adalah adanya ancaman dari Tim Likuidasi yang mengurus aset-aset bank yang dilikuidasi. Tim ini acap kali melibatkan aparat kejaksaan yang memanggil para pengusaha untuk ditagih.  

"Saya mendengar ada tindakan seperti itu. Bahkan, ada yang dipanggil ke kejaksaan. Saya menunggu bukti pemanggilan itu. Kalau benar, saya akan protes ke Jaksa Agung karena mereka sudah ditunggangi. Penagihan bukan wewenang aparat kejaksaan," kata Ibih.  

Ibih menyebutkan, setelah ada pemberitaan mengenai ulah petugas bank yang menagih di lapangan dengan cara mengancam, ternyata ada perubahan yang berarti. Pihak bank mulai menawarkan peluang restrukturisasi.  

Melegakan 

Keputusan pemerintah menunda eksekusi utang UKM sangat melegakan dunia usaha. Pasalnya, adanya moratorium yang dimulai Maret mendatang memberi kesempatan kepada dunia usaha, terutama UKM yang bergerak di sektor riil, untuk bisa bangkit lagi. "Keputusan pemerintah tersebut juga bisa dijadikan momentum untuk memberi kepercayaan kepada pembeli atau para buyer asing yang selama ini mulai meninggalkan produk Indonesia," kata Ketua Prakarsa Restrukturisasi UKM Kadin Jatim, Shahputra. 

Dengan kebijakan tersebut, kata pengusaha kayu olahan berorientasi ekspor ke Eropa ini, sedikitnya 1.500 UKM di Jawa Timur-yang selama ini tidak lagi berproduksi karena diganggu dengan kebijakan BPPN yang tidak jelas-bisa bangkit secara pelan-pelan. Di masa datang, pemerintah sebaiknya tidak merecoki dunia usaha dengan berbagai kebijakan tumpang tindih yang justru membingungkan kalangan pengusaha. "Kalau dunia usaha bangkit, penyerapan tenaga kerja otomatis bisa dilakukan sehingga angka pengangguran dapat ditekan," ujarnya.   

