Hakim Agung Abdul Rachman Saleh:   Princen Sosok yang  Membanggakan

Pejuang hak asasi manusia (HAM) Haji Johannes Cornelis Princen (76)-yang meninggal dunia hari Jumat (22/2) dini hari pukul 00.55-adalah sosok yang membanggakan. Semangat hidupnya pun luar biasa. 

"Bagi orang biasa, ketika stroke menyerang, ketika kanker kulit menerjang, lebih baik memilih untuk tidak keluar rumah. Akan tetapi, tidak bagi Pak Princen. Saya melihat Pak Princen dengan kursi roda digotong-gotong masuk lift di Mahkamah Agung. Ketika saya tanya ada apa, Pak Princen menjawab, 'ada klien saya diperlakukan tidak adil.' Kalian harus bangga punya tokoh seperti Pak Princen," ujar hakim Abdul Rachman Saleh, sewaktu memberikan sambutan pada saat pemakaman, Jumat petang.  

Sebagai pemegang Bintang Gerilya dari Presiden Soekarno, Princen berhak dimakamkan di Taman Makam Pahlawan. Namun, Princen memilih dimakamkan di Taman Pemakaman Umum (TPU) Pondok Kelapa, Jakarta Timur. "Ia pasti tidak mau karena ia lebih dekat dengan rakyat kecil," kata Abdul Rachman Saleh, yang sangat dekat dengan Princen. Ia menilai Princen pantas dimakamkan di makam pahlawan.    

Pemakaman sempat tertunda beberapa saat karena liang lahat yang akan digunakan untuk makam dipenuhi air. Setelah air bisa dikeluarkan dari liang lahat, jenazah Princen diturunkan ke liang lahat sekitar pukul 16.30. 

Ikut hadir melayat di kediaman Jalan Arjuna 3 No 24, Pisangan Baru, Jakarta Timur maupun di TPU Pondok Kelapa antara lain, Sri Bintang Pamungkas, Muchtar Pakpahan, Luhut MP Pangaribuan, Hariman Siregar, Mohammad Assegaf, Marsillam Simanjuntak, Eggi Sudjana, dan Dita Indah Sari. Tampak juga karangan bunga dari Adnan Buyung Nasution. Tak tampak ada pejabat pemerintah datang. 

Abdul Rachman Saleh-yang bersama-sama Princen ikut membangun LBH-beberapa kali pergi ke Belanda dan tinggal di rumah Princen. "Kalau ke Belanda, saya turun di Amsterdam, sementara Pak Princen turun di Belgia dan baru masuk Amsterdam melalui kereta api karena Pemerintah Belanda masih melarang Princen kembali ke Belanda." 

Pada bulan Juli 1998, Menlu Belanda Hans van Mierlo memberikan visa kepada Princen untuk mengunjungi kerabatnya. Kebijakan Menlu itu diprotes veteran yang ikut memihak Belanda pada masa kolonial di Indonesia. Protes juga datang dari VVD dan Partai Kristen Demokrat yang menganggap pemberian visa sebagai rehabilitasi "seorang yang mengkhianati sahabat-sahabat dan negaranya dengan pindah ke pihak pejuang Indonesia tahun 1947". Sejak itu, Princen dijuluki pembelot dan kolaborator. 

Mohammad Assegaf memberikan penilaian yang sama dengan Abdul Rachman Saleh. "Ia orang yang langka dan konsisten memperjuangkan HAM sampai akhir hayatnya," ucap Assegaf, yang ketika bergabung dengan LBH diuji oleh Princen. 

Assegaf mengaku kagum dengan Princen. "Dalam keadaan lumpuh dan di kursi roda, ia masih hadir dalam rapat-rapat Dewan Penyantun YLBHI yang kadang berlangsung hingga malam hari," ujar Assegaf. 

Princen yang masih tercatat sebagai anggota Dewan Penyantun YLBHI adalah kelahiran Hobbema, Den Haag (Belanda), 21 November 1925, dan datang pertama kali ke Indonesia 24 Januari 1947. Sebagai tentara Belanda, sebenarnya dia datang untuk mengambil alih kekuasaan, namun karena dorongan hati nurani, ia berbalik menentang penjajahan. 

Sepanjang hidupnya, Princen, yang beberapa kali kena stroke, mengabdikan diri pada perjuangan HAM. Dia menjadi Ketua Lembaga Pembela HAM dan aktif di YLBHI. "Dalam tiap rezim, Princen pernah ditahan," ucap Abdul Rachman Saleh.  

Menurut data di Pusat Informasi Kompas, Princen pernah dijatuhi hukuman mati di Utrecht, penghuni kamp konsentrasi Jerman, ditangkap sewaktu peristiwa Madiun dan dibebaskan 19 Desember 1948, ditahan atas peristiwa PRRI Permesta, ditahan atas perintah Presiden Soekarno (1962-1966), ditahan akibat Peristiwa Malari (1972-1976), dan ditahan atas tuduhan mengganggu sidang DPR (1978). Sebagai pengacara, Princen juga ikut mendampingi terdakwa dalam kasus Tanjung Priok tahun 1984. 

Almarhum meninggalkan seorang istri, Sri Mulyati Princen, dan empat anak. Ketiga anaknya, Ratna, Iwan, dan Nico berada di Belanda, sedangkan anak bungsunya, Wilanda, berada di Jakarta menemani orangtuanya.   

