Khotbah Idul Adha di Istiqlal   Bantu Korban Musibah Tanpa Lihat Agama

Seruan untuk membantu mereka yang sedang tertimpa musibah, tanpa harus melihat agama, etnis, partai, atau lainnya, ditekankan dalam khotbah Idul Adha 1422 H di Masjid Istiqlal Jakarta, Jumat (22/2). Bersamaan dengan itu, diserukan pula untuk terus menciptakan persaudaraan sebangsa dan se-Tanah Air (ukhuwah wathaniyah). 

Seruan ini disampaikan khatib Dr HA Qodri A Azizy MA, Direktur Jenderal Kelembagaan Agama Islam Departemen Agama, dalam khotbahnya usai shalat Idul Adha di Istiqlal yang dihadiri Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz. Presiden Megawati Soekarnoputri melaksanakan shalat Idul Adha di Masjid Agung Surabaya, Al Akbar.   

Di depan ribuan umat Islam dan para pejabat sipil dan militer, Qodri Azizy menyerukan agar, "Kita bertaubat atas segala dosa yang telah kita perbuat dan kita harus selalu berdoa mohon pertolongan Allah untuk keselamatan dan keutuhan bangsa Indonesia." 

Ia menekankan agar bangsa Indonesia meningkatkan silaturahmi antarsesama masyarakat. "Perbedaan itu seharusnya dijadikan potensi kemampuan untuk saling membantu dan saling mengisi. Bahkan, tentang perbedaan agama, Allah sendiri yang akan menyelesaikan perbedaan-perbedaan agama itu di akhirat kelak (QS Al-Maidah (5):48). Kita adalah satu, sama-sama keturunan Nabi Adam dan sama-sama makhluk Allah," demikian Qodri Azizy. 

Seharusnya, lanjut Qodri Azizy, praktik haji memberi inspirasi kepada semua untuk mempunyai tujuan yang sama, yakni sama-sama baik, untuk rela berkorban demi bangsa dan negara, untuk sama-sama menganggap berdosa jika kita berbuat jahat kepada sesama manusia atau kepada negara sendiri. 

Ia juga mengajak bangsa Indonesia bersama-sama menatap kondisi Indonesia saat ini yang sedang dilanda musibah banjir di beberapa tempat. "Kita dituntut untuk rela mengorbankan sebagian harta, ilmu, waktu, dan tenaga untuk membantu saudara-saudara kita yang tertimpa musibah, yang memang membutuhkan bantuan," paparnya. 

Saling berkorban        

Seruan senada juga datang dari Menteri Agama ad interim Abdul Malik Fadjar, yang juga Menteri Pendidikan Nasional, dalam pesan menyambut Idul Adha di Jakarta, Kamis. 

Ia mengatakan, "Pada hakikatnya, rasa dan sikap keberagamaan dalam Islam sesudah 'iman' adalah kemanusiaan."  

Menurut Malik Fadjar, pada Idul Adha ini, umat Islam Indonesia perlu menundukkan kepala mencermati berbagai persoalan kehidupan berbangsa dan bernegara karena berbagai peristiwa, baik alam maupun sosial yang tengah dialami, memerlukan pengorbanan semua pihak untuk mengatasinya.  

Ia mengajak umat Islam untuk bersedia saling berkorban dan bersama-sama menyatukan iman dan kemanusiaan dalam mewujudkan tata kehidupan yang damai, aman, dan sejahtera.  

"Demi iman dan kemanusiaan, marilah kita bahu-membahu dan bergotong-royong membenahi berbagai bentuk ketimpangan dan kesenjangan sosial yang kini menguji kehidupan berbangsa dan bernegara," katanya. 

"Marilah kita teguhkan iman dan takwa kita serta menjadikan Idul Adha 1422 H ini sebagai titik keberangkatan untuk membangun rasa kebersamaan dan persaudaraan sejati," katanya. 

Di Surabaya            

Di Surabaya usai shalat yang dipimpin imam Abdul Hamid dan khatib mantan Menteri Keuangan Mar'ie Muhammad, Megawati menyerahkan hewan kurban berupa dua sapi-atas namanya dan Taufik Kiemas.  

Kehadiran Presiden Megawati Soekarnoputri dan Taufik Kiemas di Surabaya didampingi oleh (putrinya) Puan Maharani, Guruh Soekarnoputra, dan beberapa Menteri Kabinet Gotong Royong. 

Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Rini MS Soewandi mendampingi Presiden di deretan jemaah wanita. Sementara di deretan jemaah pria tampak Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Hari Sabarno, Menteri Pendidikan Nasional (Mendiknas) Abdul Malik Fadjar, mantan Wapres Try Sutrisno, Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno, dan Sekjen PDI-P Sutjipto, serta anggota F-KB Taufiqurrahman Saleh.  

Dari jajaran pejabat Jawa Timur, hadir Wakil Gubernur Imam Soepardi-mewakili Gubernur Imam Utomo yang tengah menunaikan ibadah haji-Kepala Polda Irjen Sutanto, Panglima Kodam V/Brawijaya Mayjen AD Sikki, dan pejabat Wali Kota Surabaya Bambang DH. 

Selain menyerahkan hewan kurban, Presiden dan suami juga meninjau Ruang Serba Guna As Shofa di lantai dua masjid tersebut serta dua eskalator yang dibangun dengan dana sumbangan dari Taufik Kiemas. Selama melakukan kegiatan itu, Megawati terus dielu-elukan oleh sekitar 20.000 warga yang memadati masjid seluas 11 hektar tersebut.  

Ratusan orang berebut dan berdesak-desakan untuk mendekati Presiden sekaligus ingin berjabat tangan dengannya. Megawati menanggapi sambutan hangat dari warga Surabaya tersebut dengan tersenyum dan terus melambai-lambaikan tangan, tanpa mengeluarkan sepatah kata pun. 

Begitu Taufik Kiemas-dengan didampingi Megawati-selesai menandatangani prasasti peresmian Ruang Serba Guna As Shofa pada pukul 07.00, rombongan segera meninggalkan areal masjid. Rombongan menuju Gedung Negara Grahadi, kemudian melanjutkan perjalanan ke Bandara Juanda, kembali ke Jakarta. 

Ketua Panitia Idul Adha Masjid Agung Al Akbar, H Abdul Kodir, mengungkapkan bahwa kunjungan Presiden dan suami dimaksudkan untuk meninjau masjid yang baru diresmikan sebagai masjid nasional, Jumat dua pekan lalu, oleh Menteri Agama (Menag) Said Agil Husin Al Munawar. Masjid Al Akbar diresmikan sebagai masjid nasional karena kapasitas di dalam masjid mencapai 30.000 orang, dan jika ditambah area luar mampu menampung 50.000 jemaah. Kapasitas itu lebih besar dari Masjid Istiqlal Jakarta yang hanya memuat 23.000 orang.  

Sementara itu dalam khotbahnya, Mar'ie Muhammad menyatakan bahwa Idul Adha kali ini terasa diselimuti oleh suasana yang menyedihkan karena bencana yang bertubi-tubi. Bencana alam yang banyak terjadi akhir-akhir ini merupakan suatu pertanda bagi bangsa Indonesia untuk melakukan introspeksi. Analisa apa pun sampai pada kesimpulan bahwa musibah ini adalah hasil tuaian tindakan manusia sendiri yang tidak mengindahkan perintah Tuhan untuk menjaga keseimbangan alam, justru menggunakannya secara berlebihan.         

"Oleh sebab itu, kita harus memupuk amal saleh yang dapat menjadi modal sosial untuk mengentaskan Indonesia dari segala kesulitan yang dihadapi. Momentum ini harus dapat dimanfaatkan oleh pemimpin masyarakat, termasuk pemerintah dan alim ulama, untuk menyantuni korban bencana. Sebab, Allah tidak akan menyayangi siapa saja yang tidak menyantuni sesama manusia," katanya.  

