Hindari Jalan Rusak, Tewas Dilindas Truk

Karyawan PT Es Krim Diamond, Harry Wihartioso (27) dan Jumadi (28), tewas mengenaskan di Jalan Yos Sudarso, depan PT Sanyo, Tanjung Priok, Jakarta Utara, Kamis (21/2) sekitar pukul 14.00. Kedua korban terlindas sebuah truk tronton setelah terjatuh dari motornya yang slip saat menghindari jalan berlubang. 

"Diperkirakan korban mengendarai motornya cukup kencang sehingga gerakan motornya saat menghindari jalan berlubang kurang sempurna. Keduanya jatuh dan langsung tertabrak truk tronton," kata Kepala Satuan Lalu Lintas Kepolisian Resor (Polres) Metro Jakarta Utara Komisaris Pratikno, Jumat. 

Kedua korban itu menggunakan motor Yamaha RX King B 3590 KB. Motor itu melaju cukup kencang dan mencoba mendahului laju truk tronton dari arah kanan. Kedua kendaraan itu sama-sama mengarah ke Tanjung Priok. 

Begitu motor korban berhasil mendahului truk tersebut, ternyata di hadapan mereka terdapat badan jalan yang rusak dan tergenang air. Korban berusaha menghindar dengan serta-merta membanting arah motor ke kiri. Motor pun slip dan kedua penumpangnya terjatuh. Motor terlempar sekitar dua meteran dari posisi jatuhnya korban.  

Kedua korban terempas ke aspal dengan cukup keras dan kepala mereka pun menghantam badan jalan. Sopir truk yang mereka lewati tidak sempat menginjak rem. Truk itu pun melindas mereka. Harry, warga Pela Mampang, Jakarta Selatan, tewas di tempat. Sedangkan Jumadi, warga Semper Barat, Jakarta Utara, tewas dalam perjalanan ke RS Koja. Kedua jenazah korban lalu dikirim ke RSCM oleh petugas Lalu Lintas Polres Metro Jakarta Utara. 

Sementara  sopir truk tronton tersebut kini menjadi tahanan Polres Metro Jakarta Utara.  

Pratikno membenarkan laju truk saat itu tidak terlalu kencang mengingat kondisi jalan yang rusak tidak memungkinkan untuk ngebut.  

Menurut pengamatan Kompas, rusaknya jalan, termasuk jalan tol, di beberapa wilayah DKI Jakarta sudah terjadi sebelum banjir mulai melanda Ibu Kota. Kerusakan itu semakin menjadi-jadi setelah banjir Januari dan Februari.  

Kini, jangankan jalan-jalan di pinggiran kota, semua jalan protokol dan "ring satu" pun tidak luput dari kerusakan jalan. Di jalan-jalan utama tersebut, kerusakan jalan memang tidak merata di semua badan jalan, tetapi lubang jalan itu cukup dalam sehingga merepotkan para pengguna jalan. Kerusakan jalan ini makin menambah kemacetan jalan di DKI. Ajakan agar Pemprov DKI segera memperbaiki jalan agaknya belum berhasil.  

Kerusakan jalan yang parah juga tampak di Kota dan Kabupaten Tangerang. Badan jalan yang umumnya berlubang-lubang dalam menyiksa para pengguna jalan. Beberapa ruas jalan di Kabupaten Tangerang yang kondisinya rusak berat di antaranya ialah Jalan Raya Serpong, Jalan Bukit Indah, Jalan Cilenggang, dan Jalan Pusdiklantas. Di Kota Tangerang, jalan-jalan yang rusak di antaranya, Jalan Tanah Gocap, MH Thamrin, Sudirman, Hasyim Asyari, dan Dipati Unus. 

Terjungkal 

Di Kota Bekasi, jalan yang rusak makin banyak dan parah. Kerusakan ini di antaranya membuat banyak pengendara sepeda motor terjungkal saat melewati kubangan di jalan yang ternyata dalam. 

Pemantauan, Kamis dan Jumat, menunjukkan kerusakan jalan protokol yang semakin parah terdapat di Jalan A Yani, Jalan Kalimalang, Jalan Cut Mutia, jalan di Perumahan Harapan Indah, dan Jalan Pekayon. Lubang di jalan bahkan ada yang selebar badan jalan sehingga tidak ada pilihan lain selain melewati lubang itu. Jika hujan mengguyur dan  lubang menjadi kubangan, pemakai jalan tidak dapat mengira-ngira berapa dalam kubangan itu. Inilah yang menyebabkan banyak pemakai jalan, terutama pengendara sepeda motor, terjungkal di kubangan. 

Beberapa tukang ojek di sekitar Mal Metropolitan mengatakan, malam hari jalanan yang berlubang itu sering menimbulkan kecelakaan. Sebab, meskipun penerangan di jalan cukup, lubang jalan sering tidak terlihat jelas.   

