Singapura Terkejut atas Reaksi Indonesia soal Terorisme

Pemerintah Singapura hari Kamis (21/2) merasa terkejut atas sejumlah reaksi yang muncul terhadap komentar Menteri Senior Lee Kuan Yew hari Senin lalu soal risiko Singapura menjadi sasaran serangan teroris. Masalahnya, bagi Singapura, hal ini adalah persoalan yang sangat serius. 

Harian The Straits Times tanggal 18 Februari meluncurkan pidato Lee Kuan Yew dalam sebuah pertemuan di Singapura, di mana ia mengatakan bahwa Singapura masih berisiko jadi sasaran serangan teroris karena pemimpin-pemimpin sel yang ekstrem masih bebas berkeliaran di Indonesia. (Kompas, 19/2) 

Keterkejutan Singapura ini dikemukakan langsung oleh Menteri Luar Negeri (Menlu) Singapura Prof S Jayakumar kepada Menlu Indonesia Hassan Wirajuda dalam acara retret informal pada pertemuan Menlu ASEAN di Phuket (Thailand). Apa yang dikemukakan Jayakumar ini lantas disampaikan secara tertulis kepada media massa dan diterima Kompas dari Kedutaan Besar (Kedubes) Singapura di Jakarta, Jumat petang.  

Jumat malam, pernyataan dari juru bicara Kementerian Luar Negeri Singapura kembali muncul, setelah sehari sebelumnya, Kamis, sebuah pernyataan juga telah dikirim. Praktis dalam dua hari ini terdapat tiga pernyataan resmi Singapura-menanggapi reaksi Indonesia soal komentar Menteri Senior Lee Kuan Yew mengenai terorisme-dikeluarkan kepada media massa. 

"Di sela-sela retret, saya menegaskan kembali kepada Menteri Luar Negeri (Indonesia) Hassan tentang keterkejutan Singapura atas reaksi-reaksi terhadap komentar Menteri Senior dalam pidatonya, karena bagi kami hal ini merupakan masalah serius. Ini menyangkut keamanan kami, membahayakan kehidupan dan harta benda, dan ini bukan hanya masalah Singapura, tetapi berdampak ke kawasan secara keseluruhan," kata Jayakumar. 

Lantas ditambahkan bahwa apa yang dikatakan Menteri Senior benar-benar untuk memberi tahu rakyat Singapura sejumlah fakta yang telah diketahui sebelumnya. "Fakta bahwa kami terhindar dari bencana yang hampir terjadi, kenyataan bahwa hal ini bisa terjadi kembali, karena para biang keladinya masih berkeliaran di Indonesia, dan (fakta) bahwa apakah kami telah memecahkan persoalan secara permanen," ujar Menlu Singapura. 

Mengenai hal yang terakhir, Jayakumar menegaskan bahwa Singapura belum berhasil memecahkan persoalan. "Karena, sejauh mereka bebas berkeliaran, sangat mungkin bagi mereka untuk mengelompok kembali, dan mempersiapkan serangan lain ke Singapura, atau ke negara lain di dalam kawasan," katanya.  

"Jadi, itulah fakta-fakta yang telah diketahui sebelumnya dan detail serta informasi menyangkut para pemimpin jaringan telah dipasok oleh lembaga keamanan kami kepada mitra mereka di Indonesia," tambah Jayakumar. 

Kendati demikian, sesudah membaca komentar Menlu Hassan Wirajuda di berbagai surat kabar hari Kamis soal pengiriman tim polisi Indonesia ke Filipina, Malaysia, dan Singapura untuk memperoleh lebih banyak informasi, Menlu Singapura Jayakumar menilainya sebagai sinyal positif. 

Kebingungan Singapura 

Sebelumnya, hari Kamis, Kedubes Singapura juga mengirimkan pernyataan juru bicara Kementerian Luar Negeri Singapura, yang menyatakan kebingungan Singapura atas reaksi Indonesia terhadap pernyataan Lee Kuan Yew. 

Dituliskan, "Menteri Senior Lee Kuan Yew mengatakan bahwa dalang dari operasi Jemaah Islamiyah (JI) yang tertangkap di sini (Singapura-Red) masih bebas berkeliaran di Indonesia dan bahwa bahaya terhadap Singapura hanya bisa disingkirkan jika jaringan operasi yang dilatih Al Qaeda di sekitar kami dibubarkan." 

Kemudian pernyataan resmi itu juga menyatakan, "Abu Bakar Bashir, yang punya peran kepemimpinan dalam jaringan teroris JI di Singapura, diketahui hidup bebas di Solo, Jawa Tengah. Ia bahkan memberikan wawancara kepada media Singapura dan Indonesia. Tersangka pemimpin jaringan JI yang lain di Singapura, Hambali, juga diyakini berada di Indonesia." 

Dikatakan dalam pernyataan itu bahwa seluruh fakta telah diketahui secara luas dan dilaporkan di media regional dan internasional. Soal jaringan mereka ini di Singapura pun telah disampaikan badan keamanan Singapura kepada mitranya di Indonesia. 

Tentang masalah kerja sama intelijen, pernyataan resmi yang diterima Kompas, Jumat malam, menyebutkan bahwa dalam berbagai kesempatan, badan-badan keamanan Singapura telah berbagi seluruh data intelijen yang tersedia dengan rekan Indonesia-nya soal kaitan antara anggota jaringan JI yang tertangkap di Singapura dengan Abu Bakar Bashir dan Hambali. Sejumlah pejabat Indonesia lantas mengklaim bahwa mereka butuh bukti lebih soal keterkaitan jaringan JI di Singapura dengan Abu Bakar Bashir dan Hambali agar Indonesia bisa mengambil tindakan terhadap mereka. 

"Agar rekan Indonesia mereka puas dengan bukti, badan keamanan Singapura mengatakan kepada mereka bahwa mereka siap untuk memfasilitasi penyelidikan langsung oleh lembaga keamanan Indonesia guna mengonfirmasi kaitan antara jaringan JI di Singapura dan tokoh kunci Indonesia seperti Abu Bakar Bashir dan Hambali. Ini bisa, termasuk akses ke anggota jaringan JI di Singapura yang tertangkap," demikian bunyi pernyataan itu. 

Sampaikan keluhan 

Sementara itu, Wakil Presiden Hamzah Haz hari Kamis lalu mengatakan, Pemerintah Indonesia akan menyampaikan keluhan atas pernyataan Menteri Senior Singapura Lee Kuan Yew yang mengatakan Singapura masih berisiko jadi sasaran serangan teroris karena pemimpin-pemimpin sel ekstrem masih bebas berkeliaran di Indonesia. 

"Menko Polkam (Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan  Susilo Bambang Yudhoyono-Red) sudah melaporkan hal itu. Tentu Pemerintah Indonesia akan secara resmi mengklarifikasi hal itu. Tetapi jangan sampai terjadi misunderstanding sehingga hubungan kedua negara menjadi tidak harmonis," kata Hamzah Haz menjawab pertanyaan wartawan usai sidang kabinet di Gedung Sekretariat Negara, Jakarta, Kamis. 

"Jadi, kita berupaya menyampaikan complaint (keluhan-Red) dengan suatu cara yang baik agar hubungan kita yang sudah akrab tidak menjadi terganggu," demikian lanjut Hamzah Haz di antara kerumunan ketat wartawan di halaman Gedung Setneg. 

Ditanya apakah keluhan itu akan disampaikan lewat pernyataan dan disertai dengan tuntutan agar yang bersangkutan minta maaf, Hamzah tidak memberi jawaban langsung. Ia hanya mengatakan, keluhan dan klarifikasi itu perlu karena, "Itu (kaum teroris ekstrem-Red) tidak benar ada kaitannya dengan Indonesia dan itu berkaitan dengan pemulihan ekonomi Indonesia." 

Menurut Hamzah Haz, pernyataan itu bisa berpengaruh terhadap investasi ke Indonesia karena bisa menimbulkan pandangan Indonesia saat ini tidak aman. Ditanya apakah Lee Kuan Yew perlu minta maaf, Hamzah Haz hanya mengatakan, "Nanti, nanti," sambil masuk ke mobil dinasnya.   

