GM Alexandra Kosteniuk Jadi ke Indonesia

Runner up juara dunia catur wanita GM Alexandra Kosteniuk dari Rusia dipastikan menghadapi tiga pecatur cilik, MN Susanto Megaranto, MN Tirta Chandra Purnama, dan Andrean Susilodinata. Dwi Tarung dua babak Kosteniuk dengan masing-ma-sing pecatur cilik akan dilaksanakan 16-23 Maret di Restoran/Gallery Galangan VOC, Sunda Kelapa, Jakarta. 

Kosteniuk dibayar 6.000 dollar AS untuk ketiga Dwi Tarung dan tidak berhak memperebutkan hadiah. Hadiah hanya disediakan untuk ketiga pecatur cilik, jika menang mendapat Rp 1 juta dan kalah Rp 500.000. Selain fee 6.000 dollar AS, Kosteniuk disediakan dua tiket, Moskwa-Jakarta-Bali, dua kamar hotel dan libur di Bali tiga hari. 

Kepastian kedatangan pecatur nomor dua dunia tersebut didapat setelah negosiasi satu setengah bulan PB Percasi dengan Kosteniuk. "Ia memberikan persetujuannya pekan lalu, isi permufakatan berubah. Kalau dulu ia datang hanya untuk memperebutkan hadiah, sekarang pakai fee tapi tanpa hadiah," kata Humas PB Percasi Kristianus Liem hari Sabtu (23/2) di Jakarta. 

Alexandra Kosteniuk semula bersedia bertanding masing-masing empat babak dengan pecatur cilik. Ia hanya minta disediakan hadiah, tiket, penginapan dan libur ke Bali, bersama orangtuanya. Namun begitu ia tampil ke final kejuaraan dunia di Moskwa, Desember (dikalahkan GM Zhu Shen), ia minta agar diberi fee. 

Dana 10.000 dollar AS  

Untuk mendatangkan Kosteniuk diperlukan dana 10.000 dollar AS. Dana disediakan PT Japfa Comfeed Indonesia Tbk Jalan Daan Mogot, Jakarta. "Perusahaan besar ini mensponsori kedatangan Kosteniuk karena melihat kehadirannya sangat bermanfaat untuk kemajuan pecatur Indonesia," kata Ketua Harian PB Percasi Eka Putra Wirya pada kesempatan terpisah. 

Runner up dunia yang juga gadis foto model terkenal di Rusia dan beberapa negara Eropa, akan bertanding masing-masing dua babak dengan waktu pikir setiap babak 90 menit sampai selesai ditambah 30 detik tiap langkah. Kalau partai berjalan alot, diperkirakan tiap pertandingan berlangsung sekitar lima jam.                           

Menurut Kristianus Liem, Trio Dwi Tarung ini akan dikemas dengan format seperti Dwi Tarung Internasional yang beberapa kali pernah dilakukan di Indonesia. Misalnya seperti Dwi Tarung antara GM Utut Adianto dan GM Judit Polgar beberapa tahun lalu atau antara Utut dan GM Anatoly Karpov.  

Jalannya partai akan disalurkan lewat layar monitor di luar arena pertandingan. Tiap partai akan dianalisis di ruang khusus oleh pengamat-pengamat catur terkenal di antaranya oleh GM Utut Adianto yang juga pengurus Japfa Chess Club. Sebelum upacara pembukaan direncanakan memperkenalkan Kosteniuk pada masyarakat catur.   

