Xanana Gusmao Calon Presiden

Pemimpin kemerdekaan Timor Timur (Timtim), Jose Alexandre Xanana Gusmao, akhirnya menyatakan kesediaannya menjadi calon presiden negara baru Timtim. Pernyataan itu diungkapkannya hari Sabtu (23/2) hanya beberapa jam sebelum ditutupnya masa pendaftaran pemilihan calon presiden yang pertama bagi bekas provinsi ke-27 Negara Kesatuan Republik Indonesia ini. 

"Saya masih percaya bahwa saya bukan orang yang ideal untuk menduduki jabatan presiden, tetapi saya berjanji akan melakukan yang terbaik sebisa saya," katanya dalam sebuah jumpa pers di Dili. 

Ini berarti Gusmao akan menjadi salah satu dari hanya dua kandidat presiden dalam pemilihan ini. Kandidat satunya, Fransisco Xavier do Amaral, pernah menduduki jabatan presiden pertama Timor Timur tahun 1975, setelah diusirnya pemerintah kolonial Portugis dari wilayah ini. Tapi, Amaral cuma memerintah tidak lebih dari sembilan hari, menyusul invasi tentara Indonesia tanggal 7 Desember 1975. 

Menurut laporan wartawan Associated Press, karisma dan kepemimpinan Gusmao-terutama karena namanya telah menjadi simbol perlawanan rakyat Timtim selama tahun-tahun kekuasaan Pemerintah Indonesia-menjadikan Gusmao memiliki dukungan cukup luas, populer, bahkan diharapkan memperoleh kemenangan dalam pemilihan. Sudah ada dukungan dari sepuluh partai oposisi kecil, meski Gusmao menyatakan ia akan bertindak sebagai kandidat presiden yang independen. 

Do Amaral, kandidat satunya, dilaporkan mendasarkan pencalonannya dari dukungan partainya, Partai Asosiasi Demokrasi Timor Leste (Association of Democratic Timor Leste, ADTL). Selain sepuluh partai pendukung Gusmao, dan sebuah partai pendukung Amaral, masih ada empat partai lagi yang memutuskan tidak mendaftarkan kandidat presidennya.  

20 Mei 2002 

"Kita perlu membangun Timor Timur yang demokratis, dan segera melayani rakyat. Saya tahu jika saya jadi presiden, saya akan tinggal di sangkar burung. Tapi, setelah desakan dari publik dan dukungan beberapa partai, saya memutuskan menerima nominasi ini," katanya kepada wartawan seraya menambahkan, semula ia ingin menjadi petani atau fotografer saja. 

Tidak diperoleh penjelasan tentang bagaimana posisi dukungan Partai Fretilin. Namun, dilaporkan perdana menteri terpilih yang kini memerintah berdasar konstitusi pemerintahan di bawah naungan PBB, adalah pemimpin Fretilin, Mari Alkatiri. Fretilin sendiri, partai politik terbesar tempat Xanana Gusmao mengabdikan diri selama memimpin perlawanan terhadap pemerintahan Indonesia, sudah menduduki posisi kedua dalam parlemen yang dibentuk akhir Agustus 2001 lalu. Ketika itu, Gusmao menyatakan mengambil jarak dari Fretilin. Ia menyatakan kesediaannya dinominasikan sebagai calon independen, bukan karena pejuang Fretilin. 

Awal bulan ini, sebanyak 88 anggota parlemen dilaporkan telah berkumpul untuk membentuk konstitusi baru berupa pemerintahan demokrasi parlementer, yang dipimpin seorang perdana menteri. Seorang pemimpin yang kuat yang menduduki kursi perdana menteri, bertindak sebagai pemimpin eksekutif. Menurut jadwal yang ditetapkan badan dunia PBB, pemerintahan baru ini akan efektif memimpin Timor Timur tanggal 20 Mei 2002 ini. Tanggal ini juga akan ditetapkan sebagai akhir pemerintahan interim PBB, dan hari ditetapkannya Timor Timur sebagai negara baru. 

Xanana Gusmao semula pemain sepak bola dan wartawan. Ia kemudian bergabung dengan para pejuang Timor Timur melawan pemerintahan Indonesia. Sekitar 20 tahun perjuangan bersenjata di hutan dan pegunungan, Gusmao lalu memimpin pasukan gerilya hingga ditangkap tentara Indonesia tahun 1992. Ia harus menjalani pemenjaraan politik selama tujuh tahun hingga kemudian dibebaskan oleh Pemerintah Indonesia setelah runtuhnya kekuasaan Orde Baru. 

Saat ditanya wartawan, bagaimana jika ternyata ia nanti kalah dalam pemilihan, Gusmao menjawab, "Itulah demokrasi, dan saya menyukai cara itu."  

