"Bedah Kasus" Arifin Wardiyanto

Acara "Bedah Kasus" atas terhukum dua bulan penjara Arifin Wardiyanto yang

berlangsung di Kantor Ikatan Advokat Indonesia (Ikadin) Yogyakarta, Rabu pekan lalu, berlangsung hambar, meski sebelumnya sempat diberitakan acara langka ini bakal berlangsung ramai. 

Hadir dalam acara ini sejumlah akademisi dan praktisi di bidang hukum, ditambah aktivis mahasiswa Fakultas Hukum (FH) dari beberapa universitas setempat. Acara dipandu Ketua Ikadin Yogyakarta Kamal Firdaus, sedang pembeberan kasus yang disampaikan Arifin Wardiyanto-kini Kepala Cabang PT Telkom Wates, Kulon Progo, Yogyakarta-dibahas Sahlan Said, hakim di Pengadilan Negeri Magelang, dan Rusli Muhammad, dosen FH Universitas Islam Indonesia. 

Drs Yahya Ombara, Ketua Asosiasi Pengelola Wartel Indonesia (APWI) Yogyakarta, sayangnya tidak dihadirkan, sehingga keterangan-keterangan langsung dari tokoh ini menyangkut alasan ia melaporkan Arifin Wardiyanto ke polisi tidak bisa didengar. Namun demikian, kuasa hukum Yahya Ombara, Deddy Suwadi SR, hadir pada acara tersebut. Malah sempat berkata, bahwa forum itu tidak fair karena hanya menghadirkan satu pihak. 

"Lagi pula 'Bedah Kasus' harus dilakukan buat kasus yang sudah rampung. Kan, Saudara Arifin baru mengajukan proses grasi. Artinya, kasusnya masih jalan. Kalau mengajukan grasi, kan, berarti terhukum ngaku salah. Buat apa dibahas...," tambah Deddy Suwadi. 

Seperti diberitakan, Arifin Wardiyanto dilaporkan polisi karena melakukan penistaan lisan terhadap Yahya Ombara. Oleh majelis hakim Pengadilan Negeri (PN) Yogyakarta, Wardiyanto dinilai terbukti bersalah sehingga diganjar hukuman dua bulan penjara pada 27 November 1996. 

"Off the record" 

Penistaan dilakukan Wardiyanto di depan wartawan, saat ia mengungkapkan adanya pungutan liar (pungli) oleh fungsionaris APWI. Wardiyanto kala itu sempat mengatakan off the record. Namun demikian, tetap diberitakan oleh salah satu surat kabar yang kemudian menyebabkan Wardiyanto diadukan ke polisi oleh Ketua APWI. 

Merasa tidak puas atas putusan PN, Wardiyanto mengajukan banding ke Pengadilan Tinggi. Hasilnya, ia dinyatakan tidak bersalah. Akan tetapi, putusan Mahkamah Agung (MA) atas kasasi jaksa menghasilkan putusan Wardiyanto dinilai bersalah sehingga tetap dikenai hukuman sebesar yang dijatuhkan PN Yogyakarta. Sebelumnya, Wardiyanto mengajukan peninjauan kembali ke MA, namun ditolak (Kompas, 18/2). Putusan MA diterima Wardiyanto 5 Februari 2002. 

Sementara itu, menyangkut pemberitaan berjudul Off the Record yang Lalu Bikin Repot (halaman 29, 18/2), Deddy Suwadi dalam suratnya ke Kompas menyatakan Yahya Ombara maupun APWI sebagai lembaga tidak pernah melakukan pungli apa pun dan kepada siapa pun seperti dituduhkan Arifin Wardiyanto dalam keterangan pers 11 Oktober 1995. Adapun data-data yang dianggap sebagai bukti adanya pungli yang kemudian dijadikan rujukan-seperti bukti tertulis pengeluaran uang untuk APWI-adalah tidak benar. Tulisnya, "Bukti tersebut telah diklarifikasi kepada para pihak secara tertulis maupun kesaksian pada persidangan. Dan ternyata bukti-bukti itu diperoleh dengan cara-cara yang tidak wajar." 

Deddy juga menyesalkan pemuatan berita yang tidak berimbang, padahal kliennya telah menyampaikan secara panjang lebar.  

"Secara hukum telah diketahui bahwa putusan pengadilan telah final dan telah mempunyai kekuatan hukum tetap. Putusan pengadilan merupakan bukti otentik yang mana secara substansial adalah tidak setiap orang dapat berbicara sekehendak hatinya guna menciptakan suatu opini tanpa memperhatikan kepentingan hukum lain dengan suatu alasan off the record." tambahnya. 

Ditegaskan, putusan kasasi MA telah mempunyai kekuatan hukum tetap. "Maka seyogianya semua pihak harus mematuhi rule of law yang telah disepakati dalam proses penegakan hukum," tegasnya.   

