Polisi Yogya Tangkap Dua "Ninja"

Dua ninja pelaku pembacokan yang merajalela di Kota Yogyakarta sepekan

terakhir, ditangkap jajaran Kepolisian Kota Besar (Poltabes) Yogyakarta, Sabtu (23/2). Dari pemeriksaan kedua tersangka, polisi optimistis bisa membongkar dalang penganiayaan dan perusakan yang telah menelan tiga korban jiwa itu. 

Wakil Kepala Poltabes Yogyakarta Ajun Komisaris Besar Drs Kadir Prayitno mengakui pihaknya telah menahan dua tersangka pelaku dari kelompok pria yang selalu menggunakan pedang dan celurit dalam aksinya. Mereka adalah Ko (20-an) dan An (27), keduanya warga kawasan Pakualaman, Yog-yakarta. 

Ko ditangkap petugas Sabtu pagi saat beristirahat di rumahnya. Pada saat yang sama, An ditangkap saat berdinas sebagai anggota satuan pengaman (satpam) di sebuah rumah sakit. Menurut Kadir, saat An ditangkap, petugas menemukan sebilah pedang di balik jaketnya. Penangkapan didasarkan ke-terangan warga di berbagai tempat kejadian.  

"Diduga kuat, Ko dan An merupakan anggota gerombolan pengacau keamanan itu," ujar Kadir. 

Dalam pemeriksaan sepanjang hari Sabtu, salah satu dari tersangka telah menyebutkan empat nama yang terlibat aksi pembacokan dan perusakan sejak Selasa (19/2) hingga Sabtu. Namun, Kadir menolak merinci nama-nama tersebut.  

"Kalau disebutkan identitasnya, yang bersangkutan bisa buron," ujar Kadir didampingi Kepala Satuan Reserse Poltabes Yogyakarta Komisaris Drs Suroto MSi. 

Sejak Selasa hingga Sabtu dini hari, aksi penganiayaan-dengan senjata tajam dan bahan peledak-oleh kelompok pria berpakaian ala ninja (kepala dan wajah tertutup) itu, menelan tiga korban jiwa. Para korban adalah Aris alias Nurgian-toro (21), warga Glagahsari; Sigit Purnomo (30), warga Jalan Tompeyan; serta Supi Randono (22), warga Padokan Lor Tirtonirmolo, Bantul.  

Ketiganya tewas dalam kondisi mengenaskan. Aris tewas Selasa, sesudah punggungnya mengalami luka bakar terkena lemparan  mercon oleh lima pemuda di kawasan Glagahsari. Rabu subuh sekitar pukul 04.00, Sigit tewas terkena pedang dan celurit pada bagian kepala dan perutnya di Jalan Kiyai Mojo. Sabtu sekitar pukul 01.00, Supi Randono ditemukan tewas di Jalan Beskalan, dengan luka tusukan di punggung.  

Dalam menjalankan aksinya, para pelaku tak segan melukai orang-orang yang berada di sekitar lokasi kejadian. Hari Jumat sekitar pukul 15.00-16.30, misalnya, enam orang bersenjata pedang yang berboncengan dengan sepeda motor RX King dan Suzuki melukai delapan orang saat mengamuk di lima tempat berbeda. Kejadian itu berlangsung di Jalan Magelang, Pasar Terban (Gondokusuman), Pasar Beringharjo (Jalan Ahmad Yani), Jalan Beskalan (dekat Toko Ramai), dan Jalan Sriwedani (dekat Toko Progo). 

Bukan konflik partai 

Kepala Kepolisian Daerah (Polda) DIY Brigjen (Pol) Yohanes Wahyu Saronto menegaskan, sejauh ini aksi tersebut belum mengarah pada indikasi melebarnya konflik massa PPP dan PDI-P. Ia menyebutnya aksi kriminal murni untuk mengacaukan keamanan Yogyakarta.  

Rangkaian aksi itu bermula Selasa pukul 00.00, ketika sekelompok pria bersepeda motor merusak Kantor DPD PDI-P DIY, Jalan HOS Cokroaminoto. Pada waktu bersamaan, sekelompok orang merusak Kantor DPC PPP Kota Yogyakarta, di Jalan Tentara Mataram.   

