Warga Bantaran Kali Disarankan Bertransmigrasi Disiapkan Hampir 10.000 Petugas Pascabanjir

Pemerintah Provinsi (Pemprov) DKI Jakarta tetap akan mengembalikan fungsi bantaran kali sebagai jalur hijau dan daerah bebas hunian. Untuk itu Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso menawarkan program transmigrasi bagi warga di bantaran kali yang akan terkena fungsionalisasi bantaran kali tersebut. 

"Semua pihak harus dapat meyakinkan dan menjamin kehidupan di tempat baru," kata Gubernur DKI Sutiyoso seusai mengikuti Apel Siaga Pemantapan Penanganan Pasca Banjir di Bidang Kesehatan di Lapangan Monas, Sabtu (23/2).  

Dalam apel tersebut, Sutiyoso menunjuk data Pemprov DKI yang menyebutkan dari 381.000 warga yang rumahnya tergenang air, 40 persen di antaranya tinggal di bantaran sungai dengan kondisi rumah semipermanen. 

Penanganan pascabanjir Ibu Kota tersebut akan melibatkan 9.846 petugas yang terdiri dari 6.500 kader kesehatan serta 500 personel TNI/Polri. Sejumlah kegiatan yang akan mereka lakukan adalah pemberian atau penggunaan kaporit, lysol, serta abate di kawasan-kawasan sisa banjir. Untuk itu, Dinas Kesehatan DKI sudah menyiapkan 3.000 kg kaporit, 27.000 liter lysol, 70 ribu sachet oralit, dan 1.625 kg abate.   

"Semua kegiatan dan fasilitas itu adalah gratis, kalau ada yang memungut biaya, bagi saya itu pelanggaran berat, karena itu warga jangan segan melapor kalau menemui pungutan," kata Sutiyoso. 

Sasaran kegiatan terdiri atas 149 kelurahan dan 644 rukun warga (RW) dengan rincian di Jakarta Pusat meliputi 16 kelurahan (30 RW), Jakarta Utara di 30 kelurahan (136 RW), Jakarta Barat 34 kelurahan (200 RW), Jakarta Selatan 43 kelurahan (99 RW), serta Jakarta Timur di 35 kelurahan (179 RW).  

Solusi transmigrasi 

Gubernur mengatakan, mereka yang tinggal di bantaran kali adalah karena terpaksa. "Jika memang ada tempat lain yang semuanya terjamin, tentu mereka mau pindah. Transmgrasi merupakan salah satu solusi," kata Sutiyoso. 

Menurut dia, keengganan warga menjadi transmigran adalah karena pemerintah kurang bisa menjamin fasilitas di lahan transmigrasi. Untuk itu dia akan meminta pemerintah pusat untuk mengevaluasi hal-hal yang selama ini belum memuaskan transmigran. 

"Pokoknya saya ingin transmigrasi kita giatkan lagi," kata Sutiyoso. Jika tidak ada solusi seperti transmigrasi, lanjutnya, Ibu Kota akan terus menjadi sasaran pendatang dan akan kelebihan beban sehingga menyebabkan banyaknya masalah sosial.   

