MU Tetap di Puncak

Juara bertahan Manchester United (MU) memperpanjang keberadaannya di puncak klasemen sepak bola Liga Inggris berkat gol tunggal Ruud van Nistelrooy ke gawang Aston Villa di menit ke-50, Sabtu (23/2). Dengan kemenangan 1-0 atas Villa di Stadion Old Trafford tersebut, MU setidaknya lepas dari kejaran Liverpool, Newcastle United, dan Arsenal untuk sepekan ke depan. 

Dalam pertandingan malam itu yang disiarkan langsung stasiun televisi ESPN, Aston Villa tampaknya telah bersiap untuk menjegal MU dari puncak klasemen. Menyadari MU merupakan tim yang mencari kemenangan dengan berusaha mencetak gol sebanyak-banyaknya meski harus menempatkan lapangan belakang mereka dalam risiko kebobolan, Villa menyajikan permainan bertahan. 

Villa menempatkan lima pemain di barisan belakang, yaitu Steve Staunton, J-Lloyd Samuel, Olof Mellberg, Mark Delaney, dan Gareth Barry. Gawang Villa dijaga Peter Schmeichel yang telah sembuh dari cedera punggung sekaligus menjadi kapten tim. 

Bagi Schmeichel yang dipuji Pelatih MU Alex Ferguson sebagai salah satu pemain MU terbesar sepanjang sejarah, pertandingan tersebut merupakan yang pertama baginya untuk tampil lagi di Old Trafford meski sebagai lawan. Bagaimanapun, kehadiran kiper asal Denmark tersebut disambut tepuk tangan meriah oleh pendukung MU. 

Dengan mengalokasikan jumlah pemain yang besar di belakang, Villa praktis mencoba mengandalkan serangan balik yang efisien melalui tiga pemain tengah dan ujung tombak kembarnya. Mereka adalah gelandang George Boateng, Mustapha Hadji, Steve Stone, dan penyerang Juan Pablo Angel serta Darius Vassell. 

Malam itu, satu-satunya peluang berbahaya Villa diciptakan penyerang asal Kolombia Angel. Sayang, tembakan keras dia dapat dimentahkan penjaga gawang Fabien Barthez. Sementara Vassell yang dalam debutnya di tim nasional Inggris mencetak gol ke gawang Belanda awal bulan ini baru memperoleh kiriman bola cantik di akhir-akhir permainan.  

Sebaliknya, MU nyaris dibuat frustrasi karena hampir tidak bisa menembus kotak penalti Villa sepanjang babak pertama. Malam itu Ferguson mencoba gelandang Argentina Juan Sebastian Veron bermain di sisi kiri menggantikan Ryan Giggs yang tidak dipasang malam itu.  

Sementara pengatur serangan kembali dipegang Roy Keane yang turun dalam pertandingannya yang ke-350 dalam kostum MU sejak hijrah dari Nottingham Forest tahun 1993. Susunan pemain MU tampak sempurna dengan menempatkan David Beckham di kanan, Ole Gunnar Solskjaer dan Nistelrooy di depan, Nicky Butt mendampingi Keane di tengah sekaligus sebagai jangkar dan Mickael Silvestre, Gary Neville, Denis Irwin, serta Laurent Blanc di belakang. 

Sukarnya melewati barisan belakang Villa terlihat dengan banyaknya tendangan spekulasi jarak jauh yang dilakukan pemain MU. Keane misalnya mencoba peruntungannya saat pertandingan berjalan lima menit.               

Hal serupa setidaknya juga dua kali dilakukan Veron. Namun, semua usaha itu masih jauh dari gawang Schmeichel. Sementara serangan-serangan jarak dekat yang dilakukan Nistelrooy, Keane, Veron, Solskjaer, dan Beckham menjadi tidak menggigit karena ketatnya kawalan para pemain Villa di dalam wilayah mereka. 

Gol MU yang tercipta saat babak kedua berjalan lima menit terjadi berkat kepiawaian para pemain MU memancing lawan untuk naik meninggalkan halaman belakang mereka. Keane yang telah mencapai garis kotak penalti terlihat sengaja menggiring bola mundur. 

Pancingan itu mengena meski Boateng berhasil merebut bola. Namun, Boateng membuat kesalahan dengan membawa bola kembali ke dalam wilayah penalti sendiri untuk mencoba menghindar dari kepungan para pemain MU di lapangan tengah. 

Kesempatan itu tidak disia-siakan Keane yang kembali merebut bola dan menyodorkannya ke Solskjaer yang kemudian diteruskan pada Nistelrooy. Kerja sama tiga pemain MU itu menjadi mudah karena hanya tinggal menghadapi dua pemain belakang Villa. 

Hasilnya, Nistelrooy sukses membobol gawang Schmeichel. Gol tersebut merupakan yang ke-19 bagi penyerang asal Belanda itu di musim ini sekaligus sempat menempatkan dirinya sebagai top scorer liga melampaui Jimmy Floyd Hasselbaink (Chelsea) dan Thierry Henry (Arsenal) yang mengoleksi 18 gol. 

Namun gelar top scorer kembali dipegang Henry yang melesakkan dua gol saat Arsenal melumat Fulham 4-1 di Highbury. Sementara Liverpool ditahan seri 1-1 oleh tim sekota Everton. Dalam pertandingan itu, Nicolas Anelka mencetak gol pertamanya sejak membela Liverpool musim ini.   

