Penghargaan Pop Bali, Sebuah Pesta Keluarga

"SAYA istri Komang Raka, dengan ini... bla-bla-bla...," demikian ujar sosok mungil manis. Spontan terdengar "Gerrr..." penonton. Perempuan manis itu dua kali naik panggung untuk menerima penghargaan bagi sang suami, pencipta lagu, Komang Raka. Itu hanya sekelumit "ketidaklaziman" di panggung Ardha Chandra, Taman Budaya Denpasar, Sabtu (16/2) lalu. 

Selebihnya adalah aksi panggung penyanyi yang kikuk dan amat sederhana, presenter yang tidak tahu nama pejabat, lampu spot yang sering meleset menyorot obyek di panggung. Itulah hal-hal yang "salah" atau bisa dikatakan "tidak sempurna". Biasanya, tontonan yang banyak mengandung "kesalahan" seperti itu, akan dicemooh dan penonton pun bubar karena kecewa.  

Namun, bukan itu yang terjadi pada pergelaran acara "Gita Denpost Award 2002" (GDA) malam itu. Sebaliknya, malam yang untung tidak diguyur hujan itu malah menjadi hangat penuh tawa. Tawa yang sarat rasa maklum, tawa yang memunculkan suasana akrab.   

"Tadi saat melakukan rehearsal, ada penyanyi yang mengatakan, 'Aduh saya belum pernah menyanyi dengan sound (system) seperti ini.' Bayangkan. Saya terharu juga mendengarnya," ujar Made Adnyana, salah satu staf redaksi harian Denpost-pemrakarsa acara yang kini sudah "melekat" dengan  Denpost ini.   

Apa yang diungkapkan Adnyana rasanya tidak berlebihan. "Mereka ini biasanya hanya dikontrak menyanyi di pesta-pesta keluarga atau untuk kelompok kecil saja. Bukan pertunjukan besar. Paling-paling mereka yang top-top saja yang pernah main di panggung sebesar ini," tutur Adnyana.  

Dia menambahkan, "Salah satu tujuan saya mengadakan acara seperti ini adalah untuk menggugah penyanyi Bali yang bersahaja itu menjadi lebih 'gebyar'. Selama ini sepertinya sangat amatir. Saya ingin mengadopsi Grammy Award, itu pemikiran awalnya. Kalau lagu-lagu Indonesia bisa diberi penghargaan, mengapa lagu pop Bali tidak bisa? Ini sekaligus untuk mengangkat para penyanyi itu."  

TERLEPAS dari berbagai 'keluguan' penampil di panggung, acara itu sendiri banyak mengandung 'keunikan'. 'Keunikan' ini bersangkut paut dengan dunia pop Bali sendiri yang juga 'unik'. Sebuah dunia hiburan yang di luar Bali menjadi ajang untuk mengeruk keuntungan, di Bali semata hanya menjadi "penyalur hobi".  

Di sana ada Mang Cucun yang karyawati sebuah studio foto yang menyanyi dengan gaya sederhana, serta ada Moyo Ariana yang petugas satpam Taman Budaya. Mungkin ini adalah realitas dari sebuah "seni rakyat" yang komunitas penggemarnya memang (masih) terbatas.  

Segagap apa pun kondisinya, wilayah seni pop Bali sudah memiliki daerah jelajahnya sendiri. Dan di sanalah Widi Widiana yang selama dua kali penghargaan ini digelar selalu menyabet predikat "Penyanyi Terbaik Pria", menancapkan kakinya. Kali ini dia mendapatkannya melalui lagunya, Suksma Hyang Widhi (Terima Kasih Tuhan), dan Album Terbaik juga dua kali ini berasal dari perusahaan rekaman Aneka Record-yang "kebetulan" tempat Widi bernaung.  

"Walaupun sudah dua kali ini menang, namun saya melihat kali ini persaingan lebih berat, karena lebih banyak saingan dengan munculnya lebih banyak penyanyi, pengarang lagu, dan musisi," ujar Oka Swetanaya, pemilik Aneka Record. "Tahun 2000 lalu ada sekitar 47 album yang terbit di Bali. Dan tahun 2001 ternyata ada peningkatan, 58 album. Berarti ada peningkatan, orang lebih bergairah dengan adanya ajang ini," ujar Adnyana.  

Dua kali diselenggarakan, penyelenggara nyaris tidak mengubah kemasan acara ini. "Memang masih banyak kekurangan di sana-sini, itu saya akui. Tapi ini juga merupakan proses belajar. Tentu harus ada perbaikan terus-menerus," tutur Adnyana. Untuk "gawe besar" ini, panitia menggandeng "saudaranya" seibu yaitu Bali TV untuk urusan video dan tayangan-acara ini bakal tayang tunda untuk Bali TV.  

Untuk sebuah pesta keluarga, kesempurnaan memang tidak lagi menjadi tuntutan. Rasanya semangat "pesta keluarga" inilah yang menonjol dalam pesta malam itu. GDA bukan hanya pesta para penyanyi, musisi, pengarang lagu, atau produser, namun juga pestanya para penggemar. Penggemar yang rela membayar tiket masuk Rp 15.000 atau mungkin lebih karena tiket ternyata juga jatuh di tangan calo-calo.  

Kesalahan di panggung adalah kesalahan bersama. Tidak ada tuntutan untuk tampil sempurna sebagai penyanyi atau penghibur. Yang muncul adalah rasa kebersamaan, rasa saling memiliki. Dukungan mereka sama bersemangatnya baik buat Mang Cucun atau buat Panji Kuning-yang tampak paling rileks di panggung-yang kocak. Mereka sedikit histeris ketika Widi muncul dengan kaki tak bersepatunya. Keseluruhan nuansa yang muncul adalah: natural.  

Dua tahun ini adalah awal yang cukup menggembirakan jika dilihat dari segi apresiasi. Perbaikan terus-menerus tentu perlu dilakukan, terutama dari segi kualitas, seiring dengan meningkatnya kuantitas produksi. Jangan sampai GDA terjebak dan berhenti pada sebuah "pesta keluarga". Karena, di masa mendatang orang tentu akan semakin hirau akan kualitas, terutama jika mereka pun menginginkan pop Bali eksis di tengah blantika musik pop (Indonesia).   

