Singapura Tawarkan Bantuan Intelijen

Pemerintah Singapura hari Sabtu (23/2) menawarkan bantuan agen-agen keamanannya (intelijen) kepada Jakarta, serta memberi akses kepada anggota-anggota kelompok militan yang ditahan (Singapura) agar membuktikan klaim bahwa teroris internasional basisnya di Indonesia. 

Tawaran Singapura itu diajukan setelah Pemerintah Indonesia mengirimkan surat kepada Menteri Senior Singapura Lee Kuan Yew yang isinya meminta agar ia mengklarifikasikan pernyataan kontroversialnya, yang menyatakan bahwa pemimpin sel ekstremis bebas berkeliaran di Indonesia. 

Pemerintah Indonesia sejauh ini membantah klaim Lee Kuan Yew, dan menilai ucapan Lee provokatif, dan tanpa bukti. Akan tetapi, Kementerian Luar Negeri Singapura mengatakan, pihaknya akan menyodorkan pembuktian. 

Dengan adanya tawaran Singapura ini, maka otoritas Indonesia akan diberi akses untuk menemui para anggota tahanan kelompok militan Jemaah Islamiyah (JI) di Singapura. Demikian diungkapkan juru bicara (jubir) Kementerian Luar Negeri (Kemlu) Singapura. 

Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Singapura Wong Kan Seng, menurut AFP hari Sabtu itu mengungkapkan, beberapa anggota JI yang ditahan di Singapura telah mengidentifikasi warga Indonesia Abu Bakar Bashir sebagai pemimpin mereka. 

Rencana pengeboman 

Tiga belas anggota JI ditahan otoritas Singapura akhir tahun lalu karena diduga terlibat perencanaan untuk meledakkan sejumlah target Amerika Serikat dalam rangka mendu-kung (perjuangan) Osama bin Laden, tokoh yang diduga AS berada di balik aksi serangan 11 September di New York dan Washington. 

Singapura menyatakan sebelumnya bahwa pemimpin Jemaah Islamiyah Abu Bakar Bashir tinggal di Jawa Tengah, dan tersangka pemimpin lainnya-menurut Pemerintah Singapura-yang diidentifikasikan sebagai Hambali, juga diyakini tinggal di Indonesia. 

Jubir Kemlu Singapura mengungkapkan, Singapura telah beberapa kali berbagi dalam berbagai hal intelijen dengan Indonesia, dalam kaitan adanya hubungan antara anggota-anggota JI yang ditahan Singapura, dengan Bashir serta Hambali. Akan tetapi, pejabat-pejabat Indonesia-menurut Singapura-menginginkan pembuktian lebih akan adanya kaitan itu, guna mengambil tindakan lebih lanjut. 

"Agar mitra Indonesia puas akan bukti-bukti itu, agen keamanan Singapura telah memberi tahu mereka bahwa mereka siap untuk memfasilitasi investigasi langsung yang dilakukan agen-agen keamanan Indonesia, untuk memperoleh konfirmasi adanya hubungan antara jaringan JI di Singapura, serta tokoh-tokoh kunci seperti Abu Bakar Bashir dan Hambali," demikian juru bicara Kemlu Singapura, seperti dikutip AFP, Sabtu. 

"Hal ini termasuk akses terhadap anggota-anggota JI yang ditahan di Singapura," demikian, jubir Kemlu Singapura. Mendagri Singapura Wong Kan Seng juga dikutip surat kabar setempat, The Straits Times, terkejut dengan reaksi keras Indonesia terhadap pernyataan Lee Kuan Yew. 

"Dari yang kami ketahui, beberapa orang tahanan ini sudah mengidentifikasikan Abu Bakar Bashir sebagai pemimpin mereka, Amir mereka. Lalu (pembuktian) apa lagi yang ingin mereka dapat?" kata Mendagri Wong, pada The Straits Times. 

"Kami terkejut bahwa mereka (otoritas Indonesia) berkomentar seperti itu. Karena, hal ini sudah dipublikasikan selama berminggu-minggu, dan Menteri Senior Lee Kuan Yew bukan orang pertama yang mengatakan hal itu. Dan hal itu bukan pula yang pertama kalinya diberitakan di surat kabar (Singapura)," katanya pula. 

Pejabat keamanan regional bahkan meyakini bahwa dugaan sel teroris yang berkembang di Singapura, Malaysia, dan Filipina diarahkan oleh para pemimpinnya di Indonesia. 

Malaysia, demikian AFP, yang telah menahan 23 orang anggota militan, telah mengidentifikasi tiga ulama Indonesia sebagai bertanggung jawab atas indoktrinasi religius dan militan terhadap sebuah kelompok Malaysia, yang dituduh merencanakan menggulingkan pemerintahan PM Mahathir dengan cara kekerasan.   

