Penyelesaian Konflik Maluku Tidak Realistis Gunakan Instrumen Internasional

Selain tidak realistis, penyelesaian konflik Maluku dengan menggunakan instrumen internasional sulit diterapkan di lapangan. Sebuah perkara bisa dibawa ke lembaga internasional jika di dalam negara tersebut tidak memiliki instrumen dan mekanisme hukum yang berjalan untuk mengadili perkara tersebut. Demikian pendapat Dr Hamid Awaludin, pakar hukum Universitas Hasanuddin (Unhas) Makassar, di Jakarta, Sabtu (23/2), berkaitan adanya desakan sekelompok kecil masyarakat di Maluku yang ingin membawa masalah Maluku ke lembaga internasional. 

Hamid yang juga anggota tim mediator penyelesaian konflik Maluku, menunjuk Statuta Roma yang menjadi dasar diajukannya sebuah perkara kriminal ke lembaga internasional. Katanya, Statuta Roma memberi kriteria bahwa perkara domestik bisa diajukan ke lembaga internasional sekiranya dalam negara tersebut tidak memiliki instrumen dan mekanisme hukum yang berjalan untuk mengadili perkara tersebut. 

Ia mengatakan, Indonesia memiliki instrumen hukum seperti Undang-Undang (UU) Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia (HAM) dan UU 26/2000 tentang Peradilan HAM. 

Hamid mengakui, selama ini belum bisa memproses segala bentuk pelanggaran HAM di Maluku akibat konflik yang berkepanjangan. Katanya, "Bagaimana mau memproses hukum jika gedung pengadilan saja diteror bom dan hakim meninggalkan tugas karena ketakutan. Oleh karena itu, dalam Perjanjian Malino II untuk Maluku dikatakan bahwa harus ada tim investigasi nasional yang mandiri untuk mengusut itu semua." 

Sekarang ini, kata Hamid, peranan negara lewat TNI/Polri menjadi sangat menentukan dalam penyelesaian konflik itu. Instrumen ini yang menentukan tahap-tahap penting implementasi Perjanjian Malino II. Mulai awal Maret mendatang, TNI/ Polri diwajibkan untuk melucuti senjata terhadap siapa pun yang memilikinya tanpa izin. 

Setelah pelucutan senjata, langkah penting lainnya yang harus dilaksanakan adalah mencabut patok-patok dan pembatas teritori jalan dan kawasan yang dipasang masing-masing kelompok yang bertikai.  

"Ini sangat penting karena patok-patok tersebut telah menjadi simbol adanya klaim teritori dan kebenaran sepihak. Padahal, semua kawasan di Maluku adalah milik bangsa, bukan milik sekelompok orang. Garis demarkasi ini selalu menjadi sumbu konflik," tandasnya. 

Daerah rawan 

Sementara itu, Gubernur Maluku M Saleh Latuconsina di Ambon, meminta perhatian masyarakat Maluku khususnya di pulau Ambon dan sekitarnya yang kini mulai melewati daerah konflik agar tidak terlalu cepat mengambil langkah memasuki daerah-daerah rawan konflik. 

"Pokoknya sekarang ini saya tidak menganjurkan untuk memaksakan diri melewati daerah-daerah dimaksud," katanya seperti dikutip Antara, Sabtu. 

Ia mengatakan, pihaknya masih melakukan sosialisasi dan ia mengakui belum tentu semua pihak atau semua orang menyetujui Perjanjian Malino II. Ujarnya, "Jadi jangan kita terburu- buru untuk mengambil keputusan." 

Seperti diketahui, kata Gubernur, sekarang ini ada pihak yang tidak setuju atau menolak dengan berbagai cara provokasi dan sebagainya. Karena itu, dibutuhkan waktu untuk melakukan langkah-langkah persuasif. 

Ia menjelaskan, beberapa hari lalu pihaknya mendengar bahwa ada orang yang sudah melewati daerah-daerah tertentu, di antaranya warga Tulehu sudah bisa melewati Passo dan warga Passo sudah bisa melewati Batumerah. 

Menurut Latuconsina, sekarang ini pemerintah sedang melakukan upaya persuasif ke arah terciptanya situasi keamanan yang semakin lebih baik pada daerah-daerah yang rawan konflik.   

