Vila Sutiyoso Dibongkar

Vila milik Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso yang berada di atas lahan milik negara di Kampung Citamiang RT 04 RW 04, Desa Tugu Utara, Cisarua, Bogor, serta dibangun tanpa izin mendirikan bangunan (IMB),  akhirnya dibongkar pada hari Sabtu (23/2) sekitar pukul 08.00.Suasana tegang menyelimuti pembongkaran salah satu dari sekitar 10 bangunan yang berada di kompleks yang luasnya sekitar 20 hektar ini. Sekelompok orang berpakaian preman berjaga di ujung pintu masuk kompleks. Setiap orang yang datang selalu ditanya identitasnya dan diperingatkan agar tidak memotret dan melihat bangunan lain yang terdapat di kompleks itu, kecuali vila milik Sutiyoso. 

Penjagaan juga dilakukan di sepanjang jalan menuju vila Sutiyoso. Setiap orang yang datang langsung diarahkan ke vila milik Sutiyoso, dan tidak diberi kesempatan untuk melihat bangunan lainnya. 

Sikap waspada juga diperlihatkan segenap aparat dari Muspika Kecamatan Cisarua dan beberapa petugas kepolisian dari Polsek Cisarua yang datang ke lokasi pembongkaran. 

Jika dibandingkan dengan bangunan lain yang ada di kompleks itu, vila milik Sutiyoso yang luasnya sekitar 100 meter persegi dan berada di atas lahan seluas sekitar satu hektar itu tampak paling sederhana.  

Di bangunan bercat coklat yang dibuat dari kayu dan berbentuk rumah panggung ini, tidak ditemukan adanya fasilitas mewah, seperti antena parabola atau peralatan mebel mewah. Situasi ini amat berbeda  dengan keadaan bangunan lain yang ada di kompleks itu, yang terlihat jauh lebih besar, me-wah, dan permanen. 

Seorang warga yang enggan disebut namanya mengungkapkan, Sutiyoso sebenarnya memiliki vila lain yang jauh lebih mewah dan besar di kompleks itu. Jelasnya, "Vila itu berlantai dua. Namun, saya belum dapat memastikan bangunan itu liar atau tidak." 

Namun, Zulkifli, orang kepercayaan Sutiyoso, membantah keras  dugaan ini. Ia mengatakan, selain vila yang sedang dibongkar, Sutiyoso tidak memiliki bangunan lain di kawasan itu.  

Zulkifli menambahkan, pembongkaran vila itu dilakukan atas perintah langsung Sutiyoso. "Surat pembongkarannya sebenarnya sudah ada sejak Kamis (21/2). Namun, kami baru melakukannya sekarang, karena  hari Jumat kebetulan hari raya Idul Adha," jelas Zulkifli. Ia menambahkan, pembongkaran vila ini dilakukan oleh 15 orang warga Desa Tugu Utara.  

Masih 42 vila liar 

Kepala Desa Tugu Utara Jajat Sudrajat mengharapkan, langkah yang diambil Sutiyoso ini segera ditiru oleh pemilik vila liar lain di kawasan Puncak. Menurut Jajat, di Desa Tugu Utara, saat ini ada sekitar 123 vila dan 42 di antaranya dibangun tanpa menggunakan IMB. 

Zulkifli maupun Jajat mengaku tidak mengetahui secara pasti nasib dari lahan bekas vila milik Sutiyoso ini, jika pembongkaran vila telah selesai.  

"Saya hanya disuruh membongkar. Setelah itu, saya belum tahu," ujar Zulkifli. Sementara Jajat menduga, untuk sementara lahan bekas vila itu masih akan dikelola oleh Sutiyoso.   

