Singapura Tolak Pemegang Paspor RI

Ratusan pemegang paspor Indonesia ditolak masuk ke Singapura karena berbagai sebab. Selain Singapura, para petugas imigrasi di Malaysia juga melakukan kebijakan sejenis dan sesuai data dari Kantor Imigrasi Batam, selama Januari 2002 lebih dari 300 pemegang paspor RI telah ditolak masuk ke Singapura dan Malaysia. 

"Alasan penolakan tersebut karena mereka menilai bahwa WNI yang akan masuk ke Singapura dan Malaysia dikhawatirkan mengganggu keamanan dan tidak memiliki tujuan jelas," kata Kepala Seksi Pengawasan dan Penindakan Keimigrasian Batam Wachdiyat  kepada Antara di Batam, Sabtu. 

Sejumlah pemegang paspor RI yang ditolak masuk ke Singapura kepada Antara di Singapura mengaku sejak hubungan diplomatik RI-Singapura terus memburuk para petugas imigrasi lebih memperketat pengawasan keluar-masuk warga asing. 

Sementara sejak puluhan WNI di Malaysia beberapa waktu silam membuat kerusuhan di negeri Jiran itu, Pemerintah Malaysia tampak lebih selektif dalam menerima kunjungan para pemegang paspor RI. 

Mereka yang dipaksa untuk kembali ke Batam biasanya diketahui saat pemegang paspor RI itu berada dalam pemeriksaan petugas imigrasi di pelabuhan penyeberangan antarbangsa World Trade Centre Singapura dan Johor Baharu, Malaysia. 

Ketika ditanyai oleh petugas imigrasi, biasanya para WNI itu tidak bisa meyakinkan maksud dan tujuan kedatangan mereka itu, baik ke Singapura maupun Malaysia. 

Kebanyakan  mereka  yang diminta kembali ke Batam dan sejumlah kota di Riau itu juga ditanyai mengenai bekal uang yang mereka bawa. Jika uang saku yang dimiliki dinilai tidak mencukupi, para WNI itu langsung diminta kembali dengan  menggunakan  kapal laut. 

Namun Wachdiyat tidak menyebutkan apakah penolakan tersebut sebagai dampak dari tuduhan Singapura bahwa sarang teroris itu ada di Indonesia. Dia mengemukakan penolakan itu terkait dengan kebijakan pemerintah setempat karena dikhawatirkan para pendatang bisa menimbulkan masalah sosial. 

"Mereka itu memiliki kepentingan sendiri alasan penolakan tersebut," tegasnya.
