Wakeman, Gema Sebuah Zaman

 Setelah sekitar 25 tahun, gema komposisi yang rasanya seperti bunyi komposisi Bach (andai Bach hidup di zaman ini, mungkin bakal begitulah bunyi musiknya?) mengalun dari sang penciptanya sendiri, Rick Wakeman, dalam konser di Jakarta Convention Center, Kamis (21/2) malam. Sebuah gema dari masa lalu, yang tidak kehilangan elan vitalnya. Para penonton konser Rick Wakeman yang kini usianya rata-rata sekitar 40-an tahun, barangkali masih bisa mengumpulkan ingatan, tatkala mendengar lagu itu di tahun 1970-an, termasuk dalam konser The Rollies di TIM Jakarta, Oktober 1976. Dalam cuaca Oktober yang basah waktu itu, kegagahan King Arthur sudah membuat para penonton muda dengan referensi terbatas saat itu-hanya ada radio, tape, Muziek Express, Aktuil, dan Denny Sabri-terlongo-longo. 

Kini-sekitar 25 tahun dari waktu itu-baru muncul King Arthur yang "beneran", dengan pembawaan yang benar-benar memukau. Rick Wakeman, pemain keyboard yang dulu dikenal dengan kelompok Yes-nya, tampil bersama The English Rock Ensemble. Kalau dalam Yes penggemar musik rock mengenang penampilan sebuah grup dengan semua pendukungnya seakan "empu" (Jon Anderson pada vokal; Bill Bruford pada drum; Steve Howe vokal dan gitar; selain Wakeman sendiri), dalam The English Rock Ensemble ini kecuali Wakeman semua pemainnya terlihat muda usia. Salah satunya bahkan anak kandungnya sendiri, Adam Wakeman (keyboard), kemudian Ant Glynne (gitar), Lee Pomeroy (bas), Tony Fernandez (drum), serta Damian Wilson (vokal).   

Tentang anaknya itu Wakeman sempat berseloroh, "Ini pemain yang paling tidak punya uang. Lihat, dia bahkan tidak memakai sepatu." Adam memang bertelanjang kaki di atas pentas.          

Wakeman dikelilingi keyboard dalam empat penjuru. Dia mengenakan pakaian putih-putih berikut jubah keperakan-seperti pahlawan-pahlawan Inggris di masa lalu yang banyak memberi inspirasi pada musiknya. Salah satunya adalah King Arthur itu sendiri, pemimpin dan raja Inggris di abad ke-6, yang menjadi tema utama sastra Inggris di abad pertengahan. Malam itu, King Arthur ditampilkan Wakeman dengan berbagai bagiannya, yakni Catherine Parr, Catherine Howard, dan Jane Seymour. 

Kebesaran, keanggunan-sifat-sifat sebagian besar komposisi Wakeman-tercermin mencolok di sini. Dia mengembuskan kenangan masa lalu dari para penontonnya, yang pada tahun 1970-an segar dalam kemudaan dan kini barangkali sudah diganggu problem kolesterol dan asam urat. Progresi, warna musik, gaya-sering disebut sebagai "progressive rock"-dan segenap atmosfer yang ditampilkannya adalah atmosfer kegagahan, kebesaran, dan keagungan. Semua itu ditunjang peralatan yang, menurut pihak penyelenggara, untuk urusan keyboard saja kargo mereka seberat 2 ton. Sound system malam itu berkekuatan 60.000 watt, plus tata cahaya 250.000 watt. 

Yang kemudian muncul adalah suara yang bening, tanpa ada distorsi dengung ataupun feed back. Penonton malam itu harus disebut beruntung, berkesempatan menyaksikan sendiri pelopor dari "progressive rock" itu, termasuk nomor dari Yes yang sempat mereka bawakan, Starship Trooper. Pada zamannya, Starship Trooper dianggap komposisi yang berhasil mentransendensikan waktu dan ruang, membawa pendengarnya pada keagungan dunia angkasa luar, dan tentu saja kulminasi permainan gitar solo Steve Howe.         

Meski ini bukan Yes, bukan Jon Anderson dengan vokal yang khas melengking tinggi, vokalis The English Rock Ensemble, Damian Wilson, sungguh tak mengecewakan. Suaranya juga melengking tinggi, namun bukan berarti lalu menjadi tiruan Anderson. Dia telah menemukan karakternya sendiri, termasuk vitalitas kemudaannya, yang membuat pementasan Rock Wakeman ini kelihatan sangat bergairah. 

Tak ada kata "tua" bagi mereka yang menggeluti dunianya dengan habis-habisan. Itu ditunjukkan oleh Rick Wakeman, yang dalam beberapa hal juga bisa terbaca kematangan, kerendahan hatinya, sebagai sebuah pribadi. Dia sempat turun panggung, menyapa penontonnya, bahkan membawa seorang penonton wanita ke atas panggung, untuk memegang handheld keyboard-nya. Di akhir pertunjukan, dia mengucapkan terima kasih bukan saja kepada penontonnya, tetapi juga pada pihak sponsor (pertunjukan ini disponsori Djarum Super). 

Bagi yang mengikuti perkembangan musik rock, mengikuti kiprah Yes dulu, sungguh itu makin menampakkan kebesaran Rick Wakeman, termasuk kebesaran jiwanya.  

