Diseret Ombak,  5 Remaja Diduga Tewas

Rombongan remaja dari Jakarta dan Tangerang yang sedang berenang di Pantai Karanghawu, Kecamatan Cisolok, Kabupaten Sukabumi, Minggu (24/2) siang, terseret ombak Samudera Hindia. Dua orang dapat diselamatkan, seorang ditemukan tewas sedang 4 lainnya sampai malam hari masih dalam pencarian Tim SAR setempat dan Polsek Cisolok. 

Demikian keterangan petugas Polsek Cisolok yang dihubungi Kompas lewat telepon, Minggu malam. Menurut keterangan, dua kelompok remaja dari Jakarta dan Tangerang, siang itu, asyik bermain dan berenang di tepi pantai Karanghawu. 

Mereka yang berenang itu awalnya hanya di tepi pantai kemudian tanpa disadari sampai ke tengah. Saat mereka asyik berenang itu, tiba-tiba diseret ombak Samudera Hindia.  

M Soleh (20) dan Iwan (20) warga Srengseng, Kebon Jeruk Jakarta Barat, selamat. Sedangkan Sidik (14) ditemukan tewas. Jenazahnya dibawa ke Jakarta. 

Sementara itu, kelompok remaja asal Ciledug, Kabupaten Tangerang, Provinsi Banten masing-masing bernama Zaenal Abidin (22), Slamet (12), Hendra (15), dan Dede (18) belum ditemukan.   

