Blackburn Rovers Rebut Piala Liga

Setelah menunggu selama 74 tahun, Blackburn Rovers akhirnya mengusung Piala Liga Inggris yang dikenal dengan Piala Worthington, setelah mengalahkan Tottenham Hotspur 2-1 (1-1) dalam partai final yang berlangsung dalam tempo tinggi hingga detik terakhir, di Stadion Millenium, Cardiff, Minggu (24/2). Kedua gol Blackburn dicetak Matt Jansen dan Andy Cole, sementara balasan Tottenham dilesakkan oleh Christian Ziege.      

Bagi klub elite seperti Manchester United (MU), Arsenal, ataupun juara tahun lalu, Liverpool, Piala Worthington tidaklah seberharga Piala FA atau gelar juara liga. Namun, bagaimanapun, Piala Liga merupakan salah satu jalan menuju kompetisi regional Piala UEFA yang dapat mendongkrak prestise sebuah klub. 

Peluang itu sangat cocok bagi dua finalis tahun ini, Blackburn dan Tottenham. Bagi Blackburn, misalnya, memenangi Piala Liga tidak hanya membuat mereka merasakan kompetisi Eropa, tetapi setidaknya memaksa semua orang kembali mengingat bahwa mereka pernah menjadi juara Liga Utama Inggris di musim kompetisi 1994-1995. 

Saat itu Blackburn masih diisi oleh para pemain muda yang di tahun-tahun berikut menjadi bintang-bintang Liga Utama Inggris. Mereka adalah Alan Shearer, Graeme Lesaux, dan Tim Sherwood. Sherwood (33) kini berada di kubu Tottenham dan berharap meraih gelar kedua setelah tahun 1995 itu. 

Sementara bagi Pelatih Tottenham Glenn Hoddle, Piala Liga akan menjadi sukses pertamanya di mantan klubnya itu, sejak menggantikan George Graham. Hoddle sangat perlu pembuktian itu setelah dia menguras dana klub untuk membeli sejumlah pemain gaek dengan nama besar seperti Teddy Sheringham (35) dari MU, Gustavo Poyet (34) dari Chelsea, dan Ziege dari Liverpool. 

Partai final antara Blackburn dan Tottenham tersebut menjadi lebih menegangkan karena juga menjadi ajang para bintang tua untuk membuktikan diri bahwa mereka masih perkasa. Di sisi Blackburn, misalnya, ada mantan para pemain MU: Henning Berg, Keith Gillespie, Andy Cole, dan Mark Hughes. Sementara di kubu lawan ada Les Ferdinand, Sheringham, Poyet, dan "anak emas" Hoddle di Piala Eropa 1996, Darren Anderton. 

Sejak peluit kick-off berbunyi, Blackburn langsung mencoba berinisiatif untuk memegang kendali serangan. Untuk itu, pelatih Graem Souness menempatkan tiga penyerang, Matt Jansen, Cole, dan Hughes, yang mengambil posisi di belakang kedua rekannya itu. 

Pemain belakang Nils-Eric Johansson juga didorong lebih ke depan untuk menjadi jangkar melengkapi gelandang Damien Duff, David Dunn, dan Gillespie. Sementara Berg, Stig Inge Bjornebye, dan Martin Taylor, siaga di belakang membentengi gawang yang dijaga kiper nasional AS Brad Friedel. 

Hasilnya terasa di babak pertama itu. Dari catatan statistik yang ditampilkan situs Sports. com, Blackburn lebih banyak membahayakan gawang lawan yang dijaga kiper Neil Sullivan. Blackburn setidaknya menciptakan enam peluang gol, sementara Tottenham hanya tiga.  

Gol Jansen                               

Gedoran demi gedoran Blackburn berbuah di menit ke-25, ketika tembakan Gillespie dari sisi kiri gawang Tottenham membentur kaki bek Ben Thatcher, yang coba memalangi gawangnya. Sayangnya, bola mental sejajar gawang, dan langsung diserbu Jansen yang berdiri bebas. Sullivan, yang terlambat mengantisipasi bola liar itu, tidak mampu membendung tendangan Jansen. 

Meski lebih banyak dipaksa bertahan, serangan balik Tottenham yang digalang Anderton, Poyet, Sherwood, Les Ferdinand, dan Sheringham cukup efektif. Delapan menit setelah kebobolan, Ferdinand berhasil menjadi arsitek timnya untuk menyamakan kedudukan. 

Ferdinand yang memperoleh bola di garis luar kotak penalti lawan memaksa para pemain belakang Blackburn mengosongkan wilayah rawan itu, dengan cara menggiring bola ke depan hingga dekat tiang gawang sebelah kiri kiper Brad Friedel. 

Usahanya berhasil karena para pemain lawan segera bergerak menutup gerakannya. Bukannya memaksa menembak ke dalam gawang, Ferdinand memberi umpan tarik kembali ke tengah, menyodorkan bola ke arah Ziege yang menyerbu. Tanpa kawalan berarti dan dalam posisi bebas di depan gawang, Ziege akhirnya menyamakan kedudukan. 

Di menit terakhir babak pertama, kembali Ferdinand membahayakan lawan saat sundulannya menyambut umpan lambung Johansson tepat mengarah ke dalam gawang. Namun, Friedel sempat menepis bola sehingga hanya menciptakan tendangan penjuru bagi Tottenham. 

Pertandingan 45 menit pertama itu berlangsung dalam tempo tinggi dan cukup keras dengan delapan kali pelanggaran yang dilakukan kedua tim. Namun, hanya Sherwood yang diganjar kartu kuning oleh Wasit Graham Poll saat memakan Cole di menit ke-29. 

Di babak kedua, tempo pertandingan semakin tinggi dan kedua tim tidak mau kalah dalam mengambil posisi menyerang. Namun, kesalahan fatal pemain belakang Tottenham, Ledley King, di menit ke-70 harus dibayar mahal. 

Saat itu King menahan umpan lambung pemain tengah lawan. Namun, setelah mengontrol bola dengan kepala, King tidak langsung membuang bola menjauhi gawangnya. Padahal, posisi Tottenham cukup kritis karena dua penyerang lawan, Jansen dan Cole, hanya dijaga oleh dia dan Chris Perry. Cole berhasil merebut dan menembakkan bola untuk menciptakan gol kemenangan timnya. 

Tottenham justru meningkatkan tekanannya di lima menit terakhir. Sayangnya, aksi diving Sheringham di dalam kotak penalti Blackburn tidak dilayani wasit. Sementara sundulan keras Ferdinand satu menit kemudian berhasil diblok Friedel.   

