Restrukturisasi Utang UKM   Utamakan Industri Berbahan Baku Lokal

Menyusul rencana pemerintah untuk menerbitkan keputusan presiden (Keppres) tentang restrukturisasi utang usaha kecil dan menengah (UKM), bank harus meneliti UKM satu per satu untuk menentukan pilihan restrukturisasi atau likuidasi agar Keppres itu bisa dijalankan.  

Industri UKM yang direstrukturisasi pun harus benar-benar yang dapat segera bangkit dengan mengutamakan sektor usaha yang berbahan baku lokal. Antara lain, sektor makanan dan minuman dan produsen obat-obatan tradisional, seperti jamu, sektor tekstil, garmen, serta bordir. Dampak positif dari upaya restrukturisasi UKM akan terjadi pada sektor agro dan kelautan dan industri yang berbasis kayu olahan. 

Pendapat ini dikemukakan Direktur Pusat Studi Pembangunan (PSP) Institut Pertanian Bogor Bayu Krisnamurti dan pengamat ekonomi dari Indef Dradjad H Wibowo serta Ketua Tim Prakarsa Restrukturisasi Utang UKM Kadin Jatim Shahputra yang dihubungi secara terpisah, Minggu (24/2). Portofolio kredit UKM yang ditangani BPPN, perbankan, dan Direktorat Jenderal Piutang dan Lelang Negara (DJPLN) saat ini mencapai Rp 39,61 trilyun dengan jumlah debitor 414.743. 

Dradjad mengatakan, bank harus meneliti debitor UKM satu per satu atau tidak boleh menyamaratakan penanganannya karena masalah para pengusaha UKM berbeda-beda. "Bank harus bersikap manusiawi dengan tidak melakukan penyamarataan tindakan terhadap tiap nasabah sehingga harus dilihat kasus per kasus," katanya. 

Meski rancangan Keppres itu dinilai positif dalam mendukung UKM, pelaksanaannya diperkirakan menemui kendala. "Situasinya seperti benang kusut, bank sendiri bingung mau mulai dari mana. Untuk itu, bank harus mau bersusah payah, jangan hanya cari untung, satu per satu debitor ditangani, namun tetap menerapkan mekanisme perbankan yang sehat agar restrukturisasi itu berhasil," kata Bayu. 

Ia menyebutkan, pilihan restrukturisasi harus dilihat oleh bank sebagai peluang untuk menjadikan UKM sebagai masa depan pasar mereka karena UKM lebih memiliki daya tahan dan memiliki kredit macet yang relatif kecil. Di banyak tempat, kredit macet jarang sekali terjadi di sektor UKM. Contohnya, untuk Kredit Usaha Pedesaan, tingkat pengembaliannya di atas 90 persen. "Adanya kredit bermasalah bukan karena UKM-nya, tetapi karena situasi menjadikan kredit mereka bermasalah," kata Bayu.  

Untuk itu, sudah sewajarnya kalau pemerintah merestrukturisasi utang mereka. Dan hal mendasar yang perlu dibenahi adalah mencegah munculnya kredit bermasalah di kalangan UKM akibat situasi makro-ekonomi pada masa yang akan datang. 

"Bagaimana untuk mencegah agar hal ini tidak terulang lagi. UKM tidak berdaya menghadapi makro-ekonomi yang tidak bersahabat dengan mereka. Padahal, di tingkat mikro, mereka malah memiliki daya tahan. Untuk itu, perlu diupayakan agar makro-ekonomi berpihak kepada mereka," kata Bayu. 

Bagus 

Dradjad Wibowo menambahkan, filosofi dari restrukturisasi itu bagus sehingga sangat menguntungkan sektor riil berbasis UKM. "Akan tetapi, sering kali filosofinya bagus, tetapi desain operasionalnya jelek atau detail di lapangannya gagal," katanya.  

Ia mencontohkan, patokan kredit yang direstrukturisasi di bawah Rp 5 milyar tidak logis karena jarang UKM yang mempunyai omzet hingga nilai itu. Akibatnya, dalam kategori itu bisa termasuk pengusaha yang bukan UKM. 

Untuk itu, bank harus memilah kasus per kasus tiap nasabah. Ia menyebutkan, tidak semua nasabah itu benar. "Kalau nasabahnya nakal mau tidak mau dibawa ke meja hijau. Namun, kalau ada pengusaha yang memiliki niat baik dan kelihatan mengalami kesulitan karena masalah kondisi ekonomi yang tidak kondusif, sebaiknya berhak menerima restrukturisasi," kata Dradjad.  

Langkah pemerintah melakukan restrukturisasi UKM dan menunda eksekusi aset, menurut Shahputra, bisa menyelamatkan industri yang memakai bahan baku lokal. "Penundaan eksekusi aset bisa dijadikan momentum untuk menggerakkan ekonomi secara nasional menjelang pra-AFTA," katanya. 

Bila restrukturisasi utang benar-benar dijalankan oleh pemerintah, katanya, sektor usaha yang selama ini memproduksi 20 komoditas unggulan berorientasi ekspor secara bertahap diprediksi bisa bangkit meski tidak langsung melesat. Sebab, konsep dasar pemulihan ekonomi bukan pekerjaan berat karena resourced based  banyak. Yang paling penting ada niat untuk merekonstruksi dunia usaha, yakni yang sudah kuat dibenahi lagi dan yang kecil diberi dukungan agar lebih kokoh dan diperluas penyebarannya.   

