Banjir Surut, Kesusahan Warga Dilupakan...

BANJIR yang menggenangi Jakarta memang telah surut. Jalanan mulai kering dan lalu lintas berangsur normal. Penduduk pun sebagian besar sudah kembali ke rumahnya masing-masing. Namun, bukan berarti masalah yang dihadapi warga sudah selesai. Masalah baru yang tak kalah beratnya justru telah menghadang.  

Lumpur sisa-sisa banjir menggunung di mana-mana. Sedangkan sampah berupa alat-alat rumah tangga yang hancur karena terendam banjir selama berhari-hari sangat mudah dijumpai di pinggiran jalan dan kawasan permukiman. Aromanya sangat khas, bau busuk yang menyengat dan ditambah lalat-lalat hijau yang beterbangan. 

"Ya..., bagaimana tidak jadi sampah, lumpurnya segini," kata Mukhsin (45), Ketua RW 01, Kelurahan Rawa Buaya, Jakarta Barat, sambil menunjukkan tangannya sebatas dada. 

Lumpur tersebut terbawa banjir yang menggenangi perumahan selama berhari-hari, lalu mengendap di dalam rumah. Ketika banjir surut, lumpur tebal itu menempel di lantai, dinding, kasur, dan alat-alat rumah tangga. 

Dibutuhkan kerja ekstra keras berhari-hari untuk membersihkan lumpur yang melekat kuat di lantai, dinding, dan perabotan rumah tangga. Pekerjaan akan lebih repot lagi bagi warga yang tinggal di perumahan-perumahan padat semacam Rawa Buaya di pinggiran Kali Angke karena sumber air bersih sangat terbatas dan untuk mendapatkannya harus antre.  

Barang-barang yang tak mungkin dicuci dan dibersihkan seperti kasur, bantal, jok kursi, dan buku-buku terpaksa direlakan untuk dibuang menjadi sampah. Begitu pun perabot rumah tangga yang rusak karena terendam banjir selama berhari-hari seperti yang terbuat dari kayu, bambu, dan terutama tripleks, harus dipasrahkan dibuang. Kalaupun disimpan, percuma karena barang-barang itu malah mengeluarkan bau apek yang menyebar ke mana-mana.  

Tak heran jika tumpukan sampah sisa-sisa banjir mudah dijumpai di jalanan maupun perumahan. Tumpukan sampah itu bersatu dengan lumpur sisa banjir yang dimasukkan penduduk dalam karung lalu digeletakkan di pinggir jalan. Maksud penduduk, sampah dan lumpur itu segera diangkut petugas Dinas Kebersihan DKI Jakarta. Namun, rupanya harapan itu sia-sia karena jumlah armada truk sampah dan petugas kebersihan tidak sebanding dengan tumpukan sampah yang menggunung. 

"Bukan hanya soal sampah. Saat banjir pun aparat Pemda DKI Jakarta kurang cekatan," keluh Thamrin, Ketua RW 04, Kelurahan Pluit, Jakarta Utara, dengan nada kesal. 

Di Pluit, misalnya, air tetap tergenang sampai Jumat (22/2) siang, padahal kawasan lainnya di Jakarta yang terendam banjir, air telah surut dan jalanan sudah lama mengering. "Ketika ditelepon berkali-kali, petugas dari Dinas Pekerjaan Umum memang datang dengan membawa empat unit pompa air, namun semuanya rusak dan tidak satu pun  yang berfungsi," kata Thamrin. 

Begitu pun dalam persoalan sampah, tidak ada sovel (mesin pengeruk sampah) yang dioperasikan untuk mengeruk sampah dan lumpur di jalanan maupun perumahan. Sovel memang pernah dioperasikan, namun hanya sehari ketika TNI melakukan kerja bakti di beberapa kawasan permukiman. 

BAGI Prof Unus Suriawiria, guru besar bioteknologi dan agroindustri Institut Teknologi Bandung (ITB), bukan hanya air genangan banjir yang membahayakan bagi kesehatan penduduk karena sudah tercemar bakteri coli. Tumpukan sampah yang membusuk dan bersatu dengan berbagai kotoran juga mengandung bakteri patogen yang bisa menyebabkan sakit tifus, paratifus, kolera, disentri, serta berbagai penyakit kulit seperti panu, kurap dan gatal-gatal di sekujur tubuh. 

Sementara itu, secara biologis, berbagai benda logam seperti tiang listrik, pagar, pipa air, rel kereta api, dan berbagai peralatan rumah tangga juga bakal terkena korosi oleh bakteri akibat banjir yang menggenangi Jakarta. Bakteri juga akan mengurai berbagai benda seperti aspal, cat, jok mobil, dan berbagai perabot rumah tangga sehingga akan mengalami degradasi. 

Pada sisi lain, genangan air bercampur lumpur saat banjir juga bakal menyebabkan deteriorasi pada benda yang terbuat dari kayu, bambu, atau tembok. Bentuknya bisa berupa pelapukan atau pengelupasan cat pada dinding bangunan, kemudian akan tumbuh berbagai jenis jamur berbahaya yang berwarna gelap seperti hitam, merah tua, hijau, dan biru.  

Sejauh ini, menurut dr Johan Nur Cahyo dan dr Soesianti yang bertugas di dua posko kesehatan di Kelurahan Petamburan, Kecamatan Tanah Abang, Jakarta Pusat, banyak korban banjir yang menderita infeksi saluran pernapasan atas (ISPA), berbagai penyakit kulit, dan diare. Jumlah penderita berpotensi bertambah banyak, bahkan disertai penyakit lain seperti tifus karena sebagian korban kini sudah kembali ke rumah masing-masing, namun sanitasi rumah kurang baik serta kesehatan lingkungannya kurang terjaga setelah berhari-hari terendam banjir. 

Beberapa korban banjir yang sudah kembali ke rumahnya mengeluh, kini cat tembok mereka mengelupas dan mulai ditumbuhi jamur berwarna hitam kehijau-hijauan. Selain itu, rumah jadi terasa dingin dan lembab. "Walaupun sudah dibersihkan berkali-kali, tetap saja keluar bau apek dari tembok," kata Jauhari (71), warga RT 10 RW 03, Kelurahan Petamburan, Tanah Abang, yang rumahnya terendam banjir setinggi atap. 

Untuk menghilangkan bau apek inilah dr Johan menganjurkan agar seluruh tembok rumah dikapur terlebih dulu sebelum ditempati agar bakteri yang menempel di tembok mati dan bau apek hilang. Setelah dikapur dan didiamkan beberapa hari hingga tembok benar-benar kering, barulah boleh dicat kembali. 

Namun, upaya pengapuran ini hampir tidak ada artinya jika sampah dan lumpur yang menumpuk di jalan dan permukiman belum dibersihkan. Warga tentu kerepotan jika harus membersihkan sendiri karena volume sampah dan lumpur yang menumpuk sangat banyak sehingga diperlukan pengerahan alat-alat berat oleh pemerintah daerah. Jangan mentang-mentang banjir telah surut, lalu kesusahan dan kesehatan warga dilupakan.   

