Soal Pernyataan Kontroversial terhadap Indonesia   Lee Kuan Yew Harusnya Hati-hati

Sebagai politisi kawakan di Asia Tenggara, Menteri Senior Lee Kuan Yew seharusnya memiliki pemahaman budaya Asia yang cukup untuk tidak begitu saja melontarkan pernyataan yang malah menimbulkan kontroversi. Meskipun komentar itu ditujukan untuk rakyat Singapura, Lee mestinya tahu bahwa begitu berita terangkat ke permukaan, Indonesia akan merasa dirugikan. 

Demikian dikemukakan oleh peneliti Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) Riza Sihbudi di Jakarta, Minggu (24/2). Sementara sehari sebelumnya, guru besar hubungan internasional Universitas Indonesia Juwono Sudarsono dan pengamat masalah internasional CPF Luhulima menilai, seharusnya Indonesia tidak bereaksi berlebihan, dan bersikap lebih dewasa dalam menanggapi kritik. 

Ketiga ahli hubungan internasional itu dihubungi Kompas secara terpisah untuk menanggapi pernyataan Lee Kuan Yew yang mendapatkan reaksi keras di Indonesia. Lee, 18 Februari lalu, kepada rakyatnya, menyatakan bahwa Singapura masih berisiko menjadi sasaran serangan teroris karena masih berkeliarannya pemimpin-pemimpin sel ekstrem di Indonesia.       

Pernyataan Lee itu mendapatkan reaksi keras di Indonesia. Bahkan, Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono menginstruksikan Departemen Luar Negeri untuk melalui saluran diplomatik menanyakan apa yang dimaksudkan dengan pernyataan Lew Kuan Yew. 

Singapura heran dengan reaksi keras Indonesia. Mereka menganggap bahwa pernyataan Lee itu bukan hal yang baru, dan sesungguhnya itu suatu hal yang sudah diketahui umum. Yakni, orang yang paling dicari-cari di Singapura karena dianggap terkait dengan kelompok militan Jemaah Islamiyah (JI) di negara itu saat ini hidup bebas di Indonesia. 

Namun, dalam percakapan dengan Kompas, Minggu, Abu Bakar Bashir membantah dirinya terlibat dengan kelompok militan JI di Singapura. Saat dihubungi di Pondok Pesantren Al Mukmin di pinggiran selatan Kota Solo, Bashir menyatakan bahwa tuduhan itu hanya merupakan alasan Singapura untuk melakukan intervensi ke Indonesia. 

Minggu siang, di Solo sebanyak 15 orang yang menamakan diri Aliansi Komando Anti Israel dan Anteknya (Al Kaida) melakukan aksi long march di sepanjang jalan dari Tugu Lilin (Kartosuro) sampai ke Markas Kepolisian Wilayah (Polwil) Surakarta sambil membawa bendera Al Kaida dan sejumlah poster bergambar Lee Kuan Yew. Dalam aksi, di mana mereka mengenakan seragam putih-putih dan sorban, Al Kaida menilai ulah Menteri Senior Singapura Lee Kuan Yew itu hanya mendiskreditkan posisi Indonesia.  

Kepentingan AS 

Menurut Riza Sihbudi, dalam pernyataan Lee Kuan Yew itu yang lebih tampak adalah ungkapan yang mewakili kepentingan Amerika Serikat (AS) di Asia Tenggara. Kalau saja Lee Kuan Yew lebih mengutamakan hubungan dengan negara tetangga-dalam hal ini Indonesia-seharusnya ia tidak mengemukakan masalah ini secara terbuka, melainkan langsung menyampaikan kepada Pemerintah Indonesia.  

Di sisi lain, sebagai sesepuh di Asia Tenggara, jika yang mengemukakan hal kontroversial itu adalah Lee Kuan Yew, maka nuansanya agak berbeda. Orang lebih terpicu untuk bereaksi ketimbang misalnya jika hal serupa diungkapkan Deputi Menteri Pertahanan AS Paul Wolfowitz atau Duta Besar AS di Singapura Frank Lavin. 

"Apalagi karena Singapura dari dulu dianggap sebagai kaki tangan AS. Dan, mungkin Singapura sendiri ingin memuaskan AS sebagai corongnya," kata Riza. 

Di pihak lain, diakui oleh Riza bahwa Pemerintah Indonesia sendiri tampaknya tidak cukup meyakinkan dalam menjelaskan kepada Singapura tentang langkah yang telah diambil dalam menyikapi terorisme serta menunjukkan betapa kepentingan AS dan Singapura di Indonesia tidak ada yang terancam dan terganggu. 

"Kalau kita tidak bisa yakinkan, kita bisa dianggap sebagai sebuah negara yang tidak serius menangani terorisme," ujar Riza, seraya mengakui bahwa Indonesia sendiri saat ini bingung untuk menentukan sebenarnya siapa teroris yang ada di Indonesia.  

Jangan berlebihan 

Sementara itu, guru besar hubungan internasional Universitas Indonesia Juwono Sudarsono mengatakan, jika dilihat konteks pernyataan Lee Kuan Yew-baik dari segi saat diungkapkan maupun isinya-seharusnya Indonesia tidak perlu bereaksi berlebihan (overreactive).  

"Karena pernyataan serupa sebelumnya sudah disuarakan baik oleh Perdana Menteri (Goh Chok Tong) maupun oleh Menlu (S Jayakumar)," kata Juwono. Artinya, tidak ada yang baru dari semua yang dikemukakan oleh Lee Kuan Yew. Bahkan, hal serupa, kata Juwono Sudarsono, juga telah diungkapkan oleh para pejabat Amerika Serikat, antara lain  Paul Wolfowitz dan Frank Lavin. "Dan ketika mereka bicara, kita tidak bereaksi apa-apa," katanya. 

Menurut Juwono, adalah hak Lee Kuan Yew untuk memberikan penilaian terhadap situasi yang ada dan menyatakannya kepada rakyatnya. Di pihak lain, juga merupakan hak bagi Indonesia untuk menentukan langkah yang paling sesuai untuk melakukan tindakan terhadap terorisme. 

Dalam kaitan ini, Juwono lantas menilai betapa tidak dewasanya masyarakat Indonesia dalam menanggapi kritik dari luar. "Kalau kita dikritik, jangan serta-merta marah. Baca dulu dengan teliti kalimat demi kalimat. Kebesaran negara adalah menerima kritik dengan rasional dan menjawab dengan tenang," ujar Juwono seraya mengatakan, "Kita tampaknya menilai diri kita sendiri terlalu besar." 

Keheranan serupa juga dikemukakan pengamat hubungan internasional dengan spesialisasi ASEAN, CPF Luhulima. Ia menilai sikap berlebihan Indonesia terhadap komentar Lee Kuan Yew justru menunjukkan, "betapa kita bersikap seperti orang kerdil". Ketika Amerika Serikat berbicara hal serupa, "Kok, reaksi kita tidak sebesar ini," ujarnya setengah bertanya. 

CPF Luhulima mengatakan, bangsa Indonesia hanya akan membuang-buang waktu jika terus-menerus membiarkan diri terjebak dalam saling tuding dengan Singapura. Sebab, katanya, banyak masalah besar yang tengah dihadapi Indonesia dan membutuhkan konsentrasi, di antaranya adalah sosialisasi kesepakatan damai Malino I dan II. 

Luhulima khawatir bahwa cercaan kepada Lee Kuan Yew dan Singapura sebetulnya hanyalah upaya untuk memolitisasi masalah guna konsumsi kepentingan dalam negeri, khususnya dengan sasaran Pemilu 2004. Dengan melontarkan kecaman dan tuntutan terhadap Singapura, mereka berharap bisa merangkul suara mayoritas Islam pada pemilu mendatang itu. 

Tak ada JI 

Abu Bakar Bashir menuturkan, "Apa yang disebut JI itu, setahu saya, tidak ada baik di Singapura maupun Malaysia. Yang ada di sana adalah sekelompok warga Muslim yang melakukan pengajian yang disebut kelompok Sunnah."  

Ia mengaku terakhir berkunjung ke Singapura lima tahun silam. Kegiatannya selama di sana adalah memberikan pengajian, itu pun hanya berlangsung satu-dua jam saja. Karena itu, ia juga tidak tahu-menahu soal nama-nama yang ditahan oleh petugas keamanan sebagai kelompok militan JI. 

Menurut laporan, empat dari 13 warga yang ditahan berasal dari Indonesia dan mereka mengaku bahwa Abu Bakar Bashir adalah pemimpin mereka. "Nama-nama dan wajah mereka yang sekilas saya lihat di media tidak saya kenal. Mungkin mereka tahu saya ketika saya melakukan pengajian di sana, tetapi saya tidak mengenal mereka," ujarnya. 

Abu Bakar Bashir mengaku dirinya amir (pimpinan) Majlis Mujahidin Indonesia (MMI), namun disebutkan MMI tidak berhubungan dengan Kesatuan Malaysia Militan (KMM). Baskir yang pernah menetap di Malaysia (1983-1998) mengaku sama sekali tidak mengenal KMM.  

Sementara itu, Koordinator Umat Islam Surakarta (UIS) KH Mudzakir terpisah menegaskan, "Tuduhan yang ditujukan kepada Ustadz Abu Bakar Bashir adalah kebohongan besar. Mereka memang bermaksud membuat Indonesia sebagai keranjang sampah menyangkut apa yang mereka sebut sebagai gerakan terorisme internasional."   

