Separuh Jemaah Haji Sudah Tinggalkan Mina

Lebih kurang separuh dari sekitar 200.000-an jemaah haji Indonesia, sebelum terbenam matahari 12 Dzulhijjah atau Minggu (24/2) secara bergelombang meninggalkan kawasan Mina. Mereka adalah jemaah haji yang mengambil Nafar Awal, untuk seterusnya menuju Mekkah melaksanakan tawaf ifadah. Separuh jemaah haji Indonesia lainnya masih berada di Mina karena mereka mengambil Nafar Sani dan baru akan meninggalkan Mina selesai shalat zuhur, Senin ini. 

Setelah wukuf di Arafah, yakni puncak pelaksanaan ibadah haji Kamis lalu, sekitar tiga juta jemaah haji dari seluruh dunia memang berada di Mina. Di sini mereka melanjutkan rangkaian haji, yaitu melontar jumrah. Setelah melontar inilah mereka yang Nafar Awal harus meninggalkan Mina pada 12 Zulhijjah, sedang yang Nafar Sani meninggalkan Mina 13 Dzulhijjah. 

Tempat melontar jumrah sejak awal penuh manusia. Kendati pemerintah Kerajaan Arab Saudi sudah membuat jadwal melontar dengan memisahkan antara jemaah haji Asia Tenggara dengan yang lainnya, hal itu sama sekali tidak dipatuhi.  

Suasana di tempat melontar hingar-bingar karena para jemaah saling berebut untuk mendekat ke ring tugu sekitar jemarat. Saling dorong dan saling sikut antarjemaah tidak terelakkan lagi, namun sejauh ini tidak ada insiden fatal selain beberapa jemaah terinjak dan kepala bocor terkena lemparan nyasar. 

Kembali 

Para jemaah gelombang pertama secara berangsur akan kembali ke Tanah Air. Pemulangan kloter pertama ke Indonesia direncanakan 26 Februari dari Jeddah. Jemaah gelombang kedua akan melanjutkan ke Madinah, melaksanakan shalat Arbain. Demikian laporan wartawan Kompas Ahmad Zulkani dari Mina semalam. 

Sementara untuk menjaga agar ibadah haji tahun 2002 ini aman dari gangguan, Pemerintah Arab Saudi antara lain memasang 1.100 kamera monitor yang tersebar di Masjid Al Haram, tempat jumrah, Padang Arafah, dan di Musdalifah.  

Di Al Haram terpasang 653 kamera yang dapat memonitor gerak-gerik jemaah secara detail. Wartawan Kompas Dudy Sudibyo yang menjadi tamu dari Kementerian Penerangan Kerajaan Arab Saudi bersama sejumlah wartawan asing lainnya hari Sabtu diberi kesempatan meninjau pusat kendali keamanan tersebut di gedung bertingkat Markas Besar Kepolisian Kota Mina. 

Kamera yang didukung oleh sistem keamanan dan pantau Thomson buatan Perancis ini mampu melakukan zoom-in dan zoom-out sehingga seseorang dapat direkam dengan jelas wajahnya-bahkan tahi lalat pun bisa terekam dengan baik.  

Peralatan keamanan ini dimaksudkan untuk mengantisipasi jika ada kerusuhan atau jika mungkin terjadi kecelakaan, seperti jemaah terinjak-injak waktu tawaf maupun jemaah terluka sewaktu melaksanakan jamarat atau sebab lainnya.  

Dalam kunjungan ke Red Crescent (Bulan Sabit Merah), diperoleh keterangan bahwa sejak hari pertama ibadah haji, lembaga ini mendapat 5.000 panggilan. Sementara pada hari Idul Adha sebanyak 10.000 panggilan, 90 persen panggilan karena ada jemaah yang mengalami luka ringan dan sedang.  

Bulan Sabit Merah menyiapkan 249 ambulans, 1.300 perawat dan 65 dokter, dan tujuh rumah sakit di Mekkah, tiga di Arafah, serta empat di Mina. Selain itu, ada 42 poliklinik di Arafah, 25 di Mina, dan enam di Musdalifah. 

