ANALISIS EKONOMI FAISAL BASRI    Antara Mitos dan Rasa Keadilan

KALAULAH tak ada keputusan Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) yang memperpanjang Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) bank-bank "bermasalah" dari empat menjadi 10 tahun dan sejumlah keringanan lainnya yang sangat memanjakan "megadebitor" yang nyata-nyata selama ini tak menunjukkan itikad baik, barangkali gema tuntutan untuk merestrukturisasikan utang usaha kecil menengah (UKM) tak akan semelengking sekarang. Tuntutan kian mengemuka tatkala debitor UKM diburu-buru, sementara pihak pemerintah tak kunjung bersikap tegas kepada konglomerat pengemplang utang. 

Berbagai langkah dan keputusan pemerintah untuk membantu UKM sejak dua tahun silam masih sebatas di atas kertas. (Kompas, 21/2, halaman 15)  

Tampaknya, persoalan bukan semata karena UKM dianaktirikan. Ada masalah serius di dalam pemerintahan sendiri dalam perumusan kebijakan dan pengambilan keputusan.  

Kembali kejadian terakhir ini kian menunjukkan bahwa sampai sekarang pemerintah lebih bersifat reaktif sebagai akibat tidak jelasnya road map menuju pemulihan ekonomi. Atau, mungkin karena pemerintah merasa tak ada hal yang mendesak untuk dibenahi karena toh pertumbuhan ekonomi Indonesia tahun 2001 lebih baik ketimbang negara-negara tetangga. Sikap demikian dan banyak lagi lainnya mengingatkan kembali akan perilaku birokrat pada pemerintahan Soeharto yang tak jauh berbeda dengan pemerintahan sekarang. 

Tengok saja nasib PKPS eks bank-bank "bermasalah" yang masih terkatung-katung, padahal sudah berulang kali diperdebatkan dalam sidang kabinet. Yang muncul bukan keputusan, tetapi pembentukan Tim Kecil yang melibatkan seluruh menteri koordinator (menko). Soal PKPS ini-menurut Kwik Kian Gie-baru akan dibahas (kembali?) setelah Menko Kesra kembali dari ibadah haji. Bahkan, masih menurut Kwik Kian Gie, pembahasan di Tim Kecil pada tingkat menteri belum dilakukan sama sekali. Sebelumnya, pemerintah telah berjanji bahwa Tim Kecil akan menyelesaikan tugasnya pada pertengahan Februari.  

Tim Kecil ini pula yang ditugaskan untuk menyandingkan penyelesaian PKPS dengan restrukturisasi UKM, khususnya penyelesaian kredit macet. Bisa diduga bahwa "pemaksaan" penyandingan ini dilatarbelakangi oleh kerasnya reaksi masyarakat atas perilaku pemerintah yang seolah-olah hanya mengurusi konglomerat. Jadi, inti persoalan dari tuntutan komunitas UKM lebih bernuansa keadilan ketimbang masalah teknis.  

Oleh karena itu, persoalan rasa keadilan dan persoalan teknis harus dipecahkan secara berbeda. Muncul kesan, politisi akan mempertukarkan konsesi atas dua masalah ini. Kalau memang demikian, maka sulit mengharapkan penyelesaian tuntas dan optimal atas kedua hal tersebut. 

KEBIJAKAN tentang UKM sepatutnya dilandasi pemahaman mendalam tentang sosok atau anatomi UKM itu sendiri. Menurut data resmi pemerintah, ada sekitar 30 juta UKM. Apakah angka ini realistis? Jika penduduk Indonesia berjumlah 210 juta jiwa, dan setiap rumah tangga beranggotakan rata-rata 4 orang, maka ada sekitar 52 juta rumah tangga. Kalau angka 30 juta unit UKM tersebut diinterpretasikan secara gegabah, kesimpulannya bisa sangat keliru, yakni hampir 60 persen dari keseluruhan rumah tangga di Indonesia adalah pengusaha. Jelas, angka ini sangat tidak realistis, karena di negara mana pun jumlah lapisan pengusaha sangatlah tipis, tak sampai 10 persen dari keseluruhan rumah tangga. Kalau angka 30 juta benar adanya, berarti ada sejumlah rumah tangga memiliki lebih dari satu jenis usaha. Ada pula yang berstatus rangkap sebagai pekerja dan pengusaha.  

Dengan menelusuri jenis lapangan usahanya, kita akan mendapatkan gambaran bahwa sebagian besar UKM itu berada di sektor pertanian atau yang terkait erat dengan sektor pertanian dan di sektor perdagangan eceran kecil. Hampir semua usaha mereka tak berbadan hukum, tergolong sektor informal, dengan jumlah pekerja di bawah 10 orang. Mereka tentu tak memiliki akses kredit ke perbankan, kecuali Bank Rakyat Indonesia (BRI). Hampir dapat dipastikan, tak satu pun dari mereka berurusan dengan BPPN.  

Berarti segelintir saja dari 30 juta itu yang tergolong sebagai usaha menengah. Berdasarkan hasil studi Asian Development Bank (ADB) tahun lalu, cuma sepertiga dari pengusaha berskala menengah ini yang pernah memperoleh kredit perbankan. Kelompok yang terakhir inilah yang sekarang sedang menuntut restrukturisasi kredit. Pertanyaannya, mengapa jumlah kredit macet pengusaha menengah mencapai sekitar Rp 40 trilyun? (Rinciannya adalah Rp 4,8 trilyun di BPPN, Rp 10,3 trilyun di Ditjen Piutang dan Lelang Negara Departemen Keuangan, Rp 4,8 trilyun di Bank Danamon dan Bank Artha Graha, dan Rp 19,7 trilyun di sejumlah bank lainnya termasuk bank BUMN). Benarkah jumlah usaha menengah (UM)-bukan UKM-yang terlilit utang sebesar Rp 40 trilyun itu mencapai lebih dari 400.000 unit usaha sebagaimana yang diberitakan belakangan ini?  

Karena definisi UKM yang dipakai adalah jumlah kredit di bawah Rp 5 milyar, keluarlah angka-angka di atas. Padahal, sebagian besar yang bermasalah adalah kredit konsumsi (termasuk untuk membeli sedan Jaguar), tunggakan kartu kredit, dan kredit-kredit yang agunannya bermasalah atau tak ada agunan sama sekali karena kesalahan perbankannya sendiri. Kelompok ini tak pantas diberi keringanan. Kebijakan apa pun hendaknya tidak memberikan tempat kepada free riders dan menimbulkan persoalan moral hazard baru. 

Maka, bisa diperkirakan bahwa sisa tunggakan kredit macet yang betul-betul digunakan untuk kegiatan usaha produktif tidaklah sefantastis seperti yang diberitakan. Mereka inilah yang paling berhak memperoleh keringanan dan mendapatkan fasilitas restrukturisasi, apalagi kalau kredit macetnya disebabkan oleh terpaan krisis ekonomi ataupun kelalaian BPPN yang memang tak pernah bersungguh-sungguh mengelola jenis kredit yang "kecil-kecil". 

Dengan sedikit kerja keras, pemerintah bisa memilah-milah profil debitor. Pengusaha menengah yang patut memperoleh keringanan dan fasilitas restrukturisasi yang jumlahnya diduga tak banyak harus mendapat prioritas. Sudah sepatutnya ada unit khusus yang mengurusi mereka. Unit ini bertugas melakukan restrukturisasi awal dengan prasyarat dan mekanisme baku yang ditetapkan pemerintah. Setelah kredit mereka secepat mungkin dikembalikan ke perbankan, sisa Kredit Likuiditas Bank Indonesias (KLBI) yang berjumlah Rp 1,4 trilyun bisa dimanfaatkan untuk mendukung program restrukturisasi, karena salah satu kebutuhan mendesak pascarestrukturisasi kredit adalah pengucuran dana segar untuk modal kerja. 

Dengan riset sederhana, pemerintah dan perbankan bisa menghitung tingkat pengembalian dan risiko dari masing-masing jenis usaha. Hal ini dibutuhkan untuk menentukan urutan jenis usaha yang diprioritaskan. Bisa pula ditambahkan kriteria lain, seperti penyerapan tenaga kerja dan yang paling cepat menghasilkan permintaan (demand creation), khususnya menciptakan customer base yang besar dan dinamis yang pada umumnya berada di perkotaan. Kalau upaya minimal ini dilakukan, diharapkan program pemberdayaan UKM bisa menjadi salah satu tulang punggung penyelesaian krisis secara menyeluruh.  

Dalam kaitannya dengan program yang komprehensif, ada baiknya dipikirkan untuk merestrukturisasi sejumlah BUMN yang bisa menopang kinerja UKM. Misalnya sebagian fasilitas produksi IPTN dan Barata, ataupun perusahaan-perusahaan di bawah kendali BPPN, ditransformasikan untuk menghasilkan peralatan dan mesin-mesin perkakas yang sangat dibutuhkan UKM dengan harga yang lebih murah ketimbang produk serupa yang diimpor.  

RESTRUKTURISASI UKM hendaknya tak hanya berkutat pada soal pendanaan, sebab itu bukanlah persoalan utama. Upaya-upaya pemerintah pusat selama ini lebih tercurah pada penyaluran dana. Masalah kredit untuk UKM cenderung hanyalah sebagai alibi. Sampai sekarang pun masalah pendanaan masih menjadi "primadona" bagi kebanyakan instansi pemerintah yang terlibat di dalam usaha pemberdayaan UKM dan koperasi. Bahkan, beberapa instansi terlibat langsung menyalurkan dana ke UKM atau kelompok masyarakat marjinal. 

UKM sangat beraneka ragam, baik dari segi kegiatan maupun lingkungan usaha yang dihadapinya. Oleh karena itulah karakteristik dan permasalahan yang dihadapi UKM berbeda-beda dari satu jenis kegiatan ke jenis kegiatan lainnya, dari satu lokasi ke lokasi lainnya. Heterogenitas inilah yang menyebabkan tak dimungkinkannya dibuat suatu kebijakan nasional bagi pemberdayaan UKM yang dirancang secara sentralistis dan terinci sampai ke tingkatan operasional. 

Di tingkat nasional, dibutuhkan komitmen politik dan dukungan bidang-bidang yang baik langsung maupun tak langsung memperkokoh landasan bagi tumbuh dan berkembangnya UKM. Komitmen politik dari eksekutif dan parlemen (DPR) paling tidak mencakup tiga hal. Pertama, keberpihakan yang dilandasi prinsip-prinsip pemberdayaan usaha yang sehat lewat penguatan daya saing dan arah (direction) pengembangan UKM. Kedua, alokasi dana APBN/APBD yang memadai untuk UKM sebagai cerminan dari politik anggaran. Ketiga, pembuatan peraturan perundang-undangan yang memberikan ruang gerak seluas-luasnya di satu pihak dan menghilangkan hambatan-hambatan yang dihadapi UKM. 

Sementara itu, dukungan nasional dari pemerintah pusat lebih dititikberatkan pada hal-hal berikut, (1) penyediaan infrastruktur keras maupun lunak, seperti prasarana jalan, sarana transportasi, air bersih, listrik, dan telepon; (2) penguatan kapabilitas teknologi dan standardisasi produk; dan (3) upaya untuk mempermudah akses bagi pendanaan.  

Ketiga hal ini ditujukan untuk capacity building. Selebihnya, pemberdayaan UKM-sekali lagi karena menyadari heterogenitas UKM itu sendiri-diserahkan pada inisiatif-inisiatif lokal dan sektor swasta. Pemerintah pusat ataupun pemerintah daerah bisa membantu sebatas untuk memperkuat capacity building dari inisiatif-inisiatif lokal tersebut. 

