Warga Minta PIK Tinggikan Jalan Kapuk Muara

Untuk mencegah banjir di Jalan Kapuk Muara, warga Kelurahan Kapuk Muara meminta pengelola PIK melaksanakan proyek peninggian Jalan Kapuk Muara sepanjang 2,5 km. Warga juga meminta agar rumah susun (rusun) kosong di PIK bisa dihuni warga yang saat ini tinggal di bantaran Kali Angke. 

Hal ini mengemuka dalam pertemuan antara warga Kelurahan Kapuk Muara dan pengelola Pantai Indah Kapuk (PIK), PT Mandara Permai, yang berlangsung di Kantor RW 05 Kelurahan Kapuk Muara, Kecamatan Penjaringan, Jakarta Utara, hari Minggu (24/2). 

Pada pertemuan tersebut PT Mandara Permai diwakili Manajer Hubungan Masyarakat dan Lingkungan Hidup Indra R Bramono. Kepada warga, Indra menjelaskan, secara prinsip pihaknya akan membantu masyarakat untuk meninggikan Jalan Kapuk Muara sepanjang 2,5 km. Penambahan tinggi jalan direncanakan satu meter. 

Ia menyadari warga menginginkan PIK menjadi motor penggerak proyek itu. Namun, Indra melihat ada beberapa institusi lain yang perlu dilibatkan, seperti Kantor Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah (Kimpraswil) dan sejumlah industri yang ada di kawasan itu. "Dengan peninggian jalan, paling tidak banjir berkala bisa dihindari sehingga aktivitas warga bisa lancar. Kami akan dukung upaya itu dan secepatnya menghubungi Kimpraswil," ujarnya. 

Indra menjelaskan, pihaknya sudah membangun kanal banjir sesuai ketentuan Kimpraswil, tetapi kanal itu tidak bermanfaat tanpa dua kanal lain dari perumahan Duta Harapan Indah dan Vila Kapuk Mas. "Diperlukan pula pembangunan tanggul Kali Angke yang sampai sekarang belum jelas," ujarnya. 

Dalam pertemuan tersebut, warga juga meminta rumah susun PIK yang kosong bisa dihuni oleh warga yang tinggal di bantaran Kali Angke. Menurut Hamid Efendi, seorang anggota Dewan Kelurahan Kapuk Muara, apa salahnya jika rusun kosong itu dihuni warga. 

Perihal tuntutan ini, Indra mengatakan, persoalan pemindahan warga di bantaran kali itu tidak bisa diputuskan dengan cepat dan itu perlu dikoordinasikan dengan instansi pemerintah. Menurut dia, sebenarnya infrastruktur rusun itu belum ada dan rusun tersebut direncanakan sebagai perumahan bagi karyawan PT Mandara Permai, seperti perawat rumah sakit dan anggota satpam. 

Hamid Effendi menyambut baik itikad PT Mandara Permai. Ia mengharapkan kerja sama itu dapat segera diwujudkan. Ia menekankan pula bahwa warga tidak akan menggunakan cara kekerasan selama jalan dialog masih terbuka. 

Kelurahan Kapuk Muara hingga Minggu siang kemarin masih terendam banjir setinggi sekitar 20 sentimeter (cm). Dalam pertemuan itu, warga menyebutkan bahwa kawasan tersebut selalu kebanjiran dalam waktu dua minggu sekali. "Ini dipengaruhi oleh naiknya permukaan air Kali Angke, yang disebabkan pasang naik di laut," kata Zainal, seorang warga. 

Dijaga satpam 

Sebelum terjadinya pertemuan itu, beredar kabar bahwa hari itu juga warga Kapuk Muara telah menyiapkan linggis dan pacul guna menjebol tanggul perumahan PIK. Ketika Kompas memantau tanggul perbatasan antara PIK dan Kapuk Muara, terlihat puluhan anggota Satuan Pengamanan (Satpam) PIK tengah berjaga-jaga di setiap sudut perumahan, khususnya di daerah perbatasan antara pagar tanggul dengan perumahan warga Kapuk Muara. 

Puluhan anggota satpam lainnya terlihat pula berjaga-jaga di bangunan jembatan menuju PIK yang belum selesai, serta di lokasi rumah susun kosong di kawasan tersebut. 

Warga yang ditemui di lokasi tanggul menyebutkan, ada tiga aliran sungai yang tadinya melintas menuju kawasan PIK tetapi kini dibangun tanggul. Aliran sungai tersebut ditutup tanggul dan dibelokkan ke Kali Angke. Dalam pengamatan Kompas, di atas kali kecil itu telah berdiri rumah-rumah sederhana milik warga. 

Sebelum pertemuan hari Minggu tersebut, puluhan warga Kelurahan Kapuk Muara, Vila Kapuk Mas, dan perumahan sekitar Pantai Indah Kapuk, Kecamatan Penjaringan, Jakarta Utara telah mendatangi Kantor Pemasaran PIK pada 18 Februari lalu. Warga menuduh kawasan perumahan tersebut sebagai penyebab banjir di daerah mereka yang tidak kunjung surut selama tiga minggu sebelumnya.   

