Farallon Pertimbangkan untuk Ajukan Protes Stanchart: Tidak Ada yang Dilanggar

Konsorsium Farallon tengah mempertimbangkan untuk mengajukan surat protes, dan akan menyatakan mundur dari proses tender penjualan Bank Central Asia (BCA) kepada Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN), jika ternyata proses akhir penjualan BCA tidak transparan dan tidak adil. 

Apalagi, jika benar ada penawar yang melakukan revisi terhadap apa yang sudah dimasukkan pada saat penyerahan penawaran akhir (final bid). Konsorsium yang berbasis di Amerika Serikat ini mengaku, belum menerima klarifikasi dari BPPN, begitu juga hasil fit and proper test (uji kemampuan dan kelayakan) dari Bank Indonesia (BI).  

"Kami belum memutuskan apa-apa dan sedang menunggu klarifikasi dari BPPN. Kalau memang terbukti proses penjualan BCA tiba-tiba menjadi tidak transparan dan tidak adil, serta revisi tetap dilakukan, kami akan mempertimbangkan apakah ada gunanya untuk jalan terus," kata Direktur Farallon Indonesia (Farindo) Investment (Mauritius) Ltd Raymond Zage di Jakarta, Senin (25/2). 

Sementara itu, pihak Standard Chartered (Stanchart), seperti disampaikan oleh orang dekat CEO Stanchart Indonesia yang tak mau disebutkan namanya, secara tak langsung mengakui Stanchart memang telah mengajukan revisi terms and conditions untuk perjanjian jual-beli (sales and purchase agreement/SPA) kepada BPPN. 

Menurut dia, revisi terms and conditions untuk SPA merupakan praktik yang normal dalam transaksi internasional.  

"Tidak ada sesuatu yang unusual (aneh-Red) atau sesuatu apa pun yang dilanggar oleh Stanchart di sini. Perubahan SPA merupakan sesuatu yang normal dalam transaksi internasional. Lagi pula semua penawar, kan, diberi kesempatan oleh BPPN untuk melakukan itu. Salah mereka sendiri kalau mereka tidak melakukan itu. Jadi, tidak relevan kalau perubahan ini lalu dipakai alasan pihak lain untuk mengancam pull out (menarik diri-Red) dari proses tender," ujarnya menjawab Kompas.  

Ditanya mengenai materi dari perubahan terms and conditions yang sudah disampaikan oleh Stanchart ke BPPN, ia mengatakan, "Pokoknya seperti yang diminta oleh BPPN," seraya menolak mengelaborasi lebih lanjut.       

Ia hanya menegaskan, pernyataan yang pernah disampaikan oleh CEO Stanchart Indonesia Ray Ferguson bahwa tidak benar ada syarat-syarat yang diajukan Stanchart berkaitan dengan fee manajemen dan bantuan teknis, kontrak manajemen, kontrak bantuan teknis, atau syarat-syarat mengenai cara pembayaran, sebagaimana pernah diberitakan sebelumnya oleh media massa.  

Sebelumnya sumber Kompas di BPPN menyatakan, hanya Stanchart satu-satunya penawar yang mengajukan revisi. Padahal, menurut dia, dalam sejarah penjualan aset di BPPN, perubahan semacam itu belum pernah terjadi. 

Tidak tepat 

Zage mengatakan, apa yang terjadi dalam proses akhir tender BCA mungkin bukan cara tepat yang biasa dilakukan di mana pun. "Semua pihak menginginkan proses transparan. Final bid, yang masuk 28 Januari lalu, transparan karena dibuka di depan notaris dan saksi dari Dana Moneter Internasional dan Bank Dunia. Namun, per definisi, negosiasi dari revisi itu tidak transparan. Jadi, yang kami minta, kembali kepada final bid yang dimasukkan 28 Januari, dan proses tetap berdasarkan cara yang transparan," tegasnya. 

Zage menilai, perubahan demi perubahan yang dibiarkan terjadi selama itu jelas tidak menghormati prinsip keadilan dan transparansi. Ini tidak menguntungkan bagi proses penjualan aset-aset BPPN di masa mendatang. Juga bagi Pemerintah Indonesia, hal ini bisa menghambat masuknya investor asing.   

Menjawab soal keseriusan Farallon yang disangsikan berbagai pihak, ia menyatakan, "Kalau tidak serius, mengapa kami ada di sini sejak November 2001."   

Kepala BPPN IPG Ary Suta sendiri di tempat terpisah membantah adanya usaha-usaha dari BPPN untuk memenangkan penawar tertentu karena diberikannya kesempatan bagi para penawar untuk merevisi terms and conditions untuk SPA. Apalagi, kata dia, semua penawar diberi kesempatan yang sama. 

"Kami akan bekerja secara profesional. Berlebihan kalau dikatakan pemerintah akan memenangkan salah satu bidder," ujar Ary Suta. Ia juga mengatakan tidak ada revisi dan BPPN hanya melakukan klarifikasi terhadap SPA yang telah dimasukkan pada bidder (penawar). 

Sementara itu, Gubernur BI Syahril Sabirin yang hadir dalam rapat Panitia Ad Hoc MPR menegaskan, BI akan menyerahkan hasil uji kemampuan dan kelayakan dari BI kepada BPPN. Syahril Sabirin juga tidak mau mengungkapkan apakah benar spekulasi yang beredar bahwa BI hanya memberikan rekomendasi kepada dua penawar saja.  

Deputi Kepala BPPN Bidang Bank Restructuring Unit (BRU) Subowo Musa mengatakan, setelah diterimanya hasil fit and proper test dari BI, tahapan selanjutnya adalah menyelesaikan evaluasi tahap pertama.  

Kemudian akan dilanjutkan dengan evaluasi kualitatif yang memakan waktu sekitar satu pekan atau 10 hari ke depan. Diperkirakan, diperlukan lagi waktu 30 hari dari sekarang untuk menentukan pemenang tender BCA ini. 

Soal Berca 

Sementara itu, Asisten CEO Stanchart Indonesia Rino S Donoseputro secara terpisah membantah laporan yang menyebutkan Konsorsium Stanchart terancam akan mengalami perpecahan, dengan adanya ancaman akan keluarnya Berca dari konsorsium tersebut.  

Bantahan terhadap isu akan keluarnya Berca dari Konsorsium Stanchart juga disampaikan sendiri oleh Hartati Murdaya dari Berca. Hartati bahkan mengatakan, akan menggugat ke pengadilan media yang dinilainya telah memelintir pernyataannya, juga media yang pernah melaporkan pihaknya memiliki kredit macet senilai 12,5 juta dollar AS di Deutsche Bank.  

Kantor berita Reuters, Senin, melaporkan bahwa Berca merencanakan akan menarik diri dari proses tender BCA karena alasan risiko sangat besar, yang terkait dengan keberadaan obligasi rekapitalisasi yang sangat besar di BCA. Risiko ini dikaitkan dengan kondisi keuangan pemerintah yang goyah. 

Menurut Hartati, memang benar ia mengatakan bahwa porsi obligasi rekap pemerintah yang sangat besar dalam aset BCA memunculkan risiko tersendiri bagi investor. Namun, tidak benar ia mengatakan Berca akan mundur. 

Reuters juga menyebutkan, rencana menarik diri dari proses tender juga disampaikan oleh Jamsostek, yang menyatakan akan keluar dari Konsorsium Gabungan Koperasi Batik Indonesia (GKBI). Berbeda dengan Berca, alasan yang dikemukakan Jamsostek adalah alasan politis.  

"Kami telah memutuskan untuk menarik diri dari konsorsium (GKBI-Red). Kami tidak termasuk yang ikut di-screening oleh Bank Indonesia. Alasannya antara lain karena politis," ujar Direksi Investasi Jamsostek Andy Alamsyah dikutip Reuters.   

