Presiden Megawati Soekarnoputri:   Pimpinan TNI/Polri Jangan Sejahterakan Diri Sendiri

Presiden Megawati Soekarnoputri meminta agar bantuan yang diberikan kepada ketiga angkatan dan polisi, masing-masing sebesar Rp 7,5 milyar, digunakan bagi yang betul-betul memerlukan prioritas dan jangan dikorupsi. Selain itu, Megawati juga meminta kepada para pimpinan TNI/Polri untuk tidak hanya berpikir dan berupaya untuk kesejahteraan diri sendiri.  

Megawati mengatakan hal itu ketika meninjau Asrama Prajurit Batalyon Marinir Pertahanan Pangkalan II (Yonmarhanlan) di Sunter, Jakarta Utara, dan Asrama Brigadir Mobil (Brimob) di Kwitang, Jakarta Pusat, Senin (25/2) kemarin. Di Asrama Brimob, Presiden sempat meninjau langsung deretan WC umum yang tidak memiliki septic tank sehingga kotoran manusia dari WC itu langsung dibuang ke selokan.  

Selain meninjau tempat-tempat tertentu milik Brimob dan Marinir, Presiden, kemarin, juga datang ke Markas Artileri Pertahanan Udara Sedang (Arhanudse) TNI Angkatan Darat di Bintaro dan tempat milik TNI Angkatan Udara di kawasan Halim Perdanakusuma, Jakarta Timur.      

"Bantuan dalam bentuk apa pun, saya kira kalau pimpinannya itu tidak korupsi, maka saya kira hal itu bisa direalisasikan dengan baik. Jadi, bagi mereka yang sudah mempunyai bintang, saya ingatkan sebaiknya marilah kita melihat ke bawah membantu para prajurit kita, keluarganya yang mereka itu kita tugasi untuk ke lapangan," kata Presiden ketika meninjau Asrama Prajurit Yonmarhanlan II di Sunter, Senin.  

"Rasanya prihatin sekali melihat kondisi tempat ini, apalagi tadinya saya kira kalau yang namanya Marinir, itu bagus semua. Ternyata, kondisi yang ada di sini sangat memprihatinkan. Yang saya lalu tidak bisa menerjemahkan, mengapa yang namanya untuk kalangan perwira pun ternyata sama bobroknya dengan apa yang tadi saya tinjau di daerah Bintaro, milik TNI AD (Arhanudse-Red)," tambah Megawati. 

Dalam kunjungan ini, tampak hadir Panglima TNI Laksamana Widodo AS, KSAD Jenderal Endriartono Sutarto, KSAL Laksamana Indroko Sastrowiryono, KSAU Marsekal Hanafie Asnan, dan Kepala Polri Jenderal (Pol) Da'i Bachtiar, serta beberapa pejabat senior di lingkungan TNI. Ikut pada peninjauan kali ini Taufik Kiemas dan putrinya, Puan Maharani.  

Dalam laporannya, Komandan Pangkalan TNI AL II Laksamana Pertama Djuhana mengatakan, kompleks Sunter dibangun di atas areal 174 hektar lebih dan ditempati 2.360 keluarga. "Dari 60.383 keluarga di lingkungan TNI AL, baru 14.517 keluarga yang menempati asrama. Selebihnya masih hidup di kontrakan, sewa, atau menumpang pada famili atau keluarga," katanya.  

Menurut Mega, asrama maupun kompleks TNI rata-rata dibangun sekitar tahun 1960-an. "Jadi, bisa dibayangkan kalau waktu itu bisa dibangun kompleks yang pada waktu itu tentunya sangat memadai, mengapa setelah 30 tahunan, yang menurut saya, pada waktu itu uang itu sangat melimpah, tetapi ternyata kok mandek. Saya tadi tanya pernah direhab lagi, ya mungkin kecil-kecilan. Jadi, artinya sekali lagi ingin saya tekankan, bantuan berupa apa pun, kalau pimpinannya tidak korupsi, maka saya kira hal itu bisa direalisasikan dengan baik," katanya.  

Rumah susun 

Mega menegaskan, kehadiran Menkimpraswil Soenarno diharapkan bisa melakukan kerja sama dengan TNI. "Karena ada ide yang mudah-mudahan bisa direalisir, yaitu bagaimana untuk sebagian (prajurit-Red) ditampung di rumah susun. Yang ada lahannya, tanahnya nantinya bisa dibangun oleh Departemen Kimpraswil," kata Mega. 

Ketika meninjau di Bintaro, Mega menegaskan, bantuan Rp 7,5 milyar merupakan tanda dimulainya upaya meningkatkan kesejahteraan prajurit TNI. "Jadi, pada hari ini, saya realisasikan dan kalau istilah orang Jawa, dengan kondisi yang seperti sekarang ini, saya pun berupaya untuk bisa memberikan andil saya koret-koret yang namanya keuangan negara yang ada," katanya. 

"Saya berikan sebagai tanda dimulainya tahap awal melalui Panglima kepada KSAD bantuan sejumlah Rp 7,5 milyar yang tentunya dipergunakan sebaik mungkin. Kalau boleh saya sebut satu kata saja, jangan dikorupsi," kata Mega disambut tepuk tangan hadirin. 

"Jadi, saya pesankan ini yang harus dipergunakan karena tanpa suatu kesejahteraan yang baik, bagaimana kita akan memberikan suatu keinginan kepada prajurit untuk bisa katakan mempunyai suatu tanggung jawab dan kewajiban kalau diperintahkan untuk bertugas di lapangan," tegasnya.  

Panglima Kodam Jaya Mayjen Bibit Waluyo mengatakan, dari 577 rumah yang ada di kompleks Arhanudse 10, hanya 34 yang kondisinya bagus. "Sedang 250 rusak berat dan 269 rusak ringan, termasuk yang tadi ditinjau Ibu," katanya. 

Pada setiap kunjungan, Mega masuk ke rumah sederhana yang dihuni para prajurit. Di Arhanudse, Mega sempat meninjau beberapa rumah yang rusak ringan dan melihat dari dekat rumah yang rusak berat yang tidak ada penghuninya. "Sebagian besar rumah atau asrama prajurit yang ada di wilayah Kodam Jaya tidak layak huni," tambah Bibit.  

Di Markas Komando Brimob Kwitang, Jakarta Pusat, Megawati sempat meninjau WC umum yang tidak memiliki septic tank. Akibatnya, tinja dibuang langsung ke selokan yang dialirkan ke sungai. Mega melihat langsung WC umum yang berderet-deret dan pemakainya bisa saling melihat wajah orang-orang yang sedang duduk di sebelah mereka.  

Megawati sempat bertanya kepada Kepala Polri D'ai Bachtiar, "Di mana asrama Brimob yang tidak kumuh." Yang ditanya menjawab, "Kalau yang tidak kumuh belum ada." Maka Megawati mengatakan, diharapkan di waktu mendatang, bila ia tanya tempat Brimob yang tidak kumuh, sudah ada.  

Presiden bercerita tentang asrama Brimob di Kwitang ini yang pernah ia datangi ketika masih tinggal di istana di masa Presiden Soekarno. Mega mengatakan pula, ia telah memerintahkan Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah (Kimpraswil) Soenarno untuk memperbaiki asrama-asrama anggota Angkatan Darat, Angkatan Udara, Angkatan Laut, dan Kepolisian secara bertahap sesuai dengan kemampuan pemerintah dan negara. 

Ia juga mempertanyakan mengapa asrama-asrama polisi hanya dibangun antara tahun 1940 hingga 1960-an dan setelah itu tidak terjadi lagi pembangunan atau perbaikan. "Untuk koreksi diri, hal ini karena pada waktu itu yang namanya KKN berjalan dengan sangat sangat, sangat tinggi," ujar Mega di Kwitang. 

"Saya meminta kepada jajaran tinggi Polri untuk mengubah sikap seperti itu. Karena hal itu adalah sikap masa lalu. Karena sekarang, kalau kita sebagai jajaran pimpinan masih berpikir untuk menyejahterakan diri sendiri, maka saya kira, sebagai pimpinan tidak akan diterima oleh anak buah. Saya minta agar pimpinan justru  mendahulukan kesejahteraan anggotanya," ujar Mega yang disambut sorak-sorai anggota Brimob dan anggota keluarganya. 

Menurut dia, apa yang diberikan untuk perbaikan asrama polisi sebesar Rp 7,5 milyar sangat kecil dari kebutuhan keseluruhan yang harus dibangun. Tetapi, katanya, itu adalah jumlah awal dari jumlah keseluruhan yang akan diberikan secara bertahap.  

"Saya katakan kepada Kepala Polri, kapan kita bisa memegang Brimob dengan baik. Karena Brimob itu ada sekitar 15.000 orang. Adik-adik Brimob harus memiliki semangat kesatria. Jangan sampai karena situasi buruk lalu tidak bisa menegakkan disiplin yang tinggi. Disiplin yang tinggi hanya bisa karena contoh pimpinannya. Sepanjang pimpinannya tidak bisa memberi contoh yang baik, saya kira hal itu akan dilecehkan anak buahnya," ujar Mega disambut tepuk tangan para anggota Brimob, yang mendapat instruksi dengan tepuk tangan untuk bertepuk tangan. "Apakah kalau tepuk tangan itu harus diperintah ya. Kalau mau tepuk tangan, tepuk tangan saja," kata Mega lagi.   

