Bentrok di Kramat Jati Bisa Didamaikan

Dua kelompok masyarakat yang membawa senjata tajam, seperti golok, celurit, dan pedang, nyaris bentrok di Pasar Kramat Jati, Jakarta Timur, Minggu (24/2) tengah malam hingga Senin siang. Tak ada korban tewas dalam peristiwa tersebut, tetapi ruas Jalan Raya Bogor yang biasanya padat kendaraan ditutup selama 18 jam.  

Senin sore, kedua kelompok massa asal Banten dan Madura itu akhirnya bisa didamaikan oleh Musyawarah Pimpinan Daerah (Muspida) Jakarta Timur. 

Kepala Polres Metro Jakarta Timur Komisaris Besar Idrus Gassing, yang memimpin langsung pengamanan di lokasi kejadian, mengatakan, berdasarkan kesepakatan antara dua kelompok massa yang bertikai, perselisihan ini dianggap selesai. Para pedagang akan berjualan lagi seperti biasa, mulai Rabu mendatang. Untuk mendinginkan suasana, Selasa besok, aktivitas perdagangan di Pasar Kramat Jati dihentikan sementara.  

Perdamaian antarkelompok yang bertikai berlangsung di Kantor Kecamatan Kramat Jati, dihadiri Kepala Polres Metro Jakarta Timur, Komandan Kodim Jakarta Timur, Wali Kota Jakarta Timur Andi Mapaganty, dan perwakilan para pedagang. Pedagang asal Banten diwakili Lukman, Mahmud Mad Doin, Sarifudin, dan M Oyem. Pedagang asal Madura diwakili Mutarom, Ronu, dan Masdar. 

Kepala Satuan Reserse Polres Metro Jakarta Timur Komisaris Putu Jayan, Senin malam, menjelaskan, pertikaian antara pedagang dari kelompok Banten dan kelompok Madura dapat didamaikan, bahkan melahirkan kesepakatan di antara mereka untuk mempererat persaudaraan. 

"Isi kesepakatan itu antara lain, Senin dan Selasa ini, untuk sementara mereka tidak berdagang dulu. Disepakati juga agar tidak dilakukan lagi pengutipan terhadap pedagang kaki lima asal Banten oleh kelompok asal Madura. Dari kelompok Madura sendiri tidak banyak meminta," tutur Putu. 

Menurut Putu, Selasa ini,juga akan ada pertemuan semacam rekonsiliasi untuk saling memaafkan dan kembali mempererat persaudaraan di antara mereka.  

Keributan antara kelompok pedagang asal Banten dan Madura, menurut Putu Jayan, berawal Minggu tengah malam lalu dari pertikaian antara Heri dan Mudasir. Polisi, sampai Senin malam, masih mencari kedua orang tersebut. Heri, kata Putu, tidak jelas pekerjaannya dan juga bukan kelahiran atau asal Banten, sedangkan Mudasir memang asal Madura yang sehari-harinya berdagang kerang dan ikan di pasar tersebut.  

"Berdasarkan catatan kami, Heri diduga sebagai pelaku kasus penodongan dan pemerasan. Dia juga belum lama keluar dari LP Cipinang," tambah Putu. 

Pertikaian antara Heri dan Mudasir berawal dari Mudasir yang menyuruh Heri membeli satu atau dua linting ganja. Heri tidak melaksanakan perintah itu sehingga Mudasir marah dan memukulnya. 

"Diduga Heri lari ke pos tempat pedagang asal Banten, tidak jauh dari tempat keduanya berkelahi. Mudasir lalu melempari pos itu, yang membuat marah para penghuninya. Mereka lalu membalas dengan cara menjungkirbalikkan lapak Mudasir.   

Tutup 

Sebelum perdamaian disepakati, suasana di sekitar Pasar Kramat Jati-bukan Pasar Induk Kramat Jati-sejak Minggu tengah malam sangat tegang akibat banyaknya warga yang membawa senjata tajam, potongan besi, dan bambu runcing. Toko-toko di sekitar Kramat Jati, terutama sejak perempatan Cililitan hingga Plaza Kramat Jati Indah, tutup, sejak Senin pagi. Begitu pun pusat perbelanjaan seperti Ramayana dan Matahari serta sejumlah bank yang ada di daerah itu.  

Pasar tradisional yang biasanya dipadati sekitar 600 kios dan lapak pedagang sayuran, daging, buah-buahan, serta kebutuhan sehari-hari sepi dari aktivitas perdagangan karena pedagang takut bakal terjadi bentrokan besar. Begitupun kendaraan angkutan umum dan kendaraan pribadi, tidak ada yang berani melintasi ruas jalan tersebut karena adanya massa yang berkumpul di tengah jalan.  

