Tidak Ada Pemutihan Tunggakan KUT 44.000 Rekening UKM Dihapusbukukan

Menteri Negara Koperasi/ Usaha Kecil Menengah (UKM) Alimarwan Hanan menegaskan, tidak ada pemutihan terhadap tunggakan Kredit Usaha Tani (KUT). "Tidak ada pemutihan, yang ada adalah restrukturisasi terhadap KUT," ujarnya di Jakarta, Senin (25/2). 

Pemutihan hanya akan melahirkan perasaan ketidakadilan di kalangan petani penerima KUT. Sebab, sebagian besar petani atau koperasi penerima KUT telah membayar utang tersebut.  

"Jadi kalau sebagian diputihkan, atau hair cut (pemotongan pembayaran utang-Red), akan muncul rasa tidak adil," tegas Alimarwan. 

Sementara itu, secara terpisah, Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) I Putu Gede Ary Suta dalam rapat dengar pendapat (RDP) dengan Komisi IX DPR menyatakan, BPPN telah mengusulkan  kepada Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) untuk menghapusbukukan sekitar 44.000 rekening UKM yang mengalami kredit macet antara nol sampai Rp 10 juta. Di BPPN sendiri saat ini terdaftar 66.000 rekening UKM dengan nilai pokok Asset Transfer Kit (sekumpulan aset yang diserahkan sebagai jaminan utang/ATK) sebesar Rp 3,7 trilyun. 

"Kami sudah mengusulkan kepada KKSK untuk segera mempercepat keputusan tersebut. Kami juga sedang mencari formula bersama KKSK menyangkut hal itu. KKSK sedang mempertimbangkan untuk memberikan insentif kepada sektor UKM bukan hanya yang macet di bank-bank yang ada di bawah BPPN, tetapi juga di bank-bank lainnya. Ini maksudnya agar tidak terjadi ketimpangan," ujar Ary Suta.  

Harus bayar 

Menurut Alimarwan, saat ini jumlah keseluruhan KUT yang belum tertagih sejak tahun 1979 sebesar Rp 7,2 trilyun. Jumlah ini jauh lebih kecil dibanding dengan kredit macet 32 obligor besar yang ada di BPPN sebesar Rp 115 trilyun.   

Prinsip dasar restrukturisasi KUT adalah bahwa yang berutang harus bayar. Selanjutnya, yang bermasalah harus dicari jalan keluarnya. "Kalau masalah itu timbul hanya karena mereka belum membayar, bisa ditagih. Akan tetapi, kalau masalah itu timbul karena adanya penyelewengan, maka harus dilakukan proses hukum," kata Alimarwan.   

Penanganan KUT yang belum tertagih, lanjut Alimarwan, sepenuhnya diserahkan kepada pemerintah daerah (pemda) kabupaten untuk melakukan penagihan. "Penagihan diserahkan kepada pemerintah kabupaten dan selanjutnya dana tersebut dijadikan dana bergulir di kabupaten tersebut selama 10 tahun," tuturnya. 

Langkah ini ditempuh untuk mendorong perekonomian di kabupaten karena sebagian besar kabupaten jumlah tunggakan KUT-nya jauh lebih besar daripada anggaran pembangunan di kabupaten itu. Dengan demikian, kalau drastis ditarik ke pusat, hal itu akan mengganggu perekonomian wilayah tersebut.  

Selain soal KUT, menurut Alimarwan, saat ini pemerintah juga sedang membahas kemungkinan menggunakan dana Rp 1,9 trilyun yang ada dalam Surat Utang Pemerintah (SUP) untuk kepentingan menggerakkan usaha kecil dan menengah (UKM). "Sekarang dana itu ada di Bank Indonesia, kami mengusulkan agar digunakan untuk kredit UKM," ujarnya. 

Namun, lanjut Alimarwan, usul tersebut belum diputuskan untuk disetujui atau tidak. "Ibu Presiden meminta untuk dibicarakan lebih lanjut dengan Menteri Keuangan dan ditindaklanjuti," katanya. 

Pembiayaan ulang 

Sementara itu, Ketua Umum Himpunan Pengusaha Muda Indonesia (Hipmi) Muhammad Lutfi meminta pemerintah untuk memberikan pembiayaan ulang kepada UKM yang prospektif. Usaha yang perlu mendapat pembiayaan ini adalah UKM yang mempunyai jaminan paling tidak setara dengan utang pokoknya.  

UKM berhak mendapatkan itu mengingat tingkat pengembaliannya (recovery rate) berdasarkan perhitungan nilai sekarang (net present value) mencapai 44 persen. Lebih besar dibanding obligor besar yang tingkat pengembaliannya hanya 14 persen. 

Menurut Lutfi, banyak sumber dana yang bisa dimanfaatkan untuk kepentingan pembiayaan ulang. Pembiayaan itu tidak berdasarkan pada bantuan, tetapi berdasarkan pada mekanisme pasar yang sehat. Sebab, usulan pembiayaan ulang biasanya memunculkan dugaan adanya sikap aji mumpung.  

Dengan asumsi bahwa jaminannya jelas, risiko pembiayaan ulang UKM baik bagi bank maupun pemerintah sangat kecil. Ia memperkirakan risiko yang ditanggung pemerintah di bawah 50 persen. Hipmi sendiri mengusulkan pendanaan ulang mencapai Rp 20 trilyun.  

Angka itu diminta karena pemerintah melalui APBN mencadangkan hingga Rp 63 trilyun untuk membayar kewajiban negara yang disebabkan penjaminan dan penyalahgunaan Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI). 

"Kami juga meminta, secara legal Bank Indonesia harus menghapuskan peraturan yang menyatakan bahwa UKM bermasalah diklasifikasikan kurang lancar atau status tiga," kata Lutfi. Dengan status yang ada, UKM mengalami kesulitan mendapatkan dana untuk modal usaha dan investasi. 

Oleh sebab itu, agar UKM tetap bisa berjalan, pemerintah harus secepatnya menghentikan eksekusi utang UKM. Berdasarkan studi kasus anggota Hipmi, ternyata tidak semua UKM merupakan debitor nakal.  

Ada juga debitor yang lancar. Namun, karena pengalihan bank sebagai akibat pembekuan kegiatan usaha bank, pengusaha UKM terkena kewajiban yang jauh lebih besar dibanding kewajibannya. Selain itu, sebagian besar UKM mengalami kesulitan akibat krisis ekonomi. 

Tetap selektif 

Namun, kata Ary Suta, keputusan pemerintah tersebut jangan sampai memberikan insentif kepada sektor yang konsumtif dan pengusaha yang malas memenuhi kewajibannya. "Jadi, harus betul-betul selektif," katanya. 

Menurut Ary Suta, sejak tahun 2000, BPPN berdasarkan keputusan Menko Ekuin dan KKSK telah memberikan lima insentif kepada sektor UKM, melalui lima keputusan Menko Ekuin dan Ketua KKSK sebelumnya. Kelima keputusan tersebut intinya, selain penghapusan bunga dan denda sebesar 100 persen terhadap debitor yang melunasi utangnya, potongan pokok sebesar 25 persen, pemberian diskon pokok bagi debitor yang memiliki kewajiban senilai Rp 5 milyar jika ia meninggal dunia, pemotongan utang 50 persen bagi debitor RS/RSS, dan pilihan pengenaan diskon pokok sebesar 25 persen dan diskon bunga, serta denda 100 persen atau penggunaan kurs Rp 7.800 per dollar AS. 

Termasuk juga pemberian diskon pokok, bunga, dan denda sebesar 100 persen terhadap penyelesaian debitor UKM di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam. Total utang UKM di provinsi tersebut nilainya sekitar Rp 5 milyar.  

Namun, diakui Ary Suta, program tersebut tak semuanya diikuti oleh para debitor. Sebab itu, BPPN merencanakan untuk memperpanjang kembali agar kesempatan itu dapat sebanyak-banyak dimanfaatkan oleh debitor UKM. Nantinya, selain akan diputuskan oleh KKSK, hal itu  juga akan diputuskan oleh sidang kabinet.   

