Pernyataan Lee Kuan Yew Perlu Ditanggapi Serius

Rektor Universitas ParamadinaMulya Prof Dr Nurcholish Madjid, Senin (25/2), mengatakan bahwa pernyataan kontroversial Menteri Senior Singapura Lee Kuan Yew tidak perlu dikomentari berlebihan, tetapi harus ditanggapi dengan serius. Pernyataan itu mungkin ada benarnya. Karena itu, Pemerintah Indonesia harus mencari bukti-bukti keras berkaitan dengan apa yang diungkapkan Lee. 

Sementara itu, Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda, yang saat ini tengah berada dalam konferensi internasional di Bali, mengungkapkan, ia mengaku kecewa atas pernyataan terbuka Menteri Senior Lee Kuan Yew. Akan tetapi, ia juga menyesalkan terjadinya aksi unjuk rasa di depan gedung Kedutaan Besar (Kedubes) Singapura di Jakarta, Senin (25/2). 

Namun, Menlu tidak menolak penilaian bahwa Pemerintah Indonesia bersikap lamban dalam menyelesaikan permasalahan dengan Pemerintah Singapura menyusul pernyataan yang dikeluarkan oleh Menteri Senior Singapura Lee Kuan Yew, beberapa waktu lalu. 

Hal tersebut diutarakan Wirajuda usai jumpa pers dalam acara Pertemuan Bilateral Indonesia-UNTAET (United Nations Transitional Administration in East Timor/Pemerintahan Transisi PBB di Timor Timur) di Nusa Dua, Bali, Senin.  

Wirajuda juga mengemukakan, setiap kedutaan besar negara sahabat memiliki hak-hak khusus yang tidak bisa dilanggar oleh siapa pun. Hak-hak tersebut dilindungi oleh hukum internasional dan nasional. "Dalam hukum kriminal kita, tindak seperti itu pun tidak bisa dibenarkan secara hukum," ujarnya.  

Dia mengakui, tindakan demonstrasi adalah bagian dari sikap hidup demokratis. Namun, dia mengharapkan demonstrasi tersebut berlangsung dengan tertib. "Sudahlah, persoalan itu kita serahkan saja penanganannya kepada pemerintah," ujarnya. 

Aksi protes terhadap komentar Lee Kuan Yew hari Senin mula-mula dilakukan secara tertib oleh Laskar Mujahidin yang membawa sekitar 70 pemrotes ke depan gedung Kedubes Singapura di Jakarta. Aparat kepolisian telah bersiaga dengan memberi batas ruang gerak menggunakan police line. Setelah itu datang Forum Pembela Islam dalam jumlah sekitar 200 orang dengan membawa poster, antara lain berisi ajakan untuk memboikot Singapura. Gabungan kedua kelompok ini kemudian bergerak maju mendekati pagar Kedubes Singapura dan mulai menggoyang-goyang pagar. Setelah didesak mundur polisi, mereka mulai membakar bendera Singapura, serta melakukan orasi. 

Wajib diselesaikan 

Lee, kepada rakyatnya pada 18 Februari lalu, menyatakan bahwa Singapura masih berisiko menjadi sasaran serangan teroris karena masih berkeliarannya pemimpin-pemimpin sel ekstrem di Indonesia. Pernyataan tersebut lalu mendapat reaksi keras di Indonesia.  

"Pemerintah wajib menyelesaikan masalah ini jika ternyata memang ditemukan bukti-bukti keras keberadaan pemimpin sel ekstrem seperti yang diutarakan Lee. Akan tetapi, harus dipahami, setelah tiga tahun kita belajar untuk merdeka, untuk demokratis, jangan lagi mengulangi praktik-praktik Pak Harto, siapa yang diduga bersalah langsung ditangkap tanpa bukti yang kuat. Sekarang tidak bisa lagi seperti itu," tutur Nurcholish kepada wartawan di Kampus Universitas ParamadinaMulya, Senin. 

Sementara pengamat politik Bara Hasibuan berkomentar, kalau terlalu emosional menanggapi ucapan Lee, justru akan kontraproduktif untuk kepentingan Indonesia sendiri. 

Dan reaksi yang terlalu emosional, kata Hasibuan, seolah-olah merupakan reaksi defensif. "Seolah-olah reaksi dari seseorang yang merasa bersalah dan pernyataan itu ada benarnya. Padahal kita sendiri mempunyai masalah dengan terorisme di dalam negeri, meski berbeda definisi maupun skalanya dengan luar negeri, yang sampai sekarang belum dijawab," kata Hasibuan. 

Hasibuan menyodorkan contoh, aksi pengeboman pada malam Natal sebelum terjadinya peristiwa 11 September di AS, juga masuk dalam kategori aksi teror. 

"Namun, sampai sekarang belum ada usaha konkret (dari otoritas keamanan-Red) untuk mengungkapkannya," kata pengamat politik ini pula. 

Adapun mengenai pernyataan kontroversial Lee tentang Indonesia yang diungkapkan secara terbuka, Nurcholish menilai hal itu sebagai kurang bijaksana. 

"Sebelum ada bukti-bukti, seharusnya pernyataan seperti itu disampaikan melalui saluran diplomatik atau intelijen," ujarnya. 

Dalam pandangan Nurcholish, Lee sering melontarkan pernyataan yang kemudian menimbulkan kontroversi, karena secara personalitas ia mempunyai rasa percaya diri yang tinggi. "Percaya dirinya tinggi karena memang dia sukses memimpin sebuah negeri yang ukurannya mini tetapi peranannya maksi di dunia. Karena itu masuk akal jika dia begitu percaya diri," ujar Nurcholish.  

Meski demikian, kata Nurcholish, pernyataan Lee tidak akan mempengaruhi hubungan negara-negara anggota ASEAN sebab semua orang telah belajar tentang siapa itu Lee Kuan Yew. Negara-negara ASEAN juga menaruh respek terhadap Lee yang berhasil membangun negaranya menjadi sebuah negara yang bersih secara fisik dan moral.   

