BJ Habibie:   Keterangan Saya Tidak Ada Bedanya

Mantan Presiden BJ Habibie, Senin (25/2), diperiksa sebagai saksi di Kejaksaan Agung (Kejagung) sekitar 7,5 jam dalam kasus dugaan penyalahgunaan dana nonbudgeter Badan Urusan Logistik (Bulog) sebesar Rp 40 milyar. Dalam pemeriksaan yang berlangsung pukul 08.45-16.15 itu, Habibie mengaku bahwa keterangannya kemarin-yang menyangkut kebijakan program bantuan pangan dengan menggunakan dana nonbudgeter-tidak ada bedanya dengan keterangan yang ia sampaikan pada waktu diperiksa di Jerman beberapa waktu lalu. 

"Tidak ada bedanya karena dua-duanya saya jawab dengan jujur," kata Habibie kepada wartawan usai diperiksa sebagai saksi dalam kasus yang tersangkanya adalah mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung. 

Habibie datang ke Kejagung sekitar pukul 08.45, didampingi tim penasihat hukumnya, yaitu Muladi, Yan Juanda, dan OC Kaligis, serta dikawal oleh sekitar 10 personel pasukan pengawal. Berbeda dengan pemeriksaan para saksi lainnya yang dilakukan di Gedung Bundar Kejagung, pemeriksaan terhadap Habibie dilakukan di salah satu ruangan di lantai III Gedung Utama Kejagung. Setiba di Gedung Utama, Habibie disambut ketua tim penyidik Manap Djubaedi. Setelah memberikan ciuman pipi kanan-kiri pada Manap, Habibie dan Manap sempat berbincang sebentar sebelum akhirnya menuju lantai III Gedung Utama. 

Selama diperiksa, Habibie didampingi Yan dan Kaligis. Muladi yang merupakan anggota tim nonlitigasi menunggu di luar ruangan pemeriksaan. Sementara pemeriksaan berlangsung, pihak Kejagung menyiapkan Aula Sasana Pradana untuk acara jumpa pers Habibie usai diperiksa.   

Kepala Bidang Hubungan Media Massa Kejagung Chuck Suryosumpeno menjelaskan, Kejagung tidak memberikan pelayanan istimewa kepada Habibie. Soal pemeriksaan di lantai III Gedung Utama, menurut Chuck, semata masalah kebutuhan ruangan, mengingat ruangan pemeriksaan di Gedung Bundar Kejagung tidak ada yang luas. Ada satu ruangan luas di Gedung Bundar, yaitu aula, tetapi sudah digunakan untuk pemeriksaan kasus BLBI. Adapun penyiapan tempat jumpa pers semata untuk memudahkan wartawan mengajukan pertanyaan kepada Habibie.  

Konsisten 

Usai diperiksa sekitar pukul 16.15, Habibie langsung menemui wartawan di Aula Sasana Pradana. Namun, Habibie tidak bersedia menjelaskan soal pemeriksaan terhadap dirinya. Menyangkut materi pemeriksaan, Habibie mempersilakan para wartawan bertanya kepada penyidik. Yang jelas, hari Selasa ini ia masih akan diperiksa di Kejagung. 

"Mengenai proses kasus Bulog ini, saya dipanggil untuk diajukan beberapa pertanyaan. Pemeriksaan telah berjalan dengan lancar, dilakukan secara bijaksana dan obyektif. Saya menyampaikan apa yang saya ketahui. Mengenai materi perkara, saya hanya salah satu dari sekian saksi dan tidak dibenarkan memberikan keterangan karena bisa mempengaruhi proses pemeriksaan ini. Jadi, silakan tanya kejaksaan," kata Habibie. 

Mengutip penjelasan tim penyidik, Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejagung Barman Zahir mengatakan, Habibie mengakui telah mengeluarkan kebijakan berupa program pengadaan dan penyaluran sembilan bahan pokok ke daerah-daerah miskin pangan, dengan menggunakan dana nonbudgeter Bulog sebesar Rp 40 milyar. Selanjutnya Habibie menugaskan Mensesneg Akbar Tandjung untuk menindaklanjuti program itu, dan dalam pelaksanaannya penggunaan uang tersebut harus sesuai dengan ketentuan yang berlaku sebagaimana penggunaan uang negara.  

Dalam keterangannya, lanjut Barman, Habibie mengatakan bahwa selaku Mensesneg Tandjung tidak pernah melaporkan masalah penyaluran bahan pokok itu maupun penggunaan uang tersebut. Habibie juga mengaku tidak pernah menanyakan masalah tersebut kepada Tandjung.  

Secara terpisah, Yan mengatakan, Habibie mengaku tidak ingat persis apakah Tandjung pernah menyampaikan laporan secara lisan sebagaimana pengakuan Tandjung pada tim penyidik.  

Tidak aktif di Golkar 

Kepada wartawan, Habibie hanya bersedia menjawab pertanyaan seputar kesediaannya diperiksa sebagai saksi dalam kasus yang melibatkan Tandjung tersebut. Habibie tidak sependapat ketika dikatakan bahwa keterangannya tidak menguntungkan posisi Tandjung sebagai tersangka. "Yang menilai untung atau tidak adalah yang mengambil kebijakan, yaitu kejaksaan. Sebagai seorang saksi, saya harus jujur menyampaikan apa adanya," kata Habibie. 

Habibie juga tidak bersedia menjawab ketika ditanya apakah kebijakan yang ia keluarkan tersebut menyangkut kepentingan Partai Golkar. "Saya tidak aktif di Golkar lagi. Satu bulan setelah saya menjabat Presiden, saya mohon diri sebagai Koordinator Harian Partai Golkar," kata Habibie.  

Saat Habibie diperiksa, sekitar 20 orang yang menamakan diri Angkatan Muda Rakyat mengadakan aksi demo di depan Gedung Kejagung. Mereka minta Habibie tidak melindungi Akbar Tandjung dan mendesak agar Kejagung segera membawa Tandjung ke meja hijau.  

Beri penjelasan 

Anggota DPR Firman Djaya Daeli yang dihubungi terpisah mengatakan, Kejaksaan Agung mesti memberi penjelasan kepada publik soal pemanggilan mantan Presiden Habibie menyangkut pemeriksaan Akbar Tandjung. Setidaknya, ada penjelasan seberapa jauh kemajuan proses penyidikan dan mau dibawa ke mana arah pemeriksaan.  

"Habibie dipanggil berulang-ulang, pertama ada keterangan tertulis, kedua meminta keterangan di Jerman, dan ketiga memanggil pulang ke Indonesia. Apa makna pemanggilan itu terhadap kemajuan pemeriksaan, itu harus dijelaskan kepada publik," kata Firman 

Menurut Firman, dengan memeriksa Habibie kembali, Kejaksaan Agung telah melakukan upaya sistematis mengeksploitasi perasaan masyarakat umum. Dengan maksud menunjukkan kejaksaan telah melakukan pemeriksaan sungguh-sungguh dan menjanjikan sesuatu yang besar.  

Firman khawatir, eksploitasi perasaan publik justru akan menjadi bumerang buat kejaksaan bila tidak ada hasil yang signifikan. Akan lebih baik bila saksi-saksi lain-seperti Fadel Muhammad dan MS Hidayat, yang disebut-sebut mengetahui persoalan-ikut diperiksa.  

