Aksi Preman di Pasar Kramat Jati

BENTROKAN massal yang nyaris terjadi di Pasar Kramat Jati, Jakarta Timur, boleh jadi merupakan akumulasi dari kekesalan pedagang terhadap ulah preman selama ini. Hampir setiap hari pedagang yang berjualan di pasar tersebut harus membayar setoran minimal Rp 2.000 kepada preman yang terorganisasi dengan dalih "uang keamanan". 

Selain uang keamanan harian, pedagang juga harus membayar uang keamanan mingguan yang besarnya Rp 5.000 untuk pedagang kecil yang berjualan di lapak, dan Rp 25.000 untuk pedagang kelas menengah semacam pedagang daging dan barang kelontong yang berjualan di kios atau toko. Jangan coba-coba melawan keinginan preman karena akibatnya bisa fatal. 

"Kalau berani melawan, barang dagangan kita pasti dihancurin. Lebih baik ngalah deh kalau sudah menghadapi preman," kata seorang pedagang daging di Pasar Kramat Jati. 

Namun, bukan hanya uang keamanan harian dan mingguan yang dipungut preman. Menjelang Lebaran lalu, preman-preman berwajah sangar ini memaksa pedagang memberikan uang tunjangan hari raya (THR), persis seperti layaknya karyawan swasta. Jumlahnya tidak tanggung-tanggung, pedagang bunga mawar untuk keperluan ziarah kubur dipaksa menyerahkan uang THR Rp 60.000. Pedagang sayuran dan buah-buahan dipaksa menyerahkan uang THR Rp 100.000. Adapun pedagang daging, ayam potong dan toko-toko yang berjejer di Pasar Kramat Jati dipaksa menyerahkan uang THR Rp 150.000-Rp 200.000. 

"Terhadap pungutan semacam ini, pedagang tidak berdaya apa-apa. Begitu pun Dinas Pasar, tidak memberikan perlindungan kepada pedagang," keluh seorang pedagang sayuran yang menjelang Lebaran lalu harus memberikan THR kepada preman Rp 100.000. Padahal, preman tersebut bukan karyawan apalagi anak buahnya. 

Namun, bukan hanya pedagang yang menjadi sasaran preman. Lahan parkir di depan Pasar Kramat Jati pun setiap menjelang Lebaran diubah menjadi lapak-lapak pedagang yang terbuat dari papan. Tidak gratis untuk bisa mendapatkan tempat dan mendirikan lapak di tempat parkir tersebut. Preman memungut uang Rp 200.000 untuk lahan seluas 1 x 1 meter, dan hanya berlaku selama sebulan sejak bulan puasa hingga menjelang Lebaran. 

Pedagang yang sudah berjualan di sekitar Kramat Jati pun, tetap dihantui perasaan tidak aman. Jika kios atau lapak yang didirikan di pinggiran jalan-bukan di dalam pasar-kosong selama satu minggu, jangan kaget jika kemudian tempat tersebut dikuasai pedagang lain. Tentunya setelah pedagang baru tersebut menyerahkan uang lapak kepada preman yang harganya berkisar Rp 1 juta-Rp 2 juta untuk ukuran 2 x 2 meter. 

Parahnya, preman di Pasar Kramat Jati tersebut dikuasai satu etnis tertentu, sedangkan pedagang dari etnis yang lain menjadi sasaran pemerasan. Karena itulah, di dalam benak pedagang, muncul asumsi etnis tersebut memang sudah bawaannya menjadi preman. 

BAGI sosiolog dari Universitas Indonesia, Paulus Wirotomo, stereotip semacam itu memang telah tumbuh di benak sebagian warga Jakarta. Etnis berkorelasi erat dengan pilihan pekerjaan atau mata dagangan. Misalnya, ada etnis yang biasa menjadi sopir angkutan umum, tukang cukur, atau etnis yang biasa menjadi tukang sindang (tukang gali tanah) bahkan preman. Begitu pun barang dagangan, ada etnis yang menguasai penjualan barang-barang bekas, biasa berjualan bakso, soto ayam, jam tangan, pakaian dan sayuran. 

Korelasi antara etnis dan pilihan pekerjaan ini, menurut Paulus Wirotomo, hanya berlaku untuk pedagang kelas bawah yang tidak memiliki keahlian khusus. Ini disebabkan mereka datang ke Jakarta tidak memiliki keterampilan sehingga membutuhkan ikatan dan jaringan untuk bisa berusaha di Jakarta. 

"Mereka tidak mungkin bisa berusaha di Jakarta sebagai tukang bakso, misalnya, jika tidak mengetahui peta perdagangan bakso di Ibu Kota," kata Paulus.  

Mereka bisa berjualan bakso di Jakarta karena dibawa keluarganya yang memiliki etnis sama. Ikatan kekeluargaan inilah yang membuka jalan bagi pendatang untuk bisa berusaha di Jakarta. 

Parahnya, lanjut Paulus, ikatan etnis ini terus terpelihara dan semakin mengental. Bahkan, mereka mendirikan organisasi bukan lagi berdasarkan pekerjaan atau teritorial, tetapi berwarna etnis. Lokasi berusaha boleh menyebar di berbagai wilayah Jakarta, tetapi ikatan etnisitas sangat kental dan bahkan mereka mengenakan atribut yang menonjolkan etnis baik berupa kaus, topi, stiker, rompi, maupun atribut lainnya. 

"Ini membahayakan, karena yang muncul bukan cinta kebangsaan bernuansa keragaman suku, tetapi kebanggaan terhadap etnis," kata Paulus Wiroutomo. 

Ketika terjadi konflik perorangan, persoalan mudah dibawa menjadi persoalan etnis. Kondisi ini persis seperti yang terjadi di Pasar Kramat Jati. Persoalan antara dua orang mudah dibawa menjadi persoalan etnis karena yang satu memiliki stereotip etnis pedagang dan yang lain dituding sebagi etnis preman. 

"Karena itulah sudah selayaknya pemerintah bertindak tegas, tidak memberi ruang sedikit pun untuk mengembangkan kebanggaan etnisitas ini," kata Paulus Wirotomo. 

Hasan Halim, dosen Teknik Arsitektur Universitas Parahyangan, Bandung, mengingatkan, kondisi pasar yang minimalis di Jakarta ikut memberi ruang bagi tumbuhnya preman. Lahan kosong yang bisa disulap menjadi lapak-lapak pedagang bisa dimanfaatkan oleh preman untuk diperjualbelikan kepada calon pedagang seperti yang terjadi di Pasar Kramat Jati. 

Menyadari inilah, keduanya sependapat penataan pasar-pasar di Jakarta harus lebih baik sehingga memberikan rasa aman buat pembeli maupun pedagang. Namun, yang lebih penting lagi, mencegah sejak awal tumbuhnya kebanggaan etnisitas yang berlebihan karena dengan mudah bisa dimanfaatkan untuk munculnya konflik. Jakarta yang merupakan ibu kota negara sudah selayaknya lebih mengembangkan kemajemukan etnis. Jika demikian, stereotip etnis berkaitan dengan pilihan pekerjaan perlahan-lahan bisa dihilangkan, termasuk pandangan etnis tertentu biasa menjadi preman.  

