Sumber Minyak Bocor, 4.400 Jiwa Mengungsi

Sekitar 4.400 penduduk Desa Sumber, Kecamatan Kradenan, Kabupaten Blora (Jawa Tengah), Senin (25/2) sore, diungsikan ke kantor kecamatan di Desa Kedungpeling dan rumah-rumah tetangga, akibat bocornya sumber minyak dan gas bumi (migas) milik Usaha Pertamina Daerah Operasi Hulu (DOH) Jawa Bagian Timur (Jabati) di Desa Sumber. Di luar itu, masih ada puluhan karyawan Usaha Pertamina DOH juga dievakuasi ke tempat yang aman. 

Diperkirakan warga baru bisa kembali ke kediaman masing-masing Selasa pagi ini, mengingat tercemarnya wilayah itu sehubungan dengan bocornya sumber migas tersebut. 

Kebocoran migas itu pertama kali diketahui oleh karyawan, Senin pagi sekitar pukul 09.00, tetapi kebocoran itu dapat segera diatasi. Namun, pada pukul 16.30 terjadi kebocoran lagi di tempat yang sama.  

Petugas dikerahkan untuk mengatasi kebocoran itu, namun tidak berhasil. Bahkan, pada pukul 16.40, volume kebocoran semakin banyak dan mendadak terdengar ledakan yang disertai kebakaran. Akibatnya, menara setinggi lebih dari 50 meter di seputar kebocoran roboh, lalu muncul semburan migas setinggi sekitar 100 meter dan disertai suara gemuruh.  

Kejadian itu membuat puluhan karyawan panik. Sebagian besar menyelamatkan diri, sebagian lagi melapor ke kantor polisi dan kantor kecamatan terdekat. Guna menghindari hal-hal yang tidak diinginkan, diputuskan penduduk Desa Sumber yang berdekatan dengan lokasi kebocoran migas diungsikan secara bertahap dan jalan menuju desa dijaga aparat keamanan.  

Menurut karyawan Usaha Pertamina DOH Jabati yang berkantor pusat di Cepu yang dihubungi wartawan, Senin malam, tingkat kebocoran migas semacam itu tidak mungkin diatasi dalam tempo singkat dengan peralatan tradisional, tetapi harus menggunakan zat kimia. Celakanya,  tidak ada persediaan zat kimia di DOH Jabati sehingga harus mendatangkan zat kimia dari Pertamina daerah lain. 

Sementara itu, di Desa Medalem, di kecamatan yang sama, terjadi angin ribut pada pukul 15.30. Angin ribut itu mengakibatkan 42 rumah roboh. 

Target 3.700 meter  

Humas Pertamina DOH Jabati Bambang Kusyanto mengemukakan, pengeboran migas di Desa Sumber dimulai 5 Desember 2001 dan hingga sekarang sudah mencapai kedalaman 2.900 meter. Adapun target kedalaman pengeboran sekitar 3.700 meter. 

Pada kedalaman 2.857 meter, petugas menemukan semacam gas yang dinilai memenuhi syarat untuk dites lebih teliti lagi agar benar-benar terbukti mengandung migas. "Tanda-tanda atau gambaran dari hasil pengeboran ini cukup positif dan diharapkan berhasil," ujar Bambang Kusyanto.   

