Pemerintah Bertekad Perbaiki Keamanan bagi Investor

Presiden Megawati Soekarnoputri menegaskan, dirinya sudah bertekad untuk terus berupaya dengan sekuat tenaga memperbaiki situasi keamanan di Indonesia. Upaya itu dimaksudkan untuk menciptakan iklim usaha yang aman bagi investor.  

Hal itu diutarakan Megawati dalam sambutannya di depan sekitar 2.000 pelaku industri minyak di Indonesia, yang mengikuti konvensi tahunan Indonesian Petroleum Association (IPA) di Jakarta, Selasa (26/2). Megawati mengungkapkan, dirinya sadar bahwa untuk memaksimalkan pengembangan industri minyak dan gas pada saat ini dan di masa mendatang, investor memerlukan iklim usaha yang aman. 

Walaupun dengan keterbatasan yang saat ini menyelimuti pemerintahan yang dipimpinnya, dirinya tetap bertekad untuk memperbaiki situasi keamanan di Indonesia. Segala gangguan keamanan harus dapat diatasi agar pengembangan industri minyak dan gas dapat dimaksimalkan. 

Megawati juga mengingatkan, pemerintah dan seluruh kalangan dunia usaha perlu bekerja sama dengan melibatkan masyarakat di sekitar usaha tersebut. Pengalaman menunjukkan bahwa perhatian yang cukup terhadap kesejahteraan masyarakat di sekitarnya merupakan kunci utama menjadi penjamin kelangsungan dan kemajuan usaha minyak dan gas. 

Menurut Megawati, industri minyak dan gas telah memberikan sumbangan yang cukup besar terhadap Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN), baik melalui pendapatan pajak maupun penerimaan devisa negara. Bidang usaha ini juga hadir dalam penyediaan kebutuhan energi dalam negeri dan membuka lapangan pekerjaan yang jumlahnya relatif besar. 

Langkah besar 

Presiden IPA Brian Marcotte mengatakan, Presiden Megawati sudah melakukan langkah besar dengan berkunjung ke Amerika Serikat (AS) setelah peristiwa 11 September 2001, dengan memberikan dukungannya terhadap AS dan memberikan jaminan keamanan kepada investor di AS. Hal itu telah mencegah capital flight (pelarian modal) dari Indonesia, yang pada saat itu memang menimbulkan kepanikan di beberapa tempat. 

Brian juga mengemukakan pengalamannya pada saat itu, dirinya menerima telepon yang menanyakan apakah dirinya akan mengevakuasi seluruh stafnya di Indonesia, padahal kenyataannya berita mengenai gangguan keamanan hanya isu dan sensasi pemberitaan. Akhirnya, dirinya meyakinkan perusahaannya bahwa seluruh staf dalam keadaan aman dan pihak keamanan Indonesia dalam posisi yang kuat. 

Ketika berkunjung ke AS dan bertemu dengan kalangan pengusaha pertambangan yang berinvestasi di Indonesia, Megawati menegaskan, berbagai persoalan, termasuk masalah keamanan, harus ditangani dalam periode kepemimpinannya. Ia juga mengatakan, kedatangannya ke AS tidak membawa janji kosong.  

UU Migas 2001 

Menyinggung Undang-Undang (UU) Nomor 22 Tahun 2001 tentang Migas yang baru disahkan tahun lalu, Megawati mengatakan, undang-undang tersebut menyajikan tatanan baru bagi pelaku usaha di sektor minyak dan gas. Dalam tatanan baru tersebut, peran pemerintah akan terfokus untuk mendorong terciptanya transparansi dan kondisi usaha yang kondusif.  

Megawati berharap para investor dalam sektor minyak dan gas mengambil manfaat sebaik-baiknya dari kebijakan yang telah dibuat pemerintah dalam sektor perminyakan dan gas. Caranya, dengan meningkatkan jumlah investasi yang mereka telah tanamkan selama ini di Indonesia.  

Menyinggung UU No 22 Tahun 2001, Brian mengatakan, UU yang baru tersebut merupakan era baru bagi para investor migas di Indonesia yang tergabung dalam IPA. Ia menambahkan, merupakan suatu kewajiban dari IPA untuk membantu pemerintah dalam menyukseskan seluruh implementasi dari undang-undang tersebut. 

Jikalau Pemerintah Indonesia sukses dalam implementasi tersebut, investor bisa memiliki peluang untuk menciptakan kesuksesan dan bertumbuh serta melakukan ekspansi usaha. Sebaliknya, jika Pemerintah Indonesia gagal memperbaiki keadaan ekonomi dengan mengimplementasi UU tersebut dan juga tidak mampu membangun kepercayaan investor, berarti IPA juga mengalami hal yang sama.   

