Kebocoran Gas Bumi yang Bikin Panik

SENIN (25/2) pagi sekitar pukul 09.00, sebagian besar warga Desa Sumber, Kecamatan Kradenan, sekitar 50 kilometer selatan Kota Blora (Jawa Tengah) kaget sekaligus panik. Secara mendadak, mereka diperintahkan oleh kepala desa, serikat desa, maupun tokoh masyarakat setempat segera mengungsi.  

"Kami tidak sempat menanyakan secara rinci. Yang penting menyelamatkan jiwa lebih dahulu. Lalu, kami segera meninggalkan desa menuju kantor Kecamatan Kradenan dengan menumpang truk," tutur Surono (40), yang ditemui di tempat pengungsian, Selasa. 

Penduduk baru mengetahui secara samar-samar setelah melihat dari kejauhan api yang menyala-nyala setinggi sekitar 50 meter muncul dari lokasi pengeboran gas bumi yang terletak di pinggir Desa Sumber. 

Lalu, pada Senin malam, mereka berbondong-bondong melihat lokasi kebakaran gas. Kemudian secara cepat peristiwa ini menyebar dari mulut ke mulut. Termasuk sejumlah penduduk Kota Blora yang letaknya sekitar 50 kilometer dari lokasi, mereka bisa melihat secara samar-samar kobaran api tersebut. 

Wartawan Kompas yang tiba di lokasi kejadian hari Selasa pagi  sekitar pukul 07.00 merasakan hawa panas sekitar 200 meter dari sumur gas yang bocor itu. Suara gemuruh mirip pesawat Boeing yang hendak lepas landas juga bergaung di sekeliling tempat itu. 

Pada jalan menuju lokasi sepanjang hampir tiga kilometer, meski sudah diberi tanda larangan ditutup, masih banyak sepeda motor maupun mobil yang lalu lalang. Tidak ada petugas keamanan yang tampak, tetapi hanya sejumlah anggota Organisasi Radio Amatir Republik Indonesia (ORARI) dan petugas dari Pertamina Daerah Operasi Hulu (DOH) Jawa Bagian Timur (Jabati) yang bersiaga di seputar lokasi. 

Sedang sinyal-sinyal tentang kebocoran gas alam itu sendiri sebenarnya sudah mulai terdeteksi sejak 20 Februari, lewat sejumlah alat yang berada di lokasi pengeboran gas bumi seluas 1,8 hektar ini. 

Tanda-tanda bahaya tersebut semakin kentara pada Senin pagi. Akibatnya, sekitar pukul 09.00 hari itu pimpinan pengeboran segera bertindak cepat dengan lebih dahulu mengevakuasi penduduk dari ancaman semburan gas. 

Namun, sejalan dengan evakuasi penduduk, petugas berusaha keras untuk mencoba "menyumbat" semburan gas yang mulai aktif menjebol permukaan tanah.  

Menurut Kepala Humas Pertamina DOH Jabati Bambang Kusyanto, Selasa, petugas berhasil mengatasi masalah itu hingga pada pukul 16.30, tapi 10 menit kemudian semburan gas meledak dan menimbulkan kobaran api. Lalu disusul dengan rubuhnya menara, kemudian merembet ke ruang laboratorium, merusak krane, genset, dan sarana-prasarana pengeboran lainnya. Namun, tidak ada satu pun dari 60 karyawan yang bertugas terluka, sedangkan di pihak penduduk dilaporkan ada tiga orang yang dilarikan ke Rumah Sakit Umum Cepu. Seorang di antaranya sudah pulang. "Kami belum tahu, apakah ke-3 penduduk itu kaget atau sesak napas gara-gara meledaknya gas bumi itu," ujar nya. 

SECARA teknis, kebocoran gas bumi tersebut bukan tergolong kecelakaan kerja, bukan karena akibat rewelnya peralatan, tapi merupakan risiko bagi kegiatan pengeboran semacam itu. 

Menurut Bambang Kusyanto, peristiwa ini justru merupakan "pertanda baik" jika di lokasi tersebut mengandung banyak  hidrokarbon (CH) yang memang menjadi incaran Pertamina DOH Jabati. 

Bila kelak ternyata kandungan bumi Desa Sumber menyimpan banyak CH, secara tidak langsung hal itu akan menguntungkan penduduk setempat. "Karena banyak penduduk yang akan terserap tenaga kerjanya ke lokasi ini. Lalu Pemerintah Kabupaten Blora juga akan 'kecipratan' rezeki," tutur Bambang. 

Tetapi ia buru-buru mengingatkan semua pihak agar hal itu tidak dijadikan patokan. Sebab, untuk mendapatkan CH sesuai standar, harus melalui proses cukup panjang. 

Dengan bocornya gas bumi tersebut, otomatis kegiatan Pertamina DOH Jabati dialihkan untuk menutup lebih dahulu sumur gas ini.  

"Kemungkinan terbaik yang akan ditempuh adalah mengebor sumur yang bocor ini. Risikonya harus mencari lokasi pengeboran, membebaskan tanah, mendatangkan peralatan baru, dan sebagainya sehingga butuh waktu paling cepat 90 hari," tutur Bambang.  

BAGI Pertamina DOH Jabati yang berkantor pusat di Cepu, pengeboran minyak dan gas bumi (migas) bukan hal yang baru. Sebab, hal itu sudah dilakukan sejak tahun 1896. 

Menurut buku "100 Tahun Perminyakan Cepu", dalam kurun waktu 1896-1994, perusahaan milik negara ini sudah berhasil menemukan lahan produksi migas di Kawengan (46 sumur), Ledok (20 sumur), Nglobo, Semanggi (22 sumur), dan Balun. Termasuk lahan eksplorasi di Ngasem, Tambakromo, Tobo, Dander, dan Ngronggah.       

Secara garis besar, "perminyakan Cepu" dibagi beberapa tahap. Tahap pertama "Kilang Minyak Cepu" (1942-1945). Pada tahap/periode ini, produksinya rata-rata mencapai 4,5 juta barrel per tahun dan ditandai dengan berkuasanya Pemerintah Jepang serta didirikannya Lembaga Perminyakan Jepang. 

Periode kedua disebut masa Indonesia Merdeka (1945-1950) ditandai dengan penggantian nama menjadi Tambang Minyak Nasional. Lalu periode Bataafsche Petroleum Maatschappij (BPM/Shell) 1950-1961. Kemudian berubah lagi menjadi Pusat Pengembangan Tenaga Perminyakan dan Gas Bumi, yang ditandai dengan didirikannya akademi khusus perminyakan di Cepu, dan sekarang berubah lagi menjadi Pertamina DOH Jabati. Meski misinya tetap satu, ia merupakan salah satu unit Pertamina yang bergerak di bidang pencarian sumber migas sekaligus eksplorasinya.   

