Soal Lee Kuan Yew   RI Harus Punya Posisi

Pemerintah Indonesia harus mempunyai posisi, namun tetap mengerti aturan main dalam menanggapi pernyataan Menteri Senior Singapura Lee Kuan Yew. Bisa saja Indonesia mengeluarkan pernyataan keras. Namun, yang terpenting bukanlah pernyataan keras, melainkan langkah yang tepat sehingga negara sahabat lebih berhati-hati dalam mengeluarkan pernyataan dan tidak menimbulkan ketegangan baru. 

Demikian dikatakan Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono usai menerima peserta Sekolah Pimpinan Polri di Kantor Menko Polkam di Jakarta, Selasa (26/2).         

Di Jakarta, kelompok Hizbut Tahrir dan Gerakan Pemuda Islam (GPI) mengadakan unjuk rasa di depan Kedutaan Besar (Kedubes) Singapura sebagai reaksi atas pernyataan Lee Kuan Yew. Hizbut Tahrir Indonesia menuntut Lee Kuan Yew mencabut pernyataannya dan meminta maaf kepada bangsa Indonesia, sedangkan aksi GPI diwarnai pembakaran boneka Lee Kuan Yew dan bendera Singapura di depan Kedubes.  

Lima wakil Hizbut Tahrir dan dua wakil GPI diterima secara terpisah oleh staf Kedubes Singapura untuk menyampaikan pernyataan sikap mereka masing-masing. Staf Kedubes Singapura berjanji meneruskan pernyataan tersebut kepada pemerintahnya.  

Sementara itu, dalam jumpa pers di Pondok Pesantren Al Mukmin, Ngruki, Solo (Jawa Tengah), Selasa, KH Abu Bakar Ba'asyir meminta Pemerintah Indonesia memutuskan hubungan diplomatik dengan Singapura.  

Abu Bakar Ba'asyir, yang didampingi anggota kelompok Ummat Islam Surakarta (UIS) Umar Bharaja dan anggota Tim Pengacara Muslim (TPM) Mohammad Taufik SH, membahas tema "Seputar Tuduhan Lee Kuan Yew Terhadap Indonesia Sebagai 'Sarang' Teroris". 

Secara tegas, Abu Bakar Ba'asyir menolak tuduhan adanya teroris-teroris yang berkeliaran di Indonesia. Di Indonesia tidak ada teroris. Dalam salah satu pernyataan sikapnya, tuduhan Lee Kuan Yew yang bersifat provokatif itu bisa memicu konflik antarnegara serta mengganggu stabilitas negara-negara Asia Tenggara.  

Di tempat terpisah, Ketua Umum Pergerakan Mahasiswa Islam Indonesia (PMII) Nusron Wahid mengimbau masyarakat untuk tidak terlalu reaktif, emosional, dan berlebihan dalam menanggapi pernyataan Lee Kuan Yew.  

"Pada satu sisi, kita perlu dan harus mengkritisi pernyataan Lee yang tendensius dan berbau intervensi terhadap kedaulatan RI," tegas Nusron. Akan tetapi, pada sisi lain, pernyataan itu merupakan peringatan yang serius terhadap berbagai gerakan yang terjadi di Indonesia. 

Dalam pernyataannya, 18 Februari lalu, Lee Kuan Yew menyatakan secara terbuka bahwa Singapura masih berisiko menjadi sasaran serangan teroris karena masih berkeliarannya pemimpin-pemimpin sel ekstrem di Indonesia. 

Bantah lamban 

Yudhoyono mengatakan, "Saya kira, kita harus punya posisi, tetapi mengerti aturan main. Dengan Singapura, tidak berarti kita lunak. Kita melakukan sesuatu dan bagaimana hubungan bilateral kita ke depan dengan peristiwa ini."  

Yudhoyono juga membantah penilaian DPR bahwa pemerintah lamban dalam menanggapi pernyataan Lee Kuan Yew. "Menteri Luar Negeri bekerja, Kedubes RI di Singapura juga saya telepon untuk berbuat sesuatu. Kemudian kepolisian kita melaksanakan action, mengirimkan kembali perwiranya ke Singapura. Presiden sudah kami lapori untuk melihat perkembangan. Kuasa Usaha Singapura sudah dipanggil ke Departemen Luar Negeri dan proses bilateral berlangsung. Kita minta klarifikasi, kita menyatakan keprihatinan dan ketidaksenangan dengan statement di depan publik seperti itu, di mana kerangka kita sebenarnya sudah memungkinkan untuk sebuah kerja sama kepolisian dan intelijen," kata Yudhoyono. 

Dalam sidang kabinet, setelah Menko Polkam pulang dari Ambon, hal tersebut juga dibahas. Yudhoyono mengatakan, Presiden Megawati Soekarnoputri juga memahami masalah ini dan akan melaksanakan langkah-langkah yang tepat. "Jadi, kalau ada yang mengatakan bahwa pemerintah tidak berbuat apa-apa dan lamban, saya ingin bertanya, apa yang dimaksud dengan apa-apa itu?" ujar Yudhoyono.  

Konsultasi 

Mengenai kedatangan Kepala Badan Intelijen Negara (BIN) AM Hendropriyono ke Kantor Menko Polkam, Yudhoyono mengemukakan, BIN berkonsultasi dan berkoordinasi. Itu merupakan keharusan dalam mekanisme pemerintahan. Tentu, katanya, akan dilaporkan perkembangan yang ada termasuk langkah menangkal, mencegah, dan menanggulangi aksi terorisme.  

Dikatakannya, sulit bagi Indonesia untuk melakukan sesuatu yang tidak di-back up oleh undang-undang. Kalau negara lain ada Internal Security Act atau Anti Terorism Act yang memberikan mandat kepada negara untuk melaksanakan langkah penyelidikan dan penyidikan di luar ketentuan KUHP, yaitu mereka bisa menangkap siapa yang diduga terlibat terorisme. Yudhoyono mengingatkan, Indonesia tidak bisa keluar dari apa yang kita miliki di sini. 

Ditanya apakah sudah ada laporan dari Markas Besar Polri, Yudhoyono mengatakan, laporan kemajuan tentu ada. "Kami terima terus, tapi substansi konkretnya masih terus diolah. Nanti Kepala Polri yang akan menjelaskan kepada publik," tutur Yudhoyono.  

Tak temukan 

Dari hasil kunjungan dua hari tim pimpinan Kepala Korps Reserse Polri Irjen Engkesman Hillep ke Singapura dan Malaysia akhir pekan lalu, sampai Selasa,  Polri belum menemukan fakta yang bisa mengaitkan WNI di Indonesia dengan orang-orang yang ditangkap kedua pemerintahan itu dengan tuduhan sebagai teroris. Itu diungkapkan Wakil Badan Humas Polri Brigjen (Pol) Edward Aritonang.  

Pada kunjungan ke Malaysia, tim Engkesman bertemu dengan empat WNI yang ditangkap polisi Malaysia pada tanggal 31 Juni 2001 karena dicurigai sebagai teroris. Keempat orang tersebut, adalah Iqbal alias Abu Muhamad, Faiq Hafidz, Syahrial S, dan Ahmad Sajuli. 

Menurut Aritonang, selain memberi data temuannya, polisi Malaysia pun mengizinkan tim Engkesman berbicara dengan keempat orang tersebut. Kesimpulannya, tidak ada keterlibatan warga Indonesia dengan aksi teroris di Malaysia. Hanya saja, seorang bernama Hambali, yang dicari-cari polisi Malaysia, ternyata juga buronan Polri. "Hambali masuk dalam daftar pencarian orang oleh Polri karena diduga terkait dengan kasus pengeboman pada malam Natal tahun 2000," katanya. 

Adapun 13 orang yang ditangkap polisi Singapura tidak satu pun warga negara Indonesia. Tim Engkesman tidak berhasil bertemu langsung dengan mereka. Pasalnya, Pemerintah Singapura menyatakan ke-13 orang tersebut tengah dihadirkan ke pengadilan. "Tapi Polri mendapat data yang mereka punya dan ini masih kami pelajari," kata Aritonang.  

