Api di Sumur Minyak Cepu Belum Padam 1.794 Penduduk Masih Mengungsi

Kebakaran yang menimpa sumur eksplorasi minyak Randublatung 01 di Desa Sumber, Kecamatan Kradenan Menden, Cepu, Kabupaten Blora (Jawa Tengah), hingga Selasa (26/2) petang, belum bisa dipadamkan. Dua mobil pemadam kebakaran yang berusaha menjinakkan api, sejak Selasa pagi, tak membuahkan hasil, bahkan kobaran api tetap membubung tinggi hingga mencapai 50 meter. 

Kobaran api tidak hanya membuat panik ribuan warga, tetapi juga melelehkan menara eksplorasi (rig), yang terbuat dari besi, dan menghanguskan beberapa peralatan lainnya milik PT Pertamina. Bahkan, bara api terasa menyengat hingga radius 350 meter. 

General Manager PT Pertamina Daerah Operasi Hulu (DOH) Jawa Bagian Timur (Jabati) Ir Idris Kamidjo menjelaskan, kebakaran yang melanda sumur minyak itu, sejak Senin pagi, tak bisa dipadamkan secara cepat. Proses pemadaman membutuhkan waktu paling cepat satu bulan, yakni dengan mematikan sumur yang memiliki kedalaman 3.635 meter itu dengan lumpur berat. 

Menurut dia, ada dua strategi yang akan dilakukan PT Pertamina. Pertama, dengan direct capping, yaitu sesegera mungkin mengganti peralatan di atas dan mengupayakan penyemburan lumpur berat dari lubang sumur eksplorasi itu. Strategi ini diperkirakan memakan waktu sekitar satu bulan. 

Kalau strategi itu tak juga berhasil, tambah Idris, Pertamina akan berupaya menyuntikkan lumpur berat dari lubang baru yang dibuat di sekitar sumur eksplorasi minyak itu. Strategi ini dinamakan relief well. Lubang baru itu diperkirakan akan berjarak sekitar 100 meter dari titik yang terbakar. Namun, strategi kedua ini akan memakan waktu yang lebih lama daripada strategi pertama, yaitu mencapai dua hingga tiga bulan. "Lumpur itu bertujuan untuk memadamkan api," kata Idris.  

Ia mengakui lamanya pemadaman itu akan mempengaruhi kehidupan ekonomi warga Desa Sumber yang mayoritas petani. "Pertamina siap memberikan bantuan makanan dan obat-obatan selama proses pemadaman api. Selain itu, bagi warga yang sawah-sawahnya siap panen, Pertamina juga akan memberikan ganti rugi, yang besarnya akan dibicarakan baik-baik dengan warga," kata Idris. 

Kebakaran di sumur minyak Randublatung, Senin itu, diawali semburan gas yang cukup kuat. Semburan itu membawa butiran pasir dan besi-besi yang ada di lapisan-lapisan atas. "Saat Pertamina hendak memperdalam pengeboran di kedalaman 2.789 meter ke kedalaman 2.897 meter, tiba-tiba terjadi semburan gas. Kami sebetulnya senang dengan semburan gas itu, sebab itu menandakan adanya kandungan hidrokarbon yang cukup besar," kata Idris. 

Menurut Idris, sumur yang memiliki kedalaman 3.635 meter itu diperkirakan memiliki cadangan hidrokarbon sekitar 300 billion cubic feet (BCF) atau sekitar 6 juta barrel. Dari hasil penelitian Pertamina DOH Jabati tak cuma gas, tetapi juga mengandung kandungan minyak di kedalaman sekitar 2.879 meter hingga 3.635 meter. Kandungan gas di dalam sumur itu adalah gas C1 (methan) 72.136 ppm, C2 (prophan) 9.017 ppm, C3 (butan) 769 ppm, C4 (hexan) 24 ppm, C5 (pentan) 3 ppm, CO2 1.049 ppm, dan H2S 32 ppm. 

Kebakaran tersebut diperkirakan membuat Pertamina merugi sekitar 15 juta dollar AS (kerugian material akibat rusaknya peralatan) ditambah tanggungan sosial seperti bantuan bagi penduduk yang tinggal di sekitar. Kerugian lain yang ditanggung oleh Pertamina adalah kehilangan gas sekitar 50 million million cubic feet day (mmcfd) atau sekitar 15.000 barrel. 

Di Kabupaten Blora, selain sumur eksplorasi minyak Randublatung 01, ada sumur eksplorasi minyak di wilayah tersebut, yaitu Kedung Tuban (KTB) 01, yang mengandung 830 BCF gas dan minyak. Jarak sumur Kedung Tuban dengan sumur Randublatung tiga kilometer. 

Mengungsi 

Keterangan yang dihimpun Kompas, Selasa petang, sekitar 1.794 warga atau 248 keluarga di Desa Sumber, Kecamatan Kradenan Menden, Cepu, masih mengungsi di empat posko pengungsian. Empat lokasi itu adalah Pendopo Kecamatan Kradenan 98 keluarga atau 385 jiwa, di rumah-rumah di sekitar Kecamatan Kradenan 42 keluarga atau 155 jiwa, Mes Kradenan 46 keluarga atau 324 jiwa, dan Desa Jamberejo, Kecamatan Randublatung, Cepu 62 keluarga atau 330 jiwa. 

Wakil Direktur Hulu Pertamina Eteng A Salam menegaskan, Pertamina akan bertanggung jawab terhadap akomodasi dan kesehatan seluruh warga Desa Sumber, Kabupaten Blora, yang mengungsi akibat bocornya sumur eksplorasi minyak milik Pertamina itu.  

Namun, menurut Eteng, Pertamina setiap hari akan mendata seberapa banyak warga yang sudah kembali ke rumah, khususnya yang sudah aman dari sumur minyak tersebut. Dengan demikian, jumlah warga yang berada di pengungsian bisa berkurang setiap hari, setelah terjadi kepanikan yang mencapai 4.400 pengungsi. 

Gubernur Jawa Tengah (Jateng) Mardiyanto melalui Kepala Badan Informasi, Komunikasi, dan Kehumasan (BIKK) Drs Anwar Cholil mengatakan ikut prihatin atas peristiwa tersebut. Selanjutnya, Pemerintah Provinsi (Pemprov) Jateng  meminta masyarakat setempat tidak trauma dengan kejadian meledaknya kilang minyak sehingga mengakibatkan masyarakat tidak mau menerima keberadaan sumur eksplorasi tersebut.       

Badan Pengelola dan Pengendalian Dampak Lingkungan (Bapedal) Jawa Tengah sesegera mungkin berkoordinasi dengan pemerintah daerah untuk melihat dampak ekologis dari kebocoran sumur minyak itu. Bapedal juga akan melihat dampak kebocoran dan kebakaran tersebut akan merugikan masyarakat di sekitarnya atau tidak. 

"Selama ini kami tidak pernah menerima laporan adanya eksplorasi ataupun eksploitasi minyak di Cepu," kata Kepala Sub-Bidang Pengkajian Dampak Lingkungan Bapedal Provinsi Jateng Bambang Kristiono. 

Padahal, setiap kegiatan pengeksplorasian sumber daya alam harus dilengkapi dengan analisisa mengenai dampak lingkungan (Amdal) sesuai dengan Keputusan Menteri Negara Lingkungan Hidup Nomor 17 Tahun 2001 tentang jenis rencana usaha atau kegiatan yang wajib dilengkapi dengan analisis dampak lingkungan.  

