Ratusan Jemaah ONH Plus Terdampar di Bandara Jeddah

Sekitar 350 jemaah haji ONH Plus mayoritas kelompok terbang yang ditangani oleh Patuna Tour and Travel, terdampar di Bandar Udara King Abdul Aziz Jeddah akibat pesawat yang akan mereka tumpangi pulang ke Jakarta mengalami kerusakan mesin di Jakarta. Mereka dijadwalkan Senin (25/2) malam pukul 22.00 diberangkatkan dengan penerbangan reguler GA-981 dan tiba di Bandar Udara (Bandara) Soekarno-Hatta (seharusnya) Selasa kemarin.  

Sampai Selasa sore rombongan Patuna ini masih terdampar di bandara Jeddah. Sesuai jadwal mereka check out dari Hotel Holiday Inn Al-Salam dan Crown Plaza Senin sekitar pukul 17.00, sebab rombongan  jemaah haji lainnya dari Mekkah akan check in ke hotel ini yang lobi-nya kebanjiran jemaah Indonesia. Kompas menyaksikan, Patuna menyiapkan lebih dari 10 bus untuk mengangkut rombongannya ke bandara. 

"Katanya delay-nya sampai pukul 05.00 Selasa pagi, bisakah dicek apakah benar info itu dan apa penyebab pesawat terlambat," demikian pesan Ninok Leksono kepada Dudi Sudibyo (keduanya wartawan Kompas) melalui SMS. Dari Posko Garuda di Hotel Al-Harithy diperoleh keterangan bahwa pesawat GA-981 mengalami kerusakan mesin di Cengkareng dan tengah diperbaiki. 

Tidak saja Hotel Holiday Inn, tapi hampir semua hotel berbintang dan nonbintang di Jeddah saat ini penuh sesak oleh tamu-tamu Allah yang telah menunaikan ibadah haji. Hotel Al-Harithy dari kelompok hotel sedang, lobinya juga penuh sesak oleh orang-orang Indonesia, mencerminkan jumlah jemaah terbanyak beribadah haji.   

Sampai Selasa pukul 13.00, kelompok Patuna tersebut masih telantar di King Abdul Aziz Airport Jeddah. Menurut Ninok Leksono, pihak Patuna berusaha mencari hotel agar mereka bisa beristirahat dengan baik sambil menunggu diterbangkan ke Jakarta. "Belum ada keterangan kapan kami diberangkatkan," ujar Ninok via telepon. Dari Posko Garuda, Kompas memperoleh keterangan bahwa mesin yang rusak sudah diganti dan pesawat segera diterbangkan ke Jeddah. Diharapkan Rabu ini mereka sudah dapat diterbangkan kembali ke Tanah Air. 

Pemulangan jemaah haji ONH biasa berjalan cukup lancar pada hari pertama Selasa kemarin. Untuk menangani fase pemulangan yang akan berlangsung hingga 25 Maret mendatang, Garuda Indonesia diperkuat oleh 95 tenaga di Jeddah, 691 awak kabin yang terdiri dari 556 mantan awak kabin, 60 awak kabin reguler, dan 75 awak kabin baru.

