Wapres: Divestasi BCA Jalan Terus Stanchart dan Farallon Bersaing

Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz menyatakan, penjualan 51 persen saham pemerintah di Bank Central Asia (BCA) tidak bisa ditunda lagi karena sudah dimasukkan dalam kesepakatan antara Pemerintah Indonesia dengan Dana Moneter Internasional (letter of intent-LoI). Divestasi BCA sudah beberapa kali ditunda dan baru sekarang bisa dilakukan.  

Wapres mengatakan hal itu menanggapi desakan dari Himpunan Pengusaha Muda Indonesia (Hipmi) yang meminta agar divestasi BCA ditunda. Para pengusaha Hipmi sengaja menemui Wapres untuk menyampaikan berbagai persoalan ekonomi di kantornya, Jalan Merdeka Selatan, Jakarta, Selasa (26/2). 

Menteri Keuangan Boediono kepada wartawan di DPR mengakui bahwa penyelesaian proses penjualan saham kepemilikan pemerintah di BCA harus dengan baik, transparan, dan kredibel merupakan salah satu komitmen pemerintah yang tertuang dalam langkah prioritas dalam kaji ulang LoI kelima, pertengahan Februari lalu. Langkah prioritas pemerintah lainnya, Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS) dengan strategi menyeluruh (clear strategy). 

Sehari sebelumnya, Direktur Farallon Indonesia Raymond Zage III, yang menyatakan akan mengajukan protes (keberatan) jika proses akhir tender BCA tidak transparan dan tidak adil, mengingatkan, "BPPN pun sadar bahwa bukan hanya hasilnya (penjualan BCA-Red) yang diinginkan, tetapi juga caranya yang benar seperti dalam LoI." Namun, mengenai lolosnya Farallon dari saringan BI, pihak Farallon belum mau berkomentar. 

Minta tunda 

Menurut Ketua Hipmi Bambang Soesatyo, Hipmi mengusulkan kepada pemerintah melalui Wapres Hamzah Haz agar dapat menunda penjualan saham BCA dan pemerintah sebaiknya yang mengambil alih BCA. "Namun, Pak Hamzah menyatakan bahwa itu tidak mungkin ditunda lagi. Jadi, divestasi BCA tetap jalan karena sudah masuk ke LoI," katanya.  

Hipmi, demikian Bambang, hanya bisa menyayangkan langkah yang diambil pemerintah terhadap divestasi BCA tersebut. Meski demikian, Hipmi meminta agar formula divestasi BCA itu ditinjau lagi. "Jangan sampai pembayaran oleh bidder (penawar) asing ini cuma 30 persen di muka, sisanya dibayar dari hasil bunga obligasi BCA. Sama juga bohong," ujar Bambang.  

Lulus 

Seperti diduga sebelumnya, BPPN akhirnya merekomendasikan Konsorsium Farallon Indonesia dan Konsorsium Standard Chartered Bank (Stanchart) sebagai calon investor yang layak dan mampu menjadi pemilik saham BCA. Dengan demikian, dua penawar lain, yaitu Konsorsium Gabungan Koperasi Batik Indonesia (GKBI) dan Konsorsium Bank Mega, gagal dalam tahap pertama ini. 

"Kami telah menerima hasil uji kemampuan dan kepatutan (fit and proper test-Red) dari BI, Senin malam. Berdasarkan evaluasi atas pemenuhan empat kriteria dari BPPN, dua konsorsium telah lulus," ujar Kepala BPPN I Putu Gede Ary Suta dalam kesempatan berbeda. 

Akan tetapi, bagaimana persisnya rekomendasi dari BI mengenai para penawar ini, BI dan BPPN sama-sama merasa tidak berhak mengungkapkan kepada publik. "Hasil fit and proper test itu rahasia, BPPN menggunakan itu sebagai dasar keputusan. Tanyakan saja pada BI apa isinya," ujar Ary Suta. Sementara sebelumnya Gubernur BI Syahril Sabirin mengatakan, BI hanya akan mengungkapkan  hasil uji kemampuan dan kepatutan tersebut kepada BPPN. 

Menurut sumber-sumber Kompas di BI, selain menyampaikan rekomendasinya seputar calon pemilik BCA yang layak dan mampu maupun yang tidak, BI juga mengingatkan BPPN agar dalam proses selanjutnya memperhatikan bahwa siapa pun pemenangnya nanti harus memiliki komitmen jangka panjang terhadap BCA. "Ya itu dalam rangka kestabilan BCA di kemudian hari," kata sumber itu. 

Setelah ada rekomendasi dari BI itu, proses selanjutnya adalah penilaian secara kualitatif atas harga, rencana bisnis ke depan, struktur, serta persyaratan jual-beli dengan nilai maksimal 100 poin. 

Ary Suta juga mengatakan, dalam proses tender ini BPPN belum mengambil kebijakan untuk melakukan tender ulang. "Tim akan bekerja untuk tahap selanjutnya dan tidak ada policy rebid. Jika ada rebid akan diumumkan," ujarnya.  

Dia juga mengatakan, BPPN tengah mengevaluasi perjanjian jual-beli (sales and purchase agreement-SPA) yang dinilai banyak kalangan sebagai kontroversial dengan adanya peserta tender memasukkan revisi terms and conditions di kemudian hari, yakni Stanchart.  

Perlakuan beda 

Ary Suta mengatakan, dalam proses ini BPPN telah menjunjung prinsip equal treatment, persamaan perlakuan bagi semua penawar. Akan tetapi, Rosan P Roeslani dari Konsorsium GKBI yang tidak lulus dalam tahap pertama ini mengatakan, persamaan perlakuan belum dirasakan semua penawar. "Dalam tender-tender ke depan, equal treatment ini harus ditingkatkan. Selain itu, peraturan BI juga tentunya dapat dibuat fleksibel," ujarnya.  

Mengenai pernyataan dari Farallon yang akan mengajukan surat protes dan mengancam akan mundur dari proses tender ini, Ary Suta mengatakan, hingga Selasa siang, belum ada surat seperti itu dari Farallon. "Keberatan seperti itu wajar-wajar saja, BPPN dalam tender ini memberikan kesempatan yang sama kepada para bidder," katanya.  

Sementara itu, di tempat terpisah, Siti Hartati Murdaya dari Berca, anggota Konsorsium Stanchart, mengatakan telah ada kesepakatan antara Berca dengan Stanchart bahwa Berca akan berpartisipasi dalam pengembangan sumber daya manusia (SDM) BCA jika konsorsium menjadi pemenang tender BCA. Murdaya juga mengakui, pihaknya mendekati Stanchart untuk dapat bersama-sama menjadi penawar BCA. Akan tetapi, seberapa besar sebenarnya porsi Berca di konsorsium tersebut, Hartati tidak mau menyebutkan.   

