Jalur Jakarta-Bandung Rusak Parah

Hampir seluruh jaringan jalan pada jalur Jakarta-Bandung dalam kondisi rusak parah akibat digerus hujan lebat dan banjir selama sebulan terakhir ini. Kerusakan parah juga terjadi di sepanjang jalur utama pantai utara (pantura) yang menghubungkan Jakarta dengan kota-kota lainnya di kawasan pantura Pulau Jawa. 

Menurut pemantauan Kompas, Selasa (26/2), kondisi jalan yang hancur terlihat di jalur Jakarta-Bandung, melalui Cikampek dan Purwakarta. Selepas tol Cikampek menuju arah Purwakarta, sebagian besar badan jalan terkelupas aspalnya. Kerusakan jaringan jalan tersebut membuat arus lalu lintas terhambat, bahkan tak jarang membuat kemacetan. 

"Sekarang tidak ada jalan alternatif. Jalan Jonggol yang selama ini menjadi jalan alternatif juga sudah hancur," kata Marwan (30), sopir truk yang ditemui di jalur itu. Jalur alternatif Jonggol juga mengalami kerusakan yang sangat parah mulai dari Cikalong Kulon, Jonggol, Cariu, hingga Cileungsi. 

Sementara itu, jalan Purwakarta-Padalarang dan Puncak (Cianjur)-Padalarang juga berlubang-lubang di bagian pinggir. Kendaraan yang melintasi dua jalur itu harus ekstra hati-hati, terutama waktu malam. "Kalau tidak hati-hati, roda bisa terperosok. Kendaraan bisa terguling," kata seorang pengemudi truk lainnya. 

Hubungan lalu lintas antara Sadang (Purwakarta) dan Subang, sekitar 30 km, saat ini juga rusak parah. Di jalur ini, kerusakan berat mulai dari daerah Cipeundeuy hingga Kalijati (Subang). Kendaraan yang melintasi jalur ini harus merayap. Bahkan, pada ruas jalan tertentu harus bergantian dengan kendaraan yang berlawanan arah. 

Jalur Sadang (Purwakarta)-Subang merupakan jalur pilihan bagi mereka yang akan ke Bandung dengan melewati perkebunan teh, obyek wisata Ciater, dan Gunung Tangkuban Perahu. Pada hari libur, jalur tersebut banyak dilalui kendaraan wisatawan. Akan tetapi, akibat kerusakan jalan, jumlah kendaraan yang melalui daerah itu berkurang drastis.  

Semua jembatan 

Selain kondisi jalan yang memprihatinkan, hampir seluruh  jembatan yang ada di jalur pantura Jawa Barat juga dalam keadaan rusak. Mulai dari Cikampek sampai Cirebon, tidak ada satu jembatan pun yang tak rusak. Lebih dari 30 jembatan di jalur itu semua aspalnya mengelupas dan hanya meninggalkan batu-batu koral yang menonjol.  

"Jembatan Ciasem yang besar itu sebenarnya sudah diperbaiki menjelang Lebaran lalu, tetapi sekarang rusaknya sudah begitu parah," ujar seorang penjual nasi di pinggir jembatan Ciasem.  

Kondisi tidak nyaman diperparah lagi oleh ulah beberapa pemuda yang menciptakan kemacetan, dengan menutup sebagian jalan, agar bisa mendapatkan uang jasa. Seperti tampak di sebuah jembatan di wilayah Cikalonggiri, yang masih masuk wilayah Cikampek.  

Anggaran belum turun  

Kondisi jalan yang memprihatinkan ini diakui Dinas Bina Marga Jawa Barat. "Siapa pun tak bisa memprediksi besarnya banjir yang terjadi baru-baru ini sehingga jalan-jalan yang tidak kita duga akan mengalami kerusakan menjadi rusak parah," kata Imanudin Lutfan, Wakil Kepala Dinas Bina Marga Jawa Barat di Bandung, Selasa. Ia mencontohkan, banjir yang menggenangi ruas jalan nasional antara Pamanukan dan Sewo di jalur pantura Jawa Barat menyebabkan arus kendaraan terpaksa berputar ke selatan melewati Cikamurang-Subang-Sadang-Cikampek yang merupakan jalan provinsi. Pengalihan arus kendaraan ini menambah beban jalan provinsi yang hanya mengizinkan berat kendaraan maksimal delapan ton, lebih kecil dari beban maksimal jalan nasional sebesar 12 ton. 

Dinas Bina Marga setempat mengajukan anggaran rehabilitasi dan peningkatan prasarana jalan rutin dalam APBD 2002 sebesar Rp 180 milyar, sedangkan untuk pemeliharaan jalan nasional di wilayah Jawa Barat dianggarkan sebesar Rp 18,6 milyar dari APBN.      

Perbaikan jalan yang diprogramkan untuk tahun 2002 ini ditargetkan akan dimulai pada Maret mendatang, menunggu turunnya dana APBN dan APBD serta Surat Keputusan Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah. Imanudin menyadari, dana yang disediakan pasti tidak memadai untuk memperbaiki semua kerusakan jalan yang terjadi. Karena itu, akan dilakukan skala prioritas untuk memperbaiki jalan-jalan di Jawa Barat. 

Rugi Rp 11 milyar 

Sementara itu, dari Jawa Tengah dilaporkan, kerusakan jalan pada jalur pantura di wilayah itu diperkirakan telah menimbulkan kerugian sekitar Rp 11 milyar. Kerugian yang dialami pemerintah provinsi sekitar Rp 9 milyar, sedangkan sisanya merupakan kerugian ekonomis yang harus ditanggung pengusaha angkutan barang, baik truk besar maupun truk boks, dan bus antarkota antarprovinsi (AKAP). 

Ketua Komisi D DPRD Jateng Gatot Luprijatomo, Selasa, mengemukakan, besarnya angka kerugian itu akan terus berkembang karena pendataan secara akurat masih dilakukan Bagian Perekonomian Pemerintah Provinsi Jawa Tengah. Sudah banyak pengusaha transportasi yang menyampaikan keluhan adanya kerusakan jalan-jalan. 

Kepala Tempat Pelelangan Ikan (TPI) Pekalongan Kisbadi menyebutkan, kerusakan jalan Pekalongan-Brebes-Cirebon saja sudah merugikan pengusaha ikan di Pekalongan. Kiriman ikan seharusnya bisa sampai di Jakarta dalam waktu tempuh lima jam, namun terlambat hingga tujuh jam lebih. 

"Jika ikan terlambat datang di Jakarta, tentu saja harganya jatuh hingga 30 persen. Transaksi ikan di Pekalongan sehari saja mencapai Rp 300 juta hingga Rp 1 milyar. Kalau truk pengangkut rusak di jalan, ikan satu truk bisa membusuk di tengah jalan," ujar Kisbadi.  

Keluhan senada juga diutarakan sejumlah sopir bus yang melintasi jalur pantura Jawa Tengah. Edi Sumiran (50), sopir bus Coyo jurusan Tegal-Semarang, mengatakan, sejak banyak bagian jalan di jalur pantura yang rusak, ia hanya bisa memberikan setoran Rp 320.000 hingga Rp 340.000. Padahal, sebelum adanya kerusakan, ia bisa memberikan setoran sebesar Rp 470.000. 

Kerusakan jalan, menurut sopir bus Puji Jaya jurusan Semarang-Jepara, Nunung Slamet (30), mengakibatkan terjadinya kemacetan di perjalanan sehingga waktu tempuh bus menjadi lebih lama. Akibatnya, jumlah perjalanan pergi-pulang yang dapat ditempuh bus per hari menjadi berkurang.  

