Jika UKM Terus Diteror, Hipmi Akan Lapor DPR

Jika praktik teror dan ancaman penyitaan terhadap aset usaha  kecil dan menengah (UKM) terus dilakukan oleh Bank Danamon Indonesia (BDI) melalui PT Hudson Advisors Indonesia-perusahaan internasional yang ditunjuk BDI-Himpunan Pengusaha Muda Indonesia (Hipmi)  mengancam akan melaporkan masalah itu ke DPR. Bahkan, Hipmi akan melakukan upaya maksimal agar jajaran Direksi BDI diganti.       

Demikian penegasan Ketua Umum Hipmi Muhammad Lutfi kepada wartawan setelah bersama pengurus Hipmi lainnya bertemu dengan Wakil Presiden (Wapres) Hamzah Haz di Kantor Wapres, Jalan Merdeka Selatan Jakarta, Selasa (26/2). Pada kesempatan itu, wartawan menanyakan tentang tepat tidaknya BDI melakukan penyitaan terhadap aset UKM sebelum dilakukan negosiasi.  

"Saya bilang sama orang di BDI, kalau Anda melaksanakan penyitaan dan eksekusi terhadap aset UKM, Anda juga harus siap kalau Direksi BDI akan diganti. Hipmi bisa lapor kepada DPR agar mengganti Direksi BDI. Karena apa, karena dasar keadilannya enggak ada. Kita bukan pengemis, tapi jangan digerogoti," ungkap Muhammad Lutfi.         

Sementara itu, PT Hudson Advisors Indonesia lewat Consumer Portfolio Manager PT Hudson Advisors Indonesia Wyasa Kolopaking membantah telah melakukan penyitaan aset milik pengusaha UKM. Bahkan, untuk menjalin hubungan dengan debitor, perusahaan ini menerapkan cara-cara yang sifatnya fleksibel dan menghindari cara-cara yang mengarah kepada pemaksaan serta intimidasi. 

"Sampai sekarang pengelolaan kredit BDI sebagian besar masih dalam tahap pemberitahuan kepada debitor dan menunggu jawabannya. Dari total 82.572 fasilitas kredit yang termasuk dalam portofolio BDI, baru 9.000 fasilitas kredit yang sudah selesai diproses," kata Wyasa. 

Memang, kata Wyasa, untuk menghubungi debitor, Hudson menempuh tiga cara, yakni mengirim surat melalui pos, sebagai panggilan kepada debitor, agar menghubungi Hudson dan BDI dalam rangka klarifikasi dan negosiasi utang. Bila dalam waktu tertentu debitor bersangkutan belum memenuhi panggilan Hudson dan BDI, debitor tersebut akan dihubungi lewat telepon.  

Jika kedua cara itu tidak berhasil, Hudson akan mengirim petugas menemui debitor secara langsung. "Akan tetapi, petugas itu bukan debt collector bertampang seram dan langsung menyita aset secara paksa. Petugas tersebut dilengkapi surat tugas, dan semua proses negosiasi maupun klarifikasi dilakukan di kantor cabang BDI di seluruh daerah, bukan di lokasi. Petugas mendatangi debitor hanya untuk menyampaikan surat panggilan," tegasnya. 

Disesalkan  

Namun, Lutfi tetap saja menyayangkan langkah BDI yang telah menunjuk perusahaan debt collector tingkat internasional, PT Hudson Advisors Indonesia, dalam penyelesaian utang UKM. BDI adalah salah satu bank yang  dibiayai obligasi pemerintah, tetapi sekarang membayar perusahaan debt collector kelas dunia untuk menghancurkan UKM.  

Kemudian Lutfi menceritakan kisah seorang pengusaha UKM yang memiliki utang awal Rp 5 milyar ke Bank Intan. Namun, karena bank itu ditutup pemerintah, semua utang debitor dialihkan ke Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). Akibatnya, debitor UKM itu tidak bisa melanjutkan kewajiban pembayaran utang karena setiap kali menanyakan soal utang selalu dipingpong oleh BPPN.        

Setelah utang UKM dibeli BDI, lanjut Lutfi, pengusaha UKM itu  mendapat surat dari Bank Danamon yang menyebutkan utang telah membengkak menjadi Rp 7,3 milyar. Merasa pembengkakan utang itu tidak wajar, pengusaha UKM tersebut sengaja membiarkan. Tindakan itu justru mendapat pemberitahuan lagi dari BDI bahwa utangnya sudah mencapai Rp 10 milyar.  

"Ini kejadian benar, dia diteror tiap hari dan diancam akan disita," ungkap Muhammad Lutfi.       

Menurut Lutfi, Hipmi bukan lagi organisasi yang meminta sesuatu melebihi dari orang lain. "Kami tidak meminta proyek atau uang dan kami tidak meminta lebih dari orang lain. Yang kami minta kesetaraan serta keadilan dalam berusaha. Kalau orang lain dikasih, kami juga mesti dikasih. Kalau utang pengusaha besar diperpanjang 10 tahun, kami juga minta yang sama," ujarnya.  

Akan tetapi, kalau pengusaha UKM saat ini disuruh membayar 50 persen dari utang, pengusaha bisa mengorbankan harta mereka. "Kami siap untuk menjadi proletar baru. Namun, para pengusaha besar juga harus siap," tambahnya.  

Negosiasi 

Wyasa Kolopaking sendiri mengakui, Hudson memang berupaya menghindari penyelesaian melalui jalur hukum. Saat ini, baru satu debitor yang menggugat BDI, serta beberapa pihak lain termasuk bank pemberi kredit terdahulu. "Proses hukum melalui pengadilan diupayakan tidak dilakukan karena selain menyita waktu, juga butuh biaya," katanya. 

Oleh sebab itu, untuk menghindari berlarut-larutnya penyelesaian utang, BDI selalu berupaya bersikap bijaksana, terutama terhadap debitor yang benar-benar UKM, yakni dengan jumlah utang Rp 500 juta sampai Rp 5 milyar. Bagi debitor yang menunjukkan itikad baik untuk memenuhi kewajibannya, BDI juga memberikan beberapa kemudahan seperti pelunasan utang paling lambat 2 tahun, dengan bunga 15 persen. Ketentuan ini berlaku bagi debitor UKM yang mengalami kesulitan keuangan dan dipandang usahanya memiliki prospek.  

Dijelaskan, nilai tagihan pokok hanya berjumlah Rp 900 milyar atau 30 persen dari Rp 3,18 trilyun. Utang tersebut merupakan kredit macet 86.773 nasabah. Dari jumlah itu, yang termasuk kelompok UKM hanya 0,9 persen atau sekitar Rp 81 milyar. Justru yang paling banyak adalah kredit korporasi, KPR, dan kartu kredit. Dari tagihan pokok tersebut, BDI diprediksi bisa memperoleh sekitar Rp 1,6 trilyun, dengan keuntungan kira-kira 20-25 persen saja. 

Tunda dulu 

Berkenaan dengan rencana pemerintah untuk merestrukturisasi utang UKM, kata Ketua Forum Perjuangan dan Restrukturisasi Koperasi dan UKM Ibi TG Hasan, para pengusaha UKM harus menunda negosiasi dengan pihak bank menyangkut utang mereka, menunggu sampai ada keputusan resmi dari pemerintah mengenai restrukturisasi utang. Meski demikian, para nasabah sebaiknya memenuhi panggilan bank untuk mengetahui posisi utang mereka. Pemerintah harus secepatnya mengeluarkan keputusan itu. 

"Nasabah jangan melakukan pembangkangan, karena itu sudah anarkis dan tidak sehat," kata Ibi TG Hasan.  

Kalangan pengusaha sendiri menyebutkan, ada kecenderungan pihak bank ingin mempercepat penyelesaian utang debitor sebelum Keppres itu terbit. Seorang pengusaha yang tidak mau disebut namanya mengatakan, selama ini ia tidak pernah dihubungi bank. Namun, begitu ada kabar soal Keppres itu, ia diminta untuk menghubungi bank. 

Ia berharap pemerintah segera merealisasikan Keppres itu agar memberi kepastian kepada UKM. Pemberian diskon kepada UKM dinilai sangat membantu kalangan UKM agar bisa bernapas.  

"Saya menunggu Keppres itu karena pihak bank berusaha menutup-nutupi adanya fasilitas itu dari pemerintah. Bahkan, oleh pihak bank, saya disebut tidak berhak mendapatkan fasilitas itu karena kebijakan itu hanya berlaku untuk nelayan dan petani. Itu kata mereka," ujar nasabah UKM tersebut.  

