Megawati: Tak Bisa Berbuat Sekehendak Sendiri

Presiden Megawati Soekarnoputri menegaskan, tidak ada satu negara pun yang dapat berbuat sekehendaknya sendiri, dengan alasan demi kepentingan nasionalnya. Betapapun luasnya lingkup dan batas yang diberikan pada pengertian kepentingan nasional, atau setebal apapun keyakinan dalam memberikan pembenaran terhadap pembelaan atas kepentingan nasional itu, tidak berarti kita bisa berbuat sekehendak sendiri. 

Penegasan itu disampaikan saat membuka Konferensi Regional Tingkat Menteri tentang Penyelundupan Manusia, Perdagangan Manusia, dan Kejahatan Lintas Nasional yang Terkait, di Nusa Dua, Bali, Rabu (27/2). Pada kesempatan itu, Megawati didampingi Menteri Luar Negeri (Menlu) Hassan Wirajuda dan Menlu Australia Alexander Downer. Sedang dari Jakarta, Presiden disertai Menteri Koordinator Bidang Politik dan Keamanan Susilo Bambang Yudhoyono, Sekretaris Negara Bambang Kesowo, dan Penasihat Bidang Ekonomi Frans Seda. 

Konferensi yang berlangsung selama dua hari itu dihadiri 370 delegasi dari 53 negara dari Asia Pasifik, Timur Tengah, Eropa, dan Amerika Utara, juga sejumlah organisasi internasional, termasuk Komisi Tinggi PBB untuk Urusan Pengungsi (UNHCR) dan Organisasi Internasional  untuk Migrasi (IOM). Konferensi itu pun dihadiri Perdana Menteri (PM) Samoa MV Poloma Komiti dan 34 menteri. Irak merupakan satu-satunya negara yang tidak hadir dalam pertemuan tersebut. 

Megawati sebelumnya mengingatkan, tidak perlu apriori dalam memandang persoalan-persoalan tersebut. Sebab, menurut data World Refugee Survey, hingga akhir tahun 2000 terdapat sekitar 14 juta pengungsi yang tersebar di Afrika, Amerika dan Karibia, Eropa, Asia Timur dan Pasifik, serta Asia Tengah dan Asia Selatan. 

Ditegaskan, sehalus apa pun istilah yang digunakan, namun para pengungsi itu bergerak meninggalkan tanah air mereka, menuju tempat yang lebih menjamin keamanan diri, nyawa, kekayaan, harapan, dan masa depan. "Kita mungkin marah dan mencela sumber dan penyebab itu semua. Tetapi, satu hal yang jelas, yaitu dengan alasan apa pun, kita memang tidak boleh campur tangan ke dalam negara sumber penyebab urusan itu, apalagi dengan mengintervensi secara fisik dan memaksakan kehendak kita untuk menghilangkan sumber penyebab tadi," katanya. 

Ia menambahkan, "Seberapapun benarnya keyakinan dan keinginan kita untuk membantu memperbaiki keadaan di suatu negara, pengalaman selalu menunjukkan bahwa langkah yang berlebihan sering kali malah hanya menimbulkan masalah baru yang lebih sulit lagi."  

Soal unilateralisme 

"Kita telah menyaksikan beberapa pemerintah negara yang, karena tidak sabar, secara unilateral lantas mengambil tindakan guna menjaga dan melindungi kepentingan nasionalnya. Berapa pun luasnya lingkup dan batas yang kita berikan kepada pengertian kepentingan nasional kita, dan setebal apa pun keyakinan kita dalam memberi pembenaran terhadap pembelaan kita atas kepentingan nasional itu, tetapi tetaplah hal itu tidak berarti kita lantas dapat berbuat sekehendak kita," tegas Megawati. 

Ia menekankan, dalam dunia yang sedang berubah sekarang ini, banyak faktor yang kemudian membuat tindakan unilateral seperti itu, bukan saja tidak berhasil, tetapi justru menuai penilaian negatif. "Pelajaran berharga yang perlu kita simak dari fenomena itu adalah perlunya pemikiran bersama dan usaha bersama untuk memecahkan sumber permasalahan tadi," ujarnya. 

Presiden memprihatinkan adanya pengungsian. Namun, ia juga menyadari adanya kejahatan terorganisasi yang berada di belakang masalah tersebut. Dampak dari praktik itu, kata Presiden, terkait dengan aspek luas dan menimbulkan banyak permasalahan dalam hubungan antarnegara. Antara lain, tumbuh sikap saling curiga yang akhirnya menumbuhkan ketegangan antarnegara. "Saya dapat mengemukakan dengan pasti hal-hal ini karena Indonesia telah dan masih mengalaminya," ujarnya. 

Menurut dia, saat ini di Indonesia terdapat sekitar 3.500 imigran gelap dari berbagai kewarganegaraan. Sementara data di UNHCR di Jakarta memperlihatkan adanya permintaan suaka dari 2.111 orang. Ditegaskan, seluruh masalah itu tidak cukup diselesaikan dengan cara unilateral atau bilateral, melainkan harus dengan cara multilateral yang komprehensif, atau setidaknya kerangka regional.   

