Tinggi, Angka Kematian Jemaah Indonesia

Angka kematian jemaah haji Indonesia di Arab Saudi untuk musim haji tahun 1422 Hijriyah ini ternyata sangat tinggi dibanding tahun sebelumnya. Hingga hari Rabu (27/2) siang saja, total jemaah yang meninggal tercatat 260 orang, padahal tahun 2001 tercatat 107 orang, serta tahun 2000 tercatat 220 orang-sampai semua jemaah kembali ke Tanah Air.  

Wakil Kepala Daerah Kerja (Daker) Mekkah Bidang Pelayanan Kesehatan Dr Firdaus Yusuf MPH yang dihubungi wartawan Kompas H Ahmad Zulkani di Mekkah semalam, mengaku prihatin dengan tingginya angka kematian itu. Yang lebih menyedihkan adalah hanya dalam tempo lima hari setelah wukuf 21 Februari, jemaah yang meninggal justru rata-rata mencapai 20 orang per hari.  

Sampai Rabu petang sekitar pukul 16.00 waktu setempat atau pada hari kedua, tercatat 12 kloter atau 4.162 jemaah sudah diterbangkan ke Indonesia.  

Secara terpisah wartawan Kompas Dudy Sudibyo, kemarin, menjelaskan tentang persoalan jemaah ONH Plus Patuna yang dilaporkan telantar di Bandara King Abdul Aziz, Jeddah. Menurut keterangan, begitu mengetahui penerbangan GA-981 yang akan mengangkut jemaah haji ke Jakarta tertunda, pihak Patuna menyalurkan para jemaah itu ke sejumlah hotel. Rabu kemarin, mereka sudah kembali ke Jakarta.

