Segera Dicabut, SKB Jasa Marga-CMNP

Pemerintah akan segera mencabut Surat Keputusan Bersama (SKB) Menteri Keuangan dan Menteri Pekerjaan Umum tentang pengelolaan jalan tol rute Cawang-Tanjung Priok-Pluit dan Cawang-Tomang-Pluit. Pencabutan SKB ini dimaksudkan untuk mempermudah PT (Persero) Jasa Marga dan PT Citra Marga Nusaphala Persada (CMNP) Tbk dalam melakukan negosiasi mengenai perubahan komposisi pembagian hasil pendapatan, yang selama ini dinilai sangat menguntungkan CMNP dan merugikan PT Jasa Marga. Komposisi yang berlaku selama ini adalah 75:25 persen. 

Setelah pencabutan SKB, PT Jasa Marga dan PT CMNP akan didorong untuk segera menuntaskan negosiasi pembagian hasil pendapatan. Ada dua opsi yang akan ditawarkan untuk perubahan komposisi pendapatan. Pertama, 52:48 di mana 52 persen adalah untuk PT Jasa Marga dan 48 persen untuk PT CMNP. Kedua, 65:35 di mana 65 persen adalah untuk PT Jasa Marga dan 35 persen untuk PT CMNP. 

Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil) Soenarno mengungkapkan hal itu di Jakarta, Rabu (27/2). "Prinsipnya, saya sudah menyampaikan kepada Menteri Keuangan (Menkeu) agar SKB itu dicabut. Dan Menkeu minta hasil evaluasi yang dilakukan Tim Kimpraswil terhadap kebijakan masa lalu itu. Hari Jumat besok, saya akan menyerahkan hasil seperti yang diminta sehingga SKB itu secepatnya bisa kita cabut," katanya. 

Beberapa waktu lalu, Dirut PT Jasa Marga Syarifuddin Alambai menyatakan, pihaknya akan tetap dalam posisi tidak berdaya apabila SKB dimaksud belum dicabut. SKB yang dipersoalkan oleh PT Jasa Marga ini memberikan kewenangan yang cukup luas kepada PT CMNP, termasuk mendapatkan komposisi 75 persen dari total pendapatan pada kedua ruas jalan tol itu. 

Berdasarkan hasil audit Kantor Akuntan Publik Hadi Susanto dan Rekan yang bekerja sama dengan PricewaterhouseCooper (PwC), selama kurun Januari 1995 hingga 31 Desember 1999, PT Jasa Marga mengalami kerugian efisiensi sebesar Rp 2,376 trilyun.  

Kerugian ini meliputi kerugian operasional Rp 570 milyar, kerugian investasi Rp 1,683 trilyun, dan kerugian pendanaan Rp 123 milyar. Perusahaan tersebut juga mengalami potensi kerugian sebesar Rp 5,180 trilyun, dengan rincian kerugian operasional Rp 141 milyar dan kerugian investasi Rp 5,039 trilyun. 

Dari total kerugian efisiensi dan potensi kerugian yang dialami PT Jasa Marga, sekitar 50 persen atau Rp 3 trilyun merupakan akibat dari kerja sama investasi dengan PT CMNP yang ketika itu mayoritas sahamnya dimiliki oleh Siti Hardiyanti Rukmana (putri sulung mantan Presiden Soeharto-Red).  

Bahkan, pemerintah pada tahun 1989 memutuskan untuk pembagian hasil dari jalan tol Cawang-Tanjung Priok-Pluit dan Cawang-Grogol-Pluit, PT Jasa Marga mendapatkan 25 persen, sedangkan PT CMNP memperoleh 75 persen. 

Menanggapi desakan agar komposisi pembagian pendapatan tersebut ditinjau kembali, Menkimpraswil pada awal Desember 2001 telah membentuk tim khusus yang dipimpin oleh Inspektur Jenderal (Irjen) Kimpraswil untuk meneliti kebijakan yang keliru tersebut.  

"Hasil penelitian dan rekomendasi tim khusus itu yang akan saya sampaikan kepada Menkeu, supaya SKB dicabut. Sebab salah satu isi SKB menegaskan bahwa komposisi pembagian pendapatan Jasa Marga-CMNP adalah 75:25. Keputusan itu yang menjadi landasan PT Jasa Marga dan CMNP dalam membuat kerja sama pengelolaan jalan tol. Maka, harus dicabut dulu," kata Menkimpraswil. 

SKB tersebut pertama kali diterbitkan dengan Nomor 524/ KPTS/1989 dan Nomor 1216/ KMK.013/1989. Kemudian, tahun 1996 dipertegas lagi dengan SKB Nomor 272-A/KPTS/1996 dan 434/KMK.016/1996 yang ditandatangani Mar'ie Muhammad selaku Menkeu dan Radinal Mochtar selaku Menteri PU. 

CMNP menerima 

Direktur Utama (Dirut) PT CMNP Tbk Daddy Hariadi yang dimintai tanggapannya mengatakan, pihaknya tidak memiliki wewenang sedikit pun untuk menghalangi rencana pencabutan SKB itu. "Itu kan wewenangnya beliau-beliau (Menkeu dan Menkimpraswil-Red). Jadi, kami menerima saja apa yang telah diputuskan mereka," ujarnya. 

Akan tetapi, khusus menyangkut perubahan komposisi pembagian pendapatan untuk ruas jalan tol Cawang-Tanjung Priok-Pluit dan Cawang-Tomang-Pluit, Daddy mengatakan, hanya PT CMNP dan Jasa Marga yang dapat melakukannya.  

Dua bulan terakhir, tim dari kedua perusahaan telah beberapa kali melakukan negosiasi, tetapi belum membuahkan hasil yang maksimal karena tim CMNP sendiri masih menunggu keputusan rapat umum pemegang saham (RUPS) yang hingga kini belum digelar. 

Ditanyai mengapa harus ada dua opsi, karena bukankah hal itu hanya akan mengaburkan negosiasi, Menkimpraswil mengatakan, sekalipun ada dua opsi, pihaknya akan tetap mendorong agar PT Jasa Marga dan PT CMNP memilih opsi pertama, yakni 52:48.  

Bahkan, Depkimpraswil pun akan membeberkan semua proses negosiasi pembagian pendapatan yang pernah dilakukan pada masa lalu antara PT Jasa Marga dan PT CMNP. Pemaparan semua opsi yang pernah dibicarakan di masa lalu itu akan disinkronkan dengan hasil penelitian dan pengkajian Tim Kimpraswil. 

"Setelah disampaikan secara transparan, kita akan mencari, memilih, dan memutuskan opsi mana yang paling menguntungkan pemerintah. Lalu, opsi itulah yang dipilih dan dijadikan sebagai dasar untuk pembagian pendapatan PT Jasa Marga dan CMNP pada jalan tol Cawang-Tanjung Priok-Pluit dan Cawang-Tomang-Pluit ke depan," tegas Menkimpraswil dengan penuh keyakinan. 

Jalan tol yang dibangun PT CMNP adalah jurusan Cawang-Tanjung Priok-Pluit dengan total nilai Rp 900 milyar, yang dibangun tahun 1989. Demi kelancaran pembangunan dalam berbagai hal, Tutut waktu itu menggandeng PT Jasa Marga.  

Kemudian, PT Jasa Marga pun diperintahkan untuk mewakili pemerintah memberikan kuasa penyelenggaraan jalan tol swasta kepada PT CMNP. Bahkan, PT Jasa Marga pun harus menyubsidi biaya dan kebutuhan lainnya yang dibutuhkan PT CMNP. Saat itu, PT Jasa Marga juga sedang membangun jalan tol rute Cawang-Tomang-Pluit. 

Setelah selesai dibangun, kedua jalan yang dibangun PT Jasa Marga dan PT CMNP oleh pemerintah saat itu dijadikan satu paket. Pendapatan pun dibagi dua, PT CMNP mendapatkan 75 persen, sedangkan PT Jasa Marga hanya 25 persen. Padahal, sebanyak 65 persen dari total pendapatan yang dibagikan itu diperoleh dari jalan tol jurusan Cawang-Tomang-Pluit. 

Misalnya, pada tahun 1990, volume lalu lintas rute Cawang-Tomang-Pluit yang dikelola PT Jasa Marga mencapai 35.227.392 unit dengan pendapatan senilai Rp 50,855 milyar. Sedangkan rute Cawang-Tanjung Priok-Pluit milik PT CMNP hanya 8.062.781 unit dengan penghasilan Rp 15,537 milyar. Namun, dalam pembagian pendapatan, PT Jasa Marga cuma mendapatkan Rp 16,598 milyar, sedangkan PT CMNP memperoleh Rp 49,794 milyar. 

Pada tahun 2000, volume kendaraan yang melintasi jalan tol Cawang-Tomang-Pluit 89.103.753 unit dengan penghasilan sebesar Rp 268,920 milyar. Sementara volume kendaraan pada ruas Cawang-Tanjung Priok-Pluit 50.770.490 unit, atau senilai Rp 154,573 milyar. Tetapi, nilai keuntungan yang menjadi hak PT CMNP dalam tahun tersebut mencapai Rp 317,620 milyar. Adapun yang diterima PT Jasa Marga hanya senilai Rp 105,873 milyar. 

"Ketidakadilan pembagian keuntungan inilah yang memprihatinkan kami. Sesuai keputusan pemerintah pada 1989, model sharing seperti itu akan berlaku hingga 2023. Makanya, masih 22 tahun lagi PT Jasa Marga akan mendapatkan pembagian pendapatan yang tidak adil itu," ungkap Dirut PT Jasa Marga Syarifuddin Alambai beberapa waktu lalu.   

