Banjir Lumpuhkan Sampang 14 Orang Tewas, Tiga Hilang

Sampai hari Kamis (31/1), sedikitnya 14 orang tewas dan tiga lainnya hilang akibat banjir yang melanda Kabupaten Sampang, Madura, sejak Rabu lalu. Kondisi Kota Sampang lumpuh, tak ada aktivitas ekonomi, listrik padam, air dan telepon juga mati. Di bagian tengah kota kabupaten itu, genangan air masih mencapai dua meter. Tak ubahnya seperti muara.  

"Bisa-bisa jumlah korban bertambah karena mungkin masih ada yang belum dilaporkan," kata Kepala Polres Sampang Ajun Komisaris Besar Lukman Wahyu, Kamis. Menurut data di Posko Penanggulangan Bencana, sebagian besar korban hanyut pada Rabu pagi ketika banjir bandang secara tiba-tiba menyapu apa saja yang dilalui.  

Dari 14 korban itu, enam di antaranya tewas di Kota Sampang. Sebagian besar korban hanyut di kawasan Jalan Syamsul Arifin, di depan Kantor Samsat, seperti Arsam alias Hamidi yang tewas saat menyeberang. Pria berusia 31 tahun ini hanyut, Rabu lalu. Jenazahnya baru ditemukan, Kamis, sekitar 500 meter dari tempat kejadian. 

Menurut Lukman Wahyu, pihaknya mendapat informasi banjir di Kecamatan Kedundung, sekitar Rabu pukul 01.00. Sebelumnya, hujan telah turun sekitar 12 jam. Mat Kosim, tukang becak, mengatakan, banjir tiba-tiba masuk Kota Sampang sekitar pukul 08.00. Menurut dia, rumah-rumah yang berada sepanjang Jalan Sudirman, yang juga terletak di tepi Kali Sampang, terendam dengan cepat. 

Mengenai cepatnya air meluap, Muh Ruslan, Kepala Kantor Sosial Kabupaten Sampang, yang juga Koordinator Bantuan, mengatakan, hal itu disebabkan oleh air pasang dan tingginya curah hujan. Sebelumnya telah diketahui bahwa pasang akan tinggi selama lima hari, sejak tanggal 29 Januari.  

Diduga, hal ini berpengaruh cukup besar, ditambah dengan curah hujan yang sangat tinggi, dan banjir kiriman dari hulu Kali Sampang. Di Kota Sampang, terdapat pertemuan dua cabang Kali Sampang yang masing-masing berasal dari Kecamatan Kedundung dan Kecamatan Omben. 

Menurut informasi dari warga, banjir di Sampang ini adalah banjir terbesar dalam 20 tahun terakhir. Setiap tahun, biasanya ada banjir di Sampang. Namun, banjir terbesar yang terjadi sebelum tahun ini terjadi pada tahun 1991. "Ini bisa dua kali lipatnya tahun 1991," kata Lahuri, Sekretaris Satuan Koordinasi Pelaksana (Satkorlak) Kabupaten Sampang.  

Situasi di Kota Sampang masih lumpuh, kebanyakan penduduk mengungsi. Aliran listrik, air, dan telepon, termasuk telepon genggam tidak dapat berfungsi. Hal ini, menurut Muh Ruslan, berpengaruh pada penanganan para korban.  

Banjir itu sendiri mulai surut karena hujuan tidak turun. Di Kota Sampang, di beberapa tempat di tengah kota, air masih menggenang, bahkan masih mengalir deras. Aktivitas ekonomi di pertokoan di Jalan Wahid Hasyim, termasuk Pasar Sampang, lumpuh total. Di beberapa tempat, seperti di Jalan Delima, Jalan Bahagia, Jalan Kenari, dan Jalan Melati masih digenangi air mencapai 0,5-2 meter. Demikian juga dengan rumah-rumah di tepi Jalan Sudirman. "Hari ini sudah lumayan turun, kemarin sampai empat meter," kata Muh Ruslan. 

Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Sampang tidak bisa digunakan sejak Rabu lalu. Ketinggian air hingga satu meter menyebabkan sekitar 20 pasien dievakuasi ke Pendopo.  

Tercatat, 192 rumah rusak di Kecamatan Tambelangan. Sementara di Kecamatan Jrengik 95 rumah rusak, 985,5 hektar lahan pertanian rusak, 555 hektar tambak rusak, dan 24 sapi mati. 

Di Bangkalan, juga terjadi banjir walau tidak separah di Sampang. Menurut Kepala Sub-Bagian Humas dan Protokol Kabupaten Bangkalan Syamsul Arief, dalam rapat koordinasi dengan Bupati Muh Fatah, diperoleh data, 10 dari 18 kecamatan di Kabupaten Bangkalan dilanda banjir. "Tidak ada korban jiwa, tapi ratusan hektar sawah terancam gagal panen," kata Syamsul.  

Dari Situbondo dilaporkan, jalan raya Probolinggo-Banyuwangi, yang hari Rabu lalu terputus di wilayah Situbondo, kini sudah bisa dilalui kendaraan roda empat ringan. Aparat keamanan mengerahkan alat berat dan puluhan petugasnya untuk membersihkan lumpur yang menutup jalan raya akibat banjir bandang yang menghancurkan Desa Platakan, Kecamatan Kendit, Rabu malam lalu. 

Sebegitu jauh, kendaraan besar diharapkan melalui jalan alternatif jika menuju Banyuwangi, misalnya lewat Probolinggo-Lumajang-Jember-Banyuwangi atau bila jarak dekat melalui Probolinggo-Besuki-Bondowoso-Situbondo (kota). Banjir bandang di lokasi ini menghancurkan 52 rumah penduduk, sebuah pondok pesantren, dan seorang korban tewas. 

Pos terganggu 

Banjir yang melanda sejumlah wilayah provinsi di Indonesia akhir-akhir ini tidak saja melumpuhkan aktivitas ekonomi, tetapi juga membuat  pelayanan kiriman pos terganggu. Kendaraan pengantar pos milik PT Pos Indonesia (Posindo) tidak bisa mengantarkan kirimannya tepat waktu karena terjebak banjir di tengah perjalanan atau daerah tujuannya terendam air. 

Ditutupnya jalur jalan tol Prof Sedyatmo menuju Bandar Udara Internasional Soekarno-Hatta juga menghambat pengiriman pos ke luar Jawa atau bahkan ke luar negeri.   

Di wilayah Jambi, yang juga dilanda hujan terus-menerus sepekan terakhir, banjir makin meluas hari Kamis akibat meluapnya Sungai Pangabuan di Kecamatan Merlung dan Tungkal Ulu, Kabupaten Tanjung Jabung Barat. Jalan raya  antara Desa Dusun Mudo dan Merlung terendam hingga dua meter pada lokasi sepanjang 15 km. Lalu lintas di jalur ini masih ditutup. 

Sekretaris Daerah Provinsi Jambi Chalik Saleh mengatakan, sedikitnya 15 desa di dua kecamatan itu terendam antara 2 hingga 4 meter. Desa yang terendam air itu adalah Merlung, Lubuk Terap, Pulau Pauh, Rantau Benar, Tanjung Paku, Dusun Mudo, Lampisik, Intan Jaya, Lubuk Kambing, Panyabungan, Rantau Badak, Kuala Dasal, dan Tanjung Bojo.      Sementara di Semarang, Jateng, Kepala Badan Meteorologi dan Geofisika Jateng Widada Sulistya mengharapkan, warga tetap waspada meski curah hujan masih normal. Banjir sangat dipengaruhi intensitas hujan harian.  

