Jatim Butuh Rp 280 Milyar   - Untuk Perbaiki Kerusakan akibat Banjir

Gubernur Jawa Timur (Jatim) Imam Utomo mengatakan, untuk memperbaiki kerusakan-kerusakan besar akibat banjir seperti jalan, jembatan, waduk, dan perumahan, Pemerintah Provinsi (Pemprov) Jatim mengajukan permohonan bantuan sebesar Rp 280 milyar kepada pemerintah pusat. 

Sementara Wakil Kepala Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga Kuntoadi, Rabu (27/2), mengatakan, tercatat 46 titik yang rusak berkaitan dengan rentetan banjir beberapa waktu lalu. Kerusakan terparah terjadi di Situbondo, di mana tiga jembatan ambruk dan putusnya ruas jalan yang mengakibatkan arus lalu lintas ke Banyuwangi mati total. 

Menurut Kuntoadi, untuk perbaikan jalan yang rusak, pihaknya telah mengajukan anggaran sebesar Rp 46 milyar. Anggaran tersebut akan dipergunakan untuk memperbaiki seluruh ruas jalan, baik jalan nasional, provinsi, maupun kabupaten. Namun, menurut Kuntoadi, realisasi dana tersebut belum ada. Oleh karena itu, perbaikan permanen belum dapat dilakukan. "Kami juga masih berkoordinasi dengan instansi lain, misalnya pengairan," katanya.  

Putusnya jembatan Parengeyan dan Karangmayit di kawasan Pasir Putih, belasan kilometer di sebelah barat Situbondo, membuat jalur Probolinggo-Situbondo terputus.  

Menurut pengamatan Kompas hari Minggu lalu, jalur tersebut telah dapat dipergunakan lagi.  

Kerusakan terparah terjadi di kawasan Kapuran, yang oleh warga disebut Capore. Di daerah ini, jalur jalan sepanjang 80 meter musnah tersapu air Kali Sampeyan. Ratusan rumah yang berada di tepi kiri dan kanan jalur jalan tersebut musnah. "Itu memang sungai yang ditimbun," kata Kuntoadi. 

Kendaraan yang menuju ke Bondowoso harus memutar lewat Sumberkolak. Konstruksi jembatan sementara masih dibangun. Menurut Suherman, karyawan PU Bina Marga yang mengawasi pembangunan jembatan itu, pembangunan diharapkan akan selesai pada akhir minggu pertama bulan Maret. Konstruksi jembatan mampu menahan kendaraan dengan bobot maksimal delapan  ton.   

Konstruksi sementara juga dibangun di Jembatan Ladangan, Kecamatan Kapongan, sebelah timur Situbondo yang juga runtuh.  

Di Bondowoso, sebuah jembatan, yaitu jembatan Ardisaeng jebol dan hanyut. Agar dapat mengangkut bahan makanan dan bantuan untuk korban banjir di Kecamatan Wringin, maka dibangun jembatan darurat.  

Di Bojonegoro, sekitar 150 meter jalan yang menghubungkan Ponco dan Jatirogo ambles lebih dari lima meter. Akibatnya, kendaraan dari Ponco yang hendak menuju Jatirogo dan sebaliknya harus memutar ke Tuban terlebih dahulu. Amblesnya jalur jalan di Desa Sukorejo, Parengan, ini, sejak awal Februari lalu, hingga hari Minggu belum diperbaiki dan memakan seluruh badan jalan. "Tapi itu bukan jalur utama," kata Kuntoadi.  

Selain putusnya jembatan, di beberapa jalur terdapat kerawanan longsor. Menurut pengamatan Kompas, di jalur Ponorogo-Pacitan yang sebelah kiri adalah jurang, sementara sebelah kanannya adalah tebing, rawan longsor. Di beberapa tempat terjadi longsoran yang cukup besar sehingga memakan hingga setengah badan jalan. Adanya sebuah jembatan yang sedang diperbaiki di jalur ini membuat kendaraan yang melewati titik tersebut harus pelan-pelan. Kejadian serupa juga terjadi di jalur Trenggalek-Tulungagung.  

DPRD desak pemprov 

Di Bandung, Jawa Barat (Jabar), sejumlah anggota Komisi D DPRD Jabar hari Rabu mendesak Pemprov Jabar dan Dinas Bina Marga untuk secepatnya memperbaiki kerusakan jalan di jalur pantai utara (pantura) dan lokasi lain di Jabar. Jika kerusakan jalan ini tidak segera diperbaiki, dipastikan akan menimbulkan efek berantai yang sangat merugikan masyarakat. 

Ketua Komisi D DPRD Jabar Asep Turkanda mengatakan, kondisi jalan di Jabar sudah sangat memprihatinkan. Ia mencontohkan, setidaknya ada sembilan titik kerusakan jalan antara Bandung dan Subang yang mengganggu para pengguna jalan. Ia mengkritik kerja Dinas Bina Marga Jabar yang bertanggung jawab mengelola jalan nasional dan jalan provinsi di Jawa Barat.  

Asep menegaskan, perbaikan jalan harus menjadi prioritas utama untuk diselesaikan oleh pemprov melalui Dinas Bina Marga. Perbaikan terutama pada jalur pantura yang merupakan jalan nasional dan urat ekonomi serta jalur alternatifnya di daerah Subang-Purwakarta. Hal itu perlu dilakukan untuk menghindari kerugian masyarakat yang lebih besar. 

Berdasarkan data dari Komisi D, anggaran untuk urusan kebinamargaan dalam APBD Jabar tahun 2002 mencapai Rp 191 milyar. Jumlah ini terbagi untuk program pemeliharaan, peningkatan, dan pembangunan jalan.    

Meskipun anggaran yang tersedia lebih besar dari anggaran tahun 2001 sebesar Rp 150 milyar, jumlah ini diakui belum cukup untuk memperbaiki kerusakan pada seluruh ruas jalan di Jabar. "Harus ada bantuan dana dari pemerintah pusat melalui APBN karena keuangan daerah sangat terbatas," ujar Asep Turkanda. 

Menurut data dari Dinas Bina Marga Jabar, panjang ruas jalan di Jawa Barat mencapai 17.853.748 km. Dari jumlah tersebut, sepanjang 3.131.167 km berada dalam pengelolaan Dinas Bina Marga, terdiri atas 958.510 km jalan nasional dan 2.172.657 km jalan provinsi.   

