MU Selangkah Lagi ke Delapan Besar

Manchester United (MU), yang akrab dijuluki "Setan Merah", selangkah lagi menempatkan diri di perempat final, setelah mencatat kemenangan besar 5-1 (3-1) atas Nantes (Perancis) dalam pertandingan Grup A Liga Champions di Stadion Old Trafford hari Selasa (26/2) malam. MU kini memimpin klasemen sementara dengan keunggulan selisih gol atas juara bertahan Bayern Muenchen (Jerman). Kedua tim sama-sama mengumpulkan nilai delapan dari empat pertandingan.  

Bayern Muenchen di kandang sendiri, Stadion Olimpiade, menunggu sampai menit ke-81 baru menaklukkan Boavista (Portugal) 1-0. Gol tunggal Bayern Muenchen dihasilkan Roque Santa Cruz. 

Walau kalah, Boavista masih mempunyai peluang ke delapan besar, asalkan meraih kemenangan di dua pertandingan terakhir melawan Nantes dan MU. Sedangkan Nantes, yang baru mengumpulkan nilai satu, praktis telah tersingkir. 

Kemenangan MU merupakan hasil positif dari kerja keras David Beckham dan kawan-kawan, setelah mereka lebih dulu tertinggal di menit ke-17 melalui gol Frederic da Rocha, 1-0. 

Akan tetapi, sebuah gol tipikal David Beckham dari tendangan bebas di menit ke-18 untuk menyamakan kedudukan merupakan kilas balik MU untuk menghancurkan Nantes. Tendangan bebas Beckham dari luar kotak penalti tidak dapat dibendung kiper Mickael Landreau, 1-1. 

"Kami mulai bangkit lagi setelah Beckham mencetak gol dari tendangan bebas. Gol itu membuat permainan kami terus membaik sampai peluit panjang," tegas Manajer Pelatih MU Sir Alex Ferguson, yang telah memperpanjang kontraknya sampai tahun 2005 mendatang. 

Ferguson menyebut Nantes bermain dengan taktik bertahan total sehingga para pemainnya sulit untuk membongkar pertahanan lawan. Namun, berkat ketenangan dan percaya diri yang tinggi dari pemain-pemain MU, gawang Nantes akhirnya bobol lima kali. 

"Harus diakui kami memang tampil luar biasa. Kalau tidak bermain maksimal, maka kami akan sulit mengalahkan Nantes yang sangat defensif. Lima gol membuktikan bahwa permainan menyerang dari kami memang sangat efektif," jelas Ferguson. 

Mengomentari permainan Ruud van Nistelrooy yang hanya menjaringkan satu gol dari titik penalti, Ferguson menyebutnya sebagai pemain yang hebat. "Walau hanya menghasilkan satu gol, Van Nistelrooy secara keseluruhan tampil luar biasa dan memuaskan. Saya sengaja menariknya di babak kedua untuk memberinya ia istirahat lebih banyak menghadapi pertandingan berikutnya," kata Ferguson. 

Di menit ke-69, Ferguson menarik keluar Van Nistelrooy dan menggantikannya dengan debutan asal Uruguay, Diego Forlan. Yang terakhir ini mendampingi ujung tombak asal Norwegia, Ole Gunnar Solskjaer, yang malam itu mencetak dua gol, masing-masing di menit ke-31 dan 78. Satu gol MU lagi ditentukan pemain belakang asal Perancis, Mikael Silvestre.  

"Kalau melihat jadwal pertandingan MU di depan, maka sangat bijaksana kalau saya menarik Van Nistelrooy keluar. Ia akan lebih segar untuk pertandingan berikutnya," katanya. MU akan menghadapi Derby County dan Tottenham Hotspur dalam dua pertandingan mereka di depan.  

Di Muenchen, Bayern Muenchen nyaris dibuat frustrasi oleh Boavista. Ketajaman Stefan Effenberg dan kawan-kawan di Bundesliga pekan lalu saat menghancurkan Energgie Cottbus 6-0 ternyata tidak dapat dilanjutkan ketika menghadapi Boavista. 

Taktik bertahan total yang diperlihatkan Boavista merupakan salah satu penyebab yang mendatangkan kesulitan bagi Bayern Muenchen yang ditangani pelatih Ottmar Hitzfeld. Mehmet Scholl dan Elber, dua pemain yang sebelum ini sangat berambisi untuk menjebol gawang Boavista, tidak banyak berbuat malam itu. 

"Kami memang beruntung bisa menang. Terus terang, kami bermain tidak maksimal, namun masih bisa merebut tiga nilai. Ini sangat penting untuk ke babak berikutnya," kata Hitzfeld. 

"Mengapa saya mengatakan kami beruntung karena lawan bermain sangat defensif. Boavista nyaris membuat kami frustrasi dan kehilangan kontrol atas permainan kami," jelasnya. 

Gol Santa Cruz diawali serangan sayap yang dilakukan bek menyerang Bizente Lizarazu. Dari sayap kiri, Lizarazu mengangkat bola ke kotak penalti lawan dan Santa Cruz berhasil menyambut dengan sundulan menaklukkan kiper Ricardo Pereira, 1-0. 

Setelah ketinggalan, Boavista mencoba mengejar dengan keluar menyerang. Mereka memang berhasil melahirkan beberapa peluang emas, tetapi gagal menyamakan kedudukan.  

Ujung tombak Alexander Goulart hampir saja membuat Oliver Kahn tak berdaya, ketika tendangannya dari dalam kotak penalti menghantam tiang gawang. Sebelumnya, pemain asal Bolivia, Erwin Sanchez nyaris menaklukkan Kahn. Tendangan Sanchez melebar beberapa sentimeter dari gawang.  

"Strategi kami sudah benar, yaitu berusaha menghentikan setiap gerakan pemain Bayern dengan menutup ruang gerak mereka. Sayang, kami kecolongan satu gol, dan tamatlah kami," kata Pelatih Boavista Jaime Pacheco.   

