Api di Sumur Minyak Cepu Terus Membubung   Kondisi Fisik Pengungsi Semakin Menurun

Setelah dua malam tiga hari berada di tempat pengungsian, kondisi fisik dan mental 1.096 penduduk Desa Sumber, Kecamatan Kradenan, Kabupaten Blora (Jawa Tengah), semakin menurun. Bahkan, 66 pengungsi di antaranya telah terserang berbagai penyakit ringan seperti perut mual, kepala pusing, kedinginan, letih, dan lesu. 

Sementara itu, sampai Rabu (27/2) petang, kobaran api di sumur eksplorasi minyak Randublatung 01 di Desa Sumber, Kecamatan Kradenan, masih membubung tinggi hingga mencapai 50-60 meter. Hawa panas akibat kebakaran di sumur minyak milik Pertamina ini terasa hingga radius 200-300 meter serta mengeluarkan suara gemuruh yang memekakkan telinga. 

Menurunnya kondisi fisik dan mental pengungsi terutama menerpa para wanita, anak-anak, dan orang tua, karena tempat penampungan di kompleks kantor Kecamatan Kradenan kurang memenuhi syarat. "Makan dan minum memang cukup tersedia, tapi kami kesulitan untuk MCK (mandi, cuci, kakus-Red). Maklum baru kali ini kami mengungsi, Pak. Tidak terbiasa hidup dengan kondisi seperti ini," tutur Ny Parti (40), pengungsi asal Dukuh Jati. 

Lagi pula, fasilitas MCK yang ada tidak seimbang dengan jumlah pengungsi. Termasuk tempat berteduh, istirahat, dan tidur di alam terbuka. 

Untuk mengatasi hal itu, Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Blora, Pemerintah Kecamatan Kradenan, dan Pertamina Daerah Operasi Hulu (DOH) Jawa Bagian Timur (Jabati) akan segera menambah tim medis, sarana, dan prasarana pendukungnya. 

Sampai hari ketiga, para pengungsi yang tercatat resmi di Kantor Pusat Pertamina DOH Jabati Cepu sejumlah 1.096 jiwa belum ada yang pulang ke rumah. Namun, para kepala keluarga umumnya menyempatkan diri pulang menengok kondisi rumah masing-masing. "Belum ada laporan mengenai adanya kasus pencurian. Mudah-mudahan pencurinya tahu diri jika warga di sini baru dirundung musibah," tutur sejumlah warga dengan nada kelakar. 

Dicat merah 

Kepala Humas Pertamina DOH Jabati Bambang Kusyanto, yang dihubungi terpisah, membenarkan petugas masih dikerahkan untuk mendata jumlah rumah, jumlah kepala keluarga, termasuk inventarisasi harta penduduk di pedukuhan Sumber, Jompong, Jati, dan Gayam. 

Empat pedukuhan tersebut, menurut Bambang, berada di radius 500 meter dari lokasi eksplorasi gas seluas 1,8 hektar, yang secara teknis dilarang untuk dihuni. 

Ia tidak menjelaskan secara rinci, apakah keempat pedukuhan itu bakal dilarang dihuni untuk seterusnya atau untuk sementara waktu hingga sumur gas yang bocor itu dapat dipadamkan. "Saya memang belum tahu secara pasti. Tapi, yang pasti, pendataan itu berkaitan erat dengan keselamatan jiwa penduduk serta menyangkut besar-kecilnya ganti rugi yang akan diberikan Pertamina DOH Jabati. Rabu malam, dijadwalkan data itu sudah terkumpul. Kamis, sudah bisa kami publikasikan lewat media massa yang membutuhkan," tuturnya. 

Selain mengumpulkan data, petugas yang jumlahnya terbatas ini menandai rumah penduduk yang tidak boleh dihuni dengan tanda silang warna merah. 

Empat masalah 

Tim pengendalian kebakaran sumur gas, yang diketuai General Manajer (GM) Pertamina DOH Jabati Ir Idris Kamidjo, usai peninjauan ke lapangan, sepanjang Rabu, memutuskan ada empat masalah utama yang harus diselesaikan secara bertahap. 

Tahap pertama membersihkan semua peralatan pengeboran dari lokasi kebakaran ke tempat yang dianggap aman. Dilanjutkan tahap kedua berupa penggalian BOP (alat untuk mengantisipasi tekanan suhu/ udara). 

Setelah itu diteruskan dengan pemadaman api, yang kemungkinan besar dilakukan dengan cara mengebor sumber gas yang terbakar itu. "Sampai saat ini masih belum diputuskan cara yang paling tepat dan aman untuk memadamkan api itu. Memang ada pemikiran untuk dimatikan dengan zat kimia atau lumpur, sedang tahap paling akhir adalah merehabilitasi lingkungan seputar kompleks eksplorasi," jelas Bambang Setyanto. 

Bupati Blora Ir Basuki Widodo belum bisa menentukan langkah yang paling tepat untuk mengatasi bencana bocor dan meledaknya sumur gas Desa Sumber. Pihaknya masih terus berkoordinasi dengan Pertamina DOH Jabati. 

Kondisi darurat 

Sementara itu, Kepala Bidang Pengembangan Teknologi Lingkungan, Badan Pengelolaan dan Pengendalian Dampak Lingkungan (Bappedal) Jawa Tengah Ir Djoko Sutrisno mengatakan, dokumen Upaya Pengelolaan Lingkungan dan Pemantauan Lingkungan (UPLPL) dari sumur eksplorasi minyak Randublatung tidak dilengkapi dengan penanggulangan kondisi darurat.  

Bappedal akan menggunakan dokumen UPLPL tersebut sebagai acuan untuk melihat ketaatan kegiatan eksplorasi minyak. Dengan adanya aturan dokumen tersebut, diharapkan kegiatan eksplorasi tidak menimbulkan kerugian pada masyarakat.   

