Malaysia Tahan 2.500 Imigran Gelap

Polisi Malaysia hari Rabu (27/2) menahan sekitar 2.500 imigran dan membongkar ratusan rumah dalam penindakan besar-besaran terhadap imigran gelap di negara bagian Sabah, Malaysia, di Kalimantan. 

Polisi senior Mohamad Reduan Abdullah mengatakan jumlah itu diperoleh pada penindakan hari pertama, yang dilakukan tim terpadu polisi dan militer, yang merencanakan akan menindak 30.000 imigran gelap di daerah itu serta membongkar 227 rumah. 

Imigran yang ditangkap, umumnya warga Filipina dan Indonesia, dikurung di dalam kamp-kamp tahanan dan akan segera dideportasi. Namun, bila mereka kembali juga ke Malaysia, mereka diancam dengan hukuman cambuk. 

"Kami akan mengirim mereka kembali, tetapi itu bukan yang terakhir. Operasi akan tetap dilangsungkan tanpa batas. Kapan kami berhenti, tergantung pada seberapa cepat kami dapat mengusir mereka pergi," katanya melalui telepon dari Kota Kinabalu. 

Penindakan yang melibatkan sekitar 4.000 polisi, tentara dan petugas lain itu, tercantum dalam operasi massal untuk menjaring sekitar 600.000 imigran dari Filipina dan Indonesia, yang umumnya tidak memiliki dokumen perjalanan resmi. 

"Sasaran kami terutama pendatang haram (imigran gelap), tetapi bila menemukan penjahat dan kelompok militan dalam operasi itu, kami juga akan menindak mereka dengan cepat," tambahnya. 

Sementara pimpinan tinggi militer Malaysia di Sabah, Muhammad Yassin Yahya, mengatakan, penindakan itu juga ditujukan untuk membuang kelompok militan bersenjata, khususnya dari Filipina, yang berusaha membangun markas di permukiman liar di negara bagian itu. 

Menteri Besar Negara Bagian Sabah Chong Kah Kiat mengatakan, gerakan itu sudah sangat terlambat. Maka ia mengimbau agar pemimpin politik dan masyarakat mendukung penindakan itu untuk memecahkan masalah imigran ilegal yang telah berlarut-larut.  

