Gus Dur Paling Demokratis di Antara Presiden Sebelumnya

Dari sekian banyak kepala negara yang pernah memerintah republik ini, harus diakui bahwa Gus Dur paling demokrat. "Gus Dur memperluas demokrasi dengan membiarkan dirinya mendapat kritikan," kata pengamat politik dari Universitas Indonesia, Arbi Sanit, di Jakarta Media Centre, Jakarta, Rabu (20/6) 

Pada masa pemerintahan Habibie, kata dia, memang sudah cukup demokratis. Habibie sudah mulai memberikan kebebasan di berbagai bidang, seperti kebebasan kehidupan berpolitik dan kebebasan pers. "Bahkan ia juga membebaskan para tahanan politik yang ditahan pada masa Orde Baru," kata Arbi. 

Dari masa Habibie, kata dia, iklim demokratis dilanjutkan oleh Presiden Abdurrahman Wahid alias Gus Dur. "Yang paling mengesankan karya Gus Dur dalam demokrasi adalah bisa mengontrol militer," kata Arbi. Bahkan, lanjut Arbi, Gus Dur berani melakukan perombakan dalam tubuh militer. "Persoalannya sekarang ia tidak mendapat dukungan dari elite politik yang lain," jelasnya. Bahkan, kata dia, Gus Dur mendapat serangan balik dari para militer.

