Pabrik Pupuk Kaltim Bisa Produksi Kendaraan Tempur

Pabrik Pupuk Kalimantan Timur dapat memproduksi bahan-bahan dan alat-alat pertahanan. Ini dikatakan Menteri Pertahanan, Mahfud MD, dalam konferensi persnya di kantor Departemen Pertahanan, Jakarta, Rabu (20/6) siang. 

Peralatan atau bahan-bahan pertahanan yang diproduksi itu termasuk berupa jenis kendaraan tempur dan tank. Hal ini diketahui Mahfud saat dirinya meninjau ke pabrik pupuk di Kalimantan Timur itu. Karena itu, menurut Menhan, pabrik pupuk itu merupakan BUMN yang potensial digunakan oleh Tentara Nasional Indonesia (TNI) memproduksi kebutuhan peralatannya. 

Selama ini, menurut Mahfud, TNI selalu membeli peralatannya dari luar negeri. "Tapi sekarang tidak perlu lagi, tinggal bagaimana kita sediakan dana untuk membuat peralatan itu," kata dia. Hal ini, menurut Menhan, sudah dia sampaikan kepada Presiden Abdurrahman Wahid dan Panglima TNI Laksamana Widodo AS setelah pihaknya meninjau pabrik pupuk tersebut.

