Kaukus Lintas Fraksi Bertemu di Hotel Regent

Kaukus Lintas Fraksi DPR melakukan pertemuan di Hotel Regent, Jakarta, Selasa (19/6) malam. Tidak diperoleh keterangan apa saja yang dibicarakan dalam pertemuan tersebut. Salah seorang anggota kaukus itu, Hamdan Zoelva, mengatakan bahwa pertemuan itu tidak membicarakan apa-apa, termasuk soal percepatan Sidang Istimewa. "Ini pertemuan biasa saja, kita hanya ngobrol-ngobrol saja," kata Hamdan yang juga anggota DPR dari Fraksi Patai Bulan Bintang (FPBB) ini, saat ditanya Tempo .

Pertemuan itu dihadiri beberapa anggota Kaukus Lintas Fraksi seperti Julius Usman, Heri Akhmadi dan Arifin Panigoro (dari FPDI-P), Ali Marwan Hanan dan Bachtiar Chamsah dari FPP (Fraksi Persatuan Pembangunan), Ade Komarudin dari FPG (Fraksi Partai Golkar), serta Alvin Lie dan Hatta Radjasa dari Fraksi Reformasi. Hamdan menginformasikan, Sabtu (23/6) nanti, akan ada pertemuan lanjutan dari para anggota DPR yang tergabung dalam Kaukus Lintas Fraksi. 

Ali Marwan Hanan yang ditemui juga enggan berkomentar panjang lebar. Ketika ditanya apakah pertemuan itu untuk mematangkan strategi percepatan SI, ia menjawab pendek: "ah, itu tidak perlu dimatangkan, itu sudah matang kok." Tetapi saat dikonfirmasi bahwa percepatan Sidang Istimewa itu akan positif dilaksanakan pada 5 Juli, Ali Marwan, enggan menjawab. 

Dari sekian banyak peserta kakukus tersebut, hampir semua menutup mulut untuk tidak mengatakan pembicaraan dalam pertemuan itu. Hatta Radjasa hanya berkomentar singkat. "Tahu aja kalian," kata dia tentang wartawan yang tahu tentang adanya pertemuan tertutup ini. Usai pertemuan, tampak Arifin Panigoro disertai para pengawalnya. Tempo yang hendak menanyai Arifin, sempat dilarang oleh pengawalnya itu.

