Mementingkan Kelompok, Mengkhianati Bung Karno

Presiden Abdurrahman Wahid menegaskan bahwa Bung Karno adalah orang besar dan ajarannya sesuai untuk berbagai jaman. Pada kesempatan Presiden mengingatkan, bila kita mementingkan kelompok, diri sendiri, artinya mengkhianati Presiden itu. "Kalau kita hanya mementingkan kelompok, diri, maka kita menghianati bung Karno," kata Presiden dalam sambutan pada acara peringatan satu abad dan Haul Bung Karno di Blitar, Jawa Timur, Rabu (20/6) malam.

Dalam pidato yang disiarkan secara langsung oleh TVRI itu, Presiden mengatakan bahwa Bung Karno bukan hanya milik keluarga Bung Karno, kelompok, tapi milik bangsa Indonesia. "Bahkan milik dunia," kata Gus Dur dengan nada tegas. Presiden mengaku dirinya akan mengikuti ajaran dan prinsip dari Bung Karno, yang tertuang dalam Pembukaan UUD'45. Karena itu, Presiden akan berpegang pada UUD'45 tersebut, terutama mengenai kemerdekaan dan kemandirian bangsa Indonesia. 

Presiden Wahid juga mengatakan, permintaan Ibu Rachmawati untuk pencabutan Tap MPRS Tahun 1967 merupakan hal yang wajar. Menurutnya, sebagai bangsa kita jangan mau dihina oleh bangsa lain. Karena itu, perlu ditinjau kembali Tap itu dan membuat Tap MPR yang memberikan penghargaan yang layak kepada Bung Karno. 

Namun, kondisi saat ini berbeda dengan masanya Bung Karno. Menurut Presiden, saat ini setiap bangsa harus menunjukkan kemampuan mereka, bersaing dengan negara-negara maju, termasuk Indonesia. Dan sebagai bangsa, kita harus dapat menunjukkan identitas atau jati diri kita sebagai bangsa Indonesia. 

Sekarang, kata Gus Presiden, demokrasi kita mengalami hambatan. "Mental kita dirusak selama masa pemerintahan Orde Baru oleh karena itu perlu diperbaiki," katanya. Dalam kesempatan itu, Gus Dur juga menegaskan sikapnya akan mengungkapkan kasus-kasus korupsi, kolusi dan nepotisme yang terjadi di Indonesia. "Saya sedang menelusuri harta benda yang dirampok dari pejabat Orde Baru," katanya.

