GAM Masuk ke Wilayah yang Tadinya Aman

Kegiatan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) sudah merambah ke wilayah-wilayah di Daerah Istimewa Aceh yang tadinya kondisinya aman. Penyebabnya adalah kegiatan GAM mulai terdesak sejak adanya operasi keamanan yang dilakukan TNI dan Polri. Ini diungkapkan Menteri Pertahanan Mahfud MD pada jumpa pers di Departemen Pertahanan, Jakarta, Rabu (20/6). 

Daerah yang tadinya aman, namun menjadi daerah yang dimasuki gerakan GAM, menurut Mahfud, adalah Gayo. Menhan juga membenarkan bahwa sebelum adanya operasi keamanan tersebut kegiatan operasional pemerintahan mengalami kelumpuhan. "Tapi sejak operasi keamanan, sarana banyak unit-unit pemerintahan sampai ke tingkat desa sudah beroperasi kembali. Banyak pejabat-pejabat Pemda yang sudah berani berkantor," ujar Menhan menjelaskan. 

Pada kesempatan tersebut, Menhan memberikan peringatan bahwa pada daerah-daerah yang bertikai di Indonesia, seperti di Aceh, Irian Jaya dan Kalimantan Tengah, diperoleh pola yang sama. "Ada faktor lain yang perlu dicermati, yaitu sasaran kerusuhan umumnya adalah pendatang," kata Mahfud.

