FKPI Beri Dukungan Kepada Lopa

Jaksa Agung Baharuddin Lopa mendapat kalungan untaian bunga anggrek dan tujuh buket dari Forum Kebangsaan Pemuda Indonesia (FKPI) di depan ruang kerjanya di Kejaksaan Agung, Jakarta, Rabu (20/6) pukul 15.00 WIB. Karangan bunga tersebut dianggap sebagai simbol dukungan moral FKPI kepada Jaksa Agung untuk memberantas korupsi. Baharuddin sendiri tidak banyak berkomentar atas dukungan tersebut. Ia hanya mengucapkan terima kasih dan berjanji menegakkan supremasi hukum di Indonesia. 

Menurut Nusron Wahid, Ketua Umum Pergerakan Mahasiswa Islam Indonesia (PMII), FKPI adalah organisasi pemuda yang terdiri dari Perhimpunan Mahasiswa Katholik Republik Indonesia (PMKRI), Gerakan Mahasiswa Nasional Indonesia (GMNI), Gerakan Mahasiswa Kristen Indonesia (GMKI), Pergerakan Mahasiswa Islam Indonesia( PMII) , Kesatuan Mahasiswa Hindu Dharma Indonesia (KMHDI), Ikatan Putra Nahdatul Utama (IBNU), serta Himpunan Mahasiswa Budha Indonesia (HMBI ). Mereka menuntut Kejaksaan Agung memberantas korupsi secara tuntas. 

FKPI melihat melihat krisis Indonesia yang tejadi saat ini disebabkan proses distorsi dan penyelewengan kekuasaan negara. "Budaya kolusi, korupsi, dan nepotisme yang mengakar inilah yang menyebabkan bangsa Indonesia terpuruk. Tidak salah kalau saat ini banyak masyarakat yang menggantungkan harapannya kepada figur Baharuddin Lopa untuk menindak kasus korupsi, " kata Nusron. 

Nusron juga melihat mandeknya pemberantasan korupsi itu lantaran kurang maksimalnya Kejaksaan Agung dalam menyelesaikan kasus korupsi, bahkan untuk kasus-kasus tertentu Kejaksaan sangat berpihak dan mempunyai kepentingan. "Sudah saatnya Kejaksaan Agung menjadi lembaga penegak hukum yang independen," kata dia.

