Ada Pihak yang Memperlambat Perbaikan Hukum

Presiden Abdurrahman Wahid melihat ada pihak yang memperlambat perbaikan hukum. Tindakan ini, kata presiden, didasarkan pada ketakutan mereka atas pelanggaran hukum yang dilakukan di masa lampau. Namun Presiden tidak mengatakan pihak mana yang dimaksudnya. 

"Karena itu sangat berat tugas Menteri Kehakiman dan HAM saat ini karena menyangkut dengan kecenderungan sebagian orang untuk mempertahankan Undang-Undang. Padahal UU itu salah," kata Presiden saat membukaan lokakarya internasional tentang pelanggaran Hak Azasi Manusia (HAM) di Istana Negara, Jakarta Rabu (20/6). 

Keadaan semakin sulit, karena para pelanggar ini menggunakan institusi untuk melanggar HAM. Kepada peserta lokakarya, Presiden meminta agar dibuat rumusan agar tidak terjadi tuntutan berlebihan terhadap institusi atas pelanggaran yang dilakukan oknum di dalamnya. "Institusi sering digunakan oknum-oknum untuk melakukan pelanggaran," kata presiden. 

Ia mencontohkan institusi TNI dan Polri. Banyak pelanggaran yang dilakukan para pejabat tinggi kedua institusi itu di masa lampau, mungkin juga saat ini. Namun, tidak dapat disangkal bahwa kedua institusi tidak bersalah. Bahkan keduanya diperlukan untuk mempertahankan dan menjaga keamanan negara. 

Presiden mengakui bahwa kedua institusi ini sangat mudah dipergunakan untuk melanggar hak azasi warga negara. Kepada kedua institusi tersebut, presiden juga meminta agar terus melakukan perbaikan dan menghindari terjadinya pelanggaran HAM lebih lanjut. Institusi itu juga diminta membantu membuat rumusan yang jelas antara pelanggaran HAM yang dilakukan oknum dan institusi.

