Mogok Angkot Bikin Kendari Lumpuh

Aksi mogok sopir angkuta kota (angkot) yang memasuki hari ketiga, Rabu (20/6), mengakibatkan aktivitas di Kota Kendari, Sulawesi Tenggara, lumpuh total. Pemogokan itu diikuti oleh hampir semua sopir angkot di daerah itu yang diperkirakan mencapai jumlah 2.500 orang. 

Pemogokan yang dimulai sejak pukul 06.00 WITA itu tak hanya diikuti oleh seluruh anggota Forum Solidaritas Sopir Angkot dan Mobil Angkutan (FORSSMA) yang berjumlah 2.000 orang, namun juga ratusan sopir lainnya yang tak tergabung dalam forum tersebut. 

Ribuan sopir itu sejak pagi hari telah memarkir kendaraannya di sekitar taman Walikota Kendari. Aksi yang semula berjalan tertib itu tiba-tiba dikejutkan sikap sejumlah sopir angkot yang secara mendadak menahan mobil Damri dan memintanya menurunkan seluruh penumpang yang dimuatnya. "Kami minta para sopir Damri juga ikut memperjuangkan kenaikan tarif angkutan dan jangan cuma mau enaknya saja," kata Imran, sopir yang melayani trayek 1A (dalam kota) kepada Tempo di Kendari, Rabu. 

Tak lama kemudian, ribuan sopir itu dengan dipimpin Ketua FORSSMA La Ode Budiman mendatangi Kantor Walikota Kendari dan menuntut agar pemerintah segera 

menetapkan kenaikan tarif dari Rp 500/penumpang menjadi Rp 700/penumpang hari itu juga. Namun, ribuan sopir angkot itu tak berhasil menemui Walikota Kendari Masyhur Masie Abunawas dan mereka hanya berdialog dengan Kadis DLLAJ Moechtar Amir yang didampingi Wakil Ketua DPRD setempat Muhammad Syafei. 

Tuntutan para sopir angkot itu mendapat reaksi keras dari perwakilan mahasiswa yang ikut dalam dialog yang berlangsung dalam suasana emosional itu. Mahasiswa menginginkan agar kenaikan tarif hanya sebesar Rp 600, dengan alasan tarif sebesar Rp 700 yang dituntut para sopir angkot dinilai berlebihan. 

Pernyataan itu dibalas Ketua FORSSMA yang justru mempertanyakan penolakan mahasiswa tersebut atas tarif yang diajukan sopir angkot. "Kenapa mahasiswa terlalu mempersoalkan kenaikan tarif yang hanya sebesar Rp 200 sementara saat harga BBM 

naik hingga 30,1 persen dan tarif angkutan feri yang kenaikannya dari Rp 29 ribu menjadi Rp 39 ribu mereka cuma diam," tuturnya. 

Karena dalam pertemuan tersebut tak dicapai kata sepakat, akhirnya Ketua DLLAJ Kota Kendari yang memimpin rapat tersebut memutuskan bahwa keputusan untuk menaikkan tarif angkot akan diambil alih dan langsung diputuskan oleh pemerintah setempat. 

Kerugian yang ditimbulkan akibat aksi pemogokan para sopir angkot tersebut diperkirakan mencapai kurang lebih Rp 110 juta dengan perhitungan dari 1.100 mobil angkot yang terdaftar di Organda setiap harinya memperoleh pendapatan rata-rata Rp 100 ribu.

