21 Orang Jadi Tersangka Rusuh Bandung

Kepala Kepolisian Daerah (Kapolda) Jawa Barat, Brigjen Sudirman Ail, mengatakan 21 orang provokator yang terlibat dalam kasus kerusuhan 13-14 Juni 2001 di Bandung, resmi menjadi tersangka. Diantara mereka, enam orang bersatus mahasiswa, lima orang anggota Partai Rakyat Demokratik (PRD), sisanya buruh dan pengangguran. Hal itu dikatakan Kapolda kepada wartawan di Bandung, Selasa (19/6). 

Untuk mengusut kasus peristiwa kerusuhan Bandung 13-14 Juni 2001 tersebut, pihak Polda Jabar telah membentuk tim terpadu yang dipimpin Kaditserse Polda Jabar, Kombes Sardjono bekerjasama dengan Polwiltabes Bandung guna menuntaskan kasus ini. Dijelaskan, hingga saat ini para tersangka yang terlibat dalam kerusuhan itu ditahan di Mapolda Jabar. 

Menurut dia, para tersangka yang ditangkap itu karena melakukan perusakan, melempar, menganiaya dan menghasut ketika kerusuhan terjadi. Sedangkan lima tersangka anggota PRD ditangkap saat menyebarkan selebaran ajakan mogok dan yang lainnya terlibat kasus pencopetan saat kerusuhan terjadi. "Mereka dijerat dengan pasal-pasal yang berbeda dan para tersangka tersebut akan segera diproses," ujar Sudirman. 

Ketika ditanya, siapa dalang tragedi Bandung, 13-14 Juni 2001, menurut Sudirman, mengungkap masalah jaringan itu tidak mudah. Biasanya, jaringan organized crime itu terputus dan sangat susah diungkap. "Mungkin diantara tersangka itu ada yang provokator. Namun, untuk mengatakan dia sebagai provokator harus ada pengakuan, sedangkan mendapatkan pengakuan itu sangat sulit," ujarnya. 

Dia menambahkan, hasil pemeriksaan sementara para tersangka masih bungkam. Mereka belum ada yang mengaku siapa dalang di balik kerusuhan ini serta penyandang dananya. Meskipun didesak, tambah Sudirman Ail, tersangka tidak mau terbuka. Menurutnya, tersangka mengaku hadir di tempat kejadian hanya untuk melihat-lihat kerusuhan yang tengah bergolak. 

