Megawati Tidak Memberikan Sambutan

Putri mantan Presiden Soekarno, Megawati Soekarnoputri, tidak memberi sambutan pada acara peringatan satu abad dan Haul Bung Karno ke-31 di Blitar, Jawa Timur, Rabu (20/6). Hal itu membuat para pendukungnya menjadi gaduh dan berteriak-teriak "Mega, Mega", dan meminta Megawati untuk bicara. Hingga ceramah yang disampaikan KH Cholil Bisri selesai, Megawati tidak memberikan sambutan khusus. Dia tetap duduk tenang menyimak acara demi acara. Massa yang kecewa kemudian meninggalkan tempat acara.

Suara gaduh pendukung Wakil Presiden itu sempat membuat Presiden Abdurrahman Wahid yang sedang memberi kata sambutan terganggu dan menghentikan pidatonya. "Anda yang di sana jika terus berteriak-teriak sama saja berarti menjatuhkan nama Ibu Mega," kata Presiden dengan nada tegas. Ketika Presiden melanjutkan kembali pidatonya, suara gaduh itu memang sempat terhenti, tetapi belum benar-benar hilang. Massa kembali berteriak-teriak, setelah Presiden turun dari podium menuju kursi yang disediakan panitia. 

Dalam acara yang berlangsung di alun-alun kota Blitar itu, tampak keluarga besar Bung Karno, para pejabat negara, dan duta besar negara-negara sahabat. Keluarga Bung Karno yang hadir adalah Ratna Sari Dewi (isteri Bung Karno), Megawati Sukarno Putri, Rahmawati Sukarnoputri, Sukmawati Sukarnoputri, Guruh Sukarnoputra. Guntur dan Kartika Sari Dewi tidak terlihat di kursi undangan. 

Hadir pula Menteri Pemukinan dan Prasarana Wilayah Erna Witoelar, Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah Surijadi Sudiredja, Gubernur Jawa Timur Imam Oetome dan Muspida serta jajaran pemerintah daerah Blitar datang menghadiri acara tersebut. Tampak juga fungsionaris DPP PDIP, antara lain Soetjipto, Haryanto Taslam, Permadi, dan Sutardjo Soerjo Goeritno.

Acara yang mendapat sambutan luas dari masyarakat itu, dikawal ketat oleh aparat keamanan yang dibantu pasukan para-militer dari PDIP, Banser, serta satgas Marhaen. Acara juga diisi oleh paduan suara Universitas Bung Karno (UBK) Jakarta. Agenda acara yang masih tersisa adalah ziarah Keluarga Bung Karno ke Makam Bung Karno.

