Makorem 012/Teuku Umar Digranat

Sebuah granat tangan buatan Jerman, dilempar orang tak dikenal (OTK) di Makorem 012/Teuku Umar, Simpang Lima, Banda Aceh, Selasa (19/6) sekitar pukul 19.45 WIB, dan mengenai pos jaga Makorem. Akibatnya, dua anggota TNI, masing-masing Prada Muhammad Akhir dan Pratu Ariady, mengalami luka-luka dan terpaksa dilarikan ke rumah sakit Kesrem Banda Aceh. Selain melukai dua personil TNI, pecahan granat itu juga mencederai seorang PNS Korem, bernama Nur Asyiah, dan anaknya Afriani (14) serta serta Sofyan (15), anak seorang anggota TNI Makorem 012. 

Komandan Tim B Satgaspen Kolaops TNI, Mayor CAJ E. Sulistiadie, ketika ditemui Tempo di Banda Aceh, Rabu (20/6) pagi, menjelaskan bahwa sebelum granat tangan itu dilemparkan oleh dua orang pengendarai sepeda motor, kondisi di sekitar Makorem mati lampu. Setelah mereka melemparkan granat ke pos jaga, menurut Sulistiadi, pelakunya langsung kabur. "Modus operandinya selalu begitu. Karena itu, saya telah meminta agar prajurit TNI lebih waspada jika lampu mati," kata dia. 

Sulistiadi memastikan tidak ada kontak senjata pada saat insiden itu terjadi atau sesudahnya. Tetapi dia berjanji akan memperketat pengamanan di sekitar Makorem Teuku Umar, dan di Banda Aceh pada umumnya. Paska kejadian, toko-toko dan warung yang ada di sekitar lokasi ledakan, langsung menghentikan kegiatannya. Sejumlah kenderaan yang melewati sejumlah ruas jalan diperiksa oleh aparat keamanan. Bahkan Rabu pagi, Jalan Ratu Safiatuddin, ditutup untuk lalulintas kenderaan umum selama beberapa jam. 

Sementara korban dua personil TNI dari Yon 416, Prada Muhammad Akhir dan Pratu Ariady, saat ini masih dirawat di rumah sakit Kesrem Banda Aceh. Menurut Sulistiadi, Muhammad Akhir, terkena serpihan granat di bagian tangan dan kaki sebelah kiri, sementara Ariadi, terkena di bagian dahi, kaki dan tangan kiri. Tiga korban lainnya, saat ini juga dirawat RS Kesrem, masing-masing Nur Asyiah, menderita luka di bagian pipi kiri, paha, dan payudara. Sedangkan dua anak lainnya, masing-masing Afriani, (anak Nur Asyiah) menderita luka di paha kanan, dan Sofyan (anak Serma Nasruddin) menderita luka di dada kiri, lengan kiri, bahu kanan, dan paha kiri atas.

