Identitas Tersangka Palsu

Tersangka pemilik bom di Cikoko Barat III No. 23 Pengadegan, Pancoran, Jakarta Selatan, Edi Susilo, diketahui menggunakan kartu mahasiswa palsu salah satu perguruan tinggi di Jakarta. Demikian disampaikan Kadispen Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam di Mapolda, Rabu (20/6). 

"Aparat telah melakukan pengecekan yang bersangkutan di salah satu Universitas di Jakarta. Setelah dicek di sana, identitasnya tidak ada di tempat tersebut," ujar Anton. Pihaknya menyimpulkan, identitas Susilo palsu dan sampai saat ini tidak diketahui asalnya. Edi kini menjadi target pengejaran Unit Kejahatan dan Kekerasan (Jatanras) Polda. Karenanya, Kadispen mengimbau agar Edi segera menyerahkan diri. 

Hingga Rabu siang reserse Polda masih melakukan pemeriksaan terhadap 37 orang saksi yang merupakan penghuni tempat kos, tetangga, serta orang yang mengetahui proses peledakan bom. Dari 37 saksi terdapat 17 orang saksi utama yang melihat persis kejadian peledakan sementara sisanya mengetahui dari mulut ke mulut. Anton menambahkan dari 37 orang tersebut ada yang dicurigai mengetahui keberadaan bom tersebut namun Anton menolak menyebutkan nama orang tersebut. 

Sejak menangani kasus ini mulai pukul 12.00 WIB Selasa kemarin (19/6), aparat kepolisian belum bisa menyimpulkan motifnya. Namun menurut Anton, kasus ini bisa saja berkaitan dengan kasus temuan bom sebelumnya.

Dari pemeriksaan awal diketahui bom berbahan dasar campuran senyawa nitrat dan florat. Dari tiga bom yang meledak satu berukuran besar dan dua berukuran kecil sementara tujuh bom aktif lainnya yang saat ini diperiksa tim gegana dibuat dari bahan pipa besi mobil berdiameter lima sentimenter, panjang sepuluh sentimeter dilengkapi sumbu dengan lubang sumbu satu sentimeter dengan berat masing-masing sekitar 600 gram.

