Taufikurrahman Saleh Salah Masuk Ruangan

Wakil Sekretaris Jenderal PKB Taufikurrahman Saleh, tiba-tiba datang ke Hotel Regent, tempat pertemuan Kaukus Lintas Fraksi, Selasa (19/6). Taufik tiba pukul 22.00 Wib dan langsung menuju lantai II lobi Hotel Regent. Sebentar kemudian, dia terlihat kembali turun. Saat Tempo mencegatnya, dia hanya tertawa terbahak sambil berkata, "saya salah masuk ruangan." 

Ketika Tempo mendesaknya, apakah ia ditugaskan untuk melobi, Taufikurrahman hanya mejawab, "enggak-enggak. Saya hanya janjian sama orang di sini," kata dia. Tetapi ketika Tempo mendesaknya, ia berkata, "Ya saya sebetulnya ditugaskan untuk melobi, tapi enggak perlu lah dikasih tahu siapa yang harus saya lobi," kata dia.

Menurut Taufik, ketika dia membukakan pintu ruang pertemuan, semua wajah peserta pertemuan menunjukkan ekspresi kaget. "Saya hanya sebentar melihat, siapa saja yang datang, lalu saya ke luar lagi," dia menceritakan. 

Seperti diberitakan sebelumnya, Kaukus Lintas Fraksi DPR mengadakan pertemuan di Hotel Regent. Pertemuan itu dihadiri beberapa anggota Kaukus Lintas Fraksi seperti Julius Usman, Heri Akhmadi dan Arifin Panigoro (dari FPDI-P), Ali Marwan Hanan dan Bachtiar Chamsah dari FPP (Fraksi Persatuan Pembangunan), Ade Komarudin dari FPG (Fraksi Partai Golkar), serta Alvin Lie dan Hatta Radjasa dari Fraksi Reformasi.

