Perkara Korupsi Harus Ditangani Hakim  Ad Hoc

Perkara-perkara korupsi perlu ditangani oleh hakim ad hoc lantaran sangat kompleks dan sifatnya multi dimensi. Hal ini disampaikan oleh Hakim Agung Abdul Rahman Saleh dan staf ahli Kejaksaan Agung, Lukman Na'am dalam lokakarya mengenai peradilan korupsi di Hotel Aryaduta, Jakarta, Rabu (20/6). 

Namun, komposisi hakim ad hoc dan hakim karir yang menangani perkara korupsi harus seimbang jumlahnya. Dan sebaiknya, usul Abdul Rachman, hakim ad hoc yang ditunjuk seharusnya bukan berasal dari profesi advokat karena dikhawatirkan timbul conflict of interest . Akan halnya Lukman mengusulkan sekurang-kurangnya ada tiga orang hakim ad hoc dalam suatu persidangan perkara korupsi meski masih dapat berubah sesuai dengan modus operandi perkara tersebut.

Selain itu, kata Lukman pengadilan untuk kasus korupsi harus mempertimbangkan kewenangan atributif lainnya yang dapat lebih memberdayakan upaya penanganan dan penyelesaian tindak perkara korupsi. Pengadilan korupsi itu tidak hanya sekedar mengkompilasi kewenanganan yang diatur oleh UU No. 31/1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi. 

Surat dakwaan pun, kata Lukman, harus lengkap dan cermat untuk menghindari penolakan surat dakwaan. "Kalau itu terjadi maka yang ada adalah kemunduran proses penyelesaian perkara bahkan tidak jarang menggagalkan langkah penuntutan," kata Lukman. Ia mengakui, ketidakcermatan dan ketidaklengkapanlah yang mengakibatkan suatu perkara sudah ditolak di pengadilan sebelum memasuki materi perkara. 

Perkara korupsi, kata Abdul Rachman, proses peradilan atas kasus tindak pidana korupsi tidak dapat ditetapkan jangka waktunya. Proses peradilan bergantung pada kompleksitas atau jenis perkaranya. "Kasus korupsi ini adalah kejahatan extra ordinary yang harus mendapat prioritas penanganan," jelas Hakim Agung Abdul Rachman Saleh.

