Surat Panggilan untuk Akbar dan Arifin Belum Dikirim

Kejaksaan Agung belum mengirim surat panggilan kepada Akbar Tanjung dan Arifin Panigoro. Namun, dalam waktu dekat, kejaksaan kemungkinan akan memeriksa dua orang politisi tersebut. Hal tersebut ditegaskan oleh Baharudin Lopa di Ruang Sasana Pradhana, Kejaksaan Agung (Kejagung), setelah memberi kata sambutan dalam acara Workshop Internasional Crime Againts Hummanity, Rabu (20/6). 

Lopa menandaskan untuk memeriksa Arifin and Akbar, Kejagung sedang merampungkan pemeriksaan terhadap saksi-saksi lain yang terkait. Jika proses itu sudah selesai dan dianggap lengkap, dua anggota dewan tersebut akan dipanggil untuk diperiksa. Langkah ini dilakukan agar pihak Kejakgung tidak melangkahi atau mendahului prosedur hukum yang ada. "Proses pemeriksaan harus sesuai prosedur agar tidak menghambat dan bahkan jadi bertele-tele," kata Lopa. 

Ketika ditanya apakah Kejagung telah punya bukti cukup mengenai tuduhan untuk kedua orang tersebut, Lopa menjawab hal itu tidak dapat ditanyakan di sini. "Karena hal itu sudah menyangkut materi perkara jadi tidak dapat diungkap di sini," jelas Lopa. Sedangkan mengenai tanggal pemanggilan, Lopa pun belum dapat menjawab karena masih menunggu proses pemeriksaan saksi ini selesai. 

Akbar Tanjung dan Arifin Panigoro akan diperiksa lantyaran disinyalir terlibat

dalam kasus korupsi. Arifin diduga terlibat dalam kasus penggunaan dana PT Bahana pembina Usaha Indonesia. Presiden Abdurrahan Wahid telah memberikan izin kepada kejaksaan untuk memeriksa dua orang politisi tersebut.

