Kerja Tim Lobi Presiden Sudah Selesai

Menteri Pertahanan Mahfud M. D. menyatakan kerja tim lobi presiden sudah selesai. "Pokoknya sudah selesai dan sudah ada kesimpulan," katanya kepada wartawan seusai menghadiri pembukaan Lokakarya Nasional tentang Pelanggaran Kemanusiaan di Istana Negara, Jakarta, Rabu (20/6). 

Namun, Mahfud enggan mengatakan hasil kerja tim lobi. "Nanti buyar. Biasanya kalau sudah diumumkan ke publik akan mentah," kata Mahfud mengelak desakan pertanyaan wartawan. Secara umum, kata Mahfud, ada respon positif dari partai-partai politik. Semuanya kini masih dalam proses dan semua pihak ingin damai dan tidak ada rakyat yang disakiti.

Gerakan tim lobi presiden ini, kata Mahfud tidak ada hubungannya dengan hukum. Menurutnya, hukum dan politik berjalan sendiri-sendiri dengan norma hukum yanng berlaku. Kalau dicampuradukkan akan menjadi contoh buruk dalam sejarah Indonesia.

Mahfud juga mengingatkan agar norma-norma politik yang beradab harus dikedepankan. "Jadi ini murni pertarungan politik. Siapa mendapat apa?" kata dia.

