Sejumlah Wilayah Indonesia Bergeser ke Malaysia

Perbatasan negara antara Indonesia dan Malaysia di wilayah Kalimantan Timur dan Kalimantan Barat saat ini tidak jelas lagi. Ada wilayah teritorial Indonesia yang tanpa disengaja menjadi bagian wilayah Malaysia. Ini diungkapkan Menteri Pertahanan Mahfud MD dalam jumpa pers di Departemen Pertahanan, Jakarta, Rabu (20/6) siang. 

"Tanpa disengaja barangkali, ada sekitar 200 hektare hutan yang tadinya wilayah kita sekarang menjadi wilayah Malaysia. Patok batas-batas berpindah melebar di Malaysia tapi sempit ke Indonesia," kata Mahfud. Ia mengatakan, hal tersebut tidak diketahui siapa pelakunya. Namun, dia menengarai, oknum-oknumlah yang menyebabkan wilayah teritorial Indonesia sedikit banyak menjadi berkurang. 

Penyelesaian secara prosedur baku mengenai masalah perbatasan ini akan ditangani oleh komite bersama dalam wadah General Border Commitee. Perwakilan dari kedua negara, kata Menhan, dipimpin oleh masing-masing Menteri Pertahanan Malaysia dan Panglima TNI.

Pemerintah Indonesia, kata Mahfud, telah mengalokasikan anggaran senilai Rp 10 miliar untuk membuat dan memperbaiki perbatasan antara kedua negara yang rusak. "Untuk batas-batas yang rusak dibuat permanen dan diperbaiki serta akan dibuat pos-pos yang lebih banyak," ujarnya. 

Menhan mengatakan, dirinya telah melaporkan hal ini pada Presiden Abdurrahman Wahid dan direspon oleh presiden dengan mengatakan, "Tidak usah ribut-ribut dulu." Presiden juga menginginkan agar kejadian ini tidak menjadi berkembang ke arah konflik politik kedua negara.

