Tiga Gerilyawan GAM Bebas dari Hukuman Mati

Pengadilan Negeri Pematang Siantar, Sumatera Utara, kemarin (9/10) membebaskan tiga gerilyawan GAM dari hukuman mati karena dituduh terlibat pembunuhan berencana. Ketiga anggota GAM itu adalah Khairul Abdi Bin Syabirin, Ismail Bin Ishak, dan Muhammad Syukri Bin Sulaiman yang juga sering dipanggil dengan Tengku Diladang dan menjabat sebagai Panglima GAM Wilayah Aceh Singkil.
 
 
Jaksa Penuntut Umum, Sadaarih Tarigan dan Tuahsyah Hasibuan SH, tidak menuntut para terdakwa dengan pasal 340 junto pasal 55 ayat 1 KUHP. Yaitu, melakukan pembunuhan terencana secara bersama-sama dengan ancaman hukuman mati. Ketiganya hanya didakwa melanggar pasal 388 junto pasal 55 ayat 1 KUHP. Yakni, melakukan pembunuhan secara bersama-sama. 
 
Dalam persidangan yang dipimpin Hakim Surianto Daulay SH itu, Syukri diganjar hukuman lebih berat dari dua rekannya, enam tahun penjara. Sementara Ismail empat tahun dan Khairul satu tahun penjara. Karena Khairul telah menjalani hukuman sejak bulan Januari yang lalu, ia hanya tinggal menjalani sisa tahanan selama dua bulan.
 
Ketiga anggota sayap militer Aceh Merdeka ini melakukan aksi penembakan yang menewaskan tiga warga transmigrasi Bukit Hasang, di Desa Bukit Harapan, Simpang Kanan, Kabupaten Aceh Selatan, pada 21 Januari silam. Penembakan itu dilakukan dengan senjata api otomatis jenis M-16. Adapun ketiga warga yang tewas adalah Penari, Alwi dan Asmuddin.
