Desa Suli Diserang, 21 Orang Tewas

Gerombolan bersenjata otomatis kembali melakukan aksi penyerangan di Desa Suli, Kecamatan Salhutu, Maluku Tengah, Selasa (10/10) sekitar pukul 06.35 WIT, dan mengakibatkan 21 orang tewas, termasuk seorang anggota Brimob. Serangan juga menyebabkan seorang anggota Brimob lainnya dan lima warga sipil terluka parah terkena tembakan. Sebuah rumah dilaporkan hancur terkena ledakan granat.
 
Keterangan yang diperoleh TEMPO Interaktif dari aparat keamanan yang mengadang aksi serbuan menyebutkan, serangan gerombolan perusuh dimulai dengan lemparan sebuah mortir ke rumah penduduk. Selang beberapa menit kemudian disusul dengan rentetan tembakan ke arah rumah penduduk.
 
Kontak senjata antara aparat kemanan dan perusuh tak bisa dihindarkan. Sedikitnya tercatat 40 kali ledakan menghnatam lokasi aparat keamanan maupun kawasan pemukiman penduduk. Baku tembak itu berlangsung kurang lebih selama dua jam.
 
Perusuh berhasil menembak seorang anggota Brimob Polda Maluku, yakni Serda Alberth Makuloy di bagian dada sebelah kiri hingga tewas. Sementara seorang anggota lainnya, Prada Marthen, terkena splenter mortir. Dari kalangan sipil, seorang warga Desa Suli, Soleman Matakena, tewas terkena tembakan di bagian dada. Sementara 19 korban lainnya, tewas saat melakukan penyerangan. Mereka dikenali dengan menggunakan jubah putih panjang dan ikat kepala putih-putih.
 
Dari para korban penyerang diketahui terdapat beberapa jenis obat perangsang, dan obat yodium serta kapas. Dalam saku korban juga diperoleh kartu identitas (KTP) yang dikeluarkan dari Cilacap. Aparat keamanan juga menyebut, jumlah korban kemungkinan masih akan bertambah, mengingat konflik juga terjadi di dalam hutan. Jumlah korban tewas yang sudah diketahui adalah yang berada di pesisir pantai.
