Kapolda Aceh Diserah Terimakan

Jabatan Kapolda Aceh menurut rencana akan diserah terimakan hari ini, Selasa (10/10) pagi, dari Brigjen Polisi Doddy Sumantyawan HS kepada Kapolda baru, Brigjen Polisi Chairul R. Rasyidi. Sumber-sumber di Mapolda Aceh yang dihubungi Senin malam menyebutkan, pelantikan dan pengambilan sumpah Kapolda baru akan dilakukan Inspektur Kepolisian Republik Indonesia, Irjen Pol Drs. M. Nurdin, atas nama Kapolri. Upacara pelantikan akan berlangsung di Gedung Serba Guna kediaman Kapolda Aceh, dan akan dihadiri oleh unsur Muspida Aceh serta sejumlah perwira Mabes Polri dan Polda Aceh. 
 
Brigjen Pol Chairul R Rasyidi sebelum memangku jabatan Kapolda Aceh adalah Wakil Gubernur Akademi Kepolisian di Semarang. Sedangkan Doddy Sumantyawan yang baru sekitar tiga bulan menjadi Kapolda di Aceh, akan menduduki 'kursi' yang ditinggalkan Chairul, sebagai Wakil gubernur Akpol. Tukar 'kursi' ini, menurut beberapa pangamat, baru kali ini terjadi dalam sejarah mutasi jabatan Kapolda Aceh. 
 
Penggantian Kapolda Aceh yang berdasarkan Surat Keputusan Kapolri No. Polisi Kep/1232/X/2000 tanggal 2 Oktober, tentang pemberhentian dan pengangkatan dalam jabatan di lingkungan Polri ini terkesan mendadak dan mengundang spekulasi beberapa kalangan di Aceh. Sumber TEMPO Interaktif menyebutkan, penggantian Doddy karena yang bersangkutan dinilai gagal melaksanakan tugas di Aceh. Tapi kalangan dekat Doddy malah menyebutkan, Doddy dimutasi justru karena dia berprestasi. "Dia dipindahkan untuk diselamatkan," kata sumber itu kepada TEMPO Interaktif.
