Buruh Tuntut Pembatalan Kenaikan BBM

Sebanyak 500 buruh yang tergabung dalam Forum Solidaritas Union Indonesia (FSUI) melakukan unjuk rasa di depan Istana Merdeka, Jakarta, menuntut pembatalan kenaikan harga BBM dan kenaikan upah 100 persen. Menurut mereka, dampak kenaikan harga BBM sangat memukul kaum buruh, di mana hingga kini tingkat upah masih di bawah standar. Akibatnya, kaum buruhlah yang paling menderita karena kebijakan pemerintah tersebut. 
 
Aksi unjuk rasa buruh yang terdiri atas SBSI, Front Nasional Pekerja Indonesia, FSPSI Reformasi, AJI, Astek, dan kesatuan buruh lainnya, menilai bahwa sejak kenaikan harga BBM sepuluh hari lalu, pemerintah hanya melakukan pembentukkan opini, bahwa kenaikan tersebut tidak berdampak jauh kepada sektor lainnya. Namun, kenyataan di lapangan menunjukkan adanya kenaikkan harga barang dan makanan sebanyak 20 persen. Sementara pendapatan buruh tidak mengalami kenaikan. 
 
 FSUI menilai, pemerintah sekarang tidak aspiratif dan akomodatif terhadap tuntutan masyarakat, khususnya kaum buruh. Saat ini upah buruh di Jakarta berkisar Rp 344 ribu sebulan. Sedangkan di luar Jakarta berkisar Rp 173 ribu hingga Rp 300,50 ribu. Direncanakan, usai melakukan aksi unjuk rasa di depan Istana Merdeka, FSUI akan melakukan perjalanan menuju Gedung DPR/MPR untuk menyampaikan tuntutan yang sama.
