Ranjau Haruku Telah Korban Satu Lagi

Permintaan Kepala Desa Haruku, Kecamatan Haruku, Maluku Tengah, Yonas Ferdinandus, untuk membersihkan ranjau di hutan-hutan di Pulau Haruku ternyata belum digubris Penguasa Darurat Sipil Maluku dan Aparat keamanan. Akibatnya, seorang warga desa tersebut kembali menjadi korban ranjau. Sammy Latuwael (21) tewas terkena ranjau pada harui Minggu (8/10).
 
Saat itu, korban bersama saudaranya hendak melihat kebun cengkeh, namun di tengah perjalanan ia menginjak ranjau yang disebarkan di sepanjang jalan setapak. Ranjau meledak dan langsung menewaskan korban.
 
 Sammy sendiri merupakan korban keempat yang tewas akibat ranjau di Pulau Haruku. Sebelumnya tercatat tiga korban yang meninggal, sementara tiga lain masih dirawat di RSUD DR Haulussy, Ambon. Menurut penuturan korban luka kepada aparat keamanan, sudah sering ditemukan adanya ranjau di hutan-hutan di pulau itu.
 
Keluarga korban menyesalkan sikap Gubernur Maluku, Saleh Laticonsina, yang lambat merespon laporan dan permintaan mereka untuk membersihakan pulai itu dari sebaran ranjau. Namun menurut Saleh, dirinya telahmemerintahkan Kapolda Maluku agar secepatnya melakukan penyisiran di hutan-hutan Haruku. Ia mengaku belum mendapat laoran soal tindak lanjut dari perintahnya itu.
