Dokumen  Perhutanan  Bebas  Diperjualbelikan

Salah satu penyebab percepatan habisnya hutan alam di Riau adalah mudahnya para pemain kayu memperoleh dokumen. Hanya dengan Rp 1,5- 2 juta, Surat Keterangan Sahnya Hasil Hutan (SKSHH) dapat diperoleh di pasaran. "Ironisnya, para pedagang dokumen itu adalah aparat kehutanan sendiri," ujar Zakirman, Ketua LSM Lilin di Pekanbaru, selepas pertemuan berbagai LSM yang bergerak di bidang lingkungan hidup, Selasa (10/10). 
 
SKHH itu sendiri merupakan dokumen terpenting dalam pendistribusian dan mobilitas hasil hutan, termasuk kayu. Ini sesuai dengan UU No. 41 tahun 1999 tentang kehutanan, yang menyebut SKHH sebagai satu satunya dokumen dalam pergerakan hasil hutan. SKHH setebal 6 halaman itu, selain menyebutkan soal fisik, jenis dan kubikasi kayu, juga merupakan acuan dalam pembayaran pajak kehutanan. 
 
Menurut Zakirman, dengan memperoleh SKHH kosong yang telah dibubuhi tanda-tangan petugas kehutanan, para perambah hutan dengan leluasa membawa kayu hasil curiannya. Selain juga leluasa memanipulasi jumlah kubikasi dan Dana Reboisasi/Provisi Sumber Daya Hutan (PSDH). "Padahal, sesuai dengan UU Kehutanan, ancamannya bisa 5 tahun dan denda Rp 5 miliar. Tapi dasar sudah membudaya, praktek semacam ini nyaris tak pernah diungkap apalagi ditindak," kata Zakirman kepada TI, tanpa merinci nama-nama pedagang dokumen itu. "Tak etis sekarang. Kami lagi buat laporan ke Kejaksaan dan Kepolisian." 
 
Menanggapi jual beli dokumen kosong ini, Kepala Dinas Kehutanan Riau, Ir Fauzi Saleh, mengaku belum mendapat laporan tentang adanya jual beli SKSHH itu. "Wah, kalau ada seperti itu, dalam sekejap hutan kita bisa gundul. Tolong di-informasikan jika ada ditemukan seperti itu. Saya baru sekarang mendengarnya," ujarnya. 
