DPR Harus Ambil Sikap: Benarkan BI atau BPK

Saat ini yang terpenting bagi DPR dalam menindaklanjuti kasus Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) adalah menentukan sikap akan membenarkan BPK atau BI dalam hal hasil audit investigasi BPK. Demikian dikatakan anggota Komisi IX DPR RI dari Fraksi PDI-P, Kwik Kian Gie, saat istirahat Rapat Dengar Pendapat di DPR, Selasa (10/10) sore. 
 
Menurut mantan Menko Ekonomi ini, DPR harus mengambil sikap membenarkan laporan tertulis BPK. Bahwa telah terjadi penyimpangan-penyimpangan di BI yang tidak diakui oleh BI sendiri. Dengan adanya pembenaran tersebut, akan timbul kesepakatan bahwa manajemen BI tidak baik. Untuk itu, sebagai badan yang mempunyai wewenang terhadap BI, DPR harus mengambil berbagai tindakan. 
 
Secara pribadi, Kwik memang meyakini hasil audit dari BPK itu. Untuk itu, ia akan mengusulkan perbaikan manajemen besar-besaran di BI dengan mengganti seluruh Dewan Gubernur. "Dari mereka sebagai titik tolak membenahi manajemen ke bawah," ujarnya. Pembenahan ini pun penting untuk menyikapi adanya indikasi kuat BI sarat dengan KKN. "Ini bukan menuduh tetapi indikasinya kuat sekali," tukasnya.
 
Dalam kesimpulannya, lanjut dia, BPK menegaskan adanya penyimpangan dalam penggunaan BLBI, dimana BLBI digunakan untuk membayar atau melunasi modal pinjaman subordinasi. "Pemegang saham mempunyai, lalu meminjamkan uangnya kepada banknya sendiri dalam bentuk pinjaman subordinasi," tuturnya. Namun, temuan ini dibantah oleh BI. 
 
Meski demikian, Kwik mengajukan berbagai alasan untuk membenarkan laporan BPK. Pertama, BI sama sekali tidak dapat memberikan bantahan secara tegas dan rinci. "Ini menjadi indikasi kuat bahwa mereka tidak bisa membantah BPK," katanya. Kedua, laporan BPK dinilai jernih dalam memperinci beberapa hal penting. Misalnya, disebutkan bahwa ada laporan bulanan yang tidak dapat diyakini kebenarannya. Selanjutnya, juga disebutkan adanya pelanggaran yang paling menonjol dan umum terjadi pada setiap rekayasa transaksi untuk menghindari BMPK. Ini artinya, BI tidak tegas menjalankan ketentuan yang dibuatnya sendiri. 
 
"(Termasuk) pelanggaran bank, baik yang dilaporkan oleh pegawai bank atau hasil pemeriksaan langsung maupun tidak langsung, tidak sepenuhnya ditindaklanjuti sesuai ketentuan yang ada," lanjut Kwik menyodorkan bukti. Akibatnya, untuk mempertahankan kepercayaan masyarakat terhadap sistem perbankan nasional, negara harus menanggung biaya yang sangat mahal dalam bentuk BLBI yang akhirnya dialihkan menjadi kewajiban pemerintah. 
