Lagi, Dua Sipil Tewas Tertembak

Korban berondongan senjata kembali jatuh di Langsa, Aceh Timur. Peristiwa ini diawali dengan pengadangan terhadap pasukan gabungan TNI/Polri yang sedang berpatroli yang menyebabkan aparat melepaskan rentetan tembakan ke arah semak-semak. Akibatnya, Saiful dan M. Amin-warga Desa Naleung dan Lhok Seuntang, Kecamatan Julok, Aceh Timur-tewas tertembak, kemarin (9/10) pagi. Selain kedua korban itu, seorang wanita yang diketahui bernama Syarifah bin Abdullah terluka dan kini dirawat di rumah sakit.
 
Kapolres Aceh Timur, Superintendent Drs Abdullah Hayati, mengatakan peristiwa tersebut berawal dari penyerangan yang dilakukan kelompok GAM terhadap aparat. "Karena kami diserang, tentu kami balas menyerang. Dan, saat itu diketahui dua anggota sipil bersenjata tersebut terkena tembakan dan tewas di TKP," ujar Kapolres. Tentang tidak ditemukannya satu pucuk senjata pun dari korban yang tewas, Kapolres mengatakan senjata tersebut kemungkinan besar dilarikan oleh temen-teman korban yang berhasil lolos dari serangan aparat.
 
Tentang adanya korban wanita, Hayati menuding bahwa korban terkena peluru nyasar. "Kami bahkan tidak tahu apakah peluru itu berasal dari tembakannya kelompok sipil bersenjata atau dari aparat," katanya, berdalih. Syarifah kini dirawat di RSU Langsa bersama Samin bin Ali, karyawan PT Mon Jambe, yang pecah mata kirinya akibat disiksa aparat. 
 
Koordinator Front Mahasiswa dan Pemuda Anti Kekerasan (Fomapak), Zulkarnaini, kepada pers menjelaskan, berdasarkan hasil investigasi mereka, berondongan senjata itu berasal dari pasukan gabungan TNI/Polri. Aparat telah menembakkan senjatanya ke semak-semak di areal pertambakan desa setempat. Beberapa petani tambak yang sedang istirahat kemudian berlarian berusaha menyelamatkan diri. Kemungkinan besar aparat menduga mereka adalah GAM. "Di sana sama sekali tidak ada kontak senjata," tegas Zulkarnaini kepada pers. 
 
AGAM Wilayah Peureulak, melalui juru bicaranya Abu Khalifah, juga membantah bahwa pihaknya telah terlibat dalam kontak senjata itu. "Tidak ada kontak senjata pada hari itu. Dan kedua korban yang ditembak aparat adalah warga sipil. Semestinya mereka (aparat keamanan -red) melindungi hak-hak sipil sebagaimana diatur dalam konvensi internasional. Bukan sebaliknya menjadikan sasaran penembakan," tukasnya.
