Bursa Semakin Tidak Menentu

Sampai pekan kedua Oktober ini, pergerakan indeks saham di lantai bursa masih sulit diperkirakan. Ini akibat tidak menentunya arah kebijakan pemerintah dalam melakukan pemulihan ekonomi. Selain juga akibat ketegangan baru antara pemerintah melalui Menko Perekonomian Rizal Ramli dengan IMF serta Bank Dunia. Demikian dikemukakan Head of Research Kim Eng Securities , Eva Muis, di Jakarta, Selasa (10/10).
 
Ketegangan baru antara pemerintah dengan lembaga donor itu dinilai Eva akan memicu kekhawatiran investor untuk melakukan aktifitasnya. Sementara itu, iklim politik di dalam negeri juga belum memberikan tanda-tanda perbaikan ekonomi yang berarti. "Akibatnya, kalangan investor lebih banyak melakukan wait and see hingga batas waktu yang tidak pasti," ungkapnya. 
 
Masalah lain yang mengkhawatirkan pelaku pasar adalah gagalnya rencana divestasi saham Bank BCA dan Bank Niaga. Padahal, rencana itu termasuk di dalam nota kesepakatan dengan IMF. "Masalah ini pasti akan mengganjal sidang CGI pekan depan," kata Eva. 
 
Lebih lanjut, diakui, sulit untuk memperkirakan pergerakan indeks sepanjang pekan ini. Sebab, sebagian besar pelaku pasar sudah meninggalkan bursa untuk sementara waktu. "Saya memperkirakan jika masih ada koreksi, level support indeks berada pada kisaran 406 hingga 410. Di bawah level itu akan terjadi panic selling yang bisa membawa indeks ke posisi paling rendah," tuturnya. 
 
Hingga penutupan perdagangan, indeks harga saham gabungan di lantai bursa berada pada level 412,915 melemah 2,449 poin. Total volume mencapai 150 juta lembar saham dengan nilai Rp 67,7 miliar. Sedangkan saham-saham unggulan hampir sebagian besar mengalami koreksi yang cukup dalam. Diantaranya, Telkom turun Rp 60 pada level Rp 2.675, HM Sampoerna turun Rp 415 pada harga Rp 10.835, Gudang Garam melemah Rp 120 pada posisi Rp 9.980, dan Indosat turun Rp 355 pada harga Rp 7.045.
