Ratusan Warga Sepakat Kembali ke Desa

Sekitar 400-an warga Banjar Agung Tulang Bawang, Lampung, yang selama 13 hari ini "mondok" di DPRD Lampung, sepakat kembali ke desa mereka, Selasa (10/10) sore. Mereka memutuskan kembali setelah mendapat kepastian dari DPRD Lampung yang telah mengeluarkan surat rekomendasi kepada Kapolda Lampung. Untuk itu, pihak Pemda Lampung telah menyediakan 10 bus untuk memulangkan mereka. 
 
"Setelah membaca sendiri surat itu, kami memutuskan untuk kembali kedesa," kata
Komarhen Agus Revolusi, Sekjen Dewan Rakyat Lampung (DRL) yang juga kuasa hukum
warga kepada TEMPO Interaktif. Selanjutnya, kata Agus, pihaknya akan melihat
apakah rekomendasi itu diperhatikan atau tidak oleh Kapolda. "Setelah Brimob ditarik, baru kami akan mengalihkan tuntutan pada pengembalian lahan," tegasnya.
 
Sebelumnya, Sukiman, Ketua DPD Persatuan Tani Nasional Indonesia (Petani), menegaskan mereka tidak akan kembali ke desa sebelum Kapolda menarik aparat Brimob yang sangat meresahkan warga. "Bila sampai ada yang mati akan kami gunakan untuk lebih mem- pressure anggota dewan," ujarnya. "Di kantor dewan ini kami lebih tenang. Mau masak bisa, mau mandi, tidur, ngobrol, kami bisa tenang. Dari pada di desa nyawa kami selalu terancam." Yang lebih parah, kaum pria tidak berani lagi tinggal di rumah. Mereka memilih mengungsi ke hutan-hutan.
 
Seperti diberitakan, kasus ini bermula dari aksi ke-400 warga dari tujuh desa di Banjar Agung, Tulang Bawang ke DPRD pada 28 September lalu. Mereka menuntut agar Dewab mendesak Kapolda menarik pasukan Brimob yang dinilai 'mengganggu' kehidupan masyarakat yang tengah berusaha mengambilalih lahan seluas 10.000 hektare yang sejak tahun 1989 dicaplok PT Bangun Nusa Indah Lampung (PT BNIL). Selain itu, mereka juga menuntut agar delapan orang rekan mereka yang ditahan Polda Lampung segera dibebaskan. Kapolda sendiri ketika bertemu dengan para warga di DPRD pada Sabtu dua pekan lalu mengatakan tidak bisa sembarangan menarik aparat. 
 
 Sementara itu, hasil pengusutan Komisi A DPRD Lampung bersama beberapa aktivis LBH setempat di lokasi memang menemukan tindak kekerasan oleh aparat. Ditemukan fakta adanya pemukulan, pembakaran rumah, penculikan serta penangkapan warga. Bahkan, diketahui, aparat juga menggunakan pamswakarsa yang dipakaikan seragam brimob. Untuk itulah, DPRD kemudian mendesak Pemda Lampung untuk meneliti Hak Guna Usaha (HGU) perkebunan kelapa sawit dan hibrida itu. Sebab, ternyata, luas lahan yang dikelola jauh melebihi ketentuan HGU.
