FPI Akan Razia Hotel Delegasi IPU

Front Pembela Islam (FPI) berupaya melakukan pengusiran kepada orang-orang Israel yang akan datang ke Jakarta dalam rangka Konferensi Antarparlemen (IPU) ke 104. Bahkan FPI akan menerjunkan massanya untuk melakukan razia dan mengawasi hotel-hotel yang akan dipergunakan untuk menginap peserta delegasi IPU. Hal tersebut dikatakan salah seorang pimpinan FPI Muchlis Achmad Alatas, dalam jumpa pers bersama Fraksi Bulan Bintang di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (10/10) siang. 
 
Muchlis mengatakan, mulai malam ini hingga 21 Oktober mendatang, pihaknya akan menurunkan sebanyak 20 ribu massa untuk melakukan sweeping kepada pendatang dan turis-turis asing untuk ditanyakan, apakah mereka orang Israel atau bukan. "Kami juga akan melakukan patroli di hotel-hotel tempat delegasi menginap dan Bandara," ujarnya. 
 
Sementara di tempat yang sama, Ketua Fraksi Partai Bulan Bintang, Achmad Sumargono, mengatakan bahwa fraksinya tidak ikut bertanggung jawab atas kehadiaran delegasi Israel dalam IPU nanti. Ia mendesak kepada pimpinan DPR mengenai keberataan fraksinya untuk disampaikan kepada IPU. Sebab keberatan fraksinya mewakili mayoritas masyarakat Indonesia. "Keberatan Bulan Bintang karena kedua negara tidak ada hubungan diplomatik," ujarnya. Selain itu, PBB dan dunia telah mengecam Israel tentang aksi kekerasannya.
