Menyambut Provinsi, Rakyat Diminta Tenang

Penasehat Kerukunan Keluarga Indonesia Gorontalo (KKIG), Rauf Mo'o, meminta rakyat tetap tenang menjelang pembentukan Provinsi Gorontalo. "Untuk melahirkan provinsi ini, kita jangan macam-macam. Yang terpenting, apa yang hendak dicapai dan dicita-citakan bersama. Jangan diganggu dengan tuntutan lain," kata Rauf kepada TEMPO Interaktif, Selasa (10/10) sore di Manado. 
 
Pernyataan Rauf itu menanggapi desakan Pergerakan Mahasiwa Islam Indonesia (PMII) cabang Gorontalo yang menginginkan Gorontalo tidak hanya menjadi provinsi, tetapi daerah istimewa. Sebab, dinilai dari segi geografis, sosio kultur dan historis, Gorontalo dinilai pantas. Untuk itu, Rauf juga mengingatkan bahwa yang paling penting adalah memperjuangkan pembentukan provinsi. 
 
Sementara itu, anggota DPRD Sulawesi Utara, Drs H Fauzy Wartabone, mengatakan kalangan Dewan Sulut sangat mendukung pembentukan Provinsi Gorontalo. "Secara politis dan teknis, sikap Dewan mendukung provinsi," kata Fauzy kepada TI. Bahkan, pihak Dewan telah merekomendasikan terbentuknya Provinsi Gorontalo sesuai dengan aspirasi rakyat setempat. "Diharapkan dengan terbentuknya provinsi ini, akan mempercepat peningkatan hidup rakyat di Gorontalo," ujarnya.
