FPI Akan  Sweeping  Turis Asing

Front Pembela Islam (FPI) merencanakan untuk mengadakan sweeping kepada turis-turis asing yang berasal dari Israel. Hal ini dilakukan sebagai upaya menolak kehadiran delegasi parlemen Israel dalam Konferensi AntarParlemen (IPU) ke-104 di Jakarta. Demikian dikatakan Sekretaris FPI, Reza Pahlevi, di Gedung MPR/DPR Jakarta, Selasa (10/10). 
 
Kedatangan sekitar 200 massa FPI dengan berpakaian putih dan sorban ke DPR adalah sebagai bentuk protes atas rencana kedatangan delegasi parlemen Israel ke Jakarta. Menurut Reza, jika delegasi dari negara Yahudi tersebut tetap datang, maka FPI akan menjemputnya di Bandar Udara (Bandara) Soekarno-Hatta untuk diserahkan kepada pihak imigrasi kemudian dikembalikan ke negaranya. "Kami juga akan melakukan sweeping kepada turis-turis asing, khususnya yang berasal dari Israel," jelas Reza. 
 
Sampai saat ini, massa FPI masih menunggu untuk bertemu dengan Ketua DPR, Akbar Tandjung, yang tengah mengadakan Rapat Konsultasi dengan Presiden Abdurrahman Wahid di Istana Negara, Jakarta. 
 
Sehari sebelumnya, Akbar dalam penjelasannya kepada wartawan mengatakan kedatangan delegasi Israel merupakan undangan dari IPU. Indonesia dalam hal ini hanya menjadi fasilitator konferensi tersebut, sesuai hasil konferensi di Moskwa pada 1998 lalu.
