Banjir Besar Tewaskan Enam Warga

Banjir besar Minggu dini hari (8/10) lalu, telah meluluhlantakkan Dusun Sidodadi Padang Cermin, Lampung Selatan. Hingga hari ini, Selasa (10/10), dipastikan enam orang tewas akibat banjir tersebut. Korban yang tewas adalah Arifin (50), Udin (3), Miskun (40), Purwanti (2), Ngatemi (30), Susanto (7). Enam rumah di dusun itu dilaporkan hanyut terbawa air, serta tujuh rumah di Dusun Talang Enim, dua km dari Sidodadi. 
 
Banjir yang berawal dari hujan deras selama satu jam itu diperkirakan menyebabkan kerugian materil sangat besar. Sebab, banjir telah menyapu puluhan binatang ternak, dua jembatan gantung, tanggul desa, dan sejumlah fasilitas umum di dusun itu. Tanaman padi penduduk yang siap panen puso dan kolam ikan yang merupakan salah satu mata pencaharian mereka tak terlihat lagi. 
 
Menurut penduduk setempat, musibah itu sudah terjadi untuk kedua kalinya. Sebelumnya, tahun 1981, banjir serupa telah menewaskan 16 orang warga.Hingga total, sudah 22 warga tertelan banjir akibat meluapnya Sungai Uluway itu. "Banjir yang dulu dan kemarin tak ada bedanya. Tak ada tanda apa-apa. Tahu-tahu banjir hebat datang," kata Karta Diwirya (55), tokoh masyarakat setempat. 
 
Setelah banjir pertama dulu, ungkap Karta, sebenarnya warga dusun sudah mengajukan pada kepala desa untuk ditransmigrasikan. Pertengahan tahun 1985, warga mendapat kabar permohonan mereka dikabulkan. "Tapi, nyatanya, hingga banjir kedua merenggut nyawa enam orang pemerintah masih diam," katanya meyesalkan. 
 
Sementara itu Kepala Dinas Sosial Lampung sudah membagi-bagikan dua ton beras pada warga yang terkena musibah. Demikian juga bupati dan anggota DPRD Lampung Selatan sudah meninjau lokais dan memberikan bantuan ala kadarnya.
