Sopir Angkot Mogok Minta Kenaikan Tarif

Ribuan masyarakat Palu terpaksa berjalan kaki menyusul aksi mogok para sopir angkot (angkutan kota) selama enam jam di Gedung DPRD, Sulawesi Tengah, Selasa (10/10). Para sopir menuntut Pemda setempat segera mengeluarkan surat keputusan (SK) tentang kenaikan tarif angkot dari Rp 500 menjadi Rp 750. Sedangkan pelajar dan mahasiswa dari Rp 250 menjadi Rp 500. 
 
Rusli, yang mengkoordinasi aksi itu, mengatakan para sopir angkot kesal karena pihak Dewan hanya memberikan janji-janji. Pekan lalu, misalnya, Dewan telah berjanji menaikkan tarif. Namun, ternyata, sampai hari ini belum juga terlaksana. "Jadi, jangan salahkan kami bila sudah menelantarkan masyarakat," tegasnya. 
 
Muharram Nurdin, Anggota Dewan dari Fraksi PDI-P, menyatakan tuntutan para sopir itu sudah diagendakan. "Kami masih mempelajarinya," katanya. Menurut seorang sumber di Balai Kota Palu, konsep SK itu sebenarnya sudah ada. Tinggal menunggu pelantikan Wali Kota baru, Baso Lamarakate, pada 12 Oktober mendatang. 
 
 Namun, menyikapi aksi demo yang menelantarkan ribuan warga ini, DPRD akhirnya menyepakati untuk menaikkan tarif angkot hari ini. Kepala DLLAJ Palu, Amiruddin M Sahib, akan menerbitkan surat edaran tentang kenaikan itu. Mendengar hal itu, para pengunjukrasa pun dengan tertib meningalkan halaman DPRD. 
 
Sebelumnya, sempat terjadi pemukulan terhadap sopir yang enggan ikut mogok. Akibat kejadian itu, sekitar 15 sopir langsung diangkut ke Mapolresta Palu untuk dimintai keterangan. "Kalau sudah melakukan pemukulan, itu berarti tindakan kriminal dan harus diproses secara hukum," kata Kapolresta Palu, Superintendent Sudargo.
