Tak Perlu Waktu Lama untuk Putuskan Grasi

Proses menerima atau menolak permohonan grasi seseorang sebenarnya tidak memakan waktu lama. Proses pertimbangan dari Mahkamah Agung (MA) kepada Menteri Kehakiman dan HAM (Menkeh HAM) kemudian ke Presiden sebenarnya bisa berlangsung cepat. Demikian ditegaskan Jaksa Agung, Marzuki Darusman, saat ditemui usai acara rapat konsultasi antara Presiden dengan pimpinan DPR, Selasa (10/10) sore, di Istana Negara, Jakarta.
 
Hal tersebut dikemukakan Marzuki menanggapi pernyataan Sekjen MA, Pranowo, yang mengatakan keputusan grasi untuk Tommy Soeharto kemungkinan baru bisa diputuskan MA sekitar pertengahan November mendatang. "Ah, terlalu lama itu. Harusnya bisa jauh lebih cepat," kata Kiki-panggilan akrab Marzuki-menegaskan.
 
Mantan Ketua Komnas HAM ini menyatakan lambannya MA dalam hal ini karena kurang serius menyelesaikan kasus tersebut. Ia juga meyayangkan banyaknya persoalan penting, termasuk kasus Tommy Soeharto, yang proses penyelesaiannya terabaikan. 
 
Berbeda dengan Kiki, Menkeh HAM, Yusril Ihza Mahendra, mengatakan, MA membutuhkan waktu sekitar 2-3 bulan untuk menghasilkan keputusan grasi. Itu akibat lamanya proses pertimbangan yang berlangsung di MA. "Kalau dari Menkeh ke Presiden paling cuma butuh waktu satu minggu. Tapi, ini bukan deal politik. Memang prosedur hukumnya demikian," ungkapnya.
