Ancam Dirikan Negara Bayumas

Sekitar 500 orang pendukung Presiden Abdurrahman Wahid, Kamis (31/5) menduduki kantor RRI Purwokerto. Mereka melakukan siaran yang isinya menuntut pembubaran DPR/MPR RI. Mereka juga mengancam akan mendirikan Negara Bayumas jika Sidang Istimewa tetap digelar. 

Dalam pernyataan sikapnya yang ditandatanganimoleh Ketua Sidang Rakyat Banyumas, Ahmad Ikhsan, para demontran juga meminta pembubaran Partai Golkar. Mereka memberi batas waktu selama satu minggu bagi Golkar untuk membubarkan partainya. Jika itu tidak diindahkan, mereka mengancam akan menggelar aksi yang lebih besar lagi. 

Semula, aksi yang dilakukan oleh anak-anak muda yang menamakan Badan Elemen Masyarakat (BEM) Banyumas itu menggelar sidang rakyat di alun-alun Banyumas. Mereka menolak keputusan DPR yang meminta Sidang Istimewa. Setelah melakukan sidang rakyat, massa kemudian melakukan konvoi sejauh 17 kilo meter menuju kantor DPD Golkar Banyumas. 

Di kantor DPD Golkar ini, mereka melakukan orasi dan menunut agar Partai Golkar dibubarkan. Selama melakukan aksinya, aparat kepolisian setempat berjaga-jaga dengan ketat. Salah seorang peserta aksi sempat menyemprotkan cat pylox merah ke papan nama Golkar yang ada di depan kantor. Usai berorasi di depan kantor Golkar, kemudian massa melanjutkan aksinya ke Gedung RRI Purwokerto. Mereka melakukan siaran dan membacakan pernyataan sikap. 

Kapolres Banyumas Ajun Komisaris Besar Polisi (AKBP) Imam Basuki tampak memimpin langsung jalannya pengamanan aksi para pendukung Gus Dur. Selama aksi berlangsung, peserta aksi tampak tertib tidak terjadi tindakan anarkis yang sebelumnya sempat dikhawatirkan beberapa pihak.

