Rumah Megawati Sepi

Sehari setelah Sidang Paripurna DPR, rumah dinas wakil presiden, yang juga Ketua Umum PDI-P, Megawati Sukarnoputri, di Jalan Teuku Umar 27A Jakarta Pusat, Kamis (31/5) malam tampak sepi. Pasukan Pengaman Kepresidenan (Paspamres), yang berjaga-jaga di pintu gerbang tampak santai mengobrol, bahkan ada yang makan es krim, yang dibeli dari pedagang keliling yang biasa mangkal di depan rumah Mega. 

Ada empat mobil yang terparkir di sekitar rumah tersebut. Satu buah mobil Kijang Panther diparkir di seberang rumah Megawati, sementara tiga mobil lainnya diparkir agak jauh dari rumah tersebut, hampir dekat bundaran Taman Suropati. Wartawan yang biasanya berjubel pun, malam ini tidak tampak. Satu dua mobil yang keluar masuk pintu gerbang, hanya berisi Paspamres, yang membuka kaca mobil sambil tertawa menyapa temannya. "Seperti habis hajatan," kata Prayitno, salah seorang personil Paspampres yang bertugas menjaga keamanan Wakil Presiden. 

Menurut Prayitno, Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri, biasanya ngobrol santai dengan keluarganya jika situasi tenang seperti ini. "Ibu tidak pernah keluar," ujar dia.

