SI MPR Bisa Digelar Awal Agustus

Sidang Istimewa (SI) MPR bisa digelar awal Agustus 2001 dengan syarat Badan Pekerja (BP) MPR mulai mempersiapkannya tanggal 1 Juni besok. Hal tersebut dikemukakan Wakil Ketua MPR dari Fraksi Partai Golkar, Ginandjar Kartasasmita, kepada pers di Jakarta, Kamis (31/5) siang usai rapat pimpinan MPR. 

Rapat pimpinan fraksi MPR, papar Ginandjar, hanya membahas hal-hal yang diperlukan dalam pelaksaanaan SI nanti. "Pimpinan Majelis tidak mempersiapkan materi," kata Ginandjar di gedung Nusantara III DPR/MPR. Sedangkan yang berkaitan dengan jadwal dan agenda SI disiapkan oleh BP MPR. 

Menanggapi kemungkinan disatukannya sidang tahunan dan sidang istimewa, Ginandjar menganggap bisa saja. "Hal ini tadi juga menjadi masukan," ujar dia. Seperti diketahui sidang tahunan MPR rencananya juga akan digelar pada Agustus tahun ini.

Di tempat terpisah, Wakil Ketua MPR dari Fraksi TNI/Polri, Hari Sabarno, membenarkan apa yang diungkapkan Ginandjar. Rencananya, hasil konsultasi pimpinan MPR ini akan segera diteruskan ke pimpinan fraksi-fraksi dan tentu saja ke BP MPR.

