Mega Batalkan Terima Kunjungan 9 Kepala Pemerintahan

Megawati Soekarnoputeri membatalkan menerima kunjungan kehormatan kepala pemerintahan negara-negara anggota G-15 yang sempat terjadwal sebagai acara Wakil Presiden Kamis (31/5). Namun, menurut staf Sekretariat Wakil Presiden, hal tersebut bukan pembatalan melainkan memang tidak dijadwalkan.

Dalam jadwal acara yang dibuat sehari sebelumnya oleh kantor Wakil Presiden, Mega dijadwalkan menerima kunjungan kehormatan sembilan pejabat tinggi setingkat Wakil Presiden dan Perdana Menteri. Di antara mereka, termasuk Perdana Menteri Malaysia Mahathir Mohammad, yang dijadwalkan menemui Mega pada pukul 14.00 WIB. 

Kunjungan kehormatan itu rencananya akan dilakukan di kantor Mega, Jalan Medan Merdeka Selatan, Jakarta, sejak pukul 11.30 WIB hingga sore menjelang maghrib. Pada pukul 19.30 WIB, Mega direncanakan untuk bertemu Gubernur Irian Jaya, JP Solossa. Jadwal acara yang diperoleh Tempo sejak Rabu (30/5) dari lingkungan Wakil Presiden itu memuat kolom persetujuan ajudan dinas Megawati, Kol. (Pnb.) BA Margono, meski belum dibubuhkan tanda tangan. 

Namun, usai menutup KTT G-15 di Jakarta Convention Centre, Senayan, Mega langsung kembali ke kediaman dinasnya, Jalan Teuku Umar nomor 27A, Jakarta. Penutupan yang juga dihadiri oleh Presiden Abdurrahman Wahid ini sempat tertunda sekitar tiga jam, sebelum akhirnya resmi ditutup jam 14.00 WIB.

Meski demikian, pembatalan ini dibantah oleh Kepala Sub Bagian Pelayanan Biro Pers dan Media Wakil Presiden, Edy Cahyono, saat dihubungi Tempo siang ini. "Di jadwal Ibu (Mega) cuma ada satu, ya  penutupan KTT G-15 itu," kata dia.

