Presiden Tak Berhak Mengeluarkan Dekrit.

Pakar hukum tatanegara dari Universitas Airlangga Surabaya Prof. Dr. Soewoto Mulyosudarmo, SH menyatakan, bahwa Presiden Abdurrahman Wahid tidak berhak untuk mengeluarkan Dekrit untuk membubarkan parlemen. Sebab dalam konstitusi kita tidak menganut hal tersebut. Apabila Presiden Wahid tetap bersikeras mengeluarkan dekrit, kata Soewoto kepada Tempo melalui telepon genggamnya Kamis (31/5), menurutnya hal tersebut merupakan pelanggaran terhadap konstitusi. 

Soewoto menambahkan, dalam proses menunggu Sidang Istimewa (SI) MPR, Presiden Wahid hendaknya tetap menjalankan pemerintahan dengan baik. Bukan malah mencari kelemahan-kelemahan yang ada di DPR dan mengeluarkan produk-produk yang justru kontra dengan demokrasi. 

Dalam masa menuju ke SI yang sedianya akan digelar dua bulan yang akan datang tersebut, "Presiden Wahid tetap pada posisinya sebagai Presiden," kata Soewoto. Tetapi hendaknya ia juga harus memperbaiki kinerjanya. Karena menurut Soewoto, bukan tidak mungkin pertanggungjawabannya diterima MPR sehingga Presiden dapat memerintah hingga masa jabatannya berakhir.

