Gus Dur Belum Tanggapi Soal Sidang Istimewa

Presiden Abdurrahman Wahid belum akan menanggapi hasil Sidang Paripurna DPR. "Kemungkinan hal itu baru bisa saya sampaikan besok," ujarnya dalam konferensi pers usai penutupan KTT G-15 di Jakarta Covention Center, Kamis (31/5) siang. 

Di dalam konferensi pers tersebut, sejak awal Menteri Luar Negeri Alwi Sihab yang mendampingi Presiden, berulang-ulang menyatakan bahwa tema pertanyaan yang diajukan tidak boleh menyinggung hal-hal di luar KTT G-15. Hal senada juga ditegaskan kembali oleh Presiden Wahid, dalam pengantarnya, sebelum acara tanya jawab berlangsung. 

"Jangan sampai pertemuan para kepala negara dan pemerintahan ini, kalah karena didominasi pembahasan masalah-masalah domestik," ungkap Presiden. Karena itu, Gus Dur juga tidak bersedia menjawab pertanyaan dari salah satu wartawan asing mengenai sikap dan tanggapannya terhadap Sidang Paripurna yang berlangsung Rabu (30/5). 

Dalam Konferensi pers yang berjalan sekitar 15-20 menit itu, presiden menjelaskan hal-hal yang telah disepakati dalam pertemuan internasional itu. Presiden juga memaparkan, bahwa negara-negara yang tergabung dalam G-15 telah mengeluarkan deklarasi yang disebut Deklarasi Jakarta tentang pengembangan teknologi komunikasi dan informasi. 

Presiden juga menekankan bahwa tugas untuk mewujudkan, hasil kesepakatan KTT
G-15 ini, menjadi tanggung jawab masing-masing anggota, dan akan tergantung pada kepemimpinan Venezuela yang kini menjadi ketua G-15.

Seusai melaksanakan Konferesi pers, Presiden Wahid langsung menuju ke rumah sakit (RSPAD) Gatot Subroto, untuk menengok cucu laki-laki pertamanya, dari putri sulungnya Alisa,Kamis (31/5) dini hari. Setelah itu Presiden kembali menuju Istana untuk beristirahat. Menurut juru bicara kepresidenan, Yahya C Staquf, Presiden tidak akan menemui para pengunjuk rasa yang tengah menggelar aksi di depan Istana. "Presiden hari ini hanya akan beristirahat," ujar Yahya kepada wartawan di Istana Merdeka.

