Gus Dur Akan Ambil Tindakan Tegas Pekan Ini

Ribuan pendukung Presiden Abdurrahman Wahid melakukan sujud syukur di Depan Istana Merdeka Jakarta, setelah Thamrin Amal Tomagola menyampaikan pesan bahwa Gus Dur akan bertindak tegas dalam satu pekan ini. "Sesudah Gus Dur menerima tiga tuntutan yang kami bacakan, ia menyatakan menerima sepenuhnya," kata Thamrin di atas podium kepada massa yang menyambutnya dengan yel-yel "hidup rakyat", Rabu (30/5) sekitar pukul 23.50 WIB. 

Thamrin menjelaskan, setelah Gus Dur menerima tiga tuntutan itu, ia mengambil catatan yang bertulis tangan dan mengatakan kemenangan ada di pihak kita, kemenangan ada di pihak rakyat. Penuturan Thamrin ini sekali lagi disambut yel-yel "hidup rakyat" oleh massa di tengah-tengah hujan rintik. 

Ditambahkan oleh Thamrin, karena Gus Dur sudah menyatakan akan melakukan tindakan tegas, ia meminta agar tindakan tegas itu jangan ditunda lagi dalam pekan ini. Thamrin menyampaikan pesan Gus Dur agar massa menjaga stamina, kesehatan, dan cukup tidur, kerena massa masih memiliki waktu hingga pekan ini. 

"Kekuatan bukan di tangan militer, bukan di tangan polisi, atau mereka yang berada di Senayan, tetapi kekuatan ada di tangan rakyat," ujar Thamrin berapi-api. Ia menegaskan, tidak ada kekuatan yang bisa mengalahkan kemenangan massa. 

Karena itu, kata Thamrin, Gus Dur menyampaikan pesannya agar massa mendukung karena dukungan rakyat sangat dibutuhkan presiden. Melalui Thamrin, Gus Dur menganjurkan agar massa pulang dan membubarkan diri. 

Pada pukul 23.52 WIB, ribuan massa melakukan sujud syukur dan membubarkan diri. Tetapi, mereka bertekad tidak akan pulang ke daerah masing-masing dalam waktu sepekan ini, hingga Gus Dur mengambil tindakan tegas. Bersamaan dengan massa yang membubarkan diri, aparat keamanan juga berbaris meninggalkan Istana Presiden.

