Pimpinan MPR Sepakat Tak Mempercepat SI

Sidang Istimewa (SI) MPR tidak akan dipercepat. "Delapan unsur pimpinan MPR sepakat untuk tidak mempercepat SI," kata Ketua MPR Amien Rais sebelum rapat antara pimpinan MPR dan Ketua Fraksi MPR di Gedung Nusantara V, MPR/DPR Jakarta, Kamis (31/5) siang. 

Secara konstitusi, SI bisa digelar 1 Agustus 2001. Salah satu permasalahan yang muncul adalah Sidang Tahunan yang dijadwalkan pada Agustus juga. "Sidang Tahunan mungkin akan ditunda untuk tahun berikutnya," ungkap Amien. 

Dia berharap agar Presiden Abdurrahman Wahid tidak mengeluarkan dekrit. Karena, menurut Amien, dekrit tidak konstitusional. Apalagi, ia mendengar bahwa Kapolri Jendral (Pol.) S. Bimantoro dan Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, juga tidak setuju dengan adanya dekrit tersebut. 

Saat berita ini diturunkan, pimpinan MPR dan ketua-ketua fraksi di MPR sedang
mengadakan rapat di Gedung Nusantara V, untuk membahas rencana digelarnya SI. Jika rapat tersebut lancar, Jumat besok Badan Pekerja (BP) MPR akan membahas tentang agenda dan jadwal SI.

