Rapim MPR Membahas Hasil Sidang Paripurna

Unsur pimpinan MPR Kamis (31/5) siang ini membahas hasil sidang paripurna DPR yang diserahkan oleh Sekretariat MPR pukul 10.00 Wib. Rapim MPR dimulai pukul 10.30 dipimpin oleh Ketua MPR, Amien Rais. 

Hasil sidang paripurna tersebut, kata Ketua DPR Akbar Tanjung, sudah ditandatangani semua fraksi. Berkaitan dengan kemungkinan dipercepatnya SI, Akbar mengakui memang tidak ada landasan konstitusi untuk mempercepat SI. Namun ia tetap melihat kemungkinan untuk itu. "Bisa saja diadakan sidang untuk merubah tata tertib," ujar dia. 

Menurut dia, merubah tata tertib merupakan jalan yang lebih mudah. "Kalau sudah dirubah tata tertibnya bisa segera dilakukan SI," ujar dia. Jalan kompromi, kata Akbar, bisa dilakukan. Namun, jika kemudian pidato pertanggungjawaban presiden ditolak maka presiden harus turun.

Rapim MPR dihadiri oleh Matori Abdul Jalil, Hari Sabarno, Husni Thamrin, Nazri Adlani, Yusuf Amir Faisal, Sutjipto, Ginandjar. Hingga pukul 12.00, Rapim masih brlangsung. Rencananya, hasil sidang paripurna akan dibahas oleh fraksi-fraksi MPR pada pukul 14.00 Wib.

