Semen Gresik Dapat Pinjaman Rp 700 Miliar dari Sindikasi Bank

PT Semen Gresik Tbk (SMGR) akan mendapatkan pinjaman sebanyak-banyaknya Rp 700 miliar dari sindikasi beberapa bank, termasuk Bank Mandiri, untuk membayar sebagian utang perseroan dalam bentuk Medium Term Notes (MTN) sebesar US$ 162,2 juta dan Rp 214 miliar atau setara dengan Rp 2,08 triliun. 

Direktur Utama Semen Gresik, Urip Timuryono, dalam paparan publik di Gran Melia, Jakarta, Kamis (31/5), mengatakan, penandatanganan perjanjian utang sindikasi tersebut rencananya akan dilaksanakan sebulan dari sekarang (akhir Juni 2001). "Kami dan pihak Bank Mandiri sudah deal, kira-kira penandatanganannya dilakukan bersamaan dengan pembayaran fee -nya," tambah dia. Mengenai suku bunga pinjaman tersebut, Urip menegaskan, akan menggunakan suku bunga floating dengan patokan besar bunga SBI saat penandatanganan perjanjian itu dilakukan. 

Menurut Urip, selain mendapatkan pinjaman dari sindikasi bank, perseroan juga melakukan cara lain untuk membayar utang MTN itu. Antara lain, dengan dana perseroan sendiri dan dari penerbitan Obligasi Semen Gresik I sebesar Rp 600 miliar. "Dengan kombinasi pembayaran ketiga cara (mix) itu, kami yakin dapat membayar MTN Rp 2,08 triliun tersebut," kata dia. 

Mengenai waktu pembayaran MTN tersebut, Urip menjelaskan, untuk masing-masing bentuk mata uang itu tidak sama. Utang MTN sebesar US$ 162,2 juta jatuh tempo pada 2 Januari 2002, sedangkan utang sebesar Rp 214 miliar jatuh tempo pada bulan April 2002.

