Menkopolsoskam Undang Sejumlah Tokoh

MPR/DPR harus menjadikan sidang istimewa sebagai alat untuk mencapai tujuan menjadikan Indonesia negara yang demokratis. "Jangan sampai SI menjadi tujuan, sebab bila itu yang terjadi akan memakan ongkos yang besar," kata pengamat politik UI, Eep Saefulloh Fatah, kepada pers usai bertemu dengan Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudhoyono di kantor Menkopolsoskam Jakarta, Kamis (31/5) sore. 

Eep mengatakan, SI dapat dilaksanakan sebagai solusi dengan ongkos yang minimal. Karena itu, ia memenuhi undangan Menkopolsoskan Susilo Bamabang Yudhoyono, untuk memberi masukan mengenai langkah-langkah yang antisipatif tentang segala kemungkinan yang terjadi untuk dua bulan ke depan. 

Dalam pandangannya, kata Eep, dua bulan mendatang adalah waktu bagi pemerintah untuk manajemen konflik antara DPR dan Gus Dur. "Jadi sekarang ini tergantung bagaimana mengelola konflik tersebut," ujar dia. Selain itu, waktu dua bulan tersebut harusnya dipergunakan oleh semua orang untuk penyadaran demi perbaikan kerangka negara. Dia mencontohkan, saat ini kerangka negara masih kacau. Seperti Gus Dur yang akan dipecat sebagai presiden tetapi tidak ada mekanisme yang jelas. Pemerintah juga harus membuat konsep Indonesia yang demokratis agar tidak terjadi ketegangan-ketegangan lagi antara pemerintah dan DPR. 

Dalam kesempatan tersebut, Eep juga menyampaikan bahwa maklumat yang dikeluarkan Gus Dur kepada Susilo Bambang Yudhoyono seharusnya bukan digunakan sebagai pemukul oleh Gus Dur terhadap lawan-lawan politiknya. Tetapi maklumat itu seharusnya digunakan sebagai pagar pemerintah agar tercipta demokratisasi di Indonesia. 

Selain Eep, Menkopolsoskam juga mengundang Kaster TNI Letjen Agus Widjojo, Ketua Fraksi KKI Sutradara Ginting, dan Ketua DPA Ahmad Tirto Sudiro. Sama seperti yang lain, Tirto Sudiro pun diminta memberi masukan mengenai solusi yang mungkin akan dilakukan oleh pemerintah dengan biaya yang rendah. Tirtosudiro meminta agar presiden Wahid sadar menonaktifkan diri karena kondisi kesehatan yang tidak memungkinkan lagi. Hal ini demi untuk menyelamatkan bangsa.

