Ada Keterlibatan Kelompok Lain

Kapolda Metro Jaya, Inspektur Jendral Sofjan Jacoeb, menengarai adanya keterlibatan kelompok lain dalam peristiwa robohnya pagar kompleks gedung DPR, Rabu (30/5) kemarin. Ia mengakui peristiwa perobohan pagar gedung DPR/MPR, Rabu kemarin (30/5), di luar dugaannya. "Kalau melihat yang terjadi kemarin tidak mungkin dilakukan orang-orang kecil dari kampung itu, seperti dari Situbondo dan kota-kota Jawa Timur lainnya," ujar Kapolda kepada pers Kamis (31/5). 

Ciri anggota kelompok lain yang dimaksud Kapolda itu sedikit 'nyentrik-nyentrik keras itu'. Kapolda telah memerintahkan Intel Polda agar menyelidiki siapa sebetulnya kelompok keras itu. Ia melihat ada beberapa orang membawa bendera Partai Rakyat Demokratik. Kapolda juga yakin yang berorasi kemarin adalah para aktivis LSM. Kapolda akan memanggil dan meminta keterangan bagi pelaku pelanggaran. Namun, sejauh ini Kapolda menyatakan belum melihat adanya pelanggaran yang mereka lakukan. 

Dijelaskan Sofjan, sebenarnya polisi sudah melaksanakan prosedur tetap dengan melemparkan gas air mata, ketika massa merangsek ke halaman DPR (ring tiga). Namun, massa tetap menolak Sidang Istimewa dan meminta agar perwakilan mereka diterima anggota DPR yang bersidang. Keinginan itu ditolak," papar Kapolda. Pimpinan DPR, kata Sofjan, telah menyerahkan persoalan itu kepadanya.

Pihaknya, kata Sofjan akan tetap memberlakukan prosedur tetap. Oleh karena itu ia memohon pengertian semua pihak agar turut menciptakan suasana Jakarta sejuk, sehingga senjata atau rotan polisi tidak digunakan. Pihaknya tetap bernegosiasi dengan massa yang hari ini dijadwalkan akan bertemu Presiden Abdurrahman Wahid. Baru setelah bertemu, mereka akan pamitan untuk kembali ke Jawa Timur. Jika pendukung Wahid tidak kembali hari ini, "kita tidak bisa memaksa mereka untuk datang ke Jakarta," tukas Sofjan. 

Mengenai situasi Jakarta, Sofjan tetap menyatakan status tetap Siaga I. Ia akan meninjaunya dalam 1-2 hari ini.

