Baitul Ummah Akan Segel Tanah Al Zaytun di Serang

Kapolda Jawa Barat Irjen Pol Sudirman Ail menyatakan pihaknya telah berkoordinasi dengan jajaran kepolisian di Polwil Banten soal rencana penyerangan Pesantren Baitul Ummah Banten ke lokasi Pesanten Al-Zaytun di Serang, Kamis (18/07). 

"Tapi saya harap rencana itu tidak sampai dilakukan," kata Sudirman kepada wartawan di Bandung Selasa (16/7). Kapolda tidak mau menyebutkan berapa kekuatan yang disiapkan untuk mengantisipasi rencana tersebut. 

Rencananya, pesantren Baitul Ummah Pandeglang didukung 1.300 ulama serta komponen masyarakat Banten akan mendatangi tanah milik Pesantren Al-Zaytun yang berlokasi di Desa Tunjungan, Petir, Serang. Sebelumnya mereka akan berkumpul di Gedung Majelis Ulama Pandeglang untuk selanjutnya bergerak menuju lokasi. 

Menurut Ketua Umum Baitul Ummah, Suhardi Nuruul Falah, mereka akan menyegel 500 hektare tanah milik pesantren yang dituduh basis NII itu. Mereka akan membentangkan puluhan spanduk di tanah seputar kawasan Al-Zaytun agar di atas tanah tersebut tidak 7dibangun pesantren. 

Tindakan itu sebagai peringatan pertama kepada Al-Zaintun. Selanjutnya mereka merencanakan menyerang pesantren di Indramayu sekaligus akan menangkap Pimpinan Pesantren Al-Zaytun, Abdus Salam alias Abu Toto. "Namun semuanya sudah diperhitungkan termasuk kalau para aparat justru akan menghadang kami," katanya. 

