Hamzah Tak Berambisi Pimpin PPP Lagi

Ketua Umum DPP PPP Hamzah Haz menyatakan dirinya tidak punya ambisi untuk memimpin lagi partai berlambang Ka'bah tersebut. Ini berkaitan dengan kesepakatan Musyawarah Kerja Nasional II PPP setahun lalu yang menginginkan muktamar digelar 2004. 

Keputusan ini telah direvisi DPP PPP dan akan diputuskan pada Mukernas III PPP di Hotel Millenium, Selasa (16/7). Alhasil, forum tertinggi PPP itu akan digelar 2003. "Sama sekali tidak pernah terbersit di benak saya, dan memang tidak ada wewenang saya untuk mengulur-ulur waktu penyelenggaraan muktamar demi kepentingan pribadi saja," aku Hamzah dalam sambutan tertulisnya ketika membuka Mukernas III PPP.

Dihadapan sekitar 200 anggota DPP, anggota dan pimpinan MPP, juga anggota dan pimpinan Majelis Pakar PPP, Hamzah menyatakan keinginan menunda muktamar seperti disepakati dalam Mukernas II adalah untuk kepentingan partai. "Karena itu, dengan tegas saya dapat katakan sama sekali tidak ada maksud lain dari kesepakatan Mukernas II PPP," kata dia. 

Hamzah mengumumkan kesepakatan DPP PPP untuk menggelar muktamar awal 2003. Kesepakatan itu diperoleh setelah melihat dinamika internal partai yang dipimpinnya. "Saya telah menyimak dengan seksama sekaligus dengan rasa bahagia dinamika di dalam tubuh PPP pasca-Mukernas II. Saya menyimak secara seksama. Substansi yang paling diperdebatkan adalah mengenai waktu yang paling tepat untuk enyelenggarakan Muktamar V," terang Hamzah. 

Kesepakatan dari DPP PPP itu mendapat sambutan hangat dari para peserta. Beberapa diantaranya bahkan sampai berteriak, "Hidup Pak Hamzah!" Ada tiga arti penting Mukernas III PPP. "Pertama, diselenggarakan di tengah persiapan menyongsong perubahan-perubahan signifikan di dalam kehidupan demokrasi dan politik," ujatnya. Perubahan itu adalah amandemen konstitusi yang sedianya akan dituntaskan pada Sidang Tahunan MPR awal Agustus nanti. 

Kedua, memperlihatkan pada rakyat Indonesia bagaimana PPP memiliki kematangan dalam mengelola dinamika internal. Ini diperlihatkan dengan mengkaji dan menepati aspirasi yang ada dalam tubuh partai. 

"Yang ketiga, mukernas kali ini insya Allah akan diikuti oleh orang-orang yang sabar dan istiqomah , yang mampu menyelesaikan perbedaan setajam apapun secara damai, cerdas, dan lugas," papar Hamzah.

