Surya Citra Media Catatkan Sahamnya di BEJ

PT Surya Citra Media Tbk (SCM) mencatatkan ( listing ) 375 juta sahamnya di Bursa Efek Jakarta, hari Selasa (16/7) ini. Dengan harga nominal Rp 250 dan harga penawaran Rp 1100, diharapkan saham berkode SCMA ini mampu menghimpun dana sebesar Rp 412,5 miliar. Hal ini diungkapkan Lanny Rahardja, Presiden Direktur SCM kepada wartawan, usai acara peresmian listing SCM di Bursa Efek Jakarta, Selasa (16/7).

Komposisi pembagian saham SCMA saat penawaran umum pada tanggal 3 hingga 5 Juli lalu, adalah 20 % untuk penjatahan lokal atau terpusat, 10 % untuk jatah karyawan dan 70 % untuk penjatahan pasti ( institution ). "Dari jumlah tersebut, untuk penjatahan terpusat mengalami oversubscribed hampir tiga kali lipat. Dan untuk penjatahan pasti oversubscribed hampir dua kali lipat," ujar Suwantara Gotama, Presiden Direktur PT CLSA Indonesia, selaku penjamin pelaksana emisi SCM. 

Sedangkan komposisi 70 % saham yang dibeli institusi asing adalah, 40 % dari Singapura, 30 % Amerika Serikat, 15 % Eropa, dan 15 % sisanya dari Hongkong. "Saya tidak berhak menjelaskan nama dari masing-masing investor tersebut karena merupakan confidential mitra kami," elaknya. 

Penggunaan dana hasil penawaran ( Initial Public Offering ), lanjut Suwantara, selain digunakan untuk membayar pinjaman ( bridging loan ) dari Bank Danamon, terutama digunakan untuk membiayai usaha perseroan dalam mengembangkan fasilitas-fasilitas produksi dan untuk menambah modal kerja serta keperluan korporat lainnya. 

Hingga Juni 2002, perseroan telah mencapai 51 % dari target pendapatan yang dipatok. Menurut Lanny, pada tahun ini SCM menargetkan keuntungan usaha sebesar Rp 266 Miliar. Sedangkan laba usahanya pada akhir 2001 mencapai Rp 241,198 Miliar, melonjak dari tahun 2000 sebelumnya yang menderita rugi usaha sebesar Rp 76 Juta. Untuk aset perserroan pada tahun 2001 tercatat Rp 1,519 Triliun dan laba bersih mencapai Rp 7,803 Miliar. 

Pada penutupan perdagangan hari pertama (16/7) di BEJ, saham SCMA mencatat keuntungan Rp 50 ke posisi Rp 1150. Sebanyak 38.190 sahamnya berpindah tangan dengan membukukan nilai transaksi Rp 22,039 Miliar.

