Meski Ada Penolakan, DPP PDIP Tetap Calonkan Sutiyoso

Meski ada penolakan dari Pengurus Anak Cabang PDIP se-Jakarta Timur dan Pusat, Selasa siang, sikap DPP PDIP untuk mendukung pencalonan kembali Sutiyoso sebagai Gubernur DKI tak berubah. Dukungan itu merupakan keputusan final, dan Surat Keputusannya sudah diteken. 

"Dukungan itu bukan hanya demi kepentingan PDIP, tapi demi keamanan, terutama dalam menghadapi Pemilu 2004. Tapi, tak banyak yang memahami ini," ujar Sekretaris Jenderal PDIP, Sutjipto, saat dihubungi Tempo News Room, Selasa sore (16/7). 

Dengan begitu, rekomendasi DPP PDIP bukan ditentukan oleh banyak atau sedikitnya dukungan, termasuk dukungan dari arus bawah PDIP sendiri. Dalam urusan ini, Sutjipto yakin kalau dukungan terhadap Sutiyoso sebenarnya masih banyak. Hal itu bisa dilihat saat pilihan nanti. Meski begitu, ia mengakui, pilihan untuk mendukung Sutiyoso memang bukan pilihan yang populer. Toh, sikap seperti itu bukan kali ini saja diambil. Dalam kasus 27 Juli, misalnya, "Kami memilih menempuh jalur hukum yang ditertawai banyak orang di awalnya. Tapi, akhirnya orang bisa melihat kalau pilihan kami itu benar," ujarnya. 

Khusus mengenai sikap para PAC PDIP se-Jakarta Timur dan Pusat yang menentang rekomendasi DPP PDIP, Sutjipto mengatakan hingga saat ini DPP PDIP belum menentukan sikap. Selepas pemilihan berlangsung, baru evaluasi akan dilakukan, termasuk kemungkinan memberikan sanksi bagi mereka yang menentang rekomendasi DPP PDIP. "Nanti akan kita evaluasi semuanya, termasuk bentuk sanksinya. Saat ini saya tidak mau berandai-andai," tandas Sutjipto. 

