Polisi Belum Tahu Motif Penculikan Direktur RSJ

Jajaran kepolisian Polda Nanggroe Aceh Darussalam masih melakukan penyelidikan kasus penculikan Direktur Rumah Sakit Jiwa (RSJ) Banda Aceh, Idris Ibrahim. Polisi juga mengaku belum mengetahui motif penculikan tersebut. 

Dansatgaspen Opslihkam Polri di Aceh, Dade Achmad mengatakan, meskipun pihaknya sudah meminta keterangan beberapa saksi termasuk keluarga korban, belum ada keterangan konkrit yang mengarah kepada motif penculikan. "Kita masih melakukan pengembangan terhadap kasus itu," kata Dade, Selasa (16/7). 

Idris Ibrahim, 58 tahun, dibawa sekelompok pria bersenjata api jenis FN, Minggu (14/7) sekitar pukul 18.30 WIB. Menurut polisi, saat itu rumah korban yang terletak di komplek RSJ Banda Aceh didatangi lima pria. Salah satu dari mereka langsung mengarahkan pistol yang diselipkan di bajunya ke arah korban. 

Sejurus kemudian korban meminta anaknya, Mumun, 25 tahun, mengeluarkan mobil Kijang hijau berplat BL 44 AH. "Selanjutnya dengan mengendarai mobil itu pelaku membawa Idris dan anaknya yang masih mahasiswa itu," ujar Dade. Sebelum berangkat, kata Dade, pelaku sempat berjanji kepada keluarga akan segera mengembalikan Idris dan Mumun ke rumahnya. 

Salah seorang tetangga korban yang tak mau disebutkan namanya mengaku sempat melihat para pelaku yang datang dengan mengendarai sepeda motor dan berpakaian biasa. "Saya melihat sempat terjadi dialog antara mereka. Tapi saya tidak tahu apa yang dibicarakan," katanya. 

Juru bicara Gerakan Aceh Merdeka (GAM) wilayah setempat, Muksalmina, membantah pihaknya yang melakukan penculikan. Sambil tertawa Muksalmina mengatakan, GAM sama sekali tidak punya kepentingan apapun dengan Rumah Sakit Jiwa. "Karena belum ada anggota kita yang sakit jiwa, jadi kita tidak punya kepentingan dengan mereka," ujar Muksalmina.

