Polisi Aceh Tangkap Tujuh Aktivis Perempuan

Polresta Banda Aceh menangkap tujuh aktivis perempuan yang melakukan aksi damai menuntut turun duet Mega - Hamzah. Alasannya, para aktivis itu melakukan penghinaan kepada Presiden dan Wakil Presiden. 

Aksi yang digelar di Bundaran Simpang Lima Banda Aceh ini dilakukan Selasa (16/7), sekitar pukul 14.00 WIB oleh Organisasi Perempuan Aceh Demokratik (ORPAD). Sebagian para aktivis mengenakan penutup wajah. Mereka juga mengusung spanduk dan sejumlah pamflet, antara lain bertuliskan : Ganti Mega -Hamzah untuk kemerdekaan rakyat Aceh dan bentuk pemerintahan rakyat miskin; Kebijakan Negara selalu menindas rakyat miskin Aceh; Mega sama dengan boneka IMF dan Pemerintahan Mega-Hamzah sama dengan darurat militer. Tidak hanya itu, mereka juga membawa gambar presiden dan wakil presiden yang telah diberi tanda silang. 

Dalam orasinya, para aktivis menilai kebijakan Mega-Hamzah sama sekali tidak memihak pada masyarakat miskin. Indikatornya, secara nasional seluruh rakyat menderita akibat berbagai kebijakan yang dilahirkan duet Mega-Hamzah. Kebijakan naiknya tarif dasar listrik (TDL) sebesar 24 % pada Januari lalu dianggap tidak beralasan. Kebijakan lain yang dinilai tidak memihak rakyat adalah pemotongan berbagai subsidi yang mengakibatkan kenaikan harga BBM dan tarif telepon masing-masing sebesar 29% dan 15%. 

Dalam konteks Aceh, para demonstan menilai, duet Mega-Hamzah telah melahirkan berbagai tindak kekerasan yang mengakibatkan bertambahnya korban jiwa dari kalangan masyarakat sipil. "Selama tahun ini sudah 3775 kasus tindak kekerasan termasuk 875 orang dibunuh militer. Karena itu turunkan Mega-Hamzah! Ganti dengan pemerintahan rakyat miskin," teriak Raihan, koordinator ORPAD. 

Lima belas menit kemudian, sejumlah polisi datang ke lokasi dan mengambil paksa spanduk-spanduk yang bernada hujatan. Tujuh aktivis digiring ke Polresta Banda Aceh. Mereka adalah yaitu Raihan, 21 tahun (mahasiswi KFIP PPKM), Ida, 16 tahun (eks pelajar), Nunung, 19 tahun (mahasiswi fakultas hukum Unsyiah), Nova Rahayu, 21 tahun (mahasiswi fakultas ekonomi Unsyiah), Igustriana, 19 tahun (mahasiswi FKIP Bahasa Inggris), Yusmanidar, 21 tahun (mahasiswi FKIP Fisika). 

Kapolresta Banda Aceh AKBP Alfons T. mengatakan, penangkapan aktivis itu dilakukan karena mereka melakukan penghinaan terhadap presiden dan wakil presiden. Selain itu mereka juga dianggap tidak meminta izin kepolisian sebagaimana diatur dalam ketentuan hukum yang berlaku. "Mereka mencoret gambar presiden dan wakil presiden. Itu penghinaan terhadap pemerintah yang sah," ujar Alfons.

