Bea  Cukai Gagalkan Ekspor 1.536 Kura-Kura ke Cina

Kantor Pelayanan Bea dan Cukai Bandara Soekarno-Hatta berhasil mencegah ekspor ilegal 1.536 ekor kura-kura langka ke Cina. Kini, barang bukti berupa 1.423 ekor kura-kura jenis Coura Amboinensis dan 113 ekor kura-kura Biuku Batagor Baska disita dan dibawa ke Konservasi Sumber Daya Alam Wilayah Barat Cengkareng di Tegal Alur, Kalideres, Jakarta Barat untuk proses lebih lanjut.

"Pencegahan kita lakukan karena Indonesia banyak disorot tentang eksor illegal. Tentu, kita tak ingin citra Indonesia makin buruk," ujar Jusuf Indarto, Kepala Kantor Pelayanan Bea dan Cukai Bandara Soekarno-Hatta, Selasa (16/7).

Menurut dia, kura-kura termasuk satwa yang perlu dilestarikan keberadaannya, apalagi kura-kura jenis Biuku Batagor Baska. Jenis itu termasuk yang dilarang diekspor. Menurut UU No. 5 Tahun 1990 tentang Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistem, mereka yang melanggar bisa kena sanksi pidana penjara maksimal 5 tahun, atau denda Rp 100 juta. 

Terbongkarnya ekspor kura-kura ilegal itu bermula dari paket barang yang dikirim pada Jumat (12/7), pekan lalu. Pengirim paket dengan Pemberitahuan Ekspor Barang (PEB) Nomor 001313 itu adalah Usaha Dagang (UD) 'Menara Mas', beralamat di Jl. Kapten Tendean No. 19, Banjarmasin, Kalimantan Selatan. Tujuan pengiriman adalah Guangzhou, Cina. Merasa curiga, petugas Bea dan Cukai melakukan pemeriksaan. Hasilnya, selain diketahui belum mengantongi izin dari Departemen Kehutanan, paket itu juga tak dilengkapi dokumen Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora (CITES).

