Pemakaman Korban Tawuran Cakung Dijaga Ketat

Pemakaman Romli (25), korban tewas dalam bentrokan antara kelompok etnis Betawi dengan Madura, Selasa (16/7) dijaga ketat oleh aparat keamanan. Mereka terdiri dari aparat Polres Jakarta Timur, Jakarta Utara, serta aparat dari Kodam Jaya yang membawa pasukan Artileri Medan dan Pertahanan Udara. 

Sebanyak dua kompi aparat gabungan berjaga-jaga di sepanjang Tipar Barat Cakung. "Tapi dari Kodam Jaya masih kita sembunyikan untuk keadaan yang benar-benar darurat," ujar seorang aparat Kodam Jaya yang enggan disebutkan namanya. 

Romli yang merupakan warga jalan Tipar Cakung, RT 09/09 nomor 26 ini tewas seketika di tempat terjadinya kerusuhan di Kampung Baru Kelurahan Cakung Barat, Senin (15/7) kemarin sekitar pukul 16.00 WIB. Bagian kepala sebelah kiri, punggung dan lehernya terluka berat karena bacokan. Kejadian tragis itu berakhir dengan melayangnya nyawa Romli. 

Setelah melakukan sholat Dzuhur warga setempat akan menguburkan Romli di Taman Pemakaman Atialen Cakung Jakarta Timur. Turunnya aparat dalam prosesi pemakaman karena adanya kekhawatiran terulangnya bentrokan antara kedua etnis yang banyak bermukim di wilayah Cakung ini. 

Menurut pantauan Tempo News Room, lokasi rumah Romli maupun TPU Atialen terlihat aman. Hanya tampak kumpulan orang yang hendak mengikuti melayat kepada keluarga Romli sekaligus mengikuti prosesi pemakaman. Kendati demikian kedua Polres amat memperhatikan situasi di sekitar perumahan dan TPU, bahkan sempat melakukan sweeping terhadap benda-benda tajam.

