Rapat Konsultasi Pemerintah-DPR Berlangsung Tertutup

Rapat konsultasi pemerintah dengan DPR yang dimulai pukul 10.00 wib, ternyata dilangsungkan tertutup, Selasa (6/7). Wartawan cetak dan elektronik tidak diperbolehkan masuk Gedung Nusantara IV, tempat acara dilakukan.

Penjagaan sangat ketat dilakukan atas perintah Sekretaris Jenderal DPR. Diantaranya, dengan memasang tali pembatas yang letaknya lima puluh meter dari ruang ke Nusantara IV. Dua pintu detektor dipasang di kedua pintu masuk. Seekor anjing pelacak juga hilir mudik di luar gedung. Puluhan wartawan bergerombol tapi tidak satupun yahg boleh melewati pembatas. 

Tepat pukul 09.45 wib Presiden Megawati Soekarnoputri tiba di Gedung DPR dan memasuki Gedung Nusantara IV. Presiden didampingi Wapres Hamzah Haz, Mensesneg Bambang Kesowo, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjorojakti , Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto, Kapolri Jenderal Pol. Da'i Bactiar, Menteri Pertahanan Matori Abdul Djalil, Menteri Keuangan Boediono, Mendagri Hari Sabarno dan Menteri Luar Negeri Nur Hassan Wirajuda. 

Hampir 80 persen anggota DPR hadir. Tampak Ketua DPR Akbar Tandjung, beserta semua wakilnya yakni AM Fatwa, Soetardjo Soerjogoeritno, Muhaimin Iskandar dan Tosari Widjaya. Pertemuan ini rencananya akan membahas konflik di Aceh dan Papua. Persoalan lainnya adalah masalah politik dan ekonomi. 

Sebelumnya, Fatwa memperkirakan rapat konsultasi berlangsung hingga enam jam. Tidak satu pun pejabat bersedia memberikan keterangan kepada wartawan. Namun di sekitar gedung disiapkan dua buah podium berwarna hijau untuk memberikan siaran pers setelah rapat berakhir.

