Sembilan Emiten Belum Serahkan Laporan Keuangan

Sembilan emiten belum menyampaikan laporan keuangan triwulan I tahun 2002 kepada Bursa Efek Jakarta (BEJ). Kewajiban ini sesungguhnya jatuh tempo terhitung 40 hari sejak akhir Maret lalu. Kesembilan emiten tersebut adalah P.T. Argo Pantes Tbk., P.T. Kopitime Dotcom Tbk., P.T. Indah Kiat Pulp and Paper Tbk., P.T. Eterindo Tbk., P.T. Wahana Tama Tbk., P.T. Gajah Tunggal Tbk., P.T. GT Petrochem Industry Tbk., P.T. Medco Energy Corporation Tbk., P.T. Pabrik Kertas Tjiwi Kimia Tbk., dan P.T. Milenium Pharmacon Tbk.

Dua dari sembilan emiten itu, P.T. Medco Enery dan P.T. Milenium Pharmacon, telah menyerahkan penelaahan terbatas akuntan dan pendapat akuntan. Sedang tujuh lainnya sama sekali belum melakukan pelaporan apapun. "BEJ telah memberi teguran tertulis kedua beserta sanksi denda Rp 10 juta kepada ketujuhnya," jelas Bambang Aribowo, kepala divisi perdagangan BEJ, Selasa (16/7). 

Teguran serupa juga diberikan BEJ kepada Medco, namun dengan alsan berbeda. Perusahaan ini melanggar batas waktu baru penyampaian laporan keuangan mereka. Bursa biasanya memang memberikan kelonggaran kepada emiten, berupa tenggat baru penyerahan laporan keuangan, asal mereka menerbitkan telaah terbatas atau pendapat dari akuntan. Untuk Medco, batas baru itu adalah 30 Juni, sementara bagi Millenium Pharmacon tenggat itu jatuh tempo pada 31 Juli.

Selain soal laporan keuangan triwulan I 2002, Bambang juga menjelaskan, hingga 15 Juli Bursa telah menerima laporan keuangan 2001 dua dari enam emiten yang masih tertunggak. Keduanya masing-masing P.T. Gajah Tunggal Tbk., P.T. GT Petrochem Tbk. dan P.T. Hotel Aryaduta Tbk. Sedangkan empat perusahaan yang belum memenuhi kewajiban penyampaian laporan keuangan 2001 adalah P.T. Pabrik Kertas Tjiwi Kimia Tbk., P.T. Indah Kiat Pulp dan Paper Tbk, P.T. Bhuwanatala Indah Permai, dan P.T. Argo Pantes Tbk. Untuk perusahan terakhir ini, BEJ menghentikan sementara perdagangan efeknya hingga memenuhi kewajiban tersebut.

