DPRD Sultra Minta Gubernur Siapkan LPJ Khusus

DPRD Sulawesi Tenggara meminta Gubernur La Ode Kaimoeddin  segera menyiapkan laporan pertanggungjawaban (LPJ) atas tindakannya menolak melaksanakan surat keputusan Mendagri untuk melantik Masyhur Masie Abunawas sebagai Walikota Kendari periode 2002-2006. 

"Kami akan meminta Gubernur untuk menyiapkan LPJ khusus yang terkait atas alasan penolakannya untuk melantik Masie," kata Wakil Ketua DPRD Sultra, Andre Djufri kepada Tempo News Room di Kendari, Selasa (16/7). 

Andre mengatakan, DPRD Sultra tak ingin terlalu campur tangan dalam persoalan yang terjadi di Kota Kendari. Namun penyebab berlarut-larutnya masalah tersebut ada pada Gubernur Kaimoeddin, mereka terpaksa turun langsung. 

Menurut dia, pihaknya tak habis pikir dengan sikap Gubernur Kaimoeddin itu. "Semestinya Gubernur paham bahwa menolak atau bertentangan dengan keinginan rakyat itu sama artinya dengan bunuh diri, apalagi dirinya saat ini sudah berada di ujung penghabisan jabatannya," ujarnya. 

Andre mengatakan, pihaknya sudah berkonsultasi dengan sejumlah fraksi di DPRD Sultra dan disepakati, dewan akan melancarkan mosi tak percaya kepada Gubernur bila jawabannya saat dimintai keterangan nanti tidak memuaskan "Dewan menjadwalkan seusai kunjungan Menko Kesra di daerah ini besok (17/7) gubernur akan segera kami pangil untuk memberi keterangan," tegasnya. 

