Perbaikan Fundamental Ekonomi akan Dongkrak Rupiah

Perbaikan fundamental ekonomi Indonesia akan mampu mendongkrak nilai tukar rupiah terhadap dollar. "Diharapkan investasi masuk, uang masuk, rupiah menguat, selesai urusan," kata Deputi Senior Gubernur Bank Indonesia Anwar Nasution kepada wartawan usai Rapat Kerja dengan Panitia Anggaran DPR di Gedung MPR/DPR Jakarta, Selasa (16/7). 

Menurutnya, perbaikan fundamental ekonomi yang dimaksud, antara lain rencana penjualan 2.500 aset milik Badan Penyehatan Perbankan Nasional, Rabu besok. Kata dia, selain diharapkan memancing masuknya investor asing, ekspor Indonesia juga meningkat, termasuk masuknya turis asing ke Indonesia. "Dollar masuk, ditambah pembelian normal-normal saja, dengan sendirinya rupiah menguat," ujar dia. 

Anwar menegaskan bila perbaikan ekonomi dilakukan, maka intervensi oleh BI bukan merupakan kunci pokok untuk membuat rupiah menguat. Meski, tambah dia, hal itu tidak diharamkan untuk dilakukan. Karena BI melakukan intervensi dalam rangka mencegah adanya fluktuasi yang terlalu berlebihan. "Yang penting perbaikan fundamental ekonomi kita," tandas dia. 

Dia juga mengingatkan pentingnya adanya koordinasi antara BI dengan instansi lainnya yang membutuhkan dollar dalam jumlah besar, seperti BPPN, Pertamnia dan bank. Ia beralasan pihaknya akan mendapatkan informasi berapa besar dollar yang dibutuhkan oleh mereka. "Mungkin kita perlu intervensi supaya harganya tidak perlu mengejolak," jelas dia. 

Anwar menambahkan lemahnya nilai tukar rupiah beberapa hari terakhir lebih disebabkan oleh kondisi politik dan ekonomi. Ia mencontohkan, peledakan bom di pusat perbelanjaan Graha Cijantung dan pemberitaan CNN tentang pemindahan markas Al Qaedah ke Aceh. "Juga orang berpikir Sidang Tahunan MPR akan menimbulkan gejolak," tambah dia.

