32 Rumah di Kota Baubau Terbakar

Sebanyak 32 rumah di lingkungan Tomba, Kelurahan Tomba, Kecamatan Wolio, Kota Baubau, Kendari terbakar. Sumber api diduga berasal dari rumah seorang lelaki pemabuk.

Musibah itu terjadi Senin (15/7), sekitar pukul 03.45 Wita. Api yang begitu cepat merambat itu mengakibatkan kepanikan warga di sekitar lokasi kebakaran. Apalagi jarak rumah papan itu sangat berdekatan. Tak heran bila dalam waktu dua jam, rumah di lingkungan padat penduduk itu ludes dilalap jago merah. Tak ada korban jiwa dalam peristiwa itu. 

Hingga berita ini diturunkan, kerugian materi yang diderita belum dapat diketahui secara pasti. Berdasarkan keterangan warga di lokasi kejadian, sumber api diduga berasal dari rumah seorang warga bernama Agus bin La Pasi, yang dikenal sebagai orang yang suka mabuk. "Setiap kali mabuk, Agus sering mengancam akan membakar rumahnya sendiri," kata L. M. Yusuf Hibali S.sos, Camat Wolio. 

Sementara itu Kasat Serse Polres Buton, AKP Subakir mengatakan, untuk sementara diduga pelakunya Agus. "Tapi itu belum kita pastikan," ujarnya. Apalagi, lanjut Subakir, Agus belum diketahui rimbanya. 

Untuk membantu meringankan penderitaan yang dialami korban kebakaran, Pemerintah Kota Baubau langsung membuka posko korban kebakaran dan dapur umum. Posko itu ditempatkan di sekitar lokasi kejadian, sementara dapur umum ditempatkan di Kantor Kelurahan Tomba. Posko dan dapur umum ini dibawah pengawasan langsung aparat pemerintahan setempat. 

Wali Kota Baubau Drs. H. Umar Abibu mengatakan, Posko itu akan terus dibuka untuk menampung bantuan. "Posko dan dapur umum ini sifatnya hanya sementara. Setelah tiga hari, akan kita evaluasi kembali," jelasnya.

