Organisasi Islam Dinilai Abaikan Derita Aceh

Ghazali Abbas Adan, anggota MPR dari Aceh, merasa prihatin dengan organisasi-organisasi Islam yang dinilainya tidak peduli dengan kekerasan, penderitaan dan penyelesaian konflik di Tanah Rencong terebut. "Saya heran kenapa tidak ada kepedulian yang eksplisit dari ormas Islam di Jakarta dan dunia terhadap Aceh," kata dia pada wartawan di Jakarta, Selasa (16/7) malam.

Ghazali menyatakan dalam setiap diskusi yang dia ikuti, banyak orang bilang ada keterlibatan pasukan Indonesia yang menginginkan Aceh tetap tidak aman. "Kalau di sana tetap tidak aman dan terus terjadi konflik, maka akan ada alokasi dana untuk ongkos perang bagi TNI," kata dia. 

Politisi brewokan itu juga menyatakan mayoritas masyarakat Aceh menolak darurat militer. "Pusat kadang tidak merespon aspirasi di Aceh sehingga terkesan bahwa pusat itu basa basi. Apalagi dengan mengirim pasukan tambahan yang mengesankan darurat militer," kata dia. 

Seharusnya, tambah Ghazali, pemerintah belajar dari sejarah panjang Aceh yang tak pernah bisa ditaklukkan dengan kekuatan militer. Kolonial Belanda pun gagal merebut Aceh dengan kekuatan militer. Ia berpendapat penyelesaian konflik di Aceh hanya dapat dilakukan apabila GAM-TNI menurunkan senjata. "Selama di GAM ada bedil, di aparat ada bedil, mustahil ada kedamaian," kata dia.

