Tersangka Bantah Ledakkan Graha Cijantung

Tiga orang tersangka peledakan Graha Mal Cijantung, yakni Mudawali, M. Nadar, dan M Hasan, membantah meledakkan Graha Cijantung, awal Juli lalu. Saat digelandang dari tahanan ke ruang pemeriksaan anti teror dan bom di Mapolda Metro Jaya, Selasa (16/7), mereka juga mengaku tak mengenal Ramli  - buron yang dituduh polisi sebagai otak peledakan bom di Jakarta. Bahkan, ketiganya mengaku disiksa polisi saat ditangkap. 

"Saya ditendang pakai sepatu," ujar Nadar, dengan logat Aceh yang kental. Perlakuan tak enak itu didapat saat dirinya ditanya polisi tentang keberadaannya ketika ledakan bom terjadi. Ia mengaku, saat itu tengah berada di mobil dalam perjalanan pulang. Tersangka lain, Hasan, juga membantah pernah bertemu Ramli. Ia hanya kenal Ramli lewat teman kerjanya, Hadi. Di hadapan polisi, Hasan selalu menjawab 'tidak tahu' saat ditanya mengenai peledakan bom dan alibinya saat ledakan terjadi. "Bom itu bukan punya saya," tandas Hasan. 

Bagaimana dengan Mudawali? Setali tiga uang. Ia juga mengaku tak berkait dengan kasus bom di Graha Cijantung. Disebutkan, ia baru 2 bulan tinggal di Jakarta hingga dicokok polisi di rumah kontrakannya, di kawasan Gunung Putri, Bogor. Saat ditanya tentang Jalaludin dan Syahrul Gunawan  - wartawan tabloid Nuansa yang kini juga jadi tersangka, Mudawali juga mengaku tak kenal. 

Seperti pernah ditulis sebelumnya, Komisaris Besar Polisi Anton Bachrul Alam, juru bicara Polda Metro Jaya, menyatakan peledakan Graha Cijantung direncanakan di sebuah warung nasi di belakang Ramayana Cibinong, 1 Juli lalu. Pertemuan yang dirancang Ramli itu dimulai sekitar pukul 14.00 WIB. Hadir dalam acara itu, antara lain, Bambang, Nazaruddin alias Atom, Syahrul, Mudawali, dan Irsyadi bin Daud. Selepas itu, mereka berangkat ke Graha Cijantung sekitar pukul 18.00 WIB dengan menggunakan mobil Kijang abu-abu. Sekitar pukul 19.15 WIB ledakan besar menguncang Graha Cijantung. Korban luka-luka tercatat ada 7 orang. 

Menanggapi kasus yang dialami kliennya, Farhat Abbas, pengacara ketiga tersangka, belum bisa berkomentar. Sebab, ia belum mengorek keterangan dari mereka. Yang jelas, Farhat sudah minta perlindungan ke polisi tentang kemungkinan adanya teror yang dilakukan Ramli terhadap ketiga tersangka dan keluarganya. Untuk keluarga yang di Aceh, koordinasi dilakukan dengan Polda Aceh, keluarga yang tinggal di Batam dilakukan koordinasi dengan Polres Batam, sementara yang tinggal di Jakarta, koordinasi dilakukan Polda Metro Jaya.

