Presiden Megawati Akan Buka Olimpiade Fisika Internasional

Presiden Megawati Soekarnoputri akan membuka Olimpiade Fisika Internasional (OFI) ke-32 yang akan digelar 22-29 Juli 2002 di Bali. Ini pertama kali Indonesia diberi kepercayaan dunia untuk menyelenggarakan olimpiade bertaraf internasional ini. Acara ini akan dibuka oleh Presiden Megawati Soekarnoputri.

Ketua Panitia Pelaksana Triyanta Ph.D dalam konferensi pers, Selasa (16/7), di Hotel Sawunggaling Bandung, mengatakan olimpiade ini merupakan yang terbesar dalam sejarah karena melibatkan 72 negara peserta, yang terdiri dari 307 siswa setingkat SMU sedunia. Penyelenggaraan terbesar sebelumnya melibatkan 66 negara peserta yang berlangsung di Antalya, Turki, 2001. Anggaran kegiatan ini sekitar Rp 14 miliar.

Triyanta mentargetkan Indonesia bakal berhasil menyabet 3 medali emas dalam olimpiade ini. Wakil Indonesia empat orang, masing-masing Widagdo dari SMU I Bali, Pieter Sanggana SMUN 78 Jakarta, Evelyn SMUK I Jakarta, Fajar SMU Yayasan Insan Cendekia Tangerang dan Christoper SMU Taruna Nusantara Magelang. 

Menurut Wakil Ketua Panitia Satria Bijaksana Ph.D, kelima peserta dari Indonesia itu sudah melalui tahap seleksi mulai dari tingkat kabupaten hingga nasional, yang kemudian memasuki training centre di Karawaci Tangerang selama 1 tahun. Para peserta tersebut pernah beprerstasi dalam bidang yang sama di tingkat ASEAN dengan merebut medali emas dan perunggu. 

Mereka akan bersaing dengan 307 peserta dari 72 negara dengan mendapatkan materi uji berupa teori sebanyak 3 soal dan harus dijawab dalam bentuk esei selama 5 jam. Sedangkan materi eksperimen, menurut Satria, para peserta akan mendapat 2 soal dengan waktu 5 jam. Semua peserta akan dilebur dalam 1 ruang kelas bersama-sama di Hotel Sheraton Nusa Indah Bali. 

Hasil uji para peserta akan dinilai oleh tim juri yang terdiri dari 53 orang para fisikawan dengan kualifikasi doktor (S3) dari para pakar fisika Institut Teknologi Bandung, Universitas Gajah Mada, Universitas Padjadjaran, Universitas Indonesia, dan Institut Teknologi Sepuluh November Surabaya. Bahasa materi uji juga akan diberikan dalam berbagai bahasa. "Setidaknya kami membuat dalam 5 bahasa, yaitu Inggris, Cina, Perancis, Spanyol, Rusia dan Jerman," tambahnya. Materi yang jadi bahan ujian diambil dari materi kurikulum setingkat SMU, namun lebih diperdalam dan disesuaikan dengan perkembangan zaman.

