Bupati Wonogiri Tolak Hujan Buatan

Bupati Wonogiri Begug Purnomosidi menolak rencana pembuatan hujan buatan di daerahnya. Karena ide itu akan sia-sia. "Akan lebih baik kalau dana sebesar Rp 3 miliar itu digunakan untuk pembelian pompa air yang manfaatnya jelas langsung dirasakan oleh rakyat," ujarnya saat dihubungi Tempo News Room , Selasa (16/7) 

Menurut Begug, pengalaman selama ini hujan buatan di Wonogiri yang menjadi daerah langganan kekeringan itu sejak tahun 1971 ternyata secara ekonomis malah merugikan. Apalagi, untuk dapat membuat hujan buatan disyaratkan peluang awan di kawasan harus mencapai 30 persen terlebih dahulu. 

"Dibandingkan kalau dibelikan pompa, tangki air bersih, hujan buatan itu lebih banyak ruginya. Saya tidak sepakat kalau dana yang sangat besar itu digunakan untuk hujan buatan. Di Wonogiri peluang tidak bisa mencapai 30 persen, saya pesimis proyek itu sukses," tandas dia. 

Untuk mengatasi meluasnya kekeringan di Wilayah Jawa Tengah, pemerintah propinsi setempat berencana berenan untuk membikin hujan buatan. Dua daerah yang menjadi daerah proyek tersebut adalah sekitar Waduk Kedungombo di Kabupaten Grobogan dan Waduk Gajah Mungkur, Wonogiri. 

Sementara itu, Kabag Humas Pemkab Wonogiri Sumarmo mengatakan saat ini sebanyak 13 telaga atau 50 persen dari total 26 telaga yang ada di Kecamatan Paranggupito, diketahui telah mengering. Telaga merupakan sumber air yang biasa dikonsumsi warga setempat. 

Selain itu, tujuh telaga lain airnya hampir habis dan tiga telaga lagi dalam kondisi rusak. Praktis warga di kecamatan tersebut tinggal menggantungkan kebutuhan airnya pada tiga telaga.

