Imigrasi Jember Deportasi Warga Bangladesh

Imigrasi Jember, Jawa Timur, mendeportasi Djamaluddin Virosmija, 40 tahun, warga Bangladesh. Padahal, Djamaluddin sudah kawin dengan Suhaeni dan tinggal selama setahun di Desa Sukorejo, Kecamatan Sumberwringin, Bondowoso. "Karena tidak mempunyai izin menetap, Djamaluddin kita kembalikan ke negaranya," kata Kepala Seksi Pengawasan dan Penindakan Keimigrasian Jember Prastito Himawan, Selasa (16/7). Djamaluddin dianggap melanggar UU Keimigrasian No. 9 Tahun 1992. 

Menurut Prastito, Djamaluddin masuk ke Indonesia pada Juni 2000 menggunakan visa kunjungan dengan nomer visa M 077/6291 tanggal 6 Oktober 1998. Visa yang dikeluarkan oleh Konsul Bangladesh di Malaysia tersebut berakhir masa berlakunya 29 April 2002. "Dia tidak memperpanjang lagi visanya," katanya.

Djamaluddin, ungkap Prastito, dideportasi berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan (BAP) dari Polres Bondowoso yang telah menangkap warga Bangladesh tersebut pada 15 Juni 2002. Sebelum dipulangkan, Djamaluddin akan dikarantina terlebih dahulu di Kantor Imigrasi Surabaya sebelum dideportasi ke Bangladesh. Djamaluddin akan dibawa ke Surabaya siang tadi.

Sementara itu, Kapolres Bondowoso AKBP Setyo Prihadi mengatakan penangkapan terhadap Djamaluddin didasarkan atas informasi dari para tetangga Djamaluddin dan Suhaeni. Setelah ditangkap dan diperiksa, ternyata Djamaluddin tidak mempunyai izin tetap untuk tinggal di Bondowoso. "Kita hanya memeriksa. Keputusan deportasi ada di tangan imigrasi," ujar Setyo.

Dalam pemeriksaan, diketahui Djamaluddin telah mempunyai Kartu Tanda Penduduk dan Kartu Keluarga yang dikeluarkan oleh Kepala Desa Sukorejo, Kecamatan Sumberwringin, Muhjari. Bahkan, Djamaluddin juga telah mendapatkan SIM C yang dikeluarkan oleh Polres Bondowoso. 

Djamaluddin, selama tinggal di Bondowoso bekerja sebagai buruh tani. Dia mengaku tidak paham soal aturan keimigrasian. "Saya tidak tahu kemana harus mengurus izin tinggal tetap atau ganti kewarganegaraan," katanya saat ditanya wartawan. 

Djamaluddin menceritakan, ia datang ke Indonesia karena diajak Suhaeni yang dikenalnya saat bekerja di Johor, Malaysia. Sebelumnya, Djamaluddin dan Suhaeni telah melakukan hubungan suami istri hingga Suhaeni mengandung. Pada saat usia kandungan Suhaeni mencapai 4 bulan, Suhaeni mengajaknya ke Bondowoso dengan menggunakan kapal laut. Sampai di Bondowoso, Djamaluddin menikahi Suhaeni secara resmi.

