Gubernur NTB Pasrah Tak Jadi Calon Gubernur DKI

Status pencalonan Gubernur NTB Harun Al Rasyid untuk menjadi Gubernur DKI Jakarta gugur apabila Presiden Megawati tidak mengeluarkan izin, Selasa (16/7). "Yang penting sudah saya ajukan. Saya tunggu. Yang penting jangan dipaksakan," ujar Harun kepada wartawan Senin (15/7) siang.

Ia sudah pasrah, tidak dapat melengkapi persyaratan pendaftaran walaupun telah mengantongi persetujuan DPRD NTB dan rekomendasi Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno. Sesuai tata tertib DPRD DKI, calon yang berasal dari gubernur daerah lain harus mendapatkan izin Presiden. 

Namun Harun menolak disebut pendaftarannya dijegal oleh tatib. Dikatakan, kemungkinan Presiden Megawati yang memiliki hak prerogatif mempunyai pertimbangan lain. Ia menyadari dirinya sebagai gubernur adalah orang pusat yang ada di daerah, maka Presiden memiliki kewenangan terhadap dirinya. 

Sedangkan pencalonannya dalam pemilihan gubernur DKI karena ada aspirasi masyarakat yang mendukungnya. "Awalnya saya tidak terpikir. Yang kedua, wacana ibukota Jakarta untuk semua kelompok bangsa," ujar Harun.

