Defisit Anggaran tidak Alami Pembengkakan

Pemerintah masih merasa cukup optimis, defisit anggaran pada tahun ini tidak akan mengalami pembengkakan. Demikian dikatakan Menteri Keuangan Boediono kepada para wartawan di sela-sela rapat kerja dengan panitia anggaran di gedung MPR/DPR, Selasa (16/7) sore.

"Defisit kita harapkan sesuai dengan target. Pembiayaan dari defisit nanti tergantung dari hasil yang kita peroleh dari program privatisasi, pencairan pinjaman. Semua ini ada hal-hal yang perlu kita lakukan, kita akan mencoba untuk menyelesaikan dalam semester dua ini," jelas Boediono. 

Menurut keterangan Boediono di tempat yang sama kemarin, defisit anggaran tahun 2002 diperkirakan akan mencapai Rp 42,6 triliun. Dengan kata lain dapat dipertahankan tidak melampaui sasaran 2,5 persen dari Produk Domestik bruto (PDB). Perkiraan defisit tersebut disasarkan pada perkiraan pendapatan negara dan hibah tahun ini sebesar Rp 305,5 triliun dan belanja negara sekitar Rp 349,1 triliun. 

Menurut bebrapa orang anggota DPR, defisit anggaran ini salah satunya dapat diatasi dengan meningkatkan penerimaan pajak. Sebagaimana diungkapkan oleh M. S. Ka'ban, dirinya melihat penerimaan pajak ekspor di sektor minyak bumi mentah masih dianggap kecil. Dia meminta agar Dirjen Bea dan Cukai mampu meningkatkan penerimaan dari sektor ini. 

Hal senada juga diungkapkan oleh Aberson M. Sihaloho, penerimaan pajak yang masih rendah dikarenakan kurangnya akses dan kewenangan yang diberikan kepada aparatur pajak. Selain itu, untuk menutupi defisit anggaran dia menegaskan, jangan hanya bergantung pada pinjaman luar negeri. "Caranya dengan peningkatan penerimaan pajak langsung seperti Pajak Penghasilan (PPh). 

Sebagaimana diketahui, penerimaan negara dari sektor pajak pada semester I tahun ini mencapai Rp 94,2 triliun atau 42,9 persen dari yang ditargetkan. Di bidang perpajakan ini, penerimaan dari PPh mencapai Rp 47,8 triliun. Sementara penerimaan dari Pajak Pertambahan Nilai (PPN) dan Pajak penjualan Barang mewah (PPnBM) mencapai Rp 28 triliun. 

Di lain pihak, penerimaan dari Pajak Bumi dan Bangunan (PBB) dan bea perolehan hak atas tanah dan bangunan (BPHTB) mencapai Rp 2,9 triliun. Sedangkan realisasi penerimaan cukai mencapai Rp 9,9 triliun. Sementara, penerimaan dari bea masuk mencapai Rp 4,9 triliun.

