Korban Penggusuran Dukung Pencopotan Wali Kota Surabaya

Warga yang menjadi korban penggusuran mendukung pencopotan Bambang Dwi Hartono sebagai Wali Kota Surabaya. Soal ini disampaikan warga yang tergabungd alam Aliansi Korban Kebijakan Bambang saat demonstrasi di depan gedung DPRD Surabaya, Jl. Yos Sudarso, Selasa (16/7). 

Mereka berasal dari korban penggusuran stren kali Surabaya di sepanjang sungai Jagir Wonokromo, yang Februari lalu digusur Pemerintah Kota Surabaya. Kini mereka menempati penampungan sementara di asrama transito Margorejo. 

Dalam aksinya, mereka menyatakan mendukung keputusan Dewan yang melengeserkan Bambang. Sebab, kata para pengunjuk rasa, selama ini kebijakan-kebijakan yang diambil Bambang banyak merugikan masyarakat bawah. Misalnya, penggusuran warga di setren kali dan para pedagang kali lima di sepanjang jalan protokol Surabaya. 

"Katanya dulu mau mengangat derajat rakyat kecil. Bambang DH itu kan juga berasal dari rakyat kecil. Tapi, apa kenyataanya? Kami digusur dan para pedagang kaki lima dikejar-kejar," kata koordinator warga, M. Ruzaini. 

Aksi warga ini dimulai pukul 09.30 WIB. Semula mereka berkumpul di Asrama Transito Margorejo. Dengan menggunakan berbagai jenis kendaraan, mereka tiba di DPRD Surabaya, pukul 10.00 WIB dan langsung membentangan poster dan spanduk, yang isinya mendukung keputusan DPRD dan menghujat kepempimpinan Bambang DH. 

"Selamat dan Sukses atas Tergusurnya Bambang DH dari Kursi Wali Kota oleh DPRD Surabaya 11 Juli 2002", demikian salah satu tulisan di spanduk besar berukuran 1 meter kali 7 meter. Ada juga poster yang bertuliskan, "Raja Gusur Jatuh Digusur", "Bambang Bukan Pemimpin Ideal Tapi Politisi Penggusur Rakyat Kecil." 

Warga menolak tudingan bahwa demonstrasi itu didanai oleh kelompok Ketua DPRD Surabaya M. Basuki, yang selama ini dikenal sebagai rival politik Bambang. "Kami tidak mendapat dana dari siapa pun. Ini murni dari hati nurani rakyat yang tergusur," kata M. Ruzaini. Aksi ini, rencananya akan ditutup dengan sujud syukur sebagai ungkapan terima kasih atas dicopotnya Bambang. 

Ketua DPRD Surabaya M. Basuki ketika ditemui di ruang kerjanya mengatakan, ia sama sekali tidak berpikir untuk mengerahkan massa pendukung. "Pengerahan massa menunjukkan sikap politik yang tidak dewasa. Ini keputusan lembaga DPRD, bukan keputusan Basuki," katanya.

