Polri Bantah Berikan Laporan Investigasi Soal Theys ke Mabes AD

Kepala Badan Humas Polri Inspektur Jenderal Saleh Saaf mengungkapkan pihaknya tidak merasa perlu untuk menyampaikan laporan tim investigasi kasus pembunuhan Theys Hiyo Eluay kepada Markas Besar TNI AD. Kepada Tempo News Room , Saleh menegaskan polisi tak memiliki kepentingan dengan TNI AD.

"Angkatan Darat sudah membentuk tim investigasi sendiri. Jadi tidak perlu ada yang dilaporkan," ujar Saleh yang dihubungi per telepon di Jakarta, Rabu (16/1) malam. Mengenai dugaan keterlibatan oknum anggota Korps Pasukan Khusus (Kopassus) TNI AD dalam pembunuhan Theys, Saleh balik menyalahkan pers. 

Menurut dia, pers salah menangkap pernyataan Kapolda Irian Jaya Irjen Pol I Made Mangku Pastika. "Pernyataan Kapolda baru indikasi, jadi belum benar-benar anggota Kopassus terlibat. Karena tim investigasi kita belum menemukan keterlibatan itu," kilahnya. 

Saleh juga tegas-tegas membantah adanya pertemuan antara Kepala Polri dengan KSAD di Mabes TNI. "Yang ada hanya acara ulang tahun di Dispen Mabes AD," ujarnya. Kapolri, katanya, ada di Mabes Polri untuk penandatangan MoU dengan Partnership for Governance Reform in Indonesia.

