Amuk Massa Guncang Indragiri Hilir, Satu Polisi Tewas

Amuk massa mengguncang Indragiri Hilir, sekitar 35 kilometer dari Pekanbaru, Selasa malam. Seorang anggota polisi, Bripda J. Tobing, 27, tewas dikeroyok. Massa juga menghancurkan pos polisi. Rabu (16/1), Polda Riau menurunkan satu peleton Brimob dan jajaran intelijen untuk mengantisipasi serangan susulan dari massa.

"Kendati belum menahan satu orang pun, polisi mengusut kasus ini," ujar Kepala Dinas Penerangan Polda Riau, Ajun Komisaris Besar S. Pandiangan, kepada Tempo News Room di Pekanbaru siang tadi.

Insiden dipicu oleh pertengkaran dua warga desa, Masran dan sepupunya bernama Arham perihal jual beli mobil. Masran menuduh Arham ingkar janji untuk melunasi sisa pembayaran Rp 15 juta. Cekcok mulut itu berlanjut ke pos polisi Rumbai Jaya. Keduanya sepakat membawa perkara tersebut ke polisi.

Tapi, kesepakatan itu hanya sebentar. Pertengkaran berlanjut lagi. Sedang yang berjaga di pos hanya Bripda Naswardi. Saat cekcok itulah muncul Bripda J. Tobing. Ia bermaksud melerai. "Dengan suara keras, Tobing meminta kedua orang itu jangan bertengkar. Bentakan itu membuat Masran pingsan," ujar Pandiangan.

Peristiwa ini kemudian menjadi rumor. Isu yang berkembang, Masran tewas di pos polisi karena dihajar prajurit polisi. Tak berselang lama muncul ratusan massa. Mereka mengamuk dan menghancurkan pos penjagaan polisi. Tobing bernasib malang, tidak bisa menyelamatkan diri. Akhirnya, prajurit muda itu tewas dikeroyok. Sedang Bripda Naswardi berhasil melarikan diri.

"Massa menghancurkan pos polisi dan menceburkan ke sungai semua peralatan termasuk sepeda motor dinas, mesin tik dan meja. Bantuan polisi dikirim dari Polres Indragiri Hilir," ujar Pandiangan. 

Kapolres Indragiri Hilir, Ajun Komisaris Besar Edi Kustoro, menyebut amuk massa itu karena kesalahpahaman warga. "Belum ada warga yang ditahan. Situasi sudah kondusif. Kita tidak ingin kecolongan karena itu penjagaan masih diperketat," ujar Edi. 

Penyerangan ini bukan yang pertama kali ini di Kabupaten Indragiri Hilir. Pada Juli 2001, warga menyerang dan membakar Kantor Polres Indragiri Hilir. Peristiwa ini juga disulut isu penyiksaan polisi terhadap seorang warga hingga tewas. Dalam amuk massa itu, rumah dinas Kapolres dan seluruh bangunan Polres hangus dimangsa api.

