DPR Ingin  Bidder  BCA Beli Saham Rp 3750 Perlembar

DPR menginginkan saham BCA yang dijual kepada bidder mencapai Rp 3750 rupiah perlembarnya. Wakil Ketua Komisi IX, Paskah Suzetta, saat hearing dengan Komisi Pengawas Persaingan Usaha (KPPU) di Kantor Departemen Perindustrian dan Perdagangan (Depperindag), Rabu (16/1) sore, mengatakan, "Lima puluh satu persen saham yang dijual ke strategic partner harganya harus spesial."

Saat ini harga saham BCA di pasar sekunder berkisar antara Rp 900 hingga Rp 1450. Harga ini, menurut Paskah, tidak layak menjadi harga jual saham BCA kepada strategic partner , yang akan memiliki 51 persen sahamnya.

Selain harga, Paskah juga meminta agar pemenang tender BCA adalah perusahaan publik, sehingga aspek keterbukaan proses divestasi BCA tetap terjaga. 

Ia menuturkan, divestasi BCA memang harus dilakukan sebagai upaya rekapitalisasi perbankan. Hanya saja, kata dia, semestinya pemilik lama BCA yang menguasai saham 7,11 persen semestinya tidak perlu dipersoalkan, karena Bank indonesia sendiri telah menetapkan pemilik lama boleh menguasai setinggi-tuingginya sepuluh persen. 

Suzetta menyarankan agar pemerintah secara bertahap mengurangi Keppres No 26 Tahun 1998 yang terlalu menguntungkan bank-bank di Indonesia. Sebab, meski bank bangkrut karena kesalahan pengelola dan pemilik bank, tetap dijamin dalam keppres tersebut dengan mengalihkan tanggung jawab kepada rakyat.

