DPA Tanyakan Kesiapan Polri Atasi Konflik

Dewan Pertimbangan Agung (DPA) menanyakan kesiapan aparat kepolisian dalam menangani konflik-konflik horisontal yang terjadi selama ini. Polri sendiri menyatakan siap menghadapi masalah-masalah konflik itu. Demikian diungkapkan oleh Wakil Ketua DPA Tarub kepada wartawan saat dicegat usai bertemu dengan Kapolri Jenderal Pol. Da'i Bachtiar di Gedung DPA, Jakarta, Rabu (16/1) 

Dalam kesempatan itu, menurut Tarub, Kapolri menjelaskan secara menyeluruh langkah-langkah yang telah dan akan diambil untuk menyelesaikan konflik seperti di Poso, Ambon, Papua, dan Aceh. Ia mengatakan, Kapolri hanya menjelaskan kesiapan Polri secara makro. "Jadi masalah rasio, pendidikan, koordinasi di lapangan dan bagaimana memanfaatkan bantuan dari masyarakat," ujarnya. 

Di tempat terpisah Kapolri membenarkan kedatangannya ke DPA untuk menjelaskan mengenai masalah-masalah konflik dan kerusuhan yang marak di tanah air. "Apa yang terjadi di negara kita ini yang kami jelaskan. Bagaimana masalahnya dan upaya apa yang telah dilakukan Polri," tuturnya. 

Pertemuan antara Kapolri dan DPA hari ini dimulai sejak pukul 10.00 - 12.00 WIB. Sementara Ketua DPA Achmad Tirto Sudiro tidak bisa turut serta dalam pertemuan itu karena sedang sakit.

