Bustanil Arifin Jalani Pemeriksaan Jantung Rutin di RS Harapan Kita

Bustanil Arifin, tahanan Mapolda Metro Jaya atas kasus mark up dana Bulog senilai Rp 10 miliar, menjalani pemeriksaan jantung rutin di RS Jantung Harapan Kita, Rabu (16/1). 

Bustanil Arifin keluar dari ruang tahanan pada 8.15 WIB bersama istrinya, Suhartini Arifin. Suhartini, dengan mengenakan blazer warna krem keluar dari ruang tahanan bersama Bustanil, yang berkemeja putih lengan pendek dan celana panjang hitam, sekitar pukul 8.15 WIB. "Bapak mau ke rumah sakit jantung ke RC Harapan Kita," kata Suharnini. "Bapak mau check up jantung rutin." 

Mereka langsung memasuki ambulans yang diparkir persis di depan pintu ruang tahanan Polda Metro Jaya. Sekitar pukul 10.10 WIB, ambulan yang membawa Bustanil dan istrinya tiba kembali di Mapolda Metro Jaya. Saat ditanya hasil pemeriksaan hasil pemeriksaan kesehatan tersebut, Bustanil mengatakan, "Baik-baik saja." 

Kemudian mereka langsung menuju ruang Tindak Pidana Korupsi. Belum diperoleh keterangan apakah Bustanil akan kembali menjalani pemeriksaan atau tidak. Pengacara Bustanil, Dewi Kanya Sundari, belum terlihat di Mapolda Metro Jaya.

