Saham Lapis Kedua Angkat Indeks 2,331 Poin

Meskipun transaksi perdagangan hari ini, Rabu (16/1), hampir menyentuh Rp 1 miliar, tetapi Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) hanya naik sebesar 2,331 poin ke level 423, 585. Pada sesi pertama, indeks sempat melejit hingga mencapai level 429.

Kenaikan ini disertai indeks saham paling kuat, LQ 45, sebanyak 0,355 poin di level 89,639, dan indeks syariah menguat 0,559 di level 65,781. 

Analis Niaga Securitas, David Ferdinandus, mengatakan kenaikan tipis ini lebih dipicu dengan naiknya pergerakan saham-saham lapis kedua. Terjadi pergeseran porto folio, dari saham lapis pertama menjadi lapis kedua. "Indikasinya terjadi hari ini, dengan naiknya 107 saham tapi indeks naik cuma dua poin," katanya. 

Meski begitu, katanya, bukan berarti saham unggulan tidak memberikan kontribusi terhadap indeks. Justru kenaikan saham unggulan ini yang kemudian memberikan imbas teradap saham lapis ke dua dan ke tiga. "Sehingga saham lapis kedua bergerak, seperti hari ini Indofood dan Aneka Tambang, menjadi perburuan pemain pasar," kata David. 

Ia mengatakan perilaku pasar menarik, hal ini ditunjukkan dengan besarnya transaksi perdagangan yang mencapai Rp 965,818 miliar. Dalam arti, dengan transaksi yang besar tersebut, sudah mulai terlihat pelaku pasar mulai berani untuk masuk. 

Untuk esok hari, tuturnya, dengan sudah bergeraknya saham unggulan, maka saham lapis kedua akan meperoleh imbasnya sehingga akan mengalami pergerakan. Seperti misalnya, ujar dia, dengan naik tingginya saham Telkom (TLKM) orang akan takut untuk mengambilnya. 

"Kemudian mereka akan melihat saham lapis kedua atau ketiga yang belum bergerak dan mempunyai fundamental bagus," paparnya. 

Pada penutupan perdaganan kali ini , saham yang berpindah tangan 31.145 kali transaksi dengan volume transaksi 2.133.218 lot saham berpindah tangan senilai Rp 965,818 miliar. Sebanyak 107 saham naik, 50 saham turun dan sisanya 228 saham stagnan. 

Sementara itu untuk saham unggulan seperti Unilever naik Rp 300 menjadi Rp 19.600, HM Sampoerna (HMSP) naik Rp 150 menjadi Rp 4.175, Astra Internasional (ASII) naik Rp 25 menjadi Rp 2.250, dan Indosat (ISAT) stagnan di posisi Rp 9.800. 

Saham Telkom stagnan di posisi Rp 3.325, sebaliknya Gudang Garam (GGRM) turun Rp 200 menjadi Rp 10.300 dan Bank BCA (BBCA) turun Rp 100 menjadi Rp 1.700.

