Ketua SIRA Jakarta Dihukum Satu Tahun Penjara

Majelis hakim menghukum Ketua SIRA (Sentra Informasi Referendum Aceh) Jakarta, Faisal Syaifuddin, satu tahun penjara, potong masa tahanan. Majelis menyebutkan, Faisal secara sah dan meyakinkan bersalah melangar pasal 154 jo Pasal 55 ayat 1 KUHP. Demikian disampaikan majelis hakim yang dipimpin Iskandar Tjakke pada persidangan di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Rabu (16/1). 

Unsur-unsur tindak pidana yang dilakukan terdakwa yakni menyebarkan rasa kebencian dan penghinaan terhadap pemerintah RI telah terpenuhi. Majelis juga menegaskan, dalam proses persidangan SIRA Jakarta terbukti berhubungan dengan SIRA Pusat di Aceh dan SIRA Pusat berhubungan dengan GAM. "Jadi, secara tidak langsung SIRA Jakarta yang dipimpin oleh terdakwa berhubungan dengan Gerakan Aceh Merdeka (GAM)," kata Iskandar. Karena itu, majelis berpendapat, gerakan yang dilakukan SIRA yang dipimpin Faisal bermuara pada gerakan kemerdekaan Aceh. 

Hakim menyatakan, tidak ditemukan alasan-alasan pembenar pada diri terdakwa yang dapat menghapuskan perbuatannya. "Alasan pembenar segi yuridis tidak ditemukan. Sedangkan dari aspek politis, seperti dalam pembelaan pengacara terdakwa, itu di luar kewenangan majelis hakim," papar Iskandar dalam persidangan. Namun, majelis hakim menemukan alasan pemaaf atau hal-hal yang meringankan pada terdakwa, yakni ia belum pernah dihukum, sopan di persidangan, dan masih muda serta berbakat. Hal itu menjadi pertimbangan majelis dalam memutuskan hukuman. 

Faisal Syaifuddin menyatakan akan mengajukan banding atas putusan tersebut. "Saya tidak menerima pernyataan majelis hakim bahwa SIRA sama dengan GAM. Saya banding," kata Faisal dalam persidangan yang langsung disambut gemuruh seruan "Allahu Akbar, hidup SIRA" dari sekitar 50 orang pendukungnya. Usai persidangan Faisal kepada wartawan menegaskan, putusan majelis hakim ini adalah suatu upaya dari pemerintah RI untuk membungkam gerakan-gerakan sipil yang dilakukan secara damai. 

Pengacara Faisal, Johnson Panjaitan, mengaku tidak puas dan jengkel karena putusan majelis hakim telah memanipulasi bukti-bukti yang muncul dalam proses persidangan. "Semua saksi yang diperiksa termasuk ahli Loebby Loqman tidak ada yang memberikan keterangan bahwa SIRA berkaitan erat dengan GAM. Dari mana hakim mendapat data itu," ujar Johnson mempertanyakan. 

Dia menambahkan, majelis hakim sama sekali tidak mempertimbangkan eksepsi pengacara yang menyatakan bahwa persidangan ini merupakan upaya pihak kepolisian dan pemerintah untuk menjerat para aktivis Aceh. "Kasus ini adalah upaya pengalihan dari kasus bom Manggarai di mana Faisal tidak terbukti terlibat dalam kasus itu," ujar Johnson. 

Dengan putusan satu tahun penjara dipotong masa tahanan, berarti Faisal masih harus menjalani masa penahanan selama enam bulan.

