Kwik Kian Gie: Indonesia Tidak Siap Hadapi AFTA

Meneg Perencanaan Pembangunan Nasional, Kwik Kian Gie, mengatakan Indonesia tidak siap menghadapi Kawasan Pasar Bebas Asean (AFTA). Kwik, Rabu (16/1) di sekretariat Asean, mengatakan hal ini karena bahan baku industri manufaktur masih tergantung impor.

Menurut Kwik, besarnya impor bahan baku manufaktur mencapai 80 persen hingga 90 persen. Akibatnya, nilai tambahnya kecil.

Kwik juga memprihatinkan bahwa Indonesia, sebagai negara agraris, ternyata masih mengimpor produk pertanian. "Padahal itu bisa dikembangkan, saya sangat prihatin," ungkap Kwik.

