Kotak Hitam Garuda Telah Ditemukan

Belum ada kepastian sebab kecelakaan pesawat Garuda yang jatuh tercebur di Sungai Bulukan, Klaten, Jawa Tengah, tadi sore. Tapi, polisi dan tim TNI AU dari Pangkalan Udara Adi Sumarmo Solo telah menemukan kotak hitam pesawat. "Kami bentuk tim investigasi gabungan dari Brimob dan Lanud Adi Sumarmo," ujar Kolonel Penerbang Boy Styahrul Qomar, Komandan Lanud Adi Sumarmo.

Hingga saat ini, tak satu pun penumpang yang bisa diwawancarai. Mereka tampak sangat terpukul dengan peristiwa itu. Begitu pula pilot M. Rozak yang dievakuasi ke Hotel Cakra, Solo. Mereka didampingi psikiater yang didatangkan oleh Polwil Surakarta. Sedang jenasah Siti Fatimah, pramugari pesawat, serta empat belas penumpang yang terluka, kini dievakuasi di Rumah Sakit Oen, Solo.

Pesawat jatuh dalam posisi melintang. Sebagian badan terendam air, sedang bagian sayap kanan patah. Menurut saksi mata, Mulyono, pesawat itu sempat keliling di Klaten, sebelum oleng dan terjatuh. "Ia menuju arah barat, lalu ke timur, lalu kebarat lagi, terakhir ke timur dan oleng terus jatuh," ujarnya. Mulyono ketika itu sedang mancing di sungai.

