Pangdam Trikora: Tuduhan terhadap Kopassus Masih Dugaan

Pangdam XVII/Trikora Mayor Jenderal TNI Mahidin Simbolon berpendapat, tuduhan anggota Kopassus terlibat pembunuhan Theys Hiyo Elluay, masih sebatas dugaan. Meski Kapolda Papua dan Kapolri Da'i Bachtiar menyampaikan keyakinan tersebut, namun menurut Pangdam belum disertai data-data yang merupakan fakta hukum.

"Saya belum tahu dari upaya penyidik yang bersangkutan, sebab Pomdam (polisi militer Kodam Trikora) belum dilibatkan. Makanya, kasus ini diserahkan kepada proses hukum yang berlaku," jelas Mahidin ketika ditemui di Jayapura, Rabu (16/1).

Ia mendukung upaya pengungkapan kasus Theys secara gamblang. Jenderal bintang dua itu juga meyakinkan, keterlibatan oknum militer tidak akan lolos dari keadilan hukum. Mahidin berjanji tidak akan melindungi atau menutupi bila terbukti prajurit TNI AD terlibat kasus tersebut. Karena itu, ia meminta penyidik polisi memberikan berkas-berkas hasil penyidikan kepada polisi militer.

Dengan begitu, tegasnya, polisi militer dapat melakukan penyidikan untuk mengungkap, apakah oknum TNI terlibat. "Namun sampai saat ini polisi belum menyerahkan berita acara pemeriksaan, sehingga polisi militer tidak dapat melakukan penyidikan," ujarnya. 

Wakil Kepala Polda Irian Jaya, Brigjen Pol. Raziman Tarigan, kembali menegaskan bahwa penyidikan kasus Theys mengarah kepada keterlibatan prajurit TNI AD di Papua. "Siapa-siapa oknum TNI itu, kami belum sampai ke situ," terangnya.

