Struktur Pengurus PKB versi Matori Terbentuk

Muktamar Luar Biasa Partai Kebangkitan Bangsa di Hotel Borobudur, Jakarta, Rabu (16/1), secara resmi mengumumkan struktur pengurus PDD PKB versi Batu Tulis. Ketua Umum PKB, Matori Abdul Djalil, mengatakan anggota Dewan Syuro kebanyakan dari luar Jawa dan Dewan Tanfidz dari pulau Jawa. 

Pengurus partai terpilih setelah enam orang anggota formatur melakukan pertemuan. Sebagai ketua umum adalah Matori Abdul Djalil, didampingi oleh sekretaris jenderal Abdul Khalik Achmad dan bendahara Nico Krisnanto.

Dewan Syuro PKB, yang terdiri 11 orang, diketuai oleh KH Dimyati Rais dan wakil ketua KH Ma'shum Djauhari. Sebagai sekretaris Dewan Syuro dipegang oleh KH Mashuri Malik dan wakil sekretaris KH An'um Falehi. 

Para wakil ketua antara lain Anshori Ishan, KH Mustofa Qudi Badriz, Agus Sufhan dan Nadiro Suherlan. Selain itu para wakil ketua antara lain Suwato Bum, T. Aminoto, Ridwan Balian, dan M. Samsadi. 

"Semua pengurus yang terpilih merupakan tokoh-tokoh bermutu," kata Matori dalam pidatonya.

