Tokoh Agama: Kondisi Bangsa Diambang Kerusakan Sempurna

Para tokoh lintas agama menyerukan suatu gerakan moral bersama baik secara tertutup maupun terbuka untuk menghadapi kondisi dan negara yang saat ini berada diambang kerusakan sempurna secara komprehensif. "Mungkin sedikit banyak [gerakan moral] dapat membantu keadaan. Syukur bisa menyelamatkan keadaan," kata Ketua Umum PBNU KH Hasyim Muzadi yang bertindak selaku tuan rumah.

Lebih lanjut, Hasyim Muzadi menjelaskan bahwa pertemuan tokoh agama serta cendikiawan itu merupakan kelanjutan dari pertemuan Nahdlatul Ulama (NU)-Muhammadiyah pada 2 Januari 2002 lalu. "Dukungan dari berbagai pihak baik nasional maupun internasional sangat besar, sehingga meminta agar cakupannya lebih diperluas. Maka diadakanlah pertemuan ini," ujarnya kepada pers seusai pertemuan di Jakarta, Rabu, 16 Januari 2002. 

Sebelumnya, lanjut dia, kedua ormas Islam terbesar di Indonesia sama sepakat untuk menampilkan wajah Islam yang sejuk dan rahmatan lil alamin di Indonesia ini. Pertemuan itu juga menyepakati untuk dibentuk sebuah kelompok kerja (pokja) untuk menjalankan misi moral tersebut. "Pokja akan memberikan masukan dari semua bidang, sehingga kita bisa memutuskan mana yang jadi prioritas," imbuh dia.

Anggota Pokja, lanjut dia, sekarang terdiri atas Rozy Munir, Ahmad Bagja, Sholahuddin Wahid, Hajriyanto Thohari, Goodwill Zubair, dan Rizal Sukma. Pokja itu juga akan langsung begerak di lapangan, misalnya dengan mendatangi pemukiman kumuh, pendidikan anak-anak terlantar, dan upaya peningkatan gizi. Soal adanya kerusakan yang sempurna, Ketua Umum PP Muhammadiyah Syafii Maarif menjelaskan itu merupakan kenyataan yang dilihat dari perspektif agama dan moral. 

Karena itu dia meminta agar masyarakat menyadari kondisi itu secara benar dan mau untuk memperbaikinya bersama. Sebab dalam parameter agama dan moral, semuanya sama. "Tetapi kalau melihat bangsa ini baik-baik saja, ya tidak tahulah," kata dia. Hal senada juga diungkapkan Pendeta Yewangoe dari Persekutuan Gereja Indonesia (PGI), kerusakan itu seringkali hanya ditanggapi sebagai krisis yang bersifat teknis. 

Padahal krisis yang terjadi sekarang ini menyakut moral dan nurani yang sudah tertindas. "Gerakan moral adalah untuk mengangkat kembali manusia sebagai subjek sehingga nurani dapat didengar kebenarannya," kata dia. Sedangkan menurut cendikiawan muslim Nurcholish Madjid, krisis moral itu mengacu pada keadaan di mana orang melakukan kejahatan tanpa merasa bersalah telah melakukan kesalahan. 

"Bahkan ada orang yang setelah melakukan kejahatan malah merasa telah berbuat baik. Itu yang membuat kejahatan sulit didekteksi," katanya. Hadir dalam pertemuan itu 22 tokoh baik yang mewakili organisasi atau pun perseorangan yang diprakarsai Indonesian Conference on Religion and Peace (ICRP). 

Diantaranya yakni Ketua ICRP Djohan Efendi, Kardinal Darmaatmadja (KWI), Pendeta Andreas Yewangoe (PGI), Pendeta Natan Setiabudi (PGI), Ketut Wirdhana, Hakyu Tjhie Tjay Ing, Mudji Sutrisno, Franz Magnis Suseno, IP Lambe, P Djatikusumah, HM Irfan Zidny, S. Wismondy Wahono, Cecep Syaifullah, Mudji Sutrisno, Jacoeb Oetama dan Roeslan Abdoelgani.

