Pesawat Berpenumpang Pejabat Teras Irian Jaya Hilang

Sebuah pesawat Cassa 212 milik TNI AL yang ditumpangi sejumlah pejabat teras provinsi Irian Jaya hilang, Senin pagi, (8/1) sekitar pukul 10.45 WIT. Sampai berita ini diturunkan, pesawat berikut penumpangnya itu belum diketahui nasibnya. Diduga pesawat yang ditumpangi Pangdam Trikora Mayjen Tony A. Rompis, Kapolda Brigjen Pol. FX. Soemardi, Kajati Wismar Manu, dan Ketua DPRD I Nathaniel Kaiway, telah mengalami kecelakaan. 
 
Pada saat berangkat dari Jayapura, Gubernur Irian Jaya JP Salossa memang ikut menumpang pesawat itu. Maklumlah, penerbangan itu dalam rangka kunjungan Muspida ke beberapa daerah di Irian Jaya. Namun, karena harus mengikuti rapat koordinasi Departemen Dalam Negeri di Jakarta Selasa (9/1), ia berganti pesawat di Timika. Ia berangkat ke Jakarta didampingi Asisten Pemerintahan Anton Ririena, Kepala Biro Keuangan Pemda Irja W Rumbino, dan Ketua Bappeda Irja, Dr Frans Tan. 
 
Menurut Kapolri, Jenderal Pol. S Bimantoro, pesawat itu hilang dalam perjalanan dari Timika menuju Jayapura. Hal itu dijelaskannya kepada wartawan di Mabes Polri jalan Trunojoyo, Jakarta Selatan, Senin siang (8/1). Bimantoro mengaku mendapat laporan dari Wakil Gubernur Irian Jaya. Ia membenarkan soal hilangnya Kapolda yang baru dilantik 19 Desember lalu.
 
Namun, menurut Kadispen AL Laksma Franky Kayhatu, pesawat Cassa 212 milik AL itu belum bisa disimpulkan telah jatuh atau hilang. "Pihak Pangkalan Utama AL V Sorong masih menunggu kabar hingga saat ini," kata Kayhatu.
 
Berdasarkan informasi yang diterima Kayhatu dari Danlantamal V Brigjen (Mar) Yus Solichin, pesawat yang membawa Muspida Irian Jaya itu berangkat dari Timika pukul 10.27 WIT pagi. Seharusnya pesawat sudah mendarat di bandara Sentani, Jayapura pukul 13.00 WIT. Namun hingga sore ini, pesawat itu belum juga tiba. "Karena tidak ada kabar, pihak bandar udara Jayapura mengeluarkan berita SAR," ujarnya. 
 
Kontak terakhir dengan pesawat yang diterbangkan Mayor AL Sutopo itu menurut Kayhatu terjadi pukul 11.00 WIT. Saat itu Sutopo menghubungi menara pengawas bandara Sentani Jayapura dan menanyakan kabar cuaca diatas Jayapura. Petugas menara pengawas menjawab bahwa cuaca dalam kondisi baik dan carah. "Pada saat terbang, kondisi cuaca diatas Timika juga cerah," kata Kadispenal. 
 
Kayhatu pun belum berani memastikan sebab musabab belum sampainya pesawat itu ke Jayapura. "Cuaca disana memang setiap saat bisa saja berubah. Tapi kita kan tidak tahu apa betul karena itu," ujarnya.
 
Sementara itu, menurut Kepala Badan SAR Nasional Laksma Setyo Rahardjo, kontak terakhir pesawat itu dilakukan dengan bandara Biak, sebagai pusat kontrol. Hal itu terjadi pukul 10.34. Basarnas menerima hilangnya pesawat itu dua setengah jam setelah kontak terakhir. "Pukul 13.00 WIT kami menerima laporan dari SAR cabang Timika," ujarnya. 
 
Pesawat milik TNI AL itu memang sedang 'dipinjam' untuk mengangkut rombongan Muspida Irian Jaya. Mereka berangkat dari Jayapura Jum'at silam (5/1) untuk meresmikan gedung DPRD tingkat II kabupaten Nabire yang baru. Hari Sabtu, rombongan menuju Timika. Kemudian, Senin pagi tadi, pesawat itu meninggalkan bandara Timika menuju Jayapura.
 
Menurut Rahardjo, pesawat itu membawa lima kru dan lima penumpang. Kru pesawat dipimpin pilot Mayor Sutopo. "Namun empat kru lainnya masih belum diketahui namanya," ujarnya. Sementara itu, lima penumpangnya adalah Pangdam Trikora, Kapolda, Kajati, Ketua DPRD Tingkat I, serta ajudan Gubernur Irian Jaya bernama Jit Mau.
 
Untuk menyingkap misteri hilangnya pesawat Cassa 212 ini, Basarnas akan mengerahkan dua pesawat Nomad dan satu pesawat Buffalo dari Pangkalan Udara TNI AL Djuanda, Surabaya. "Ketiga pesawat ini diterbangkan besok untuk membantu pencarian," kata Rahardjo. Menurut dia, saat ini SAR sudah menyisir lokasi hilangnya pesawat dengan bantuan pesawat MAF. Tim SAR TNI juga melakukan pencaharian di bawah pimpinan Kasdam Trikora. Namun sejauh ini ia mengaku masih belum mengetahui posisi terakhir pesawat naas itu. 
