Massa Pendukung dan Anti Gus Dur Sudah di Jakarta

Polda Metro Jaya mensinyalir massa pendukung dan anti Gus Dur sudah memasuki wilayah Ibukota dalam sepekan terakhir. Guna mengantisipasi hal itu, Polda mengelar Operasi Sadar Jaya I guna mengelar razia senjata tajam dan berapi lainnya. Kadispen Polda Metro Jaya Komisaris Besar (Pol) Anton Bachrul Alam menegaskan hal itu di Polda Metro Jaya, Jakarta, Selasa (91). 
 
Menurut Anton, menjelang tanggal 15 Januari ini, Polda Metro Jaya terus melakukan inventarisir, analisa dan evaluasi terhadap informasi dari masyarakat mengenai perkembangan situasi keamanan ibukota. Dari hasil informasi yang masuk, papar Anton, dirinya telah mengetahui telah datangnya sejumlah massa pendukung dan anti Gus Dur ke Ibukota. 
 
Anton sendiri menolak memberikan detail dimana saja konsentrasi massa kedua pendukung tersebut. Ia juga berharap tidak terjadi penambahan massa lagi. Anton berharap Banser mengurungkan niat mereka untuk datang ke Jakarta. 
 
Sementara guna mengantisipasi segala kemungkinan, Polda Metro Jaya akan menggelar Operasi Sadar Jaya I. Menurut Anton, operasi ini akan segera dilakukan dengan melakukan terhadap penggunaan senjata, baik tajam mapun berapi. Sedangkan guna menangani kemungkinan adanya massa dalam jumlah besar, Polda akan menurunkan 18.000 personel. 
 
"Tapi kita lihat situasi nanti. Jika berubah menjadi eskalasi ancaman yang berat bagi Polda Metro Jaya, tentunya kita mengharapkan bantuan instansi lain," ujar Anton.  Jika eskalasi massa meningkat, kata Anton Polda terpaksa meminta bantuan Mabes Polri dan instansi horizontal lainnya seperti Kodam Jaya 
 
Lebih jauh dijelaskan oleh Anton bahwa penanganan yang lebih ketat perlu dilakukan menyangkut meningkatnya eskalasi keamanan. Penanganan lebih dari jumlah itu, pihaknya akan meminta bantuan Mabes Polri dan instansi horizontal, seperti Kodam Jaya.
 
Polda sendiri mensinyalir massa Banser NU akan menjadi sasaran ancaman. Anton menyebutkan setidaknya, lokasi penghadangan Banser berada di Bundaran Hotel Indonesia, kawasan Kedutaan Besar dan Monas yang diindikasikan sebagai titik kerawanan. Polda sendiri akan mengkonsentrasikan untuk pengamanan Istana dan Gedung DPR/MPR.
