Pencarian Dihentikan Sementara Akibat Cuaca Buruk

Pencarian pesawat Cassa NC-212 dengan nomor penerbangan U- 614 milik TNI AL yang hilang dalam penerbangan dari Timika menuju Jayapura, Selasa sore ini (9/1) terpaksa dihentikan. Penghentian usaha itu disebabkan karena pegunungan yang menjadi fokus pencarian, sore tadi diguyur hujan lebat. "Pencarian baru akan kembali dilakukan pukul 6.00 WIT esok," kata Kepala Staf Kodam VIII Trikora, Brigjen TNI Karel Ralahalu yang memimpin pencarian itu di Jayapura. 
 
Untuk mencari pesawat berserta penumpang yang hilang sejak Senin siang kemarin, TNI dan Polri sejak pagi tadi telah menyisir di sekitar tiga pos utama: Timika, Wamena, dan Jayapura. Pencarian itu dilakukan dengan menggunakan pesawat milik TNI dan pesawat milik Missionary Aviaton Fellowship (MAF). Sementara, penyisiran di perairan Utara dan Selatan Irian Jaya dilakukan dengan menggunakan empat kapal perang milik Komando Angkatan Laut Wilayah V Irian.
 
Sementara itu, hingga sore tadi TEMPO Interaktif belum mendapat konfirmasi mengenai pemberitaan di media ibukota bahwa lokasi jatuhnya pesawat naas itu telah ditemukan. Kapuspen TNI Marsekal Muda Graito Usodo yang dihubungi lewat telepon genggamnya sekitar pukul 18.00 juga mengatakan belum mendengar khabar itu. "Saya baru saja menelpon beberapa teman di sana. Mereka mengatakan belum ada informasi yang demikian," kata Graito.
