Pemulangan Pengungsi Maluku Harus Direncanakan Matang

Keinginan pemulangan pengungsi kerusuhan Maluku untuk segera kembali ke desa asal mereka tidak bisa direncanakan dengan tergesa-gesa. Keinginan itu harus disosialisasikan terlebih dahulu kepada semua kelompok yang bertikai, sehingga tidak menimbulkan gejolak baru di masyarakat. Demikian dikemukakan Pangdam XVI Pattimura, Brigjen TNI I Made Yasa, usai pertemuan tertutup dengan Tim Penanggulangan Dampak Kerusuhan Rumah Tiga di Ambon, Senin (8/1). Pertemuan ini dimaksudkan untuk meminta jaminan keamanan dari Pangdam dan Kapolda tentang niat warga pengungsi yang hendak kembali ke desa asal mereka.
 
Menurut Pangdam, keinginan itu sebaiknya direncanakan secara matang, menyeluruh dan tidak bersifat insidentil. Bagi dia, pemulangan pengungsi akan segera dilakukan dalam waktu dekat, asal saja rencana itu melibatkan semua desa-desa yang bertikai. Tentang keinginan masyarakat Desa Rumah Tiga, Kecamatan Teluk Ambon untuk kembali ke desa asalnya, Made Yasa mengatakan bahwa pihak keamanan akan mem- back-up -nya. Bahkan dia bersedia menempatkan pasukan Batalyon Gabungan di Desa Rumah Tiga, untuk proses pemulangan pengungsi.
 
Selain Pangdam, Kapolda juga memberikan dukungan sepenuhnya dengan menempatkan satu kompi Brimob untuk pengawalan desa tersebut. Dia beranggapan bahwa tekanan warga Rumah Tiga untuk menduduki Kantor Gubernur Maluku merupakan niat baik untuk melakukan tekanan terhadap pemerintah agar segera mengembalikan para pengungsi ke tempat asal semula. 
 
Menurut Kapolda, tekanan itu bisa membuahkan hasil, yaitu pemulangan para pengungsi Rumah Tiga dalam waktu dekat ini, dengan didahului sosialisasi dan penyisiran lokasi itu dari orang-orang yang tidak jelas asal usulnya oleh aparat keamanan yang tinggal di desa tersebut.
