Seorang Gerilyawan GAM Tewas Tertembak

Pasukan gabungan aparat keamanan yang melakukan operasi ke kawasan Kecamatan Jambo Aye, Aceh Utara kembali menembak seorang gerilyawan GAM di desa Lhok Bintang Hu, Senin (8/1) siang. Aparat juga menyita satu pucuk api di TKP.
 
Anggota GAM yang menjadi korban penembakan aparat tersebut diketahui bernama Marzuki (23), warga Desa Padang Meuria kecamatan yang sama. Marzuki disebut-sebut tertangkap aparat keamanan yang melakukan operasi dengan menggunakan mobil dan sepeda motor. Ketika itu, pasukan keamanan melakukan pemeriksaan di sebuah warung kopi yang dicurigai ada anggota GAM di dalamnya. 
 
Menurut Kapolres Aceh Utara, Ajun Komisaris Besar (Pol) Wanto Sumardi SH, selain berhasil menyita satu pucuk pistol jenis revolver dengan nomor seri 53954, aparat juga mendapati empat butir peluru kaliber 38 spesial di dalam kantongnya dan enam selongsong dalam silinder pistol. 
 
Wakil Panglima GAM, Sofyan Daud, membenarkan bahwa korban adalah salah seorang prajuritnya. Atas kematian anggotanya yang direkrut setahun lalu itu, Sofyan mengatakan akan membalasnya dengan melakukan penyerangan balik terhadap aparat keamanan. "Kami menyesalkan penembakan itu, karena korban sudah mengangkat tangan tanda menyerah," jelas Sofyan.
