T. Mulya Lubis dan Hidayat Nur Wahid Wakil FID di Panel Forum

Forum Indonesia Damai (FID) Senin (8/1) akhirnya memutuskan pengacara Todung Mulya Lubis dan Ketua Umum Partai Keadilan Hidayat Nur Wahid untuk duduk sebagai wakil dalam Panel Forum yang dibentuk pemerintah guna mengungkap kasus pemboman di Malam Natal. 
 
Menurut anggota Tim Analis FID Usman Hamid SH kepada TEMPO Interaktif di sela sela Rapat FID di YLBHI, Senin (8/1) petang, sebenarnya FID telah mengusulkan empat nama. Dua nama tambahan lainnya adalah Romo Mudji Soetrisno SJ dan Karlina Leksono. Namun hingga kini dua nama terdahulu terlebih dulu diperjuangkan. "FID sebenarnya mengusulkan empat nama. Dua nama tambahan lainnya Romo Mudji Soetrisno dan Karlina Leksono sedang kita perjuangkan," ujarnya. 
 
Usman mengatakan, usulan kedua nama itu masih akan menunggu Keppres yang akan mengatur pembentukan Panel Forum itu. Keppres itu sendiri kini masih dibahas oleh tim di bawah Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono. Kepala Humas Kantor Menkopolsoskam, I Wayan Karya mengatakan menurut rencana, draft tersebut akan diserahkan oleh Menko Polsoskam Susilo Bambang Yudhoyono akan diserahkan Presiden Selasa (9/1). 
 
Seperti diberitakan, upaya FID untuk membentuk Tim Gabungan Pencari Fakta (TGPF) terbentur kendala birokratis. Menurut Usman, pemerintah mengatakan TGPF itu belum memungkinkan, karena penyelidikan yang dilakukan oleh pemerintah bersifat pro yustisia. Kehadiran elemen masyarakat dalam TGPF dinilai akan membuat kerancuan dalam otoritas hukum nasional.
 
Tim Panel Forum, menurut Usman, adalah jalan tengah yang diambil antara pemerintah dan FID. "melelui forum itu, tim pemerintah yang diketuai Kapolri dan Kabakin, akan berkoordinasi denganTim Investigasi FID," ujarnya. Namun, sejauh ini, Usman mengakui belum nenerima draft yang dirancang pemerintah mengenai wewenang dan tugas Tim Panel Forum itu. 
 
Menurut Usman, FID akan bersikap keras terhadap Keppres tersebut jika memang berdampak negatif terhadap kinerja FID dalam mengungkap pemboman malam Natal. Terutama jika FID hanya dijadikan alat stempel bagi legitimasi hasil kerja penyelidikan pemerintah. Ditegaskan oleh Usman dalam rapat yang berlangsung Senin (8/1) hingga malam ini, FID memutuskan akan menentukan sikap selanjutnya setelah mempelajari draft tersebut.
