Serangan GAM ke Koramil dan Polsek Meningkat

Serangan gerilyawan GAM ke terhadap sejumlah Markas Koramil dan Mapolsek di Aceh Utara cenderung meningkat dalam sepekan terakhir ini. Peristiwa penyerbuan terakhir terjadi Minggu (7/1) ke Koramil Gandapura dan Polsek Syamtalira Bayu. Kontak senjata pun tak terhindarkan hingga puluhan menit lamanya. Ini membuat mayarakat di sekitar lokasi baku tembak panik dan ketakutan. Sehari sebelumnya, GAM juga dilaporkan menggranat Makoramil Peusangan.
 
Dalam penyerangan ke Makoramil Gandapura, GAM mengklaim menewaskan sedikitnya lima prajurit TNI dan melukai tujuh lainnya. Hal ini dikatakan oleh Teungku Tjut Manyak, Penasehat Komando GAM Wilayah Batee Iliek. Penyerangan itu, kata dia, dilakukan sekitar 25 gerilyawan GAM dari jarak hanya 200 meter dari Makoramil sebagai tueng bila (tindakan balasan, red) atas sweeping yang dilakukan aparat TNI di Samadua, Aceh Selatan.
 
Kapolres Aceh Utara, Ajun Komasaris Besar Polisi, Drs Wanto Sumardi SH, membantah keras ada korban jiwa di pihak TNI. Menurut Kapolres, serangan itu hanya mengakibatkan Kopka Abdul Hamid, anggota Koramil Gandapura, patah tangan kiri saat melakukan tembakan balasan kepada kelompok penyerang. "Saat ini korban sedang dalam perawatan di RS Kesrem Lhokseumawe," kata dia via telepon.
 
Sementara penyerangan terhadap Mapolsek Bayu diperkirakan Kapolres dilakukan oleh sekitar 15 gerilawan GAM. "Mereka menyerang dari arah timur, barat, dan selatan. Mereka menggunakan senjata api laras panjang." jelas dia. Begitupun, menurut dia, tidak ada korban jiwa dalam insiden itu. 
 
Wakil Panglima GAM Wilayah Pase, Sofyan Daud, menyatakan bertanggung jawab terhadap penyerangan tersebut. "Saat itu kami menurunkan 12 prajurit terlatih untuk memberi pelajaran terhadap aparat TNI/Polri yang melakukan operasi dan penyisiran ke perkampungan penduduk sepanjang pagi hingga sore hari," tegas dia.
