Gus Dur Berharap MUI Jadi Kelompok Kritis

Presiden Abdurrahman Wahid berharap Majelis Ulama Indonesia (MUI) mendatang tak hanya memerankan peran bagi Umat Islam tetapi juga harus bisa menjadi kelompok kritis bagi semua pihak termasuk bagi Pemerintah. Keinginan Presiden ini diungkapkan dalam sambutannya pada acara Halal Bihalal Silaturahmi Idul Fitri 1421 H Majelis Ulama Indonesia (MUI) di Hotel Indonesia, Senin (8/1) malam.
 
Dengan gaya yang khas, Presiden mencoba melontarkan pertanyaan bagaimana MUI harus memposisikan diri saat ini dalam kehidupan berbangsa dan bernegara dalam kaitannya sebagai lembaga yang mewakili umat Islam. Dimasa lampau, MUI hanya menjadi alat untuk mencari kedudukan. Namun saat ini dimana umat beragama terpecah belah, peran MUI sangat dibutuhkan dalam menyuarakan kebenaran yang prinsipiil. 
 
"Majelis Ulama Indonesia harus menjadi tempat untuk menyatukan pendapat. Kalau hanya menjadi tempat untuk memikirkan diri sendiri maka itu merupakan bencana bagi ummat," kata Gus Dur sambil mengatakan MUI memang mewadahi berbagai ormas Islam seperti NU, Muhammadiyah, Al Washliyah, PUI (Persatuan Ummat Islam) dan Persis.
