Pesawat Hilang Bukan Karena Sabotase

Gubernur Irian Jaya JP Salossa menepis kemungkinan sabosate pihak tertentu dalam kasus hilangnya pesawat Cassa NC-212 bernomor penerbangan U-614. Penyebab hilangnya pesawat yang membawa beberapa pejabat teras Irian Jaya itu diduga karena faktor cuaca. "Kondisi cuaca dari Timika hingga Jayawijaya selalu berubah-ubah, kadang cerah, kadang diselimuti kabut," ujarnya sebelum mengikuti rapat koordinasi gubernur se Indonesia, di Departemen Dalam Negeri, Jakarta, Selasa siang (9/1).
 
Pesawat Cassa NC-212 milik TNI-AL itu dikabarkan hilang Senin kemarin (8/1), dalam penerbangan dari Timika menuju Jayapura. Di dalam pesawat buatan Industri Pesawat Terbang Nusantara (IPTN) itu terdapat Pangdam Trikora Mayjen TNI Tonny A Rompis, Kapolda Irian Inspektur Jenderal Polisi FX Sumardi, Ketua Kejaksaan Tinggi Irian, Bismar Mannu, dan Ketua DPRD Irian Jaya Nataniel Kaiway. 
 
Menurut Salossa, tim Search and Rescue (SAR)sampai saat ini masih terus mencari pesawat naas itu. Namun ia mengaku belum mendapatkan informasi terbaru dari hasil pencarian Tim SAR. "Kami berusaha keras untuk melakukan pencarian dengan dibantu aparat keamanan terkait dari unsur Kodam dan Kepolisian," ujarnya.
