Kapolda Aceh Didesak Tak Keluarkan Pernyataan Provokatif

Koordinator Presidium Front Mahasiswa dan Pemuda Aceh Jeumpa (Jeumpa Mirah), Faisal RM, mengimbau dan mendesak Kapolda Aceh agar segera menghentikan pernyataan-pernyataan yang bersifat provokatif. Alasannya, pernyataan tersebut telah menimbulkan kepanikan masyarakat Aceh. "Pernyataan-pernyataan Kapolda Aceh terkesan mencari popularitas sendiri, dan tak mempedulikan rakyat banyak yang semakin resah," kata Faisal RM kepada TEMPO Interaktif di Banda Aceh, Senin (8/1) malam.
 
 Dia memprihatinkan kondisi Aceh umumnya, dan khususnya Kabupaten Aceh Jeumpa saat ini. Suara rentetan peluru yang secara beruntun dimuntahkan oleh pihak TNI/Polri pada setiap aksi penyisiran, tutur Faisal, telah mengubah suasana damai menjadi menegangkan. Gelimpangan mayat yang hampir setiap hari ditemukan oleh masyarakat, serta penjarahan dan pemukulan terhadap warga sipil terjadi justru ketika aparat keamanan melakukan penyisiran. "Katanya untuk ketertiban masyarakat, yang terjadi sebaliknya, masyarakat kucar-kacir," imbuh Faisal.
 
Selain itu, Faisal juga mendesak Kapolda Aceh agar segera menghentikan aksi pengejaran dan penggeledahan terhadap markas-markas GAM. Karena, menurut dia, kegiatan yang tergolong ofensif ini bertentangan dengan pelaksanaan Jeda Kemanusiaan. "Juga bisa mengakibatkan kontak senjata antara AGAM dan prajurit polisi. Akibatnya, masyarakat sipil yang tidak berdosa menjadi korban," kata dia.
 
Bila Indonesia cinta Aceh, kata Faisal, harusnya Pemerintah Indonesia segera menghentikan aksi kekerasan dan penjarahan terhadap masyarakat Aceh. Hal ini perlu dilakukan sebagai upaya meredakan ketegangan dan memulihkan trauma masyarakat yang selama ini diguncang ketakutan. "Karena itu, kami meminta komitmen Gus Dur sebagai Panglima tertinggi aparat keamanan Indonesia untuk mempertegas sikapnya tentang proses penyelesaian konflik Aceh melalui meja perundingan," kata dia. 
 
Upaya-upaya dialog menuju perdamaian, imbau Faisal, seyogyanya tidak dihambat
oleh aksi TNI/Polri yang otoriter dan fasis. "Kalau memang tetap menghambat, kami minta Gus Dur mempertimbangkan kembali posisi Chairul Rasyidi sebagai Sebagai Kapolda Aceh, karena figur ini sangat tidak cocok bagi penanganan Aceh yang sedang berkonflik," tegas dia.
