Izin Trayek Pelanggar Tuslah akan Dicabut

Perusahaan otobis (PO) yang melanggar tarif tuslah bisa dikenai sanksi berupa pencabutan izin trayek. Masa pencabutan izin trayek tergantung pada berat dan seringnya pelanggaran. "Perusahaan yang telah berulang-ulang melakukan pelanggaran akan mendapat sanksi yang lebih berat," kata Ketua DLLAJ DKI Buyung Atang kepada TEMPO Interaktif saat dihubungi melalui telepon di Jakarta, Selasa (9/1) sore.
 
Buyung menjelaskan bahwa perusahaan yang telah tiga kali melakukan pelanggaran, izinnya akan dicabut untuk jangka waktu satu tahun. Sementara perusahaan yang melakukan dua kali pelanggaran akan dicabut selama 6 bulan, dan yang melakukan satu kali pelanggaran akan dicabut selama tiga bulan. 
 
Sementara itu, selama masa liburan Natal, Idul Fitri, dan tahun baru 2001, DLLAJ DKI Jakarta menerima laporan 144 buah pelanggaran tarif tuslah. Diyakini, bahwa di luar data yang terlaporkan itu, pelanggaran tuslah akan jauh lebih banyak.
 
Tingkat pelanggaran tarif tuslah memang sangat beragam (lihat tabel!). Pelanggaran tertinggi antara lain dilakukan PO Putra Raflessia jurusan Lampung-Jakarta. Perusahaan Otobis ini menaikkan tarif dari Rp 26.625 menjadi Rp 115.750, sehingga melanggar nilai tarif tuslah hingga sebesar 334,7 persen. 
 
Buyung pun mengaku bahwa pihaknya telah melaporkan semua perusahaan yang melanggar tarif kepada Dirjen Perhubungan Darat Departemen Perhubungan. "Selanjutnya, Dirjenlah yang akan menjatuhkan sanksi," ujarnya.
 
Menanggapi permintaan agar perusahaan yang melanggar tuslah diajukan ke pengadilan, karena telah melanggar undang-undang nomor 8 tahun 1999 tentang perlindungan konsumen, Buyung menyerahkan hal itu kepada Departemen Perhubungan. Namun, menurut Buyung, yang paling penting bukan proses pengadilannya, melainkan bagaimana membuat jera perusahaan yang melanggar.
 
Tabel. PO Pelanggar Tuslah (Lima Besar) 
Perusahaan          Jurusan      Tarif Tuslah Tarif Dibayar   Pelanggaran (%) 
PO Putra Raflesia  Lampung-Jkt      26.265       115.750          334,74 
PO Rawit Mulyo      Yogya-Jkt       29.875        60.000          100,84 
PO Lorena          Palembang-Jkt    86.750       172.000           98,27 
PO Menara Jaya     Pekalongan-Jkt   17.875        35.000           95,80 
PO Primajasa         Jkt-Merak       6.000        10.500           75,00 

Sumber: DLLAJ DKI Jakarta, 2001 
