TPN OPM Akan Sandera Pejabat Irian Jaya

Tentara Pembela Nasional (TPN) Organisasi Papua Merdeka (OPM) bermaksud menyandera para pejabat Irian Jaya yang hilang dalam musibah raibnya pesawat Cassa NC-212 milik TNI AL, jika berhasil menemukan mereka. "Betul dorang (mereka) hilangkah? Kalau dorang jatuh di wilayah Kodam III TPN OPM, kami akan cari dan menyandera mereka, karena mereka itu musuh TPN OPM," kata Kelly Kwalik sebagaimana dikutip Kepala Staf dan Administrasi Kodam III TPN-OPM, Titus Murib kepada TEMPO Interaktif , Selasa pagi (9/1) melalui interlokal.
 
Titus Murib mengaku mendengar berita tentang jatuhnya pesawat itu dari radio. Karena itu ia tak bisa berkomentar banyak. Namun, ketika ditanya, apakah pihak mereka telah menembak jatuh pesawat itu, ia terdiam sejenak lalu menjawab dengan pelan-pelan. "Kami belum bergerak. Jadi bukan kami yang tembak pesawat Indonesia itu," ujarnya. Titus mengaku sedang menggelar rapat khusus dengan Kelly Kwalik. Ia berjanji akan menghubungi lagi bila sudah ada perkembangan baru.
 
Sementara itu, Panglima Kodam IV TPN-OPM, Thadius Magai Yogi yang dihubungi TEMPO Interaktif melalui seorang penghubungnya di Enarotali, Kabupaten Paniai, hanya berkomentar pendek. "Kitorang (kita orang) lihat saja nanti," ujarnya
 
Pesawat Cassa NC-212 milik TNI AL dengan nomor penerbangan U-614 itu kemarin (8/1) membawa Pangdam XVII Trikota Mayjen TNI Tonny A Rompis, Kapolda Irian Jaya Irjen Polisi Drs FX Soemardi MSi, Ketua DPRD Papua Nathaniel Kaiway SH, Kajati Papua Bisman Mannu dan seorang ajudan gubernur Papua, Jitmau. Pesawat itu diperkirakan hilang di sekitar Gunung Trikora atau sekitar 60 kilo meter arah selatan Bandara Timika. 
 
Menurut Komandan Kodim 1701 Mimika, Letkol Inf Fransen Siagian, Gubernur Papua Jacobus Prividia Solossa dan empat pejabat yang hilang itu, sehari sebelumnya berangkat dari Paniai menuju Mimika. Mereka bermaksud menghadiri pelantikan anggota DPRD Mimika di Timika. Hari Senin pagi, Gubernur berpisah dengan pejabat lainnya dan langsung ke Jakarta atas undangan Mendagri.
 
Pesawat itu lepas landas dari bandara Timika pukul 10.22 WIT. Menurut rencana, pesawat buatan IPTN Bandung yang dikemudikan Pilot Mayor Penerbang Sutapo Waluyo dan Co Polit Lettu Penerbang Dery Haryanto itu akan menuju ke Wamena lalu ke Jayapura hari Senin itu juga. Namun, setelah 12 menit dari lepas lantas, kontak radio dengan bandara Timika, putus. 
 
Tetapi menurut data dari bandara Wamena, pada pukul 11.00 WIT pesawat itu kembali melakukan kontak radio dengan menara pengawas bandara Wamena. Dari hasil pembicaraan itu, Pilot Mayor Penerbang Sutapo Waluyo mengatakan bahwa pesawat akan langsung menuju Jayapura karena bahan bahan cukup untuk terbang lima jam. Saat itu, pesawat berada di celah gunung. Celah gunung ini adalah lembah yang diapit dua gunung yang merupakan pintu masuk kota Wamena melalui udara. Pesawat itu, terbang dari arah Selatan ke Utara.
 
 Dari Kabupaten Nabire diperoleh informasi bahwa pesawat Cassa NC-212 milik TNI AL itu sempat terlihat di sekitar wilayah Kaliarma dan Kecamatan Agimuga. Sementara itu, menurut Kapala Staf Kodam XVII Trikora Mayjen TNI Karel Ralahalu, sejak berita hilangnya pesawat itu, hingga siang ini (9/1), pihak TNI dan Polisi telah menggerakkan seluruh kekuatan untuk mencari pesawat itu. "Hari Senin kemarin kami sudah mencari tapi hasilnya nihil. Kami akan terus mencarinya," kata Ralahalu.
