Pesawat Dalam Status Kehilangan Kontak

Pesawat milik TNI AL Cassa NC-212 dengan nomor seri penerbangan U-614 hingga saat ini masih dalam status kehilangan kontak. Penyebab serta bagaimana peristiwa itu terjadi baru dapat diketahui jika pesawat serta para penumpangnya telah ditemukan. Hal itu dikemukakan oleh Kepala Pusat Penerangan (Kapuspen) TNI Marsekal Muda Graito Usodo, dalam konferensi pers di Markas Besar TNI, Cilangkap, hari Selasa (9/1). 
 
Dalam kesempatan itu, Graito meralat semua pemberitaan di media. Soalnya, menurut semua media yang terbit hari ini, pesawat yang mengangkut beberapa pejabat teras povinsi Irian Jaya itu telah hilang dan diduga mengalami kecelakaan. Berbagai dugaan dilansir media, soal penyebab kecelakaan itu. Berbagai media menduga, kecelakaan itu terjadi karena pesawat kehabisan bahan bakar, lemahnya fungsi batere dan sebagainya. 
 
Menurut dia, pada saat lepas landas bahan bakar yang dimiliki pesawat itu cukup untuk penerbangan selama 5 jam. Pesawat lepas landas dari Timika pada pukul 10.25 WIT, dan pihak menara kontrol justru kehilangan kontak setelah 30 menit kemudian. "Jadi tidak ada alasan untuk mengatakan bahwa pesawat itu kehabisan bahan bakar," kata perwira TNI AU berbintang dua itu. 
 
Graito juga meralat pernyataan di media yang menyatakan bahwa kecelakaan pesawat itu berkaitan dengan lemahnya fungsi baterai pesawat. Menurut dia, setelah lepas landas, fungsi baterai hanya untuk menunjang beberapa perangkat, seperti perangkat komunikasi di pesawat. Sebaliknya, fungsi mesin sama sekali tidak akan terganggu dengan lemah atau rusaknya baterei. 
 
Kapten Pilot yang menerbangkan pesawat itu, Mayor Laut Sutopo, menurut Graito juga merupakan penerbang yang tergolong senior. Sutopo telah memenuhi standar Angkatan Laut dengan memiliki jam terbang sebanyak 4.720 jam. Sementara itu, co-pilot yang mendampinginya, Letnan Satu (Lettu) Laut Didi Hariyanto, juga telah mengantungi 2.266 jam terbang.
 
Namun Kapuspen mengemukakan bahwa pesawat jenis NC-212 itu tergolong pesawat yang unpressurized atau tidak tahan terhadap tekanan. "Pesawat itu sebenarnya tidak bisa diterbangkan pada ketinggian lebih dari 10 ribu kaki," ujar Graito. Padahal, untuk menuju ke Jayapura melalui Wamena, pesawat harus terbang di celah-celah pegunungan di daerah selatan yang memiliki ketinggian rata-rata di atas 10 ribu kaki. 
 
Kini Tim SAR sedang melakukan pencarian secara intensif terhadap keberadaan pesawat malang itu. Pencarian dipusatkan pada daerah south-gape (celah Selatan) pegunungan Mapenduma. Namun, menurut Graitu, hingga saat ini, Tim SAR yang menyisir lokasi dengan menggunakan dua helikopter jenis Bell-142 masih belum berhasil menemukan pesawat itu.
