AGAM Siap Tampung Kamra Asal Jawa Tengah

Komandan Operasi Angkatan Gerakan Aceh Merdeka (AGAM) Wilayah Aceh Rayeuk, Ayah Muni, mengatakan bahwa apabila Pemerintah Indonesia tak mampu lagi membayar gaji anggota Kamra, pihaknya siap menampung dan mempekerjakannya di Aceh. " Welcome, Please . Kami siap memberikan pekerjaan dengan gaji dan tunjangan yang lebih tinggi," kata Ayah Muni, yang diminta komentarnya oleh TEMPO Interaktif di Banda Aceh, Selasa (9/1) siang.
 
Menurut Ayah Muni, meskipun belum tentu para Kamra akan dipekerjakan di instalasi milter AGAM, namun pihaknya akan memberikan pekerjaan lain yang sesuai dengan tingkat ketrampilan dan pendidikan anggota Kamra yang bersangkutan. "Di Aceh memang banyak lowongan yang tersedia, dan AGAM akan dengan ikhlas menampungnya," ujar Muni.
 
Menurut dia, AGAM juga tidak menutup kemungkinan memperkerjakan para pensiunan Kamra itu di badan-badan militer GAM. "Tidak ada perbedaan secara hati nurani antara kami dan orang Jawa. Mereka juga teman dan sahabat kami, karena yang menjadi musuh kami adalah Indonesia, bukan Jawa secara person to person," tegas Muni. 
 
Sebagaimana diberitakan sejumlah media massa, Komando Daerah Keamanan Rakyat (Komda Kamra) Jawa Tengah berniat akan menemui Panglima GAM di Aceh untuk mendapatkan pekerjaan. Wakil Komando Kamra Jateng, Prihatno, berangkat ke Jakarta menanyakan nasib mereka kepada DPR/MPR. Prihanto mengaku keberangkatannya ke Jakarta mewakili 60 personil Komando Wilayah (Kowil) Kamra se Jateng, meminta jawaban tertulis dari DPR agar bisa dijadikan pegangan untuk kelanjutan hidup keluarga mereka. "Kami tidak akan kembali atau pulang sebelum ada jawaban tertulis," tegas dia seraya mengatakan hendak menemui Panglima GAM untuk meminta pekerjaan jika musyawarah dengan DPR gagal. 
 
Atas dasar keinginan itu, GAM khususnya Wilayah Aceh Rayeuk tidak keberatan. "Kami siap menampung mereka," tegas Ayah Muni.
