Indomaret Dituding Liar dan Matikan Pedagang Kecil

Maraknya minimarket Indomaret, selain dianggap berpotensi mematikan pedagang kecil, keberadaannya pun dianggap liar. Penilaian itu mengemuka dalam acara Rapat Konsultasi Pemda DKI dengan Komisi B DPRD DKI Jakarta di Gedung DPRD DKI Jakarta, Kebon Sirih, Selasa (9/1) siang. 
 
Dalam rapat tersebut, mengemuka bahwa keberadaan minimarket Indomaret tidak pernah mendapat izin dari Pemda DKI, dan hanya diketahui oleh Kanwil Perindustrian dan Perdagangan (Perindag). Padahal, pemberitahuan ke Kanwil Perindag itu hanya sesuai dengan Undang-Undang Gangguan, sebagai salah satu persyaratan dalam mengajukan izin pendirian minimarket kepada Pemda DKI. Sehingga, sebenarnya, persyaratan tersebut belum cukup untuk memperoleh izin pendirian dari pihak Pemda. Pihak Indomaret justru tidak melanjutkan pengajuan izin tersebut dan langsung mendirikan outlet-outlet -nya di berbagai penjuru Jakarta.
 
Di samping itu, Ketua Komisi B DPRD DKI Jakarta, Syarif Zulkarnaen, mengemukakan bahwa Indomaret juga dinilai melanggar Undang-Undang Peruntukan, sebab swalayan ini biasanya mengubah rumah tempat tinggal menjadi tempat usaha. Selain itu, di kalangan anggota Dewan, ada yang beranggapan bahwa Indomaret melanggar Undang-Undang Antimonopoli karena produk-produk yang dijualnya didominasi oleh satu grup perusahaan, misalnya produk-produk Indofood. 
 
Atas persoalan tersebut, Kepala Biro Pembinaan Ekonomi Daerah, Dameria Saragih, mengutarakan bahwa pihak Pemda DKI belum menerima laporan tentang jumlah minimarket Indomaret yang terdapat di Jakarta. Pemda baru berencana akan meneliti atau menghitung jumlah minimarket tersebut. Atas sejumlah pelanggaran yang dilakukan oleh Indomaret, DPRD DKI Jakarta maupun Pemda sepakat untuk memanggil pihak Indomaret. Namun, belum dapat dipastikan kapan jadwal pemanggilan itu akan dilakukan. 
 
Rapat konsultasi yang dihadiri oleh pihak Pemda DKI, anggota Komisi B DPRD DKI Jakarta dan jajaran pejabat Dinas Pasar Jaya itu, juga membahas rancangan peraturan daerah (raperda) yang akan merevisi Perda No.8/Tahun 1992, tentang pengusaha perpasaran di DKI Jakarta. Hal terpenting yang akan direvisi, adalah kewajiban para pengembang pasar untuk menyediakan 20 persen dari tempat efektif pasar bagi para pedagang kecil. 
 
Pada Peraturan Daerah sebelumnya, kewajiban itu bisa diganti dengan uang kompensasi yang dibayarkan pengembang kepada Pemda DKI atau pihak pengembang menyediakan tempat terpisah bagi pedagang kecil tersebut di sekitar pasar yang dibangunnya. Akan tetapi, raperda baru kemungkinan akan menghapuskan kewajiban kemudahan penggantian dengan uang kompensasi atau tempat khusus yang selama ini diberlakukan. Dengan demikian, mau tidak mau, para pengembang harus melaksanakan kewajiban menyediakan 20 persen dari tempat efektif pasar yang dibangunnya bagi para pedagang kecil.
