Akbar Berharap Presiden Teruskan Rapat Konsultasi DPR

Ketua DPR Akbar Tandjung berharap Presiden Abdurrahman Wahid tidak menghentikan rapat konsultasi antara Presiden dengan DPR. Rapat konsultasi tersebut merupakan bentuk pelaksanaan fungsi pengawasan DPR terhadap Pemerintah dalam menjalankan tugasnya. "Jadi konsultasi itu penting," kata Akbar Tandjung pada acara Silahturahmi Idul Fitri yang diselenggarakan MUI di Hotel Indonesia, Senin (8/1) malam. 
 
Akbar menekankan bahwa sikap anggota DPR yang disebut oleh Presiden mencoba mencari cari kesalahan pemerintah atau Presiden adalah pandangan yang tidak benar. DPR, tandas Akbar tidak mempunyai maksud untuk menjatuhkan Presiden tetapi hanya mencoba melakukan fungsinya untuk mengawasi kinerja Pemerintah. 
 
Sebelumnya, Presiden Abdurrahman Wahid di LKBN Antara beberapa waktu lalu mengatakan akan menuntut agar DPR meminta maaf secara tertulis. Pernyataan Presiden ini dikemukakan menyusul adanya pernyataan Wakil Ketua DPR, AM Fatwa dalam rapat konsultasi dengan presiden terdahulu dinilai telah menghina Presiden. Menanggapi tuntutan permintaan maaf Presiden, Akbar mengatakan secara kelembagaan tidak bisa minta maaf kepada Presiden karena apa yang dilakukan DPR hanya menjalankan fungsi kontrolnya. 
. "Mungkin yang menjadikan Gus Dur menghentikan rapat konsultasi tersebut dalam penyampaiannya anggota DPR cukup keras," katanya.
 
Jika memang demikian, papar Akbar, seharusnya Gus Dur memahami esensi kritik sebagai tersebut sebagai pelaksanaan atas fungsi dewan. Akbar sendiri menyatakan akan membicarakan masalah tersebut dengan pimpinan DPR untuk memutuskan apakah DPR akan mengirimkan surat kepada presiden tentang forum konsultasi itu. "Jika keputusan rapat pimpinan menyatakan tidak perlu mengirimkan surat sehingga mengakibatkan forum konsultasi itu tidak bisa dilanjutkan, tentu saja itu sesuatu yang tidak kita inginkan," kata Akbar.
 
Akbar menambahkan, jika DPR memutuskan tidak akan mengirimkan surat sehingga mengakibatkan tidak akan terjadi konsultasi lagi itu hal yang tidak bisa dihindari. Bahwa ada pikiran atau pendapat yang cukup keras dari anggota DPR yang sekiranya dirasakan Presiden Abdurrahman Wahid sangat menyentuh atau sangat menyinggung perasaannya Akbar menyampaikan permohonan maaf kepada Gus Dur. Akbar sendiri berharap Presiden menyetujui permintaan maaf yang dilontarkannya secara pribadi.
