Peristiwa Pemboman itu Melukai Hati Kita Semua

Aksi pemboman di malam Natal mendapat perhatian serius Panglima TNI Laksamana Widodo AS. Menurut Widodo dalam sambutan perayaan Natal di lingkungan TNI Cilangkap Selasa (9/1), peristiwa itu adalah tindakan yang tidak  bertanggung jawab  dan telah mengusik rasa damai serta melukai hati dan perasaan kita semua. "Bukan cuma umat Kristiani saja yang sedih, umat Islam pun sangat prihatin atas peristiwa dan perbuatan tidak terpuji itu," kata Panglima TNI dalam siaran persnya yang diterima TEMPO Interaktif. 
 
Selain berharap agar masyarakat sabar dan mampu mengendalikan diri, Widodo memuji sikap arif dan dewasa semua pihak menyangkut peristiwa yang sensitif ini sehingga tidak berkembang ke arah yang lebih buruk. "Saat ini masyarakat semakin sadar bahwa perbuatan itu dilakukan oleh orang-orang yang menghendaki perpecahan di antara ummat beragama," kata Widodo tanpa menyebut siapa orang-orang yang dimaksud itu.
 
Hadir juga dalam acara itu Kasau Marsekal TNI Hanafie Asnan, Wakasad Letjen TNI Kiki Syahnakri, Wakasal Laksdya TNI Fred S. Lonan, Wakasau Marsdya TNI Mudjiono Said, Kasum TNI Letjen TNI Djamari Chaniago, dan beberapa perwira tinggi lainnya
