Jaksa Agung Didesak Sita Harta Tommy

Jaksa Agung Marzuki Darusman tak kuasa menghindar dari demo mahasiswa yang menyambutnya saat meresmikan kantor Kejaksaan Negeri (Kejari) Singaraja, Bali, Selasa (9/1). Kalangan Mahasiswa ini mendesak Marzuki untuk segera menangkap Tommy Soeharto serta menyita seluruh asset Tommy yang ada di Bali. 
 
Para mahasiswa yang tergabung dalam Gerakan Mahasiswa Pendukung Reformasi (Gempur) STKIP Singaraja itu telah datang saat Marzuki akan meresmikan gedung Kantor Kejari Singaraja, Bali. Mereka mendatangi Marzuki dan menyampaikan enam pernyataan keprihatinan. Seluruhnya berupa hujatan mengapa penegakan hukum di tanah air semakin jauh dari yang diharapkan.
 
Koordinator Gempur, M. Rasyid menyatakan kasus Tommy Soeharto terlihat seperti sandiwara politik. "Seolah-olah semuanya telah diatur dan hanya menjadi sandiwara politik," kata dia. 
 
Oleh karena itu, Gempur menuntut Kejagung segera menangkap Tommy Soeharto dan membawanya ke penjara jika tidak ingin menimbulkan kemarahan rakyat terhadap penegakkan hukum di Indonesia. Mereka mengecam keras tindakan aparat kepolisian yang dinilai lamban dalam menangkap Tommy Soeharto. Selain itu, mereka juga mendesak Kejagung untuk segera menyita semua aset yang diperoleh Tommy dan kroninya. 
 
Dalam pernyataan sikap tersebut, juga disebutkan kecurigaan terlibatnya aparat militer dalam pelarian Tommy. Menanggapi tuntutan itu, Marzuki mengaku bisa memahami keprihatinan mahasiswa. Dijelaskannya, penegakan hukum di Indonesia memang masih sangat sulit dilakukanm sebagaimana terjadi dalam kasus Tommy. "Polisi pun masih memiliki kendala dalam menangkap Tommy," katanya. 
 
Marzuki mengungkapkan keyakinannya, bahwa Tommy memang masih memiliki jaringan
yang kuat yang membantunya melarikan diri. Jaringan itu akan terbongkar, jika
Tommy tertangkap. "Untuk itulah mereka mati-matian menyembunyikan Tommy," tandas Marzuki.
