Kenaikan PPh Bunga Deposito Akan Timbulkan Pelarian Modal

Kebijakan pemerintah menaikkan Pajak Penghasilan (PPh) atas bunga deposito, tabungan dan diskonto Sertifikat Bank Indonesia (SBI) dari 15 persen menjadi 20 persen berpotensi menimbulkan pelarian dana ke luar negeri secara besar-besaran. Demikian ditegaskan pengamat pasar uang, Farial Anwar, kepada TEMPO Interaktif, ketika dihubungi via telepon di Jakarta, Senin (9/1) sore. "Dampak keputusan itu berpotensi besar ke arah sana," ujar dia.
 
Menurut Farial, suku bunga rata-rata deposito saat ini masih jauh di bawah suku bunga SBI sebesar 14,73 persen. Di mana untuk bank asing masih di bawah 10 persen, sedangkan bank swasta domestik paling tinggi hanya sebesar 12,5 persen. Dengan demikian, peningkatan pajak atas bunga deposito itu akan membuat perolehan nyata deposan semakin tipis.
 
"Karena inflasi masih tinggi, sekitar 9,32 persen dan depresiasi rupiah sepanjang tahun 2000 mencapai 33 persen. Jadi, kalau dihitung secara keseluruhan, (deposan) tidak akan dapat apa-apa," tandas dia.
 
Sehubungan dengan itu, jika tidak diantisipasi, Farial memperkirakan akan terjadi pelarian modal domestik keluar negeri. Khususnya ke Singapura, yang mematok suku bunga lebih tinggi dibandingkan Indonesia. "Hanya 1,5 sampai 2 persen di bawah SBI, dan tidak dipotong pajak," papar dia.
 
Padahal, jika ini terjadi, kata Farial, akan berimbas pula pada melemahnya rupiah dalam waktu dekat. Karena itu, dia katakan, kebijakan tersebut kontradiktif dengan upaya BI memperkuat rupiah dengan menaikkan suku bunga SBI menjadi 14,73 persen. "Ini membuktikan tidak ada koordinasi antara sektor fiskal dan moneter," tegas dia.
 
Di sisi lain, peluang beralihnya portofolio investasi di dalam negeri ke pasar modal pun, kata Farial, masih sulit teralisasi. Mengingat masih tingginya country risk domestik, ditambah kemungkinan turunnya bobot investasi Indonesia dalam indeks Morgan Stanley Capital International (MSCI) dari 1,3 persen menjadi hanya 0,8 persen. "Sehingga kemungkinannya, sebagian besar dana lari ke bursa asing, ditukarkan ke dolar, atau disimpan dalam bentuk rupiah di Singapura. Jadi, yang diuntungkan bukan ekonomi domestik," kata dia.
