Keputusan PPh Bunga Deposito Sudah Final

Menteri Keuangan Prijadi Praptosuhardjo menegaskan pemerintah tidak akan mengoreksi pengenaan Pajak Penghasilan (PPh) sebesar 20 persen atas bunga deposito, bunga tabungan, dan diskonto Sertifikat Bank Indonesia (SBI). Keputusan tersebut telah final dan sesuai dengan target penerimaan pajak yang mengalami kenaikan dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2001. Demikian ditegaskan Prijadi usai melantik pejabat eselon dua di lingkungan Departemen Keuangan, di Gedung Depkeu, Selasa (9/1) sore. 
 
Prijadi menjelaskan, adanya protes dari berbagai kalangan mengenai pengenaan PPh atas bunga deposito, tabungan dan SBI karena kurangnya pengertian mengenai hal tersebut. Menurut dia, dalam waktu dekat pihaknya akan melakukan pembicaraan dengan pengurus Perbanas, khusus tentang kenaikan PPh. "Kenaikan PPh sudah final dan tidak akan ada koreksi," ujar Menteri Keuangan. 
 
Mengenai kekhawatiran para deposan yang akan menarik dananya dari bank dan kemudian menempatkannya pada bank asing, Prijadi menjawab bahwa hal tersebut tidak akan terjadi. Karena, menurutnya tidak semua deposan akan melakukan penarikan dana secara besar-besaran. "Para deposan itu siapa sih, kan mereka para businessman yang tidak melakukan apa-apa," jelasnya. 
 
Kenaikan PPh atas bunga deposito, tabungan, dan SBI dilakukan pemerintah sesuai dengan Undang-Undang (UU) No. 17 Tahun 2000 tentang Perubahan PPh. Batas pengenaan PPh sesuai UU adalah deposito, tabungan, dan SBI di atas Rp 7,5 juta.
