Surat-surat Presiden Tidak Ada yang Dilegalisir Notaris

Ketua Umum Pengurus Pusat Ikatan Notaris Indonesia (PP INI) Harun Kamil mengungkapkan, Senin (16/7), bahwa surat-surat Presiden Wahid, termasuk Keputusan Presiden(Keppres), dibuat di bawah tangan. Kendati surat-surat tersebut sah, tapi dari segi alat bukti dan legalitas tetap lemah karena tidak dilegalisasi oleh notaris. Hal itu dikatakan Harun Kamil seusai menghadap Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri, di Istana Wakil Presiden, Jakarta.

Kamil yang menghadap Wapres bersama 8 rekannya yang tergabung dalam PP INI, mengklarifikasi hal itu kepada Wapres Megawati. Surat-surat itu, menurut Kamil disebut surat di bawah tangan. "Kami klarifikasi tandatangan Presiden, kami informasikan bahwa surat-surat yang dibuat oleh presiden dibuat di bawah tangan, ia hanya alat bukti. Tapi alat bukti tertulis itu ada dua, otentik dan yang dibawah tangan. Otentik dibuat dihadapan notaris, sedangkan dibawah tangan bukan notaris, tapi kekurangan itu bisa ditutupi dengan melakukan legalisasi oleh notaris," papar Kamil. 

Sebagai notaris, kata Kamil, pihaknya pun mempunyai tanggung jawab profesi. Untuk itu, pada 3 Oktober 2000 lalu, secara lisan pihaknya menyampaikan kepada Presiden Wahid tentang perlunya legalisasi tersebut, sekaligus menawarkan bantuan secara gratis untuk melegalisir setiap surat yang dikeluarkan oleh Presiden. Namun, hingga kini tidak ada sambutan positif dari pihak Sekretaris Negara. 

Dengan demikian, kata Kamil, secara hukum surat-surat yang dikeluarkan Presiden, walaupun sah tapi merupakan alat bukti yang lemah. Sehingga bila ada sanggahan mengenai keabsahan surat-surat itu, maka persiden sendirilah yang harus membuktikan keabsahannya. 

Menanggapi laporan PP INI tersebut, Wapres Megawati sedikitpun tidak memberikan komentarnya. "Tidak ada tanggapan beliau, karena ini hanya laporan saja," tutur Kamil. Kepada Wapres, Kamil tak lupa melaporkan perkembangan notaris di seluruh Indonesia yang kini mencapai 5000 orang. Disampaikan juga tentang Sistem Administrasi Badan Hukum yang diresmikan oleh Wapres pada Maret lalu, yang hingga kini belum siap dilaksanakan. Untuk itu, Megawati meminta kepada seluruh pajabat pemerintahan di daerah maupun pusat untuk solid dalam pelaksanaan tugas dan menegakkan hukum dengan memegang aturan-aturan yang telah ditetapkan oleh peraturan yang berlaku.

