Mahasiswa Mendatangi Polda Menuntut Pembebasan Mixil

Dua belas orang wakil mahasiswa yang tergabung dalam Jaringan Kota (Forum Kota, Front Nasional , dan Front Aliansi Mahasiswa Jakarta) mendatangi Polda Metro Jaya, Senin (16/7). Mereka datang untuk menuntut agar membebaskan tanpa syarat Mixil dan kawan-kawannya serta tidak mempolitisir status mereka. 

Namun, setibanya di Serse Polda Metro Jaya, tiba-tiba tiga orang polisi berpakaian preman berteriak ke arah rombongan mahasiswa dan menuduh mereka memukul beberapa anggota kepolisian saat berunjuk rasa di IAIN Ciputat. Salah seorang polisi mengancam akan membalas para mahasiswa yang saat itu sedang melobi penjaga ruang tahanan Polda Metro. 

Mendapat sambutan yang kurang menyenangkan, tanpa berlama-lama rombongan masahasiswa segera meninggalkan Polda Metro Jaya dan kembali ke Komnas HAM. Mereka tidak sempat mengajukan tuntutannya dan tidak dapat bertemu dengan Mixil dan kawan-kawannya yang ditahan di Polda. Mereka juga tidak diterima oleh seorang pun perwira Polda. Padahal saat itu, rombongan itu didampingi tiga orang pengacara, Johnson Panjaitan, Reinhard Parapat, dan Arif Setiyono. 

Menurut Azwar, Humas Forum Kota menilai Polri mempolitisir mahasiswa untuk kepentingan politiknya. Ia mensinyalir penangkapan yang dilakukan terhadap teman-teman mereka adalah upaya untuk menunjukkan pada dunia bahwa Indonesia memang melanggar HAM. "Pada akhirnya yang dituding adalah pemimpin tertinggi, yaitu presiden," analisa Azwar. Dengan demikian, lanjutnya, kredibilitas Presiden Wahid pun akan jatuh. 

Jaringan kota juga mengeluhkan perlakukan Polda terhadap Mixil dan kawan-kawan yang tidak sebagaimana mestinya. Salah satu contohnya, ungkap Azwar lagi, Mixil tidak diperlakukan sebagai tahanan tetapi lebih sebagai tawanan. Mixil, imbuh Humas Forkot ini, selama ditahan tidak pernah menjalani proses pemeriksaan lanjutan. 

Seperti telah diberitakan, Mixilmina Munir, aktivis Forum Kota (Forkot) dari IAIN Syarif Hidayatullah Jakarta, beserta beberapa temannya telah ditahan oleh pihak kepolisian saat berdemonstrasi menentang kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) di kawasan Ciputat, Sabtu (16/6) silam. Rekan-rekan Mixil aktif menuntut pembebasan Mixil, bahkan melakukannya dengan mogok makan di kantor Komnas HAM. 

Akan halnya Kapolda Metro Jaya Sofjan Jacoeb tetap bersikeras tidak akan membebaskan Mixil dan kawan-kawan. Kasus pemeriksaan Mixil, kata Sofjan dalam satu kesempatan, sudah rampung dan akan segera diserahkan ke kejaksaan.

