DPR Menyetujui RUU Perhitungan Anggaran Negara

Sebelas fraksi DPR dalam rapart paripurna DPR RI menyetujui rancangan undang-undang (RUU) tentang Perhitungan Anggaran Negara (PAN) Tahun Anggaran 1999/2000. RUU disampaikan Menteri Keuangan, Rizal Ramli, di Gedung Nusantara V, Kompleks MPR/DPR, Jakarta, Senin (16/7). 

Menteri Keuangan (Menkeu) Rizal Ramli mengatakan terdapat berbagai hal konstruktif, yang sekaligus menggambarkan kesungguhan DPR dalam membahas RUU tersebut. Hal itu terlihat dari meningkatnya intensitas pembahasan RUU beserta Nota Perhitungan Anggaran Negara Tahun Anggaran 1999/2000 dalam pembicaraan tingkat tiga, yang berlangsung sejak 18-20 Juni yang lalu. 

Menkeu menyarankan supaya pemerintah dan DPR mempercepat penyampaian RUU PAN tahun-tahun anggaran mendatang dibandingkan tahun-tahun anggaran sebelumnya. "Ini memerlukan dukungan dari berbagai pihak termasuk unsur pengawasan ekstern pemerintah yaitu, Badan Pemeriksa Keuangan," kata dia. 

Mantan Menko Perekonomian tersebut menegaskan pemerintah agar bersungguh-sungguh meningkatkan akurasi data dan segera menyampaikan rancangan itu kepada DPR di masa mendatang. Pemerintah akan berusaha segera menyelesaikan penyusunan Standar Akuntansi Keuangan Pemerintah dan mengimplementasikan Sistem Akuntansi Pemerintah yang baru ( integrated and online ). Sistem ini, imbuh Rizal, berlaku umum untuk semua departemen atau lembaga. Untuk itu, kata Menkeu, perlu segera merumuskan strategi dan kebijakan penyempurnaan sistim penganggaran, perbendaharaan, akuntansi, pelaporan dan auditing, serta penataan organisasi yang diperlukan dalam rangka peningkatan transparansi dan akuntabilitas pengelolaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara.

