Kasus Bom Slipi dan Pancoran Berkaitan

Kepala Kepolisian Daerah (Kapolda) Metro Jaya Irjen Pol. Sofjan Jacoeb melihat kemungkinan adanya keterkaitan kasus peledakan bom di perempatan Slipi, Jakarta Barat dan yang meledak di Jalan Cikoko, Pancoran, Jakarta Selatan. Indikasinya, kedua bom tersebut meledak di tempat-tempat yang bersifat waktu keramaian warga. 

"Peledakan bom diduga dilakukan beberapa orang yang bermaksud mengacaukan keamanan Jakarta," ujar Sofjan usai mengikuti Rapat Konsultasi MPR dan Pimpinan Fraksi MPR Senin (16/7), di gedung GBHN Kompleks DPR, Jakarta. 

Dari penyelidikan yang dilakukan diketahui sasaran peledakan bom tersebut tidak ditujukan kepada orang tertentu. Kapolda yakin modus operandi pelaku dengan cara melemparkan bahan peledak yang dikemas rapi dimasukkan ke dalam kaleng Coca-cola bekas. Bom diduga berkekuatan rendah namun belum dapat diidentifikasikan dengan rinci. "Tidak ada target dari para pelaku karena bisa saja iseng. Tujuannya hanya untuk mengacaukan dan menimbulkan ketakutan. Sasaran bom dilemparkan ke arah keramaian warga," tutur Kapolda. 

Menurut para saksi, bom yang meledak di Slipi dilempar seorang pengendara Toyota Kijang berwarna merah. "Kita belum berhasil menangkap pelaku, tapi yang jelas tujuannya untuk mengacaukan kota Jakarta," jelasnya. 

Polda Metro menempatkan personil Polri secara terbuka dan tertutup untuk mengantisipasi ancaman dan teror bom. Namun ia meminta agar warga Ibukota meningkatkan kewaspadaan dan segera melaporkan ke polisi jika mengetahui peristiwa serupa. "Tolong jangan bungkam agar aparat tidak begitu sulit menangkapnya," harapnya. 

Kapolda membantah kedua kasus bom tersebut akan dapat melicinkan Presiden Abdurrahman Wahid untuk mengeluarkan dekrit keadaan darurat. "Banyak persyaratan untuk bisa menyatakan keadaan darurat. Bukan karena masalah bom," ujarnya singkat.

