Presiden Resmikan Bandara Sam Ratulangi

Presiden Abdurrahman Wahid meresmikan pengembangan fasilitas Bandar Udara Sam Ratulangi, Manado, Sulawesi Utara, Senin (16/7). Dalam pidatonya sambutan 

pada acara peresmian itu, Presiden meminta kedatangan dari luar negeri dipermudah secara administratif. "Jadilah tuan rumah yang baik," kata Presiden,  ketika meresmikan pengembangan fasilitas Bandar Udara Sam Ratulangi, Senin (16/7) siang di Manado, Sulawesi Utara. Pengembangan bandara Samrat ini dengan dana pinjaman Asian Development Bank (ADB). 

Menurut Presiden, sebagai pintu gerbang, Sulawesi Utara (Sulut) ditunjang letak gografis dan jumlah penduduknya. Idealnya, setiap tahun ada 9 juta penumpang melalui Bandara Sam Ratulangi (Samrat). Diingatkannya, faktor fisik dan orang yang akan menghidupi wisatawan cukup penting karena bandara bukan sesuatu yang berdiri sendiri. Karenanya, menurut Presiden, "perluasan Bandara Sam Ratulangi penting bagi wisatawan dan perdagangan Sulut dan Indonesia di Pasifik. Target kita akan membuka hubungan langsung (Manado) dengan tiga kota penting, Shanghai, Beijing, Kuantong," kata Gus Dur. 

Sedangkan Gubernur Sulut A. J Sondakh menyatakan geoposisi Sulut sebagai pintu gerbang di wilayah Pasifik telah diprediksi Dr. Sam Ratulangi sejak tahun 1930. "Pengembangan bandara ini menjadi kekuatan pendorong bagi peningkatan ekonomi, terutama wisatawan, barang dan jasa," ujar Sondakh. 

Sondakh menilai Bandara Samrat masih perlu memperpanjang landasan pacu yang saat ini hanya 2650 meter, "idealnya, panjang landasan pacu 3000 meter." Ia membandingkan dengan General Santos, Filiipina, yang landasan pacunya 3.200 meter. 

Manajer proyek Bandara Samrat Adrian L Pongsitanan mengatakan, pengembangan fasilitas bandara ini dibiayai pinjaman ADB sekitar US$ 27 juta dan dana tambahan Rp. 132 miliar dengan konsultan berasal dari Netherland Airport. Keseluruhan biaya pengembangan melalui pinjaman ADB sekitar US$ 27 juta dan dana tambahan Rp 132 miliar. Kajian dan kontrak kerja bandara ini dimulai Februari 1992. 

Landasan pacu ini diperluas dari 2500 meter menjadi 2650 meter. Jumlah pesawat terbang yang ditangani meningkat dari delapan menjadi 12 pergerakan per jam. "Dengan kapasitas penumpang 9000 per hari," kata Adrian. 

Dalam kunjungan kerja ini Menteri Kehutanan Marzuki Usman dan Menteri Kelautan dan Perikanan Rokhmin Dahuri turut dalam rombongan Presiden.

