Bom di Mampang Berasal dari Kijang Merah

Pelaku peledakan bom di bawah jembatan Mampang Prapatan adalah dua orang yang berada di mobil kijang berwarna merah yang melaju dari arah Kuningan ke arah Warung Buncit. Hal itu dikatakan lima orang saksi mata, yaitu anak-anak pengamen jalanan yang terdiri Juneidi (13), Febriyanto (14), Nur Adi Susanto (13), M. Sulaiman (10) dan Umi Setyawati (10) yang sedang mengamen dan berdiri di belakang mobil tersebut. 

Menurut Juneidi, dia melihat mobil kijang warna merah hati yang penumpangnya terdiri dari dua orang laki-laki. Salah seorang penumpang yang duduk di kursi tengah mobil melemparkan benda yang dicurigai sebagai bom ke arah jalan aspal di depan taksi Gamya yang sedang berhenti karena lampu berwarna merah. "Saya lihat ada dua tangan keluar dari dalam mobil, terus ngelemparin barang ke jalan, bunyinya kelentang kelenteng kayak kaleng, terus habis itu bunyi dan langsung meledak. Kencang banget ledakannya," ungkap Juneidi. Menurut Juneidi mengaku, mereka berdiri sekitar 15 meter di belakang mobil kijang warna merah. 

Hal yang sama juga dikatakan oleh Febriyanto yang saat itu sedang mengamen dengan teman-temannya itu. "Yang saya lihat ada dua orang di dalam mobil kijang warna merah, yang satu sedang nyetir mobil dan yang satu lagi duduk di tengah. Terus, yang duduk di tengah tangannya keluar dan melempar kaleng yang bentuk agak panjang dan bulat warna putih ke jalan terus habis itu meledak," jelas Febri yang masih duduk di kelas 1 SMP Raudatul Muslimin ini. 

Dia mengatakan juga sempat melihat bahwa orang yang duduk di tengah dan melempar bom memakai kaca mata. Ketika ditanya apakah dengan jarak 15 meter bisa melihat wajah pelaku, Febri mengatakan bahwa sebelumnya dia sempat melihat pelaku waktu mobil tersebut melintas di depan mereka. 

Pengamen lainnya, Nur Adi Susanto, mengatakan bahwa posisi mobil kijang abu-abu yang terkena ledakan bom berada di belakang mobil kijang warna merah. Sesaat setelah bom dilemparkan ke jalan persis di depan taksi Gamya, kijang abu-abu pun melintas di depan bom tersebut dan ketika itu langsung terjadi ledakan dan mengakibatkan taksi mengalami pecah kaca depan dan kijang abu-abau pecah kaca depan dan samping serta keempat bannya pecah. 

Anak-anak pengamen yang menjadi saksi kejadian tersebut baru keluar dari ruang pemeriksaan sekitar pukul 00.15 WIB. Saksi lainnya, perempuan dewasa yang diketahui bernama Tri Martini masih diperiksa di ruang rapat Polsek Mampang Prapatan. Selain itu, menurut keterangan Agus Prayitno, Perwira Pengawas Polsek Mampang, yang ditemui Tempo mengatakan, supir taksi saat ini dalam keadaan sehat dan tidak mengalami luka-luka yang parah hanya lecet-lecet sedikit akibat pecahan kaca mobil. 

Kemudian, supir taksi tersebut dibawa ke Polres Jakarta Selatan untuk memberi keterangan lanjutan.

