Unibank Menyampaikan Laporan Keuangan

PT Bank Unibank Tbk (UNBN) akhirnya mengirimkan laporan keuangan tahun 2000 yang telah diaudit kepada otoritas bursa (Bursa Efek Jakarta), Kamis (2/8). Laporan itu diberikan setelah BEJ mengancam akan men-delist (dihapus pencatatan sahamnya) bank tersebut. 
 
Direktur Utama Unibank, Helmy Husein, dalam keterangannya kepada BEJ yang diterima Tempo News Room , Minggu (5/8), menjelaskan bahwa kinerja perusahaannya semakin baik. Hingga akhir 2000 yang lalu perusahaannya telah membukukan laba bersih Rp 130,61 miliar. "Laba yang telah kami peroleh tersebut, melonjak 125,74 persen dari tahun sebelumnya yang sebesar Rp 60,54 miliar," tandas dia. 
 
Menurut Helmy, membaiknya kinerja bank didorong oleh meningkatnya pendapatan non-operasional bersih perusahaan. Dari merugi Rp 7,69 miliar menjadi laba Rp 25,59 miliar. Begitu pula dengan laba operasinya dari Rp 58,72 miliar menjadi Rp 115,46 miliar pada akhir 2000 lalu. 
 
Sebelumnya, BEJ sebagai wadah perdagangan saham dari perusahaan-perusahaan terbuka, telah menetapkan keputusan terhadap enam emiten yang belum menyampaikan laporan keuangan yang telah diaudit tahun 2000. Keputusan itu adalah untuk mendelist (menghapus pencatatan saham) para emiten tersebut. 
 
Keputusan itu diambil, setelah pihak BEJ menegur enam emiten tersebut berkali-kali, bahkan telah mengenakan denda Rp 1 juta per hari yang hingga kini masih diberlakukan. Namun, tetap saja mereka membandel dan tidak menghiraukan teguran itu. 
 
Hingga 31 Juli 2001 lalu, BEJ telah meminta Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) agar manajemen enam emiten tersebut diperiksa. Saat itu, menurut Direktur Utama BEJ Mas Achmad Daniri, kemungkinan ada faktor kesengajaan atas keterlambatan informasi material tersebut. 
 
Keenam emiten itu antara lain, PT Inti Indorayon Utama Tbk., PT Wania Indah Busana Tbk., dan PT Panca Overseas Finance Tbk. Kemudian, PT Indah Kiat Pulp & Paper Tbk., PT Pabrik Kertas Tjiwi Kimia Tbk., PT Multi Prima Sejahtera Tbk. (dulunya PT Lippo Enterprises Tbk.), dan PT Bank Unibank Tbk. 
 
Namun, Kamis (2/8) lalu, PT Multi Prima Sejahtera Tbk. telah pula menyampaikan laporan keuangannya kepada BEJ. Sehingga, hingga kini masih ada empat emiten lagi yang belum menyerahkan laporan keuangan tahun 2000.
