Bank Lippo Berhasil Mencapai CAR 22,7 persen

Hingga akhir Juni 2001 lalu, PT Bank Lippo Tbk (LPBN) telah berhasil mencapai rasio kecukupan modal (CAR) 22,7 persen. Jauh melebihi ketentuan CAR Bank Indonesia (BI) yang hanya delapan persen hingga akhir tahun ini. 
 
Sebaliknya posisi kredit macet (NPL) perseroan sebesar 26 persen, dinilai lebih buruk dari ketentuan NPL BI yang hanya lima persen. "Tapi kami tidak khawatir, karena kami telah menyediakan cadangan kredit macet yang memadai," ujar Direktur Utama Bank Lippo, Ian B. Clyne, dalam keterangannya kepada pihak otoritas bursa yang diterima Tempo News Room Minggu (5/8). 
 
Hal senada disampaikan pula oleh Investor Relations Bank Lippo, Toto Bartholomeuz, kepada wartawan Jumat (3/8) lalu. Meski kredit yang telah disalurkan oleh perseroan hingga akhir semester pertama tahun 2001 ini, mengalami penurunan sembilan persen dari periode yang sama tahun lalu, yakni Rp 3,6 triliun. 
 
Sementara, dari sisi kinerja keuangan pada semester awal tahun ini, Ian mengungkapkan, perseroan telah berhasil meraup laba bersih sebesar Rp 89,77 miliar, naik 27,26 persen dibandingkan periode yang sama tahun lalu, yaitu sebesar Rp 70,54 miliar. Menurut Ian, pertumbuhan itu diakibatkan naiknya pos laba 60,14 persen, dan menanjaknya pendapatan bunga bersih dari Rp 286,85 miliar pada Juni tahun lalu menjadi Rp 459,38 miliar. Sehingga, disapat laba bersih per saham (EpS) sebesar Rp 2,3 per saham. Melonjak bila dibanding tahun sebelumnya, yakni Rp 1,8 per saham. 
 
Secara jujur diakuinya, untuk tahun buku 2000 Bank Lippo tak memiliki deviden. Hal ini sejalan dengan keputusan RUPS (rapat umum pemegang saham) Bank Lippo beberapa hari yang lalu. Alasannya, Bank Lippo baru saja keluar dari krisis keuangan, sehingga memerlukan waktu untuk melakukan pembenahan. 
 
Di akhir keterangannya, disebut bahwa membaiknya kinerja Bank Lippo pada semester pertama tahun ini, sangat diuntungkan oleh kenaikan tingkat suku bunga SBI (suku bunga Bank Indonesia) sekitar 17 persen. "Karena kami memegang 81 persen dari obligasi pemerintah yang senilai Rp 5,8 triliun, tapi dengan menggunakan tingkat suku bunga mengambang terhadap SBI. Oleh karena itulah, kami berhasil meningkatkan Marjin Bunga Bersih (NIM) dari 1,5 persen menjadi 2,5 persen," papar Toto.
