Pemecatan Matori Sesuai Dengan AD/ART

Proses pemecatan yang dilakukan Dewan Pimpinan Pusat Partai Kebangkitan Bangsa (DPP PKB) terhadap Matori Abdul Jalil dianggap sesuai dengan Anggaran Dasar dan Angaran Rumah Tangga (AD/ ART), dan tidak ada penyimpangan dalam proses tersebut. Demikian dikatakan Sekretaris Jenderal DPP PKB, Muhaimin Iskandar, kepada wartawan di sela-sela Raker DPP PKB di Hotel Bumi Wiyata Depok, Minggu (5/8). 
 
Muhaimin menjelaskan surat peringatan kepada Matori Abdul Jalil sudah tiga kali dilayangkan, tetapi Matori tidak mengindahkan surat peringatan tersebut. Jadi, lanjut Muhaimin, tidak alasan bagi Matori menolak pemecatan itu. "Itu hanya apologi dia saja tidak paham AD/ART," kata Muhaimain. 
 
Dewan Syuro, kata Muhaimin, sebagai pimpinan tertinggi partai menjadi acuan kebijakan partai. Penghentian dan pengangkatan anggota ataupun ketua, hanya melalui rapat pleno dan tidak perlu mengadakan muktamar. 
 
Arifin Junaedi, Sekretaris Dewan Syuro yang menandatangani surat peringatan kepada Matori itu, mengatakan bahwa tindakan yang telah dilakukan Dewan Syuro untuk memecat Matori itu bukan tindakan otoriter. Namun karena Matori dianggap indispliner. Arifin juga menolak tindakan itu merupakan cara-cara Orde Baru terhadap anggota yang memiliki pendapat yang berbeda. "Justru cara dia yang orde baru," kata Arifin. 
 
Arifin menjelaskan, Raker hanya membahas pertanggungjawaban dan kinerja Fraksi kepada Partai. Fraksi akan kembali ke DPR atau tidak itu akan ditentukan pada Mukernas PKB. Hasil Raker ini akan menjedai rekomendasi untuk Mukernas.
