Presiden Mega Resmi Berkantor di Istana Negara, Senin

Presiden Megawati akan resmi berkantor di Istana Negara, Jakarta, Senin (6/8). Sebelum resmi berkantor, Presiden Megawati memeriksa seluruh ruangan Istana Negara, Jakarta, Minggu (5/8). Pemeriksaan ruangan ini dilakukan Megawati di luar agenda resminya sebelum resmi berkantor di Istana, Senin (6/8) besok. Presiden tiba di Istana pukul 09.30 WIB dan memulai pemeriksaan dari ruang kerjanya. 
 
Presiden berbaju hijau tosca dan celana hitam terlihat sangat serius dan memperhatikan secara teliti ruangan demi ruangan hingga ke toilet Pasukan Pengaman Presiden (Paspampres). Menurut salah seorang anggota Paspampres, Presiden Mega terlihat tidak puas dengan kebersihan toilet Paspampres. "Bau sekali, nih ," komentarnya. Seorang anggota Paspampres mengatakan, soal kebersihan yang kurang tertangani itu sudah pernah dilaporkan, namun pengurus Istana belum juga menanggapi. 
 
Megawati yang saat itu didampingi oleh Sekretaris Wakil Presiden Bambang Kesowo, Sekretaris Negara Mastouh Basuni, Taufik Kiemas dan petugas dan Kontraktor PT Ariska Widya Pratama memeriksa setiap detail istana. Selain mengeluhkan kebersihan toilet Paspampres, Presiden juga mengeluhkan kebersihan di salah satu gudang yang sempat diperiksanya. Di gudang tersebut, Presiden meminta seorang petugas istana untuk merapikan barang-barang di sana. Tempo yang mencoba mengikuti Presiden kemudian dilarang beberapa anggota Paspampres, "tidak usah mengikuti sampai dalam-dalam, apa urusannya?" Anggota Paspampres yang lain meminta untuk menunggu di ruang wartawan. 
 
Beberapa bagian di Istana Negara masih direnovasi. Beberapa ruang dicat ulang, taman-taman dirapikan dan sudut-sudut Istana dibersihkan.
