Tergantung Keputusan Mukernas

Sekretaris Jengeral Dewan Pimpinan Pusat Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), Muhaimin Iskandar, Minggu (5/8), mengatakan ada dua syarat yang perlu menjadi pertimbangan bagi partai untuk menentukan perlu atau tidaknya PKB duduk kembali di parlemen. Kedua syarat itu adalah kualitas dan orientasi. 
 
"Kalau nggak jelas orientasi kenapa harus balik?" kata Muhaimin kepada wartawan disela-sela Rapat Kerja (Raker) FKB, di Hotel Bumi Wiyata Depok. Selanjutnya, Muhaimin mengatakan, pihaknya akan memepertimbangkan untung ruginya jika tetap di parlemen dan sebaliknya jika diluar parlemen. Sebab fraksi Kebangkitan Bangsa memiliki sebelas persen kursi di parlemen. Jadi, lanjut Muhaimin, itu akan menjadi pertimbangan. 
 
Lebih jauh Muhaimin mengatakan memang ada perbedaan ditubuh PKB sendiri, mengenai kembali atau tidaknya mereka ke dalam parelemen. Semua masalah itu akan diselesaikan dan diputuskan pada Musyawarah Kerja Nasional (Mukernas). Mekernas akan digelar di Hotel Sari Pan Pasific, pada 13-14 Agustus. 
 
Sementara, menurut sumber di PKB yang mengikuti rapat tertutup itu, Alwi Sihab, sebagai ketua umum sementara PKB mengatakan bahwa FKB harus kritis jika tetap ingin berada didalam parlemen. Dia, menurut sumber tersebut tak mau melihat kinerja fraksinya melempem seperti yang lalu. Jika ingin kembali ke parlemen, tegas Alwi, FKB harus bersikap ideologis bukan hanya pragmatis saja. Walaupun di Parlemen hanya sebelas persen tapi Alwi yakin bahwa FKB dapat konsisten dan kritis terhadap pemerintahan yang baru ini.
