FKB Tidak Akan Memfokuskan Diri Pada Kekuasaan

Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB) tidak akan memfokuskan diri pada kekuasaan jika kembali ke DPR. Kalaupun kembali ke DPR, keputusan itu bergantung pada hasil Musayawarah Kerja Nasional (Mukernas) yang akan diadakan tanggal 13 dan 14 Agustus 2001 yang akan datang. 
 
"Yang jelas, kita tidak terfokus pada kekuasaan lagi seperti dulu," ujar Ketua FKB Taufikurrahman Saleh kepada wartawan di sela Rapat Kerja FKB di Hotel Bumi Wiyata Depok, Minggu (5/8). Kemungkinan, kata Taufikurrahman, FKB akan lebih kritis dalam menyikapi pemerintahan sekarang. 
 
Meski demian, Taufikurrahman akan mengizinkan warga partainya berkiprah di kabinet jika Megawati dan hamzah Haz menghendaki. Yang bersangkutan, kata Taufikurrahman, harus meminta izin lebih dahulu kepada Dewan Pimpinan Pusat Partai kebangkitan Bangsa (DPP PKB). 
 
Hanya saja, mantan fungsionaris Partai Persatuan Pembangunan ini pesimis Mega dan Hamzah akan meminta kadernya bergabung dalam kabinet. "Lagi pula siapa juga yang mau masukin kita ke kabinet," katanya. Sampai hari ini Taufik mengaku belum mendengar adanya permintaan Mega dan Hamzah pada kader partainya untuk berperan dalam kabinet.
