Kepemimpinan Megawati Tidak akan Berlangsung Lama

Abdurrahman Wahid, Minggu (5/8) menilai bahwa Presiden Megawati Soekarnopurti tidak akan lama memimpin republik ini. Hal ini dikatakan Gus Dur, saat ditanya apakah dia bisa menerima Megawati sebagai presiden menggantikan dirinya. 
 
"Secara teoritik tidak. Dalam kenyataan iya, karena bagaimanapun secara de facto dia presiden. Tapi itu juga nggak lama," ujarnya enteng. 
 
Dalam wawancara khusus dengan Liputan6 SCTV yang disiarkan pukul 18.20 WIB itu, Wahid mengatakan, prediksinya itu bukan berdasar pada ramalan maupun analisa politik dia. Tetapi berdasarkan kenyataan yang ada dilapangan. "Bukan, bukan...   ini karena saya melihat kenyataan yang ada," katanya Wahid. 
 
Ia juga bersikeras untuk tidak akan menemui siapapun yang terlibat pertemuan di Kebagusan (rumah pribadi Mega). Masih menurut Wahid, pertemuan yang diprakarsai oleh pimpinan partai politik menjelang SI itu bertentangan dengan UUD 1945. "Saya tidak akan menemui siapapun yang mengikuti rapat di Kebagusan, "tegasnya.
 
Karena petemuan itulah, Gus Dur mengatakan, pihaknya mengeluarkan maklumat yang isinya membekukan MPR dan DPR. Apalagi dalam pertemuan itu menurut dia, Ketua MPR Amien Rais memastikan bahwa setelah SI Indonesia akan memiliki presiden baru. "Inilah yang melanggar UUD," tegas Gus Dur.
 
Kini, ia akan mengkonsentrasikan diri untuk memperjuangkan demokrasi, supaya
demokrasi itu hidup dinegeri kita, "Sudah lama saya berusaha." Pada kesempatan
itu Wahid juga menyatakan keinginannya untuk ikut dalam pemilihan presiden pada 2004.
