Presiden Pindahan ke Istana, Adakan Syukuran

Presiden Megawati Soekarnoputri kini resmi berkantor di Istana Merdeka. Usai sidak ke seluruh bagian Istana Negara Minggu (5/8), Megawati mengadakan syukuran. Acara yang digelar di salah satu ruang depan istana, diawali dengan doa bersama. Seperti biasa, selametan itu diakhiri dengan pemotongan tumpeng nasi kuning. Potongan pertama diberikan presiden kepada staf istana, berlanjut hingga potongan kedua dan ketiga.
 
Putri Bung Karno ini didampingi Taufik, suaminya dan putrinya bungsunya Puan Maharani. Ikut hadir Sekretaris Negara Mastouh Basuni, Sekretaris Wapres Bambang Kesowo dan pegawai istana. Acara usai pukul 12.15 WIB. Taufik Kiemas bergegas meninggalkan istana. Tidak ada keterangan resmi kemana dia pergi. 
 
Ditinggal suaminya, Mega kembali mengitari Istana Merdeka. Ia menelusuri taman di tengah Istana. Di ruang credential, mantan wapres ini sempat tertegun. Lama, ia menatapi cermin besar di ruangan itu. Diamatinya satu demi satu bagian cermin tersebut. Menurut cerita sejumlah pegawai disana, konon kabarnya pada jaman Presiden Soekarno, kaca berbingkai berukuran besar itu sempat tertembak oleh pesawat milik TNI AU pada tahun 1960-an. Dimasa Soeharto berkuasa, cermin antik itu direnovasi. Bekas peluru pun lenyap tanpa bekas. 
 
Ketika Mega beranjak ke ruang lainnya, wartawan tidak diperkenankan ikut. Presiden, menurut sumber di istana, akan memulai aktivitasnya di salah satu ruang disana. Awal Januari nanti ia akan pindah ke komplek Museum Istana. Mega memberi tambahan waktu selama satu mingg kepada kepala istana untuk meronovasi seluruh bagian istana. Diperoleh kabar Mega mendatangi istana sejak pukul 09.30 WIB. Hampir setiap sudut disambanginya. Mulai, bagian komplek museum, hingga ke sanggar seni, sejumlah posko, tak ketinggalan posko paspampres, kantor-kantor, gudang, wisma negara. 
 
Presiden Megawati Soekarnoputri beserta rombongan kemudian meninggalkan istana merdeka menuju ke rumah dinasnya di Jalan Teuku Umar pada pukul 12.45 WIB. 
