150 Imigran Gelap di NTB Menolak Dievakuasi

Meski kekurangan pangan, 150 imigran gelap asal Irak, Afganistan, Srilanka dan Bangladesh, yang terdampar di Pulau Sangiang, Nusa Tenggara Barat menolak untuk dievakuasi oleh pemerintah Kabupaten Bima, Provinsi NTB. Mereka memilih tetap bertahan di pulau itu. Ke-150 orang itu ada penumpang Kapal Layar Motor (KLM) Sinar Bontang yang berangkat dari Lombok Sabtu (20/10) lalu menuju ke Darwin, Australia. 

Kapal motor dengan bobot mati 60 ton itu sempat dikabarkan dibajak oleh imigran asal Timur Tengah. Setelah dilakukan pelacakan selama lima hari oleh KRI Teluk Hading, milik Armada TNI AL kawasan Timur, diketahui kapal dengan lebar enam meter dan panjang 30 meter itu terdampar di pulau yang berjarak lima jam dari Kabupaten Bima. 

Dari Mataram, NTB, Senin (29/10) Sekretaris Dinas Penerangan Polda NTB Ajun Komisaris Polisi Tribudi Pangastuti menjelaskan berdasarkan pemeriksaan Polres Bima, nahkoda Sinar Bontang (SB) Rahyah Sahid membantah kapalnya telah dibajak. 

Menurut dia, 11 oktober lalu kapalnya berlayar dari Makasar dengan anak buah kapal 12 orang. Tiga hari kemudian, ia tiba di wilayah pantai utara Pulau Lombok. Di sana nahkoda mengaku turun dan menemui seorang warga Iraq bernama Najib, yang telah menunggu bersama 150 imigran gelap timur tengah. Mereka lalu membuat kesepakatan, meminta nahkoda mengantar mereka ke Australia dengan bayaran Rp 5 juta. 

Ditengah perjalanan kapal mengalami kerusakan pada pompa minyak mesin dan akhirnya merapat di Pulau Sangiang, Kamis (25/10) lalu. Dalam kondisi rusak ditengah laut sebelum merapat, seorang ABK bernama Mise dikatakan melarikan diri karena takut kapal mereka dibajak. Namun sampai kapal yang mereka tumpangi ditemukan KRI Teluk Hading dan kemudian merapat di Pulau Sangiang, sama sekali tidak terjadi pembajakan.

Tribudi mengatakan hingga kini pemeriksaan intensif terhadap nahkoda Sinar Bontang masih terus dilakukan oleh Polres Bima. Apalagi, dari pengakuan nahkoda, terdapat perbedaan versi jika dibandingkan dengan pengakuan Mise kepada ABK KRI Teluk Hading. Belum diketahui pasti versi mana yang benar.

