Hamzah Haz Tidak Halangi PPP Tandingan

Ketua Umum PPP sekaligus Wakil Presiden Hamzah Haz tidak memiliki keinginan untuk menghalangi berdirinya PPP "tandingan". Hal ini diungkapkan oleh K.H. Yusuf Hasyim, pengasuh pesantren Tebuireng, Jombang, seusai bertemu Hamzah, Senin (29/10).

Munculnya isu PPP "tandingan" ini karena ada beberapa pihak yang tidak puas dengan hasil Musyawarah Kerja Nasional II. Hamzah Haz, seperti dikutip Yusuf Hasyim, mengatakan, "Tidak ada keinginan untuk menghalangi [munculnya itu]." 

Hamzah, tambahnya, berpendapat kalau sekarang partai boleh lebih dari tiga, tidak seperti masa Orde Baru. "Kalau ada keinginan ke arah situ [boleh saja]. Yang penting Ukhuwah Islamiyah tetap dijaga," katanya. Meskipun begitu, Hamzah mempertanyakan maksud beberapa pihak yang menginginkan berdirinya PPP tandingan. Sebab semua pihak telah bermusyarah dan menerima hasil Mukernas tanpa ada yang mempermasalahkan. "Tetapi kok tiba-tiba muncul," katanya.

Dalam Mukernas, disebutkan pemilihan ketua umum ditunda hingga seusai pemilu 2004. Hamzah Haz menyatakan tidak akan mencalonkan diri lagi sebagai ketua umum.

