Pelaut Berunjuk Rasa di Bundaran Hotel Indonesia

Puluhan pelaut yang tergabung dalam Kesatuan Pelaut Indonesia (KTI) mengadakan aksi damai di bundaran Hotel Indonesia (HI), Jakarta, Senin (29/10). Aksi ini dilakukan agar masyarakat khususnya penduduk Jakarta mengetahui nasib pelaut Indonesia yang menurut mereka sangat memprihatinkan. "Kami datang untuk memperjuangkan nasib kami para pelaut, juga agar masyarakat mengerti keadaan kita sekarang ini," kata Hanneman Suria, koordinator kegiatan ini yang juga sekretaris pengurus daerah KTI Tanjungpriok. 

Di bundaran HI, para pelaut memasang bendera simbol yang biasa digunakan untuk navigasi di kapal untuk menarik perhatian pengguna jalan. Mereka juga membagikan selebaran yang berisi paparan mengenai kondisi pelaut Indonesia dan tuntutan mereka. Mereka menyoroti masalah sertifikat STCW 1978 para pelaut yang belum dapat diganti dengan sertifikat baru yang sesusai dengan amandemen 1995. STCW ( Standard Training of Watch Keeping ) merupakan sertifikat yang harus dimiliki pelaut sebagai syarat untuk bekerja. STCW 1978 akan kedaluwarsa 1 Pebruari 2002. 

"Sekarang ini ada sekitar 200 ribu pelaut di Indonesia dan sekitar 70 persennya tidak bekerja," ucap Hanneman kembali. Masalahnya, pemerintah tidak pernah mengeluarkan sertifikat baru yang sesuai dengan amandemen 1995. 

Sejak tahun 1995 hingga 2001, Ditjen Perhubungan Laut bekerja sama dengan Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi melalui dana pengembangan keahlian dan ketampilan (DPKK) melaksanakan pendidikan bagi pelaut. Namun, menurut KPI pelaksanaan pendidikan ini tidak transparan bahkan para pelaut dikenai biaya yang tinggi untuk mendapatkan sertifikat baru yang sesuai dengan amandemen 1995. 

KPI menuntut agar Dirjen Perhubungan Laut dan Depnakertrans segera mengembalikan biaya-biaya sertifikasi STCW amandemen 1995 yang dikeluarkan untuk pelaut. Lembaga itu juga dituntut agar mengenakan sanksi hukum terhadap oknum-oknum yang terlibat. Para pelaut meminta agar dibentuk tim terpadu yang terdiri dari SP/SB Persatuan pelaut Indonesia, asosiasi pengusaha dan Pemerintah untuk mengadakan pendidikan/pelatihan sertifikasi STCW amandemen 1995 tanpa memungut biaya dari pelaut. Mereka juga meminta Dirjen Hubla bertanggung jawab dan memohon maaf secara tertulis dan lisan kepada pelaut Indonesia pada umumnya. 

Hanneman mengatakan bahwa sebelumnya, 18 Oktober 2001, mereka telah berunjuk rasa di Depertemen Pehubungan menuntut pemerintah menyelesaikan masalah ini namun sampai sekarang belum ada tangapan dan reaksi dari pemerintah. Jika pemerintah tetap tidak peduli maka mereka dalam waktu dekat akan mengadakan aksi besar-besaran.

