Pengedar 1,25 Kilogram Ganja Kering Ditangkap

Polsek Cilincing menangkap dua tersangka pengedar 1,25 kilogram ganja kering, Minggu (29/10). Kapolsek Cilincing, AKP Reinhard Hutagaol, Senin (30/10), mengatakan kedua tersangka, Sutijah bin likin, 23 tahun, dan Ismail alias Ateng, 39 tahun, sudah menjadi target operasi.

Hutagaol mengatakan Sutijah ditangkap di RT 0709 Kalibaru, Cilincing, pukul 10.00 WIB. "Satu jam kemudian berhasil Ateng berhasil dibekuk," kata Reinhard.

Dari Sutijah polisi menemukan barang bukti ganja kering seberat 0,25 kilogram dan dari Ateng ganja kering seberat satu kilogram. 

Sebelum penangkapan, lanjut Kapolsek, beberapa orang anggota Polsek Cilincing tengah melakukan 'operasi siang'. Ketika kemudian mereka mendengar informasi dari masyarakat yang memberitahukan adanya kegiatan jual beli, petugas Polsek segera meluncur dan menemukan tersangka berikut barang buktinya. 

Kedua pelaku kini ditahan ditahanan Polsek Cilincing. Mereka dikenai tuduhan melanggar pasal 78 (1) Undang Undang RI nomor 22 tahun 1997 tentang narkotika, dan hukuman maksimal adalah hukuman mati. 

Dari pengamatan TNR, 1,25 kilogram ganja kering itu dibungkus secara terpisah dalam dua bungkusan koran. Bau menyengat menyeruak begitu bungkus dibuka. Ganja kering itu sedemikian kering sehingga terasa rapuh dan mudah diremukkan. 

"Para nelayan sering memakai ganja ini dengan cara dicampur dengan rokok atau langsung dibakar. Mereka umumnya melakukannya di tengah laut sembari mencari ikan, sehingga sulit bagi kita untuk mendeteksinya," tambah Kapolsek. 

