Perlu Jaksa Khusus untuk Kasus  Money Politics

Praktisi hukum Todung Mulya Lubis memandang perlu dibentuk tim jaksa khusus yang menangani kasus money politics di kalangan pejabat, baik di DPR maupun di pemerintahan. "Kalau Kejaksaan Agung tidak mampu, harus dibuat jaksa khusus, agar dapat menyusut secara tuntas kasus ini," kata praktisi hukum Todung Mulya Lubis, kepada wartawan di sela diskusi mengenai pemilihan presiden langsung di gedung DPR, Senin (29/10). 

Todung memandang kasus penyelewengan dana nonbujeter Bulog ini adalah kasus money politics yang paling transparan, bila penyelewengannya dapat dibuktikan oleh kejaksaan. Kejaksaan Agung harus dapat mengusut secara tuntas kasus money politics yang selama ini sering terjadi. Menurutnya, selama ini kejaksaan tidak pernah mengusut tuntas kasus money politics sampai ke pengadilan.

Todung memandang perlunya pembentukan panitia khusus untuk menangani kasus dana nonbujeter Bulog sehingga Kejagung diharapkan dapat melakukan kerja sama dengan pansus itu. "Jadi, tidak benar ada over lapping ," kata Todung. Pansus yang selama ini dibentuk DPR seperti pansus Bank Bali, pansus Bulog-Brunei, dianggap dapat bekerja sama dengan Kejagung. Pansus itu menyerahkan hasil penyelidikan kepada Kejagung, dan hasil tersebut dapat digunakan sebagai masukan bagi Kejagung untuk penyidikan. 

Todung melihat adanya diskriminasi yang dilakukan DPR jika menolak membentuk pansus. Pada masa pemerintahan Gus Dur, DPR secara gencar membentuk pansus dan berusaha menangani kasus hingga tuntas. DPR tidak memiliki alasan untuk tidak membentuk pansus Bulog, jika menolak, artinya DPR membiarkan kasus money politics tetap berlangsung. "Persoalan money politics ini bukan hanya persoalan Golkar saja, tapi melibatkan banyak partai," katanya. 

Seperti diberitakan, Ketua Umum Golkar yang juga Ketua DPR, Akbar Tandjung diduga terlibat kasus penyelewengan dana nonbujeter Bolog sebesar Rp 54,6 miliar. Akbar yang saat itu masih menjabat sebagai Menteri Sekretaris Negara, mengaku menerima uang sebesar Rp 40 miliar. Uang tersebut diserahkan ke suatu yayasan untuk disalurkan kepada masyarakat yang mengalami krisis pangan. Awalnya, Akbar mengaku lupa nama yayasan yang menerima dana itu. Namun belakangan, Akbar mengatakan hanya akan menyampaikan keterangan kepada penyidik Kejagung tentang segala sesuatu yang berkaitan dengan yayasan dan dana milik Bulog itu.

