Presiden Minta Otonomi Daerah Tidak Memunculkan Semangat Kedaerahan

Presiden Megawati Sukarnoputeri mengingatkan, meski pemerintahan sentralistik tidak dapat dipertahankan lagi, namun penyelenggaraan otonomi daerah harus diselenggarakan secara arif agar tidak terjebak dalam masalah baru. Menurutnya, dalam pelaksanaan otonomi daerah kesulitan yang timbul lebih dari sekedar yang dihadapi dalam masa penyesuaian yang ditandai munculnya semangat serba "kedaerahan" yang sempit dan berlebihan. 

"Sadar atau tidak, kita sering bermain dengan simbol-simbol primordialisme yang sesungguhnya tidak proporsional," ujar Presiden dalam dalam pembukaan Rapat Koordinasi Pembangunan Nasional di Auditorium Birawa Bidakara, Jakarta, Senin (29/10) pagi. Ia prihatin ketika isu-isu seperti putra daerah, egoisme kesukuan (etnik), dan bahkan agama mulai digunakan sebagai penopang atau prakondisi bagi pengembangan otonomi daerah. 

Pada berbagai kesempatan Presiden telah mengingatkan bahwa bangsa Indonesia telah dibangun di atas pemahaman bahwa tatanan kehidupan Indonesia yang merdeka dan modern tidak akan terwujud tanpa adanya persatuan, suku-suku, dan etnik yang begitu beragam oleh para pendiri negara. Para pendahulu atau pendiri negara Indonesia yang merupakan penganjur dan perumus paham kebangsaan modern itu, berasal dari berbagai asal-usul, suku (etnik), dan latar belakang agama yang beragam pula. 

Megawati mengetahui sebab isu-isu itu kini tiba-tiba merebak. "Bilamana hal itu berpangkal dari kekecewaan dan kegetiran hidup akibat dari ketidakadilan di masa lalu, saudara-saudaraku, hendaklah kita ingat, kita semua merasakan hal itu. Saya juga merasakannya," ujar Presiden. Karena itu, Megawati berharap agar pengalaman pahit di masa lalu, tidak dibiarkan semakin merusak diri sendiri. 

Presiden mengingatkan pula agar daerah tidak terbuai oleh kondisi sesaat, betapa pun hebat atau tingginya nilai aset yang dimiliki saat ini. Sehingga pada akhirnya, daerah menutup mata, hati, dan pikiran, seolah-olah hal itu dapat menjadi modal kuat untuk hidup dan berdiri sendiri. Ia kondisi sesaat itu acapkali digunakan sebagai penekan atau kadangkala ancaman, dalam memperjuangkan suatu kepentingan. Padahal, ungkap Presiden, kondisi yang hanya bertumpu pada aset yang tidak tergantikan, selalu relatif sifatnya. 

Presiden menceritakan bagaimana dalam suatu pertemuan dengan Mentri Dalam Negeri, dirinya selalu ditekankan pada dua hal. "Pertama, ini adalah aspirasi dari masyarakat daerah, dan kedua harusnya, pokoknya, harusnya, pokoknya," ujar Presiden. Setelah pertemuan tersebut, dia juga melakukan pembicaraan dengan para menteri terkait. Dari pembicaraan itu, dia merasa bahwa perilaku daerah tidak ada bedanya dengan perilaku di masa lalu. 

"Saya pikir ini sama saja dengan dulu, hanya lebih sempit. Kalau dulu, begitu juga, 'pokoknya semua harus untuk pusat', lah sekarang kok pokoknya pindah ke daerah," jelas Presiden yang langsung disambut gemuurh tepuk tangan hadirin. 

Di akhir sambutannya, Presiden mengingatkan kembali bahwa dalam penyelenggaraan otonomi, daerah sering melupakan aspek tanggung jawab. Otonomi bukan sekedar berkenaan dengan pelimpahan hak, kewajiban, kewenangan, dan tanggung jawab dalam hal-hal tertentu saja karena otonomi bertujuan mempercepat dan meningkatkan kesejahteraan. "Otonomi bukan pelimpahan kedaulatan. Bukan pula pembagian kedaulatan," tegasnya. 

Untuk itu, Presiden mengimbau dan mengajak seluruh lapisan masyarakat untuk bersama-sama memelihara aspek-aspek wawasan, yang menjadi perekat dan penunjang kehidupan kebangsaan Indonesia. 

Rakor pembangunan nasional diikuti 1.200 peserta dan akan oleh beberapa menteri koordinator dan menteri perekonomian terkait lainnya. Hadir pula pimpinan daerah maupun wakil DPRD propinsi. Sedangkan wakil dari DPR, menurut Kepala Bappenas Kwik Kian Gie, akan hadir sebagai peninjau.

