Menteri Keuangan Memastikan Unibank Tidak Beroperasi

Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono membenarkan bahwa Unibank sudah tidak beroperasi mulai Senin ini (29/10). Namun, Menkeu menolak untuk menjelaskan bagaimana status Unibank saat ini. 

Menurut Menteri, menjelaskan status Unibank merupakan kewenangan Menteri Negara BUMN, Laksamana Sukardi dan Kepala BPPN I Putu Gde Ary Suta untuk menjelaskannya. "Secara detail saya tidak bisa menjelaskan. Nanti siang ada keterangan persnya di BPPN," tuturnya pelan. usia menghadiri rapat koordinasi perencanaan Pembangunan Nasional 2001 di kompleks Bidakara Jakarta, Senin (29/10). 

Media massa sebelumnya telah memberitakan Unibank diperkirakan akan masuk dalam daftar "bank sakit" yang harus disehatkan BPPN. Unibank tidak memenuhi rasio kecukupan modal atau CAR yang ditetapkan oleh Bank Indonesia sebesar 8 persen.

