Tuduhan Penyimpangan Kredit Rumah Tipe 36 Dibantah

Ketua REI, Agusman Effendi, menyayangkan tuduhan penyimpangan kredit kepemilikan rumah tipe 36. Kalaupun ada, kata Agusman usai pembukaan Kongres X REI di Hotel Borobudur, Jakarta, Senin (29/10), kurang dari satu persen. 

"Kami sangat menyayangkan tuduhan seperti itu. Seharusnya dibuktikan secara pasti," kata Agusman. Menurutnya, "Hampir seratus persen sesuai dengan kebutuhan masyarakat." 

Sebelumnya, dalam acara yang sama, Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah Soenarno menyatakan akan meninjau ulang subsidi rumah sederhana tipe 36 karena ada penyimpangan.

Agusman menyatakan jika pemerintah melakukan penundaan pengucuran subsidi untuk tipe 36, maka pengucuran untuk tahun ini kurang begitu sempurna. Alasannya, rumah tipe 36 merupakan bagian dari kebutuhan masyarakat perkotaan, sehingga wajar jika terlhat tidak tepat sasaran. 

Agusman menyatakan yang lebih berperan dalam penyerahan kredit rumah bukanlah pengembang, tapi pihak bank. Sejauh ini, 80 persen pemberian KPR ditangani oleh BTN. "REI akan segera mengklarifikasikan masalah ini," kata Agusman. 

Mengenai kucuran itu sendiri, Agusman berharap agar Depkeu dapat segera mencairkan sisa KPR untuk tahu 2001 ini. Sebab, waktu anggaran akan habis dalam dua bulan lagi. Sementara, 30 ribu unit siap di-KPR-kan. "Jadi, sebenarnya, yang menunggu adalah masyarakat yang siap menghuni 30 ribu unit rumah tersebut di berbagai daerah," katanya. 

