Pembentukan F-UD MPR Dibahas dalam Sidang Tahunan

Ketua MPR Amien Rais mengatakan usulan pembentukan fraksi utusan daerah MPR akan menjadi bahan pembahasan Sidang Tahunan MPR yang berlangsung tanggal 1 hingga 10 November yang akan datang. 

Amien, seusai melakukan rapat konsultasi antara pimpinan MPR, Senin (29/10), mengatakan pembentukan fraksi tersebut akan dibahas dalam sidang komisi yang sudah terbentuk di MPR. "Jadi, nanti terpulang kepada semua fraksi (MPR) dalam komisi itu. Apapun hasilnya akan diangkat pada rapat paripurna, kemudian kita putuskan," ujar Amien Rais. 

Sebelumnya, ketua MPR juga mengatakan kepada pers, bahwa dalam rapat konsultasi tersebut juga telah  membagi MPR menjadi 4 komisi, yaitu komisi A, B, C, dan D yang mempunyai tugas dan pembahasan bidangnya masing-masing.

