Target Rp 6 Triliun Penjualan BUMN Sulit Tercapai

Target penjualan BUMN yang ditetapkan sebesar Rp 6 triliun akan sulit tercapai dalam sisa waktu 2 bulan ini. Menteri Investasi dan Pemberdayaan BUMN Laksamana Sukardi malah menyebut cukup berat untuk mencapai nilai setengahnya saja. 

"Kita masih berusaha keras, tapi , karena kejadian di WTC membuat keinginan investor untuk mengambil resiko investasi ke Indonesia sangat menurun," kata Laksamana, Minggu (28/10) di Denpasar usai menjadi pembicara pada HUT LSM Forum Merah Putih. 

Kalupun ada, lanjut Laks, satu-satunya transaksi bernilai besar adalah privatisasi Telkom yang diharapkannya bisa lebih cepat dilakukan. Bila Telkom gagal, menurut Laksamana bukan berarti tidak akan ada pencapaian sama sekali. Sebab, sejumlah transaksi yang lebih kecil tetap bisa dilakukan.

"Misalnya, penjualan perusahaan perkebunan yang bekerja sama dengan investor dari Belgia dan kita punya 40 persen saham disitu," katanya. Sampai saat ini penjualan BUMN sendiri belum meberikan sumbangan sedikitpun karena belum ada transaksi yang terealisasi. "Nilaiya masih nol," katanya. 

Adapun penjualan sejumlah perusahaan besar yang masuk ke BPPN seperti Semen Gresik, menurutnya, terpaksa diundur karena adanya pro dan kontra dari masyarakat, "Yang meungkin paling cepat memang Telkom karena sebelumnya sudah go public ." Menurut Laksamana, pihaknya tidak bisa menjanjikan akan mencapai Rp 3 triliun dari penjualan BUMN. 

"Karena kondisinya yang berada diluar kontrol kita, yakni pasar yang mendadak berubah," tegasnya. Kondisi Jakarta yang relatif cukup tenang, menurut Laksamana, masih akan ditunggu oleh investor asing. 

"Pasca WTC mereka sangat berhati- hati bahkan perbankan di luar negeri menyebut akan terjadi peningkatan Non-Performing Loan (kesulitan pengembalian pinjaman) karena banyak perusahan luar negeri yang mengalami masalah seperti perusahaan penerbangan, wisata, perhotelan, transportasi. Mereka semua mengalami kerugiana besar," jelasnya. 

Berkaitan dengan situasi itu, menurut Laksaamana, pihaknaya tetap berusaha melakukan upaya perbaikan investasi dan sebagian telah menunjukkan hasilnya. Misalnya penyelesaian restrukturisasi Candra Asri dan Tuban dari Jepang. Empat proyek besar Jepang juga sudah selesai direstrukturisasi.

