BEJ Proyeksikan Rugi Bersih Rp 3,6 miliar

PT Bursa Efek Jakarta memperkirakan rugi bersih sebesar Rp 3,6 miliar di tahun anggaran 2002. Angka ini lebih kecil daripada proyeksi rugi bersih tahun 2001 yang hanya Rp 6,4 miliar. "Atau sekitar 44,09 persen dibanding tahun 2001," ujar Sihol Siagian, Direktur Pengawasan BEJ, dalam konferensi pers usai rapat umum pemegang saham luar biasa (RUPSLB) di Jakarta Hilton Convention Centre, Jakarta, Senin (29/10). 

BEJ juga memproyeksikan akan mengalami rugi usaha hingga sebesar Rp 11,1 miliar. Namun angka tersebut, menurut Sihol, masih lebih kecil 27,62 persen dibanding rugi usaha tahun 2001. 

BEJ mematok nilai transaksi yang terjadi rata-rata hingga Rp 550 miliar. Sihol mengatakan bahwa ini didasarkan pada asumsi pertumbuhan ekonomi antara empat hingga lima persen, serta angka inflasi yang berkisar sembilan sampai sebelas persen, dengan angka kurs rupiah terhadap dolar antara Rp 9.000 - Rp 11.000. 

Nilai transaksi ini sempat menimbulkan tanggapan dari pemegang saham yang hadir dalam rapat tersebut. Karena hingga September 2001 saja, BEJ hanya dapat mengantungi Rp 400 miliar dalam rata-rata transaksi hariannya. "Masukan dari pemegang saham ini betul-betul sangat berharga," ujar Komisaris BEJ, Bacelius Ruru. Jika sudah mendapat pembahasan di tingkat dewan komisaris, BEJ rencananya akan membawa tanggapan tersebut ke Bapepam untuk mendapat persetujuan. "Masih ada kemungkinan revisi," imbuh Sihol. 

Sebelumnya, di tahun 2001 BEJ pernah mengadakan revisi nilai transaksi perhari, dari asumsi RKAT yang diajukan. Dari sebesar Rp 650 miliar menjadi Rp 350 miliar. Hingga saat ini, kata Sihol, sudah terealisasi sebesar Rp 402 miliar.

BEJ menargetkan total pendapatan sebesar Rp 8,56 miliar tahun 2002. "Ini berasal dari pendapatan usaha sebesar Rp 78,9 miliar dan pendapatan lain-lain Rp 7,5 miliar," papar Sihol. Angka ini lebih besar 8,56 persen dibanding pendapatan BEJ di tahun 2001. 

Untuk pembiayaan, BEJ memproyeksikan di tahun 2002 total ada peningkatan 4,62 persen menjadi Rp 90,1 miliar. "Kenaikan ini disebabkan adanya kenaikan BBM, tarif dasar listrik dan biaya telepon," kata Sihol menerangkan. 

Meski sejak tahun 2000 BEJ selalu mengalami rugi bersih, namun tahun 2001 BEJ masih mengantungi keuntungan Rp 7,8 miliar dari proyeksi rugi bersih sebesar Rp 6,4 miliar. Angka itu, lanjut Sihol, dengan asumsi transaksi sebesar Rp 300 miliar dan realisasi nilai transaksi sebesar Rp 420 miliar. "Juga ditambah dengan efisiensi di bidang lainnya," ujar Sihol lagi. 

Dalam rapat tersebut juga, BEJ menargetkan kepada lima prioritas. Diantaranya yaitu peningkatan terhadap likuiditas perdagangan bursa, peningkatan terhadap kualitas keterbukaan, kemudian memperkecil risiko pasar. Selain itu, BEJ juga mengharapkan adanya peningkatan efisiensi atau produktivitas sumber daya. Serta target prioritas untuk memudahkan akses pasar.

