Kejaksaan Agung Periksa Bambang Trihatmodjo selama Dua Jam

Bambang Trihatmodjo menjalani pemeriksaan di Kejaksaan Agung (Kejagung) selama dua jam, sebagai saksi. Bambang diperiksa sebagai saksi kasus Kanindotex Group dengan tersangka Johannes Soekotjo dan Robby Tjahjadi sejak pukul 10.30 Wib hingga 12.20 di lantai dua Gedung Jampidum, Kejagung, Jakarta, Senin (29/10). 

Seperti ketika tiba di Gedung Jampidum, Bambang tetap tidak bersedia berkomentar tentang pemeriksaan yag telah dijalaninya. Begitu keluar dari ruang pemeriksaan, ia langsung menuju mobilnya yang berpelat nomor B 8305 SV, yang diparkir di depan Gedung Jampidum. 

Penasehat hukumnya, Juan Felix Tampubolon, menerangkan bahwa kliennya pada hari 

mengenai seputar proses operasional dari PT Kanindotex Group. Kliennya sama sekali tidak mengetahui dan tidak terlibat dalam menjalankan operasional PT Kanindotex Group. "Dalam MoU disebutkan operasional perusahaan Kanindotex Group sepenuhnya dipegang oleh Johannes Soekotjo," tegas Juan Felix. 

Jaksa Penyidik Johni Ginting, menyodori Bambang Tri dengan 20 pertanyaan. Semua pertanyaan, kata Juan, telah dijawab dengan jelas oleh kliennya dan tidak ada indikasi bahwa Bambang Tri terlibat tindak pidana korupsi dalam take over dan restrukturisasi PT Kanindotex Group. 

Kliennya terlibat dalam kasus Kanindotex Group hanya pada awal ketika pengambilalihan perusahaan tersebut. Ketika itu, Bambang Tri adalah Komisaris Utama PT ACEN yang terlibat dalam konsorsium pengambilalihan dan restrukturisasi PT Kanindotex. Tetapi, lanjut Juan Felix, Bambang Tri tidak terlibat lagi dalam konsorsium.

Surat Jampidsus nomor print 41/F/F.2.1/03/2001 tertanggal 9 Maret 2001 menetapkan Johanes Soekotjo dan Robby Tjahjadi sebagai tersangka kasus Kanindotex. Keduanya telah melakukan tindak pidana korupsi berupa penyalahgunaan kredit pada Bank Bumi Daya dan Bapindo dalam take over dan restrukturisasi kredit eks Kanindotex Group. Dalam kasus tersebut, negara telah dirugikan sebesar Rp 211 miliar.

