Ekspor Batik Meningkat 32,4 Persen

Ekspor batik Indonesia pada tahun 2000 meningkat 32,4 persen dibanding tahun sebelumnya, kata Direktur Jenderal Industri dan Dagang Kecil Menengah Deperindag, Marwoto, di sela-sela pembukaan Pameran Batik Nusantara 2001, Senin (29/10).

Marwoto mengatakan ekspor pada tahun 2000 mencapai US$ 322 juta, sementara tahun sebelumnya hanya US$ 243 juta dolar AS. Melalui promosi, kata Dirjen, "produk batik akan terus meningkat dan memberikan sumbangan yang nyata pada ekonomi Indonesia."

Deperindag, kata Marwoto, juga memperkenalkan desain-desain baru dan meningkatkan pemasaran produk batik yang tersebar di seluruh Nusantara untuk para pengrajing batik. 

Sebelumnya, saat membuka pameran, Menteri Perindustrian dan Perdagangan, kata Rini M. S Soewandi mengatakan produk batik Indonesia memiliki potensi ekspor. 

Walaupun krisis moneter melanda Indonesia sejak tahun 1997, kata dia, namun partisipasi dan semangat masyarakat batik sangat tinggi untuk terus meningkatkan pemasaran produk batik nusantara. "Saya yakin, kegiatan seperti ini akan tetap dilaksanakan di masa mendatang," kata Rini.

