Kejaksaan Agung Belum Jadwalkan Pemanggilan Habibie Dalam Kasus Bulog

Kejaksaan Agung (Kejagung) belum menjadwalkan pemanggilan dan pemeriksaan terhadap mantan Presiden B.J Habibie, dalam penyidikan kasus penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog sebesar Rp 54,6 miliar. Kejagung masih akan memanggil para saksi yang diduga terlibat atau mengetahui aliran dana nonbujeter Bulog senilai Rp 54,6 miliar secar bertahap. 

Sedangkan pemanggilan terhadap mantan Presiden Habibie, sepenuhya tergantung kepada tim penyidik. "Pemanggilan terhadap Habibie tergantung tim penyidik dalam menganalisa kasus tersebut. Kalau memang Habibie diperlukan keterangannya, tentu akan dipanggil," jelas Kepala Pusat Penerangan dan Hukum (Kapuspenkum) Kejagung, Moeljohardjo, di ruang kerjanya, Senin (29/10) siang. Jika hasil penyidikan tim penyidik Kejagung sudah dianggap memadai atau mencukupi alat bukti dari keterangan Akbar Tandjung dan Wiranto, maka Kejagung tidak perlu lagi untuk memanggil saksi-saksi lain. 

Rencananya, mantan Menhankam dan Panglima TNI Wiranto akan diperiksa oleh Kejagung pada Rabu (31/10), sekitar pukul 10.00 Wib. Sedangkan Ketua Umum Golkar Akbar Tandjung, akan diperiksa olek Kejagung pada hari yang sama pukul 14.00. Surat panggilan terhadap kedua saksi tersebut, sudah dikirim Kejagung kepada yang bersangkutan, Jumat (26/10) petang. 

Dalam pemeriksaan Kejagung terhadap tersangka penyalahgunaan dana nonbujeter Bulog, Rahardi Ramelan beberapa waktu lalu mengaku diperintah mantan Presiden Habibie untuk mencairkan dana dari dana nonbujeter Bulog sebesar Rp 54,6 miliar. 

Dana tersebut kemudian dibagikan kepada Akbar Tandjung yang saat itu masih menjabat sebagai Mensesneg, sebesar Rp 40 miliar untuk pengadaan pangan nasional melalui program Jaring Pengaman Sosial (JPS). Dana Rp 10 miliar lainnya diserahkan Rahardi kepada Wiranto yang saat itu menjabat sebagai Menhankan/Pangab, untuk digunakan sebagai dana memulihkan keamanan Jakarta melalui Pam Swakarsa pasca tragedi Mei 1998. Sedangkan sisanya sebesar Rp 4,6 miliar digunakan untuk pembatalan perjanjian ruilslag antara Bulog dan PT Goro Batara Sakti. 

Akbar Tandjung sendiri telah mengaku menerima dana sebesar Rp 40 miliar tersebut, begitu pula halnya dengan Wiranto. Untuk itu, Kejagung akan meminta keterangan terhadap keduanya mengenai aliran dana tersebut.

