Pemberian Memorandum II Bisa Dipercepat

Memorandum kedua bisa diberikan kepada Presiden Abdurrahman Wahid tanpa harus menunggu memorandum pertama berakhir. "Waktu kita untuk menyelamatkan bangsa sangat sedikit. Jawaban Gus Dur terhadap memorandum I sangat ditunggu segera, terutama yang menyangkut jawaban substantif dengan memperbaiki manajemen kepresidenan," kata Sutradara Ginting, Ketua Fraksi Kesatuan Kebangsaan Indonesia MPR, saat diterima Wapres Megawati Sukarnoputri di Istana Wapres, Jakarta, Jumat (9/3).
 
Sutradara menilai bahwa kunci dari perubahan kinerja pemerintah terletak pada manajemen kepresidenan sendiri. Sekarang ini, kerusuhan sosial dan berbau SARA, seperti masalah Sampit dan Poso, belum lagi dapat diselesaikan tuntas. Hal ini dapat dijadikan acuan untuk mempercepat proses memorandum. "Kalau kerusuhan sosial semakin berlarut-larut, (usaha untuk) mempercepat proses memorandum itu tetap konstitusional."
 
Menanggapi hal ini, Wapres Megawati mengatakan bahwa sepanjang langkah-langkah yang dilakukan konstitusional, penyelamatan bangsa harus dilakukan. Karena, waktu yang tersisa untuk perbaikan bangsa juga tidak banyak lagi. 
 
Sementara itu, Ketua Umum Partai Keadilan dan Persatuan, Jenderal TNI (Purn) Edi Sudrajat, mengatakan bahwa melanjutkan tahapan-tahapan memorandum sampai ke jenjang Sidang Istimewa merupakan jalur konstitusonal yang ongkosnya lebih murah ketimbang jalur lain. Tidak ada elemen yang boleh menentang jalur konstitusional tersebut.
