Polri Tak Akan Bebaskan 84 Warga Dayak yang Ditahan

Polri bergeming dengan tuntutan masyarakat Dayak yang meminta 84 warganya dibebaskan dari tahanan Polda Kalteng. Bahkan, soal ancaman mereka akan membakar Polda jika tidak segera membebaskan, polisi akan menindak tegas. "Kapolri sudah memerintahkan tindak tegas terhadap tindakan anarkis, apalagi mengancam petugas," ujar Kapuspen Mabes Polri Irjen (Pol.) Didi Widayadi kepada pers di kantornya, di jakarta, Jumat (9/3) sore. 
 
Menurut Didi, polisi sudah dibekali alat hukum dan senjata untuk tugas yang diembannya. Sehingga, jika ada yang berani menyerang petugas, senjata itu dapat digunakan untuk melindungi diri.
 
Kendati diancam, tutur dia, Polri tetap konsisten dalam upaya penegakan hukum. Bahkan, tambah Didi, penyelidikan akan dilanjutkan sampai ke tahap peradilan. Saat ini, penyelidikan terhadap 84 orang tersangka ini, dalam proses penyidikan dan diperiksa berkas-berkasnya untuk mengidentifikasi keterlibatan mereka dengan metode cross check. 
 
Aksi unjuk rasa menyambut kedatangan Gus Dur di Palangkaraya kemarin menyebabkan tewasnya 4 orang pengunjuk rasa karena ditembak polisi dan seorang anggota Brimob Polda Kalteng meninggal dunia Jumat (9/3) dini hari setelah mengalami gegar otak serius. Dua anggota brimob lainnya masih dirawat di rumah sakit, yaitu Bharada Teguh dari Brimob Kalteng dan Bharada Toni dari Satuan Pengawal Polda Kalteng.
 
Pengunjuk rasa dalam tuntutannya menginginkan 84 orang yang ditangkap dari Hotel Rama di Sampit segera dibebaskan. Rombongan Gus Dur tak luput dari lemparan batu demonstran. Mereka juga menginginkan wilayah Kalimantan Tengah bebas dari Pasukan Brigade Mobil Kelapa Dua (Mabes Polri). Berkaitan dengan unjuk rasa itu, Polda Kalteng telah menahan empat orang dengan tuduhan melakukan provokasi dan penyerangan. Namun, Didi mengaku belum mengetahui nama-nama mereka.
 
Kapuspen sendiri saat ditanya soal tuntutan ditariknya Pasukan Brimob Kelapa Dua menegaskan, bahwa penempatan pasukan Mabes di Kalteng sudah diatur Kapolri. "Kalau tidak diperbantukan, pasti yang berlaku hukum rimba, tidak aman nanti," tangkis Didi.
 
Didi juga menyatakan bahwa kondisi Palangkaraya seusai unjuk rasa, sampai Jumat siang,.dalam proses konsolidasi. "Kami melakukan tindakan persuasive agar masyarakat tenang dulu," ujar dia. Petugas di Palangkaraya, kata dia, sudah tidak melakukan penyisiran senjata lagi. "Tidak-tidak. Yang ada cuma kongkow-kongkow pemuda setempat menjaga keamanan," tukas dia cepat.
