Mesin Cetak Banggai Pos Diboyong, AJI Palu Protes Keras

Aliansi Jurnalis Independen (AJI) Palu melayangkan surat protes atas penyerbuan dan penjarahan di kantor Mingguan Berita Banggai Pos.  Surat tertanggal 7 Maret dan ditujukan kepada AJI Indonesia memuat tujuh kutukan. Diantaranya adalah mengutuk para calon bupati yang berkompetisi memobilisasi massa mengganyang lawan-lawannya. Akibatnya, kantor Banggai Pos mengalami kerugian besar karena mesin cetaknya dirampas. 
 
Ketua AJI Palu, Maxi Wolor, kepada TEMPO Interaktif, Jumat (9/3), menyatakan, peristiwa yang menimpa Banggai Pos itu sudah di luar batas kewajaran. Sebab, apa yang dialami Banggai Pos sungguh keterlaluan. "Masak mesin cetak diambil, kan koran tidak bisa terbit," kata dia seraya menambahkan hal ini sebagai tindakan kriminal yang luar biasa. 
 
Karena kejadian tersebut, saat ini AJI Palu sedang mambahas langkah-langkah yang harus diambil guna menyelamatkan penerbitan daerah. Jika dibiarkan, bukan tidak mungkin penerbitan lainnya akan mengalami hal yang sama. 
 
Peristiwa itu sendiri terjadi Jumat lalu (2/3). Menurut Pimpinan Umum Fredy Zainal Abidin, tabloid yang terbit di Kabupaten Banggai (Sulteng) itu diserang sekelompok massa. Mereka kemudian memporak-porandakan isi kantor. Selain itu, mereka juga mengangkat alat-alat percetakan. Penjarahan itu dilakukan karena manajemen Banggai Pos dikatakan berutang Rp 5 juta kepada penjual mesin percetakan. Namun, hal itu dibantah Fredy. 
 
Menurut Fredy, penyerbuan itu jelas berhubungan dengan materi pemberitaan Banggai Pos dalam soal suksesi bupati yang kini sedang berlangsung. Diakuinya, selama ini, politik redaksional Banggai Pos cenderung mengangkat putra daerah sebagai bupati. Sementara putra luar daerah, Bupati saat ini, Kolonel (Purn) Sudarto SH., kurang mendapat dukungan dari Banggai Pos. Ia yakin, penyerbu kantornya adalah lawan-lawan politik calon bupati putra daerah. Untuk menghindari serangan lanjutan, redaksi Banggai Pos dipindahkan sementara ke rumah pengacara Bambang Djafar SH di daerah Simpong.
