AFC Belum Beri Lampu Hijau Liga Champions

Meski jadwal pelaksanan sudah mepet dan sudah digembar-gemborkan ke mana-mana, namun perempat final Liga Champions Asia yang akan digelar di Makassar, 21-25 Maret, belum sepenuhnya mendapat lampu hijau dari Asian Football Confederation (AFC). Usai meninjau fasilitas untuk pertandingan kemarin dan hari ini (9/3), utusan dari AFC tidak juga mau menyatakan segalanya sudah klir, meskipun sudah didesak-desak.
 
Selama melakukan peninjuannya tiga orang utusan AFC -Kelly Athiraj, Simon Thompson, dan David Tully-bahkan masih memberikan catatan-catatan tentang sejumlah perbaikan dan penyempurnaan yang masih harus dilakukan pada fasilitas stadion Motto Angin, antar alain meliputi rumput lapangan serta kelengkapan penunjang seperti ruang ganti dan press room. Saat ini tenovasi atas stadion ini baru 90% rampung.
 
Sementara itu Sekjen PSSI, Tri Goestoro yang mendampingi utusan AFC ke Makassar, di kantornya hari ini (9/3) menyatakan keyakinannya bahwa pihak AFC akan meberikan jawaban oke tentang kepastian digelarnya pertandingan di Makassar. Terutama karena waktu yang tersedia sudah mepet, sehingga kalau menunjuk tuan rumah lain akan sulit. Apalagi tanggal 12 Maret ini pun perlatan untuk pertandingan sudah akan dikirim. 
 
"Memang mereka tidak mau menjawab ketika didesak, dengan alasan harus merpatakan dulu dengan sekjen. Tapi saya kok optimis, apalagi mereka sudah bilang selamat bertemu minggu depan," kata dia.
 
Seperti diketahui, niatan Klub PSM Makassar untuk menjadi tuan rumah perempat final Liga Champion -mempertemukan klub Jubilo Iwata (Jepang), Suwon Samsung (Korea), an Shandong Lumeng (China) dan PSM sediri-cukup banyak hambatan. Dua bulan lalu, utusan AFC menilai fasilitas stadion tak layak dan meminta perbaikan dalam waktu sebulan. PSM menyanggupi dan kini renovasi yang menelan biaya Rp 5 miliar lebih sudah mencapai 90%.
 
Minggu ini AFC kembali menyatakan kekhawatirannya soal penyelenggaraan pertandingan di Makassar ini, terutama berkaitan dengan kerusuhan Sampit. Tri Goestoro menyatakan, pihaknya telah berupaya menyelesaikan masalah ini. Dalam kunjungan ke Makassar kemarin pihaknya sudah berkoordinasi dengan Kapolda Sulsel. Kapolda sudah menyatakan kesiapannya soal kemanan. "Bahkan dia sudah langsung mengambil alih komando kemanan selama pertandingan dari tangan Kapolwil," kata Tri.
