Pegawai Pemda dan Pelajar Dilarang Mogok

Pemerintah Daerah (Pemda) DKI Jakarta meminta pegawai di lingkunan Pemda dan murid sekolah di Jakarta agar tidak melakukan mogok. Permintaan itu menuyusul seruan mogok massal oleh Badan Ekskutif Mahasiswa (BEM) se-Indonesia, beberapa hari lalu. 
 
Pejabat pelaksana harian Gubernur DKI, Djailani, Jumat (9/3) siang, di Balaikota, meminta, pegawai di lingkungan DKI harus tetap masuk selama hari kerja. "Tidak ada kata mogok," kata Djailani.
 
Seperti diberitakan, Rabu (7/3) lalu, di Universitas Indonsia, BEM menyerukan agar mahasiswa, pekerja profesional, dan unsur masyarakat lainnya melakukan mogok massal, mulai tanggal 12 Maret sampai Presiden Abdurrahman Wahid mengundurkan diri dari jabatannya. Menurut mahasiswa, seruan itu merupakan bentuk perlawanan terhadap pemerintah yang tidak menunjukkan tanda-tanda perbaikan. 
 
Khusus untuk seruan mogok belajar, Djailani mengatakan, ia telah meminta Kanwil Departemen Pendidikan Nasional dan seluruh skolah di DKI untuk tidak meliburkan kegiatan belajar mengajar. "Sekolah-sekolah harus berjalan seperti biasanya." 
 
Sementara itu,menanggapi kemungkinan terjadinya pemogokan angkutan umum secara massal, Dajailani mengatakan, Pemda telah menyediakan angkutan alternatif. Untuk itu, Pemda telah meminta bantuan Polri TNI, dan pihak-pihak lainnya untuk menyiagakan angkutan cadangan.
 
Secara terpisah, Kepala Dinas LLAJ DKI, Buyung Atang, memastikan keberadaan angkutan alternatif tersebut. Namun, ia mengakui, jika angkutan umum benar-benar mogok, angkutan bantuan jelas tidak memadai. Sebab, jumlah angkutan cadangan milik TNI dan Polri tidak lebih dari 700 buah. "Itu tidak mungkin menggantikan angkutan umum di Jakarta yang jumlahnya sekitar 2000 buah." Karena itu, Buyung berharap, angkutan umum tetap beroperasi seperti biasanya. 
 
Karena itu, LLAJ telah meminta pengusaha bus Mayasari Bhakti dan Perum PPD untuk tetap beroperasi. Mayasari yang memiliki sekitar 750 armada memastikan tetap jalan. Demikian pula dengan PPD yang memiliki armada sekitar 600 orang.
 
Sementara itu, soal ancaman bahwa mahasiswa akan menduduki sejumlah pool angkutan umum di Jakarta agar tidak mengoperasikan mobilnya, Buyung mengatakan, pihak LLAJ bersama Polri, telah siap mengantispasinya. "Pool angkutan akan dijaga polisi dan petugas LLAJ," kata dia.
