Pemerintah Memaksa Retensi Kopi Dijalankan

Meski belum mampu menentukan bank yang bakal menalangi dana retensi kopi, pemerintah tetap akan memaksa pelaksanaan kebijakan itu akhir Maret 2001. Keputusan itu merupakan hasil kesepakatan pemerintah dengan Ketua Association Coffee Producers Countries (ACPC), Sergio Amaral. Kebijakan tersebut juga telah menjadi keputusan dalam sidang kabinet. Ini dikatakan Menteri Perindustrian dan Perdagangan, Luhut B Panjaitan di Deperindag, Jakarta, Jumat (9/2).
 
Dana yang dibutuhkan untuk melaksanakan program ini, menurut Luhut mencapai Rp 52 miliar. Volume kopi yang dapat diretensi mencapai 50 ribu ton. Jumlah itu lebih kecil dibandingkan dari volume produksi kopi Indonesia yang sebesar 320 ribu ton. 
 
Ia menjelaskan bahwa kebijakan itu diambil pemerintah Indonesia setelah negara produsen ketiga, Vietnam dan India menyetujui program tersebut. Meskipun pihak Asosiasi Eksportir Kopi Indonesia (AEKI) telah menyatakan keberatan dengan program ini. 
 
Saat ini, harga kopi di pasar internasional mencapai US$ 57 sen/pon. Padahal program retensi tidak akan dilepaskan sebelum harga kopi di pasar internasional membaik hingga mencapai US$ 95 sen/pon. 
 
Program yang dimulai 1 Oktober 2000 ini, ditujukan untuk menanggulangi masalah kemerosotan harga kopi di pasar dunia dengan cara menahan komoditas ini untuk tidak masuk ke pasar kopi dunia, sebelum mencapai harga USD 95 sen/pon. Saat ini harga kopi berada pada posisi USD 57 sen/pon.
 
Jatuhnya harga kopi tersebut memaksa petani mengurangi penggunana sarana produksi lain, seperti pupuk. Akibatnya tingkat produksi dan kualitas kopi yang dihasilkan menjadi menurun. 
 
Sementara itu, Wakil Ketua Umum AEKI, Nuril Hakim menyatakan tidak akan mematuhi kebijakan itu. Sebab sampai saat ini pemerintah belum mengucurkan dana yang dibutuhkan untuk membantu AEKI membeli kopi petani. Diperkirakan dana yang dibutuhkan untuk program tersebut mencapai Rp 200 miliar per tahun. 
 
Karena itu, AEKI tetap melakukan ekspor kopi yang selama ini telah dibeli di tingkat petani. "Kalau tidak dibeli kami kasihan kepada para petani. Sementara untuk menanggung dana sebesar itu, kami tidak sanggup," katanya, Jumat (9/3). 
 
Namun meski telah menyatakan keberatan terhadap program itu, AEKI belum mendapat jawaban dari pemerintah mengenai persoalan ini. "Kami telah mengirim surat kepada Presiden tapi belum dijawab."
