Newmont Minahasa Telah Merampungkan Studi ERA

PT Newmont Minahasa Raya (NMR) telah merampungkan studi Ecological Risk Assessment (ERA) atau Analisa Resiko Lingkungan yang melingkupi kondisi lokasi operasi pasca tambang. "Selanjutnya, tugas Bapedal (Badan Pengendalian Dampak Lingkungan) pusat yang menganalisa dan mensosialisasikan ERA ini," kata General Manager PT NMR Paul Lahti, Kamis (8/3) di Manado.
 
Menurut Paul, Newmont telah melakukan studi ERA yang kali pertama dilakukan perusahaan tambang di Indonesia. Penyusunan ERA ini juga melibatkan konsultas asing dari Amerika. Sedangkan untuk sosialisasi ke LSM (lembaga swadaya masyarakat) dan masyarakat juga menjadi tugas Bapedal pusat. Prinsipnya, kata Paul, ERA masih dalam proses di Bapedal.
 
Adapun ERA ini melingkupi dampak Submarine Tailing Placement (STP) setelah penutupan tambang. STP atau penempatan tailing di dasar laut ini dilakukan Newmont Minahasa di kedalaman 82 meter. Teknologi ini dianggap dapat meminimalisasi resiko lingkungan dibanding dengan membuang limbah di daratan.
 
Namun, Deputi Direktur Wahana Lingkungan Hidup Indonesia (Walhi) Suwiryo Ismail meragukan argumentasi itu. "Sampai saat ini tak ada argumentasi yang akurat menyangkut kondisi lingkungan Teluk Buyat," kata Suwiryo.
