Pendapatan dari Minyak dan Gas Surplus 80 Triliun

Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, Dr. Ir. Purnomo Yusgiantoro, menyatakan bahwa dana Rp 80 triliun dari minyak dan gas merupakan surplus dari anggaran yang ditetapkan dalam APBN. Hal ini di kemukakan Purnomo dalam jumpa pers setelah menemui Wapres Megawati Sukarnoputri di Istana Wapres, Jl. Kebon Sirih, Jakarta, Jumat (9/3). 
 
Menurut Purnomo, sampai awal Maret ini, penerimaan dari sektor minyak dan gas masih aman. Sebab, harga yang ditetapkan, US$ 25,5 per barel, masih berada di atas target rata-rata APBN, US$ 24 per barel. Namun, pada kuartal kedua, Purnomo memprediksikan adanya penurunan harga minyak. 
 
Oleh karena itu, tambah dia, Indonesia berupaya agar dalam sidang OPEC tingkat menteri pada 16 Maret di Wina, Austria, nanti dilakukan pengurangan produksi minyak dunia. Ini untuk menghindari jatuhnya harga minyak akibat produksi yang melimpah. Namun, belum ditentukan besar pengurangan yang akan dilakukan.
