Hakim Agung yang Jadi Tersangka Harus Non-Aktif

Calon Ketua Mahkamah Agung (MA) Prof Dr Muladi SH menegaskan, hakim agung yang menjadi tersangka dalam tindak pidana korupsi harus di-non-aktifkan. "Atau dibebas tugaskan dari pekerjaannya sehari-hari," kata Muladi menjawab TEMPO Interaktif di ruang kerjanya, di MA, Jakarta,  Jumat  (9/3).
 
Seperti banyak diberikatan, beberapa hakim agung saat ini sedang menghadapi perkara, di antaranya, Direktur Tata Usaha Negara MA, Zainal Agus, yang bakal dibawa ke pengadilan, dan Yahya Harahap, Marnis Kahar, Supraptini Sutarto yang pernah dilaporkan Tim Gabungan Pemeriksa Tindak Pidana Korupsi (TGPTPK) ke Kejagung dengan tuduhan telah menerima suap senilai Rp 196 juta atas kasus yang ditanganinya. 
 
Muladi mengakui, Indonesia masih menganut azas praduga tak bersalah, tapi kalau untuk kepentingan semua pihak dan agar tersangka konsentrasi menghadapi kasusnya, maka lebih baik untuk sementara dicutikan atau dinon-aktifkan. "Tapi itu kedudukannya harus jadi tersangka lebih dahulu. Kalau hanya diduga, ya tidak perlu non-aktif," katanya.
 
Sementara itu, Prof Dr Bagir Manan, calon Ketua MA, tidak sepakat bila Hakim Agung yang kesandung pidana itu dinon-aktifkan. Alasannya, mereka belum tentu bersalah. "Itu baru prasangka dari jaksa. Tapi bila ada kebijakan dari pimpinan untuk melepaskan tugas mereka sehari-hari, bisa. Tapi tidak non-aktifpun tidak akan menghambat pemeriksaan," paparnya.
 
Rekrutmen Calon Hakim 
 
Untuk menghindari adanya hakim yang tidak profesional dan tidak kredibel, Muladi mengusulkan agar dibentuk lembaga independen untuk rekrutmen calon-calon hakim. Lembaga independen tersebut harus bersih dengan standart yang jelas. "Rekrutmen yang selama ini dilakukan oleh departemen kehakiman dan MA harus dirubah," tegasnya. 
 
Para calon hakim nantinya akan dimulai dengan mengikuti psikotes dan fit and proper test yang transparan serta mendengar masukan dari masyarakat dan internal. Bagi hakim yang baru lulus tidak bisa langsung jadi hakim, tapi harus magang dulu, kemudian dinilai dan setiap pelanggaran yang dilakukan harus ditindak dengan tegas. "Kalau memilih pimpinan pengadilan tinggi dan hakim lihat dulu dong track record -nya yang jelas," katanya.
 
Menurut Muladi, penyelewengan yang dilakukan hakim selama ini tidak mudah dibuktikan. Menteri Kehakiman dan HAM (Menkeh dan HAM) Baharuddin Lopa dan ketua Tim Gabungan Pemeriksa Tindak Pidana Korupsi (TGPTPK) tidak akan bisa menilai keputusan hakim. Sebab hal itu masalah profesional dan independen. "Nah mereka bisa bermain disini," ujarnya.
 
Karena itu, harus ada sistem pengawasan yang mengawasi putusan-putusan hakim. Ini berarti lembaga Eksaminasi harus dihidupkan lagi. Bila perkara menimbulkan kesan buruk dari masyarakat atau mendapat reaksi keras, harus diperiksa lagi. Ini tergantung dari MA. MA harus menjadi contoh. Kalau MA bersih, pengadilan dibawahnya akan bersih.
