Probo Bantah Tudingan  Mark Up  Dana Reboisasi

Probosutedjo, Jumat (9/3) di Jakarta, membantah tuduhan kepadanya soal penggelembungan dana reboisasi yang digunakannya untuk membangun Hutan Tanaman Industri (HTI). Pihaknya, menurut dia, telah melakukan semua prosedur yang diminta pemerintah. Bahkan laporan dan audit atas PT Menara Hutan Buana (MHB) dimana ia menjadi dirutnya telah setiap tahun diberikan kepada Menhut dan diterima dengan baik.
 
Probo dituduh merugikan negara sebesar Rp 49 miliar akibat kelebihan pencairan dana penyertaan modal pemerintah dan pinjaman dana reboisasi. Hal ini terjadi atas dugaan realisasi HTI seluas 71 ribu hektare menurut PT MHB, ternyata yang dikerjakan hanya 41 ribu hektare. Atas dugaan tersebut Probo mengatakan bahwa pihaknya telah melakukan penanaman areal sebesar 71 ribu hektare seperti yang disepakati dalam perjanjian MHB dengan pemerintah.
 
Ia mengakui bahwa pada kemarau panjang 1997 luas tanaman memang baru 30 ribu hektare, namun pada tahun 1998 luas ditambah 41 ribu hektare. Mengenai sisa dana reboisasi yang belum digunakan, telah dilaporkan kepada Mnteri Kehutanan dan Irjen, dana tersebut berada dalam rekening PT Menara Hutan Buana di bank. "Jatuh tempo pembayaran hutang yang ditetapkan adalah tahun 2003, sehingga jika dipersoalkan sekarang ini tidak tepat," kata Probo. Ditambahkan, pihaknya berniat untuk membayar hutang itu sebelum jatuh temponya.
 
Menurut Probo, hal ini dapat dilakukan karena saat ini telah ada investor asing yang tertarik untuk menanam modal pada pembuatan pabrik pulp yang akan dibuat sebagai pengolah hasil hutan yang telah ditanam. Investor asing itu konsorsium perusahaan dari Swedia, Korea, Cina, Jepang, Amerika, Prancis, Belanda, Singapura, Australia dan Finlandia ini siap menanamkan modalnya sebesar US$ 1,2 miliar.
