Akbar Menolak Dijadikan Tersangka

Ketua DPR Akbar Tandjung merasa keberatan atas pemanggilan dirinya sebagai tersangka oleh pihak kepolisian dalam kasus tanah di Srengseng, Jakarta Barat. Namun, ia tidak menolak apabila kepolisian meminta keterangan darinya. Sebab, dalam kasus sengketa dengan keponakannya itu (Kurnia Ananda), ia maupun pengacaranya tidak melihat adanya cukup dasar yang kuat untuk menjadikannya tersangka. 
 
Demikian ditegaskan Akbar kepada pers di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Jumat (9/3). Akbar menambahkan, dalam kasus itu, sebagai salah satu direksi, dirinya memang pernah menerima surat-surat tanah. "Itu kan perusahaan keluarga, kebetulan juga saya menjadi salah satu direksinya dan memiliki saham di perusahaan itu."
 
Namun, tambah dia, karena NV. Morison itu bukan perusahaan dia pribadi maka semua surat yang untuk perusahaan dia simpan juga di perusahaan. Karena, tambahnya, dirinya menerima surat itu bukan sebagai pribadi tapi atas nama perusahaan. "Jadi, surat-surat formal ada di perusahaan bukan di tangan saya," tandanya.
 
Untuk itu, tutur dia, seharusnya bukan dirinya pribadi yang dilibatkan nama harus perusahaan. Dan dia menilai sangkaan yang ditujukan kemenakannya itu dianggap salah alamat.
