Lima Pengungsi di Aceh Timur Tewas Tertembak

Koordinator Investigasi Forum Mahasiswa dan Pemuda Anti Kekerasan (Formapak) Wilayah Idi, Sulaiman, mengatakan bahwa enam pengungsi yang mendiami lokasi pengungsian Teupin Jareng, Kecamatan Idi Rayeuk, Aceh Timur, Kamis (8/3) sekitar pukul 17.30 WIB, tewas tertembak. Sementara beberapa lainnya dalam kondisi kritis. 
 
Menurut Sulaiman, tragedi itu berawal dari patroli yang dilakukan pasukan gabungan TNI/Polri ke Meunasah (Mushalla) Desa Teupin Jareng yang digunakan para pengungsi dari tiga desa sekitar, Desa Blang Geulumpang, Teupin Jareng, dan Desa Kampung Tanjong,sebagai tempat pengungsian. Ketika itu, tiba-tiba terdengar suara tembakan yang mengejutkan warga pengungsi. 
 
"Tanpa sebab, aparat main tembak sembarangan yang mengakibatkan jatuhnya korban di pihak masyarakat sipil," ujar Sulaiman. Korban tewas, menurut catatan yang ada pada Formapak adalah M Daud Bustamam (20), Suhera Binti Mahmud (22), Adi Muis Suib (35), warga Desa Blang Geulumpang Kuala Idi. 
 
Dua korban tewas lainnya bernama Saiful Alamsyah (12) dan Idris Hasan (45) dari Desa Teupin Jareng. Seorang bocah yang masih berusia tujuh tahun bernama Siti Nabawa juga dilaporkan mengalami luka-luka akibat terkena serempetan peluru. 
 
Sementara itu, Kapolres Aceh Timur, Ajun Komisaris Besar Pol Drs H Abdullah Hayati, kendati belum menerima laporan rinci, membenarkan adanya penembakan oleh aparat keamanan. Tapi, ia mengklaim semua korban tewas adalah anggota Gerakan Aceh Merdeka (GAM). Menurut Kapolres, aksi tembak-menembak itu terjadi ketika gabungan aparat keamanan bermaksud melakukan patroli ke kawasan pengungsian. Namun, rombongan aparat ini mendadak diadang gerombolan bersenjata yang diyakini sebagai gerilyawan GAM. "Serangan itu sangat tiba-tiba. Aparat yang dalam keadaan siaga lalu melakukan tembakan balasan," kata Abdullah Hayati. Saat itulah beberapa diantaranya terkena tembakan dan tewas di TKP.
 
Juru Bicara GAM Wilayah Peureulak, Ishak Daud, membantah keras pernyataan Kapolres Aceh Timur tersebut. Menurut dia, semua korban tewas dan luka-luka adalah murni warga sipil, bukan anggota GAM. "Mereka menembak Bangsa Aceh secara membabi buta," katanya dengan nada keras. 
 
Ishak Daud mengharapkan perhatian badan internasional seperti PBB untuk turun tangan ke Aceh. "PBB jangan hanya memberi perhatian terhadap peristiwa di Sampit yang korbannya lebih sedikit dibanding dengan yang terjadi di Aceh selama ini," imbuhnya sembari mengutuk aksi penembakan yang mengambil korban tersebut.
