Mahasiswa Medan Tuntut Gus Dur Mundur

Dari Rabu (7/3) sampai Kamis (8/3), mahasiswa Medan melakukan aksi ke Gedung DPRD Sumatra Utara (Su-Mut). Mereka menuntut Gus Dur mundur dari jabatannya. Namun, aksi ratusan mahasiswa ini berlangsung tertib dan damai. 
 
Ratusan mahasiswa ini selain berorasi, juga membawa spanduk berukuran besar yang bertuliskan: "Hanya satu kata, SI Turunkan Gus Dur". Sebelumnya, sejak sepekan lalu, berbagai spanduk besar yang menghujat Gus Dur menghiasi Gedung DPRD. Para mahasiswa pun mendesak DPRD Su-Mut agar mendesak MPR menggelar Sidang Istimewa. Mereka juga mendesak DPRD agar meminta MPR menetapkan Megawati Soekarnoputri sebagai Presiden di masa transisi. 
 
Sementara itu, sejumlah mahasiswa lainnya melakukan aksi bakar ban di depan Gedung DPRD. Kepulan asap tebal pun memenuhi jalan. Akibatnya, kawasan seputar Gedugn DPRD Su-Mut macet total. Meski demikian tidak terjadi insiden apapun. Satu peleton unit Shabara Poltabes Medan yang bersiaga hanya sekadar mengawasi.
