Tiga Saksi Meringankan Tibo Cs Dihadirkan

Tiga saksi meringankan pada persidangan tersangka utama kerusuhan Poso, Febianus Tibo Cs, kemarin (8/3) mengatakan bahwa dalang kerusuhan Poso phase III, Mei-Juni 2000, bukan Febianus Tibo, melainkan Ir. Lateka. Ir lateka sendiri tewas dalam kerusuhan tersebut saat bersama massa pasukan merah memaksakan diri masuk Kota Poso. 
 
Pendeta Renaldy Damanik (41), Sekretaris Gerakan Kristen Sulawesi Tengah (GKST), mengatakan, dirinya pernah ditemui Lateka di Sinode Tentena. Ketika itu, Lateka menyatakan sebagai pemimpin kerusuhan Poso ketiga. Pada saat itu, Lateka juga menyerahkan surat pernyataan masyarakat Poso ke Sinode, yang kemudian diserahkan ke Komnas HAM. Pertemuan itu, tiga hari sebelum kematian Lateka. 
 
Isi surat pernyataan itu, kata dia, antara lain meminta daerah Poso dibebaskan dari perusuh dan menyesalkan sikap pihak keamanan yang tidak mengatasi kebrutalan perusuh. Saat ditanya hakim soal keberadaan kelompok merah, Danamik mengaku tahu tentang kelompok itu. Tapi, ia mengaku tidak tahu menahu siapa yang menjadi pemimpin kelompok itu. 
 
Mengenai keterlibatan Tibo Cs dalam kerusuhan Poso, Damanik mengaku mengenal Tibo. Namun, ia mengatakan tidak mengenal Tibo secara dekat. Menurut dia, dirinya pernah satu kali bertemu Tibo pada 6 Juni 2000. Saat itu Tibo datang ke Sinode menanyakan perihal pernyataan sikap Crisis Center GKST. 
 
Saksi meringankan lainnya, Ketua Riset dan Pengembangan Gereja Sinode Tentena, Misdianto Hosende (42) mengatakan, tak tahu menahu tentang keterlibatan Tibo pada kerusuhan Poso. Sementara itu Yosepin (29) mengaku mengenal Tibo dengan baik dan Tibo tidak terlibat. Menurut dia, Tibo datang ke Poso tanggal 22 Mei, atau sehari sebelum kerusuhan meletus, untuk menjaga panti asuhan Santa Teresia. "Saat kerusuhan bergolak, Tibo Cs mengawal dan mengantar kami ke Tentena." 
 
Mendengar keterangan mereka, Hakim Ketua Soedarmo SH, mengatakan, keterangan para saksi tersebut kurang memberikan kontribusi yang bisa meringankan tersangka Tibo Cs. Dia menilai, keterangan saksi justru makin memberatkan tersangka. Sebab, para saksi lebih banyak mengatakan "tidak tahu" tentang keterlibatan Tibo dalam kerusuhan Poso. 
 
Namun, kuasa hukum Tibo Cs, Robert Bofe, menolak anggapan hakim yang mengatakan keterangan saksi itu nihil. Saksi pertama justru mengungkapkan bahwa Tibo bukanlah pemimpin kelompok merah, melainkan Ir. Lateka. 
 
Sidang yang berlangsung selama 5 jam itu berlangsung sedikit tegang. Ini akibat reaksi para pengunjung yang memadati ruang persidangan. Diperkirakan, 3.000 orang hadir di sana. Setiap kali saksi memberikan keterangan, para pengunjung berteriak mengatakan keterangan itu tidak sesuai dengan kenyataan di lapangan.
