Aparat Harus Berani Ambil Tindakan Militer

Meski belum ada kesepakatan resmi antara pemerintah dan DPR, seharusnya pemerintah bisa mengambil tindakan tegas terhadap kelompok-kelompok sparatis di Aceh. Namun begitu, dia tidak berani memastikan apakah pemerintah harus memberlakukan darurat sipil di Aceh atau tidak. "Yang penting aparat harus berani mengambil tindakan tegas. Tindakan tegas itu artinya ya tindakan militer," tegas ketua komisi II DPR, Yasril Ananta Baharudin, ketika dihubungi melalui handphonenya, Jumat (9/3) malam.
 
Tindakan militer ini diperlukan karena beberapa kali perundingan yang dilakukan antara pemerintah dan kelompok yang memisahkan diri itu akhirnya hanya dijadikan mainan belaka oleh mereka. Pokoknya, lanjut dia, kepada mereka yang melakukan melakukan pelanggaran hukum harus diambil tindakan tegas.
 
Namun, dia mengingatkan, agar sasaran tembakan itu hanya ditujukan kepada kelompok sparatis saja bukan kepada masyarakat sipilnya. "Agar tidak terjadi salah komunikasi, pemerintah sebaiknya terus mengadakan dialog secara intensif dengan masyarakat sipil. Agar keinginan untuk meweujudkan otonomi khusus itu bisa segera terwujud."
 
Kelambatan aparat keamanan dalam mengambil tindakan tegas di Aceh itu, dinilainya karena aparat takut dinilai salah dan melakukan pelanggaran HAM. "Apa dikira mereka yang mau menyatakan memisahkan diri itu tidak juga mengganggu kepentingan yang lain," ujar dia.
