Pelabuhan Khusus Produk Pertanian Akan Dibangun di Cirebon

Investor Singapura berencana untuk membangun pelabuhan khusus produk pertanian di Cirebon. "Pelabuhan khusus ini sangat diperlukan, karena komoditas pertanian itu mempunyai sifat-sifat khusus, antara lain mudah busuk dan memerlukan suhu minus," demikian Direktur Pembiayaan Dirjen Bina Sarana Pertanian, Departemen Pertanian (Deptan), Endang S. Thohari, di Deptan, Jakarta, Jumat (9/3). 
 
Endang menjelaskan bahwa Cirebon dipilih karena merupakan kota maritim. Selain itu, kota ini termasuk strategis bagi wilayah-wilayah lain, mempunyai banyak komoditas pertanian, dan juga merupakan daerah perikanan yang kuat. 
 
Ditambahkan, kebutuhan akan pelabuhan khusus ini sudah sangat mendesak. Sebab, pelabuhan yang ada belum mampu memberikan perlakuan khusus atas produk pertanian. Di negara lain, misalnya Prancis, terdapat pelabuhan khusus komoditas pertanian, yaitu di Marsseille. Pelabuhan ini menjadi penting karena setiap komoditas pertanian memerlukan perlakuan khusus. "Misalnya, untuk bunga potong perlu perlakuan khusus, telur asin khusus, buah-buahan khusus dan lain lain," kata Endang. 
 
Menurut dia, ide pembangunan pelabuhan khusus ini telah ada sejak awal tahun 1990-an. Namun, investor asing yang berniat menanamkan modalnya mundur karena ada keharusan untuk bekerja sama dengan salah satu kroni Orde Baru. "Bahkan sudah ada visibility study -nya. Lahan telah disiapkan, desainnya pun telah ada." 
 
Menurut Endang, rencana pembangunan ini telah mendapat tanggapan positif dari pemerintah daerah setempat. Bahkan Pemda Tingkat II Cirebon dan DPRD Tingkat II Cirebon telah membentuk tim untuk mengkaji secara khusus rencana ini. Endang juga mengatakan bahwa ketertarikan investor Singapura untuk melakukan investasi tersebut merupakan usaha keras dari Dubes RI untuk Singapura, Djohan Hariyanto. 
 
Ditambahkan, selama ini, kesulitan dari produk pertanian untuk menembus pasar ekspor adalah tidak adanya pelabuhan khusus yang dapat menjamin kualitas produk. Sementara itu, sebelumnya, Endang bersama beberapa pejabat terkait, termasuk Dubes Djohan, melakukan kunjungan ke Cirebon untuk melihat kesiapan membangun pelabuhan khusus itu.
