DPRD DKI Dukung Wali Kota Madya Jakarta Selatan

DPRD DKI Jakarta mendukung tindakan Wali Kota Madya Jakarta Selatan yang melakukan penyegelan terhadap sejumlah tempat usaha di Kecamatan Kebayoran Baru. "Mereka (pemilik tempat usaha) telah menyalahi peraturan. Jadi apa yang dilakukan Wali Kota Jakarta Selatan sudah benar," kata Sayogo Hendrosubroto, Ketua Komisi D DPRD DKI, Jumat (9/3).
 
Penegasan penyegelan ini berkaitan dengan aksi protes sejumlah pengusaha yang tergabung dalam Perkumpulan Pengusaha Kebayoran Baru (P2KB) di Pemda Jakarta Selatan dua hari lalu. Protes ini sendiri menyusul penyegelan yang dilakukan oleh tim penertib terhadap tempat usaha milik mereka.
 
Diakui Sayogo, Komisi D memang pernah melakukan pertemuan pada bulan November 2000 lalu dengan P2KB. Hasilnya, Pemda Jaksel setuju untuk menunda penyegelan sampai P2KB mengadakan lokakarya untuk mencari solusi dari masalah itu. "Tapi sampai sekarang lokakaryanya tidak pernah diadakan. Jadi wajar kalau Pemda kembali melakukan tindakan tegas untuk menegakkan peraturan," ujar Sayogo.
 
Sayogo menambahkan, seharusnya P2KB segera melakukan lokakarya setelah melakukan pertemuan dengan DPRD dan Gubernur. Lokakarya tersebut harus melibatkan Pemda, P2KB, masyarakat pemukim, pakar dan instansi terkait lainnya. "Nah di lokakarya itulah semuanya dibicarakan dan dicari jalan keluarnya. Selama tidak ada lokakarya, tidak akan pernah ada solusinya," tandas Sayogo.
