Kinerja MA Dinilai Masih Lemah

Kinerja Mahkamah Agung (MA) dinilai masih lemah dan untuk membenahinya diperlukan suatu manajemen strategis. Hal itu dikatakan Hakim Agung Henry Panggabean saat dihubungi melalui telepon di Jakarta, Jumat (9/3).
 
Henry mengatakan bahwa persoalan manajemen MA adalah berupa tunggakan perkara, sumber daya manusia (SDM) hakim yang lemah, putusan perkara yang tidak konsisten serta fungsi pengawasan yang tidak berjalan dengan baik. "Perlu action plan untuk program kerja jangka pendek," papar Henry.
 
Dia juga menjelaskan bahwa jumlah tunggakan perkara yang ada di MA sudah lebih dari 12 ribu perkara. Dia mengusulkan, untuk perkara yang tergolong kecil, seperti utang piutang, tidak perlu dilakukan kasasi. "Cukup banding saja," kata dia.
 
Dijelaskan pula, tugas hakim agung adalah melakukan pengawasan jalannya peradilan dan melakukan unifikasi hukum agar putusan yang dihasilkan seragam. Henry menyebutkan, tugas pokok MA adalah di bidang peradilan, tugas khususnya di bidang administrasi dan tugas tambahan di bidang ketatanegaraan. "Jadi sebetulnya fungsi MA banyak sekali," jelas dia.
 
Henry mengutarakan, lemahnya kinerja MA juga disebabkan sistem pengangkatan hakim agung yang belum jelas serta usia para hakim agung yang relatif sudah tua yaitu sekitar 60 tahun. Hakim agung, lanjut dia, perlu dibantu minimal tiga asisten hakim daerah dengan golongan IIID.
 
Dia mengungkapkan, anggaran pemerintah untuk MA sebesar Rp 44 miliar sudah tidak mencukupi. Dia membandingkan anggaran pemerintah untuk DPRD DKI Jakarta yang senilai Rp 130 miliar. Bahkan, kata dia, dana untuk pengawasan hanya Rp 400 juta, padahal seharusnya Rp 1 miliar.
 
Henry mengusulkan pemenuhan akomodasi untuk para hakim agung. Misalnya, biaya seminar minimal tujuh kali per tahun, biaya ke daerah minmal tiga kali per tahun dan biaya membeli buku-buku tentang hukum. "Yang nulis buku masih bisa dihitung dengan jari," ungkap dia.
 
Soal kualitas putusan hukum yang masih banyak diragukan, kata Henry, kemungkinan disebabkan hakim yang menangani perkara bukan bidang keahliannya. "Lagipula makin bayak tunggakan, penyelesaian perkara makin lemah," tutur Henry.
