Depkeh dan HAM Lantik Pejabat Baru Eselon  II dan III

Dalam upaya meningkatkan kinerja personilnya, pihak Departemen Kehakiman dan HAM, Jumat (9/3) pagi, melantik pejabat baru eselon II dan III. "Penyegaran ini kita lakukan sebagai upaya mengantipasi pengaruh eksternal dan internal," kata Sekjen Depkeh dan HAM, Hasanudin, kepada TEMPO Interaktif usai melantik.
 
Pengaruh eksternal, kata Hasanudin, adalah pengaruh yang dibawa akibat perubahan yang terjadi belakangan ini, seperti tuntutan reformasi yang menghendaki adanya pemerintahan yang bebas dari unsur KKN. Perusahaan yang baik pada intinya memiliki tiga prinsip dasar. Pertama, partisipasi yang melibatkan semua elemen masyarakat. Kedua, transparansi dalam pengelolaan organisasi pemerintah. Terakhir, unsur akuntabilitas. 
 
Pejabat eselon II yang dilantik berjumlah 4 orang. Drs. Rustam Effendi, yang dulunya menjabat Direktur Kependudukan Orang Asing dan Status Keimigrasian pada Direktorat Jenderal (Ditjen) Imigrasi, dilantik sebagai Direktur Lalu Lintas Keimigrasian, Ditjen Imigrasi. 
 
Kemudian Drs. Wanmenak Kalimudin, yang dulu menjabat Koordinator Keimigrasian pada Kantor Wilayah Depkeh-HAM - Jawa Barat, kini menjabat Direktur Kependudukan Orang Asing dan Status Keimigrasian di Ditjen Imigrasi, Depkeh-HAM.
 
R. Hormat Tjapah, SH. yang dulu sebagai Koordinator Adminitrasi Kantor Wilayah Depkeh-HAM Kalimantan Selatan menjadi Kepala Biro Hubungan Luar Negeri dan Humas pada Sekretariat Jenderal Depkeh-HAM. Sedangkan, H. Mintardjo, dari Koordinator Pemasyarakatan Kantor Wilayah Depkeh-HAM Sumatera Utara menjadi Direktur Bina registrasi dan Statistik pada Ditjen Pemasyarakatan Depkeh-HAM. 
 
Sedangkan untuk eselon III, sesuai dengan Keputusan Menteri Kehakiman dan HAM nomor A.75-KP.04 tahun 2001 tentang pengangkatan pejabat eselon III dan IV di lingkungan Depkeh-HAM, mengangkat Drs. Agusta Konsti Embly.
