Anggota POM Merusak Kantor Pare Pos

Sekitar 20 anggota Polisi Militer (POM) Korem Parepare dilaporkan telah melakukan perusakan kantor redaksi Harian Pare Pos di Parepare, sekitar 130 km dari Makassar, Sulawesi Selatan (Sulsel), Senin (29/4) siang sekitar pukul 14.45 Wita. Tindakan tersebut diduga terkait dengan pemberitaan media tersebut tentang seorang oknum anggota POM yang diamankan karena diduga mengkonsumsi narkotik dan obat berbahaya (narkoba). 

Pemimpin Redaksi Pare Pos Yasser Latief melaporkan, sekitar 20 anggota POM Parepare mengobrak-abrik meja dan kursi di kantor redaksi Pare Pos. Selain memecahkan gelas-gelas, kata dia, anggota POM itu juga sempat merobek Koran dan menamparkan pada seorang karyawan. "Padahal, sebelum peristiwa itu kami sudah ada kesepakatan dengan Lettu Wiriawan untuk memuat klarifikasi pemberitaan tersebut pada edisi Selasa (30/4), sehingga persoalan dianggap selesai," ujarnya. 

Karena itu, dia mendesak Panglima Kodam VII/Wirabuana Mayjen TNI Ahmad Yahya untuk menindak tegas anggota POM Korem Parepare yang melakukan perusakan. Yasser mengaku bingung kemana harus mengadukan kasus perusakan tersebut. Sebab, para pelaku yang seharusnya tempat mengadu justru yang melakukan tindakan tersebut. 

Aliansi Jurnalis Independen (AJI) Makassar mengutuk tindakan yang dinilai mengancam kebebasan pers itu. Ketua AJI Makassar Abdul Haerah menilai, tindakan anggota POM Korem Parepare itu telah menciderai Undang-undang Pokok Pers No 40/1999 dan merupakan preseden buruk bagi kebebasan pers.

Pihak POM Korem parepare yang dihubungi belum bersedia memberi tanggapan. Seorang anggota POM Parepare yang mengaku bernama Letda Ade, yang dihubungi lewat telepon, mempersilakan menghubungi Lettu Wiriawan. Namun, Wiriawan belum bisa dihubungi.

