Kapolri: Kondisi Ambon Sudah Dikendalikan

Kapolri, Jenderal Da'i Bachtiar, mengatakan kondisi Ambon sudah bisa dikendalikan. Da'i, sebelum rapat terbatas pembahasan RUU Politik di Istana Negara, Jakarta, Senin (29/4), mengatakan sedang mempersiapkan pasukan tambahan untuk dikirim ke Ambon meski saat itu belum ada permintaan.

Ia mengatakan Mabes Polri terus memantau perkembangan situasi di Ambon. Sehingga, jika dipandang perlu untuk mengirimkan pasukan baru, pihaknya akan memberangkatkan. Hanya saja belum disebutkan jumlah pasti pasukan yang sedang dipersiapkan itu. 

Ia juga mengatakan hingga saat ini pihaknya masih berusaha agar tidak terjadi konflik baru. Dia menyebutkan, upaya tersebut termasuk penyekatan warga. 

"Ini akan dianalisis serta dideteksi secara dini kemungkinan adanya serangan balik atau baru diantara warga sendiri," jelasnya, yang juga menjawab masih melihat perkembangan tentang peningkatan status Ambon menjadi darurat militer. 

Hingga saat ini pihaknya belum menahan satu orangpun karena penyerangan itu. Tersangka yang ada adalah kasus pengibaran bendera Republik Maluku Selatan (RMS), yang jumlahnya belasan.

