Panglima TNI: Masih Ada Potensi Konflik di Ambon

Panglima TNI, Laksamana Widodo AS, mengatakan potensi konflik di Ambon masih ada karena masih banyak senjata organik yang beredar. Widodo mengatakan hal itu seusai Sertijab KSAU dari Marsekal TNI Hanafie Asnan kepada Marsekal Madya TNI Chappy Hakim, Senin (29/4).

"Anda tahu selama ini potensi konflik masih ada dan beredarnya sejumlah senjata di luar (di masyarakat Ambon  - ) termasuk senjata organik, merupakan bagian dari potensi konflik yang ada," katanya. 

Untuk mengatasi konflik, katanya, dengan menghilangkan potensi konflik itu sendiri. Karena itu ia berharap masyarakat yang terlibat dalam konflik mau bekerja sama dan menyerahkan secara sukarela senjata-senjata tersebut. 

Ia juga mengatakan TNI sudah melakukan razia terhadap senjata-senjata yang masih beredar, misalnya dengan sweeping.

