Utusan Arroyo: Indonesia Perlu Belajar Pada Filipina

Secertary Minister Pemerintah Filipina, Norberto Gonzales, menilai Indonesia perlu belajar pada Filipina yang hampir gagal dalam menyelesaikan demokrasinya pada tahun 1986. Namun begitu, negaranya tidak akan mencampuri urusan pertumbuhan demokrasi dalam negeri Indonesia. 

Hal itu disampaikan Gonzales dalam jumpa pers di Gubernuran Sulawesi Selatan, menjawab pertanyaan pandangan Filipina terhadap gerakan Islam di Indonesia, Senin (29/4). Menurut dia, Indonesia dan Filipina perlu duduk bersama untuk menyamakan persepsi terhadap persoalan-persoalan seperti yang menimpa Agus. 

Menurut utusan khusus Presiden Filipina Gloria Macapagal Arroyo untuk menghimpun informasi seputar aktifitas Agus Dwikarna itu, pemerintah Filipina akan serius membicarakan persoalan tersebut. Sehingga bisa dicapai frame hukum yang sama. 

Selama di Makassar, dia mengaku telah mendapatkan laporan bahwa Agus yang masih ditahan di Filipina merupakan orang baik-baik. Dalam kunjungannya, ia sudah bertemu dengan Gubernur Sulawesi Selatan HZB Palaguna, Ketua DPRD Sulawesi Selatan HM. Amin Syam, Walikota Makassar HB Amiruddin Maula, Menko Kesra Jusuf Kalla, tokoh agama dan masyarakat serta kedua orang tua Agus Dwikarna. 

Untuk itu, ia berjanji akan meneruskan informasi itu ke Arroyo. Hanya saja, Gonzales menambahkan, pasca insiden 11 September, pemerintahnya memang menjadi sensitif. Sikap tersebut sebagai langkah memerangi terorisme. 

Sebelum bertolak ke Jakarta untuk menemui pimpinan DPR dan Menko Polkam, Gonzales sempat melontarkan kritik terhadap dua WNI, Tamsil Linrung dan Abdul Jamal Balfas yang sudah dibebaskan lebih awal. Seharusnya Tamsil dan Abdul Jamal berterima kasih kepada Presiden Arroyo karena mereka telah dibebaskan. 

Bukan sebaliknya, tiba-tiba mau menuntut pemerintah Filipina yang telah menahannya. "Presiden kami sendiri (Arroyo) yang datang ke menteri kehakiman, meminta pembebasan kedua WNI itu," paparnya. 

Dia mengakui, kasus yang menimpa ketiga WNI itu, mulanya merupakan persoalan hukum. Kemudian mendapatkan perhatian yang besar dari pemerintah Indonesia, mulai dari menteri, DPR, intelejen, gubernur dan walikota. Karena perhatian yang besar 

itulah, tandasnya, menggiring kasus 3 WNI itu menjadi kasus politik. "Sehingga kasus ini pun tiba pada presiden kami yang kemudian membuat keputusan politik," kata Gonzales. 

Tamsil Linrung sendiri yang dikonfirmasi Tempo News Room membantah akan menuntut pemerintah Filipina menyusul penahanannya beberapa waktu lalu. Dia menyerahkan persoalan tersebut kepada pemerintah. Hanya saja, sebagai orang yang pernah ditahan, Tamsil berharap pemerintah melakukan klarifikasi atas nama baiknya. 

"Tapi untuk berterima kasih kepada Presiden Arroyo, karena telah membebaskan saya, saya kira tidak wajar. Logikanya, saya harus berterima kasih kepada orang yang pernah menahan saya yang kemudian saya bebas murni. Artinya saya tidak bersalah," ujarnya.

