Pemerintah Bentuk Tim Asistensi Bahas Konflik Maluku

Kepala Polri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar mengungkapkan pemerintah telah membentuk tim asistensi untuk membahas secara khusus penyelesaian konflik berkepanjangan di Maluku. Tim itu beranggotakan sejumlah perwira senior TNI/Polri dan pejabat Departemen Dalam Negeri (Depdagri). "Telah diputuskan untuk mengirim mereka," ujar Da'i usai penandatanganan MoU antara polri dan BPKP (Badan Pengawasan Keuangan Pembangunan) di Mabes Polri, Jakarta, Senin (29/4) petang. Dai penjelaskan, tim asistensi itu sangat diperlukan untuk membantu penguasa darurat sipil dalam menjalankan tugasnya. 

Pengiriman tim juga berfungsi sebagai jalur pemerintah pusat untuk menyampaikan petunjuk dan arahan kepada penguasa darurat sipil Maluku. Menanggapi peristiwa demi peristiwa yang terus terjadi di Maluku, kapolri mengaku ada pemikiran untuk meningkatkan status dari darurat sipil menjadi darurat militer. "Pemikiran ke arah sana sudah ada, sudah mulai dipertimbangkan," ujar dia. Namun, keputusan untuk memberlakukan darurat militer itu sangat tergantung pada perkembangan situasi. 

Bila keadaan terus meningkat dan perlindungan terhadap masyarakat tidak bisa dilakukan dengan cara-cara seperti sekarang, maka kemungkinan untuk menetapkan darurat militer akan menjadi pilihan. Saat ini, Polda Maluku telah menyekat Desa Soya tempat terjadinya kerusuhan terakhir. Desa itu dijaga ketat oleh dua SST (Satuan Setingkat Peleton) dari Brigade Mobil (Brimob) Polri dan dua SST dari TNI. Daerah menuju Desa Soya yaitu, Gonzalo juga dijaga ketat oleh satu SSK (Satuan Setingkat Kompi) dari brimob dan Satu SSK dari TNI. Upaya penyekatan itu dilakukan agar dampak konflik tidak meluas.

