Aktivis NII Lampung Mengaku Saling Mengenal

Para terdakwa kasus perampokan di SPBU Kalibalangan, Kotabumi, Lampung Utara, mengaku saling mengenal. Karena mereka adalah sama-sama aktivis Negara Islam Indonesia (NII). Hal itu terungkap dalam sidang lanjutan kasus perampokan itu di Pengadilan Negeri Kotabumi, Lampung Utara, Senin (29/4). 

Terdakwa yang ditangkap Polda Lampung, 29 Januari lalu itu mengaku, mereka merampok SPBU untuk membiayai organisasi. Mereka disidangkan dalam kasus terpisah (displit), masing-masing menjadi saksi pada kasus tersangka lain. Kali ini hakim menyidangkan kasus terdakwa Murni Sulaiman, yang dijerat Pasal 1 (1) Undang-Undang Darurat No 12 tahun 1951. Ia dituduh menyediakan senjata api bagi para perampok. 

Seperti diberitakan, perampokan yang dilakukan terdakwa pada 29 Oktober 2002 dini hari itu telah merugikan Ferdian, pemilih SPBU tersebut, sebesar Rp 70 juta. Dalam persidangan, Murni membantah telah memberikan perintah untuk merampok. Sebab, pada saat kejadian, ia sudah dipecat dari keanggotaan maupun Panglima II NII.

