500 Pegawai Honor Kalteng Demo di DPRD

Sekitar 500 orang pegawai honorer yang tergabung dalam Forum Komunikasi Kesatuan Honorer Kalimantan Tengah (Kalteng) melakukan unjuk rasa di DPRD setempat, Senin (29/4). Mereka menuntut Pemda Kalteng memprioritaskan honorer yang sudah ada untuk mengisis lowongan Pegawai Negeri Sipil (PNS) pada pemekaran delapan kabupaten baru di daerah itu.

Sebanyak 15 wakil pengunjuk rasa yang rata-rata sudah bekerja di atas tujuh tahun tersebut, diterima Ketua DPRD Kalteng HAS Fawzi ZB, Wakil Gubernur Kalteng Nahson Taway, Walikota Palangkaraya Salundik Gohong dan Bupati Barito Selatan Baharudin H. Lisa, dan Bupati Barito Utara Badarudin. 

Dalam rapat dengar pendapat antara Dewan dengan eksekutif yang juga dihadiri oleh perwakilan para pegawai honorer itu, Wagub mengatakan, dari data yang ada hingga saat ini jumlah pegawai honor yang tersebar di tiga kabupaten, yakni Kabupaten Kapuas, Barito Selatan dan Barito Utara jumlahnya mencapai 1.184 orang. "Sementara yang berada di provinsi jumlahnya mencapai 643 orang pegawai honorer," kata dia. 

Kendala yang yang dihadapi pemerintah saat ini, menurut Nahson, adalah ketidakmampuan kita untuk membayar pegawai baru lagi. "Di era otonomi daerah ini kewenangan pengangkatan pegawai baru seluruhnya diserahkan kepada masing masing Bupati," tegasnya. 

