Polda Metro Belum Siapkan Panggilan untuk Elza Syarief

Penyidik Polda Metro Jaya belum menyiapkan surat panggilan untuk penasehat hukum Tommy, Elza Syarief, yang disangka menyuap dua satpam Apartemen Cemara, hingga Senin (29/4). Menurut Kepala Dinas Penerangan Polda Metro, Komisaris Besar Anton Bahrul Alam, penyidik akan memanggil Elza setelah pemeriksaan terhadap para saksi selesai. 

Keterangan senada disampaikan Penasehat hukum pengacara Elza Syarief, Otto Cornelis Kaligis. "Panggilannya memang belum ada," kata pengacara kondang itu, di Mapolda Metro Jaya, Senin (29/4). 

OC. Kaligis mengaku telah menerima surat kuasa dari Elza Syarief untuk menjadi penasehat hukumnya. Selain Kaligis, Adnan Buyung Nasution, dan puluhan pengacara kawakan lainnya ditunjuk Elza memberikan bantuan hukum untuknya menghadapi sangkaan polisi menyuap satpam Apartemen Cemara, Tatang Sumantri dan Rachmat Hidayat memberikan keterangan palsu. 

Namun, Kaligis menolak membeberkan materi pembelaan terhadap tuduhan suap kepada kliennya yang pengacara Tommy Soeharto itu. "Nanti keenakan jaksanya dong," ujar Kaligis. Namun Kaligis menilai wajar langkah penyidik yang menjadikan kliennya sebagai tersangka. "Kami hargai tudingan polisi, tunggu saja saat penyidikan atau persidangan nanti," ujarnya.

