Rahardi akan Kembali Bersaksi untuk Pertemuan Mahakam

Jaksa perkara penyelewengan dana nonbujeter Bulog Rp 40 milyar, Fachmi, mempertimbangkan memanggil kembali mantan Kabulog Rahardi Ramelan untuk bersaksi pertemuan di Mahakam. "Itu masih dalam perencanaan saya. Setelah semua saksi dalam berkas perkara selesai, baru saya tentukan sikap," ujarnya di sela-sela persidangan yang digelar di arena Pekan Raya Jakarta, Kemayoran, Jakarta Pusat, Senin (29/4)

Tapi ia tidak bersedia memastikan apakah akan memanggil Rahardi atau tidak. "Apa yang akan saya lakukan, tidak bisa saya buka sekarang. Nanti akan mempengaruhi lawan-lawan saya dalam menentukan sikap," katanya mengelak.

Akbar Tandjung, secara terpisah, tetap bersikukuh dirinya tidak ingat materi pembicaraan dalam pertemuan itu. "Saya ingat ada pertemuan. Tapi, pertemuan itu biasa saja, antar pengacara," ujarnya. 

Bagaimana Akbar bisa lupa peristiwa yang baru terjadi akhir tahun lalu? "Saya ingat ada pertemuan, tapi sepanjang yang saya tahu tidak ada sesuatu yang menurut saya patut menjadi persoalan," elaknya.

