Presiden: Pemerintah Akan Pertahankan Kesepakatan Malino II

Presiden Megawati menegaskan bahwa pemerintah dengan akan mengerahkan segala upaya untuk mempertahankan kesepakatan Malino II tentang penyelesaian damai di Ambon. Demikian disampaikan Presiden kepada delegasi parlemen Uni Eropa yang dipimpin Ketua Perwakilan Asia, Hartmut Nassauwer di Istana Negara Jakarta, Senin (29/4). 

Hartmut mengatakan, pihaknya bertemu presiden untuk menanyakan penyelesaian konflik di Ambon. Dia menyampaikan bahwa Uni Eropa mendukung integrasi dan pembangunan kembali daerah-daerah bekas konflik di Indonesia, terutama di Ambon. Mereka juga meminta kelompok-kelompok yang menentang kesepakatan Malino II tersebut termasuk RMS dapat diatasi oleh pemerintah Indonesia. "Kita menginginkan pembangunan yang damai dan demokratis untuk Indonesia," kata Hartmut mengutip Presiden. 

Presiden sendiri hari ini secara marathon terus-menerus membahas perkembangan masalah di Ambon. Walaupun sempat diselingi untuk menerima KPN Theys Hiyo Eluay, pertemuan yang berawal dari pemaparan RUU politik itu baru berakhir hingga sore hari, sekitar pukul 15.30 WIB. Tampak hadir dalam pertemuan itu Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono, Menko Perekonomian Dorojatun Kuntjoro-Jakti, Kapolri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar, Panglima TNI Laksamana Widodo AS, Menhan Matori Abdul Jalil, serta Mendagri Hari Sabarno. 

Jenderal Polisi Dai Bachtiar usai pertemuan mengakui bahwa dalam rapat tersebut presiden menerima perkembangan terbaru dari Ambon. Walaupun belum ada keputusan, namun pembicaraan sempat mengarah pada rencana peningkatan status darurat sipil ke darurat militer. "Ya kalau situasinya bergerak terus seperti itu bisa saja kemungkinan ditingkatkan, tapi sekarang belum," ucapnya. Ditanya apa keistimewaan peningkatan status tersebut, Dai menjelaskan yang paling penting adalah perlindungan terhadap warga. 

Karena itu, pemerintah masih akan mencoba upaya lain seperti penambahan pasukan. Dia mencontohkan penambahan pasukan terakhir sebanyak dua SSK merupakan kebijakan pusat tanpa disertai permintaan dari penguasa darurat sipil Maluku. Pemerintah juga sudah mengirim tim untuk mengolah informasi dan kejadian di Ambon secara langsung dua hari yang lalu. Tim itu terdiri dari pejabat dan perwira senior dari lingkungan TNI, Mabes Polri dan Depdagri. 

"Tidak untuk penyelidikan, hanya untuk membantu," tegasnya yang juga kembali menegaskan bahwa presiden meminta agar kapolri dan panglima TNI terus mengupayakan penyelesaian konflik di Ambon. Mengenai penyerangan Desa Soya Ambon, pihak kepolisian masih melakukan penyelidikan dan belum menahan siapapun. Dia juga tidak menjawab kemungkinan pelaku dari kalangan tertentu seperti disebutkan mengenakan baju loreng-loreng. "Kita tunggu saja perkembangannya," kata dia.

