Ketua RT Tidak Kenal Penarik Dana Nonbujeter

Salinan KTP penarik dana nonbujeter Bulog Rp 40 miliar tidak dikenal oleh ketua RT setempat. Hal itu terungkap dalam sidang penyelewengan dana nonbujeter Bulog di arena Pekan Raya Jakarta, Kemayoran, Jakarta Pusat, Senin (29/4) siang tadi.

Dalam sidang sebelumnya, saksi dari Bank Bukopin, Sulistyo Hadi, mengatakan penarikan dana dilakukan oleh Imam Kuncoro dan Ahmad Suryanto. Menurut salinan KTP, Suryanto beralamat di Mampang Prapatan IV RT 005 RW 05. 

Samsi M. Ghozi, Ketua RT 005 tersebut, dalam sidang menyatakan tidak mengenali KTP Ahmad Suryanto, yang pernah mencairkan dana dari rekening Bulog di Bank Bukopin. Ia, yang mengecek dari pintu ke pintu, juga tidak memiliki arsip Suryanto, termasuk kartu keluarganya.

Dalam sidang terungkap pula bahwa dalam KTP, tertulis jenis kelaminnya adalah perempuan padahal fotonya adalah laki-laki berkumis.

