Sengketa Wilayah Kepulauan Seribu Akan Diselesaikan Secara Hukum

Gubernur DKI Sutiyoso menandaskan, apabila terjadi tumpang tindih batas wilayah Propinsi DKI Jakarta dengan Propinsi Banten dan Banten, hendaknya diselesaikan secara hukum. "Ada mekanismenya dan ada departemen yang menyelesaikan masalah ini," kata Sutiyoso kepada wartawan usai melantik sembilan pejabat di lingkungan Pemda DKI di Balai Kota DKI Senin (29/4). 

Menurut Sutiyoso, ada undang-undang yang mengatur kepemilikan Kep. Seribu, seperti dalam UU nomor 34/1999 tentang Provinsi DKI Jakarta. Wilayah tanggung jawab Gubernur DKI dalam UU tersebut antara lain tercantum juga wilayah Kepulauan Seribu sehingga dibentuk Kabupaten Administratif. Mengenai batas wilayah propinsi Banten, "ya kita tengok saja, di dalam kawasan Banten itu mencakup Kep. Seribu atau tidak?" 

Pemerintah Provinsi Banten mengklaim 22 pulau di Kepuluan Seribu yang termasuk dalam wilayah DKI Jaya, sebagai wilayahnya. Klaim itu menguat setelah adanya rencana Pemprov DKI melokalisasi judi di kepulauan itu. 

Gubernur Banten Djoko Munadar yang ditemui Tempo News Room , Minggu kemarin (28/4) mengatakan, Pemprov Banten akan terus berupaya merebut kembali 22 pulau tersebut. Jika diperlukan pihaknya akan melakukan upaya uji materiil ( judical review ) ke Mahkamah Agung (MA). 

"Bertolak belakangnya isi UU Nomor 22/1999 tentang Otonomi Daerah dengan UU Nomor 34/2000 tentang batas wilayah DKI Jakarta, akan kami tanyakan langsung ke pemerintah pusat," ujar Djoko. Jika pemerintah pusat tidak menaggapi, pihaknya akan mengupayakan dengan cara lain. Namun demikian, kata Joko, pihaknya tidak akan merebutnya dengan cara-cara kasar.

