Uang dari Elza untuk Beli Pakaian Tatang dan Rachmat Saat Sidang

Penasehat hukum Tommy Soeharto, Elza Syarief mengaku, uang yang diberikan untuk saksi kliennya, Rachmat dan Tatang sebesar Rp 1 juta dipakai untuk membeli pakaian untuk mengikuti sidang Tommy Soeharto pada Rabu lalu (10/4). Pengakuan Elza itu diungkapkannya pada tim pencari fakta Himpunan Advokat/Pengacara Indonesia (HAPI), seperti dituturkan ketua tim, Salikin, kepada pers di Mapolda Metro Jaya, Senin (29/4). 

Menurut Elza, seperti dituturkan Salikin, uang itu diberikan satu kali kepada Rachmat dan Tatang, masing-masing sebanyak Rp 1 juta, awal bulan ini (5/4). Elza, kata Salikin, tidak merasa telah menyuap dengan memberikan uang tersebut. "Waktu datang ke kantor Elza, pakaian keduanya lusuh. Akhirnya, Elza menyerahkan uang satu juta untuk membeli pakaian saat sidang," kata Salikin. 

Kliennya, kata Salikin, bertemu dengan kedua orang saksi itu untuk menanyakan kesiapan dua orang saksi untuk Tommy dalam perkara kepemilikan senjata api ilegal di Apartemen Cemara dan pembunuhan Hakim Agung Syafiuddin Kartasasmita.

HAPI membentuk tim pencari fakta untuk mengetahui kebenaran dugaan suap yang dilakukan Elza Syarief. Tim yang beranggotakan tujuh orang anggota DPP HAPI tersebut akan bekerja selama 14 hari, terhitung sejak 26 April. Sejauh ini, "belum ada bukti kongkrit yang ditemukan oleh tim ini bahwa telah terjadi penyuapan," kata Salikin. 

Elza Syarief, masih menurut Salikin, tercatat sebagai wakil sekretaris di organisasi pengacara itu. Jika terbukti pengacara Tommy itu menyuap, Dewan Kehormatan HAPI akan mengeluarkan Elza dari keanggotaan organisasi. 

Tim pencari fakta itu ke Mapolda untuk mencari keterangan dari para saksi dan polisi. Data yang mereka peroleh akan diserahkan kepada Dewan Kehormatan HAPI yang akan menentukan sanksi bagi Elza. Rombongan tim yang datang ke Mapolda hanya terdiri dari dua orang, yakni Salikin dan wakilnya, Datumira Simanjuntak. Mereka datang sekitar pukul 13.00 dan langsung menuju ruangan Satuan Reserse Pidana Korupsi, tempat Tatang, Rachmat, Sondang Pasaribu, dan Beni Robani diperiksa. Kata Datumira, tim mereka baru mengumpulkan data-data tentang penyuapan itu dari media masa.

