Korban Kekerasan Demo di DPRD Aceh

Sekitar 30 orang korban kekerasan aparat keamamanan dari Aceh Timur melakukan aksi unjuk di kantor DPRD Propinsi Nanggroe Aceh Darussalam, Senin (29/4). Namun, tak satu pun anggota DPRD yang menemui mereka. 

Pengunjuk rasa yang terdiri dari kaum wanita, anak-anak, remaja dan orang tua itu datang ke gedung wakil rakyat menumpang bus kota. Mereka mengaku sudah 25 hari mengungsi dari Aceh Timur ke Banda Aceh. Selama di ibukota propinsi NAD, mereka ditampung di sekretariat LSM Front Jeumpa Merah. 

"Kami ingin mengadukan nasib kami di kampung kepada para anggota dewan yang merupakan wakil rakyat," ujar Rusli, 35 tahun. 

Para pengunjuk rasa secara bergantian melakukan orasi dan menceritakan kisah tindak kekerasan yang mereka alami. Menurut mereka, setiap usai kontak senjata dengan pihak Gerakan Aceh Merdeka (GAM), aparat selalu melakukan pembakaran rumah, menculik anggota keluarga, pembunuhan dan tindak kekerasan lainnya bahkan pelecehan seksual. 

"Anak saya diambil pada tanggal 6 September tahun lalu ketika hendak berangkat ke sekolah. Dia masih sekolah di SMU. Sampai hari ini dia belum kembali," teriak seorang ibu yang menolak menyebutkan namanya demi alasan keamanan. 

Pengakuan lainnya datang dari seorang wanita berusia 25 tahun. Demi alasan keamanan, dia juga menolak menyebutkan namanya. Dia menuturkan, pada suatu hari terjadi kontak senjata antara RI dan GAM di kawasan Aceh Timur. Usai kontak tembak, aparat keamanan melakukan penyisiran ke desa-desa untuk mencari anggota GAM. 

"Kebetulan saat itu saya sedang sendirian di rumah. Mereka menanyai anggota GAM kepada saya. Karena tidak tahu, saya jawab apa adanya. Tiba-tiba dua orang dari mereka melepaskan baju saya dan memperkosa saya," ujar wanita itu sambil terisak-isak. 

Para pengunjuk rasa mengusung spanduk, antara lain bertuliskan "Tarik TNI/Polri dan AGAM ke Barak", "Jangan Jadikan Rakyat Tumbal Konflik", "Adili pelaku pembunuhan, pemerkosaan, pembakaran, penganiayaan" dan "Stop Kekerasan". 

Para pengunjuk rasa menuntut pihak berkompeten untuk menghentikan perang, pelecehan seksual, aksi pembunuhan, pembakaran rumah, penculikan dan meminta pelaku kejahatan tersebut diadili di pengadilan HAM. Mereka juga meminta penarikan pasukan TNI/Polri dari Aceh dengan alasan untuk kedamaian rakyat. 

Tetapi orasi mereka tak mendapat sambutan dari anggota dewan yang sedang rapat menyusun Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (RAPBD) tahun 2002. Awalnya, kedatangan para pengunjuk rasa disambut staf Sekretariat DPRD Widjaya Kesuma. Dia menawarkan para demonstran memilih 10 wakilnya untuk dipertemukan dengan anggota dewan. 

Tawaran tersebut ditolak para pengunjuk rasa. Alasannya, setiap pengunjuk rasa memiliki persoalan yang berbeda-beda. "Bagaimana mau diwakilkan, sementara semua kami ini memiliki masalah yang berlainan. Ada yang rumahnya dibakar, anaknya diculik, ada yang istrinya ditelanjangi dan berbagai bentuk tindak kekerasan lainnya," ujar Rusli yang mengaku tamatan SMP. 

Sekitar satu jam beraksi, para demonstran dengan menumpang bus kota meninggalkan gedung DPRD. "Kami sedih, anggota dewan sama sekali tidak peka dengan penderitaan yang dialami masyarakat Aceh," celutuk salah seorang dari mereka sambil menaiki bus menuju tempat penampungan pengungsi.

