Jika Harga Solar Naik, PPD Rugi Rp 600 Juta Perbulan

Perusahaan Umum Pengangkutan Penumpang Djakarta (Perum PPD) diperkirakan akan merugi hingga Rp 600 juta per bulan jika harga solar kembali naik. "Akibat kenaikan bulan lalu saja kami rugi hingga tiga ratus juta. Apabila naik lagi, ini jelas berat, menambah beban biaya," kata Kepala Humas Perum PPD Suryadi kepada Tempo News Room melalui saluran telepon, Senin (29/4) siang.

Oleh karena itu, lanjut dia, pihaknya mengajukan penambahan subsidi bahan bakar minyak (BBM), khususnya solar, kepada pemerintah. Langkah menaikkan harga tarif angkutan dalam rangka mengurangi beban, katanya, tidak bisa seenaknya dilakukan oleh PPD. "Kenaikan tarif tergantung pada surat keputusan (SK) gubernur. Kalau tidak ada SK ya kita tidak bisa naik, meskipun itu berat buat kita," ujar Suryadi. 

Saat ini, kata dia, PPD hanya memiliki armada 500 bus dengan jumlah pegawai mencapai 5.400 orang, atau satu berbanding 11 orang. Menurut Suryadi, jumlah tersebut tidak sebanding dengan rasio normal, yaitu 1 bus berbanding lima orang. Karenanya, ungkap dia, pihaknya berencana melakukan penambahan armada bus secara bertahap sebanyak 500-1000 armada. 

Adanya bantuan Cuma-Cuma atau hibah dari Jepang sebanyak 50 buah bus AC, katanya, sangat membantu upaya penambahan armada tersebut. Dana yang dikeluarkan PPD untuk untuk mengangkut 50 dari 150 buah bus AC tersebut sebesar Rp 100 juta. Mekipun bekas, kata Suryadi, "Bus-bus tersebut dalam kondisi baik dan bisa bertahan hingga tiga tahun ke depan." 

Penambahan armada, ujar dia, juga didapat dengan melakukan kerja sama operasi (KSO) dengan PT. Volgren. Pada tahap pertama, sebanyak 100 buah bus akan disediakan oleh perusahan tersebut. Keseluruhan armada akan dikelola PT Volgren dengan menggunakan sebagian besar awak PPD di bawah bendera PPD. 

"PPD akan mendapatkan fee dari situ, besarnya fee tergantung perolehan pendapatan bus hari itu," kata dia. Kerjasama ini, ujar Suryadi, memiliki nilai keuntungan tersendiri diluar fee yang diperoleh PPD. "Hal tersebut bisa memberikan pelayanan tambahan kepada masyarakat, sekaligus membawa citra PPD, karena awalnya tidak bisa melayani, bisa melayani," ujarnya dengan bangga. 

Ketika ditanya mengenai masalah peremajaan armada bus PPD, Suryadi mengatakan, peremajaan biasa dilakukan setiap 10 tahun sekali. Akan tetapi, karena krisis ekonomi menghantam Indonesia, PPD tidak bisa lagi melakukan hal itu. "Sistem kanibalisasi pun berlaku, agar armada kita tetap bisa beroperasi," kata dia dengan nada pelan.

