Sungai Meluap, Ratusan Warga di Palu Mengungsi

Sekitar 400 warga di empat kelurahan di Kota Palu terpaksa mengungsi, karena rumah mereka terendam banjir hingga setinggi lebih satu meter, Senin (29/4). Itu akibat hujan di hulu Sungai Palu yang turun hingga Mingu (28/4) malam, yang mengakibatkan air sungai meluap. 

Pantauan di lapangan memperlihatkan, air mulai menggenangi kawasan pemukiman penduduk di Kelurahan Ujuna dan Lere, sebagian Kelurahan Lolu Selatan dan keluarahan Maesa. Sebuah masjid dan gereja di Maesa ikut teredam. 

Bekas taman hiburan rakyat (THR) di kelurahan Ujuna terlihat seperti danau kecil. Para penduduk sibuk menyelamatkan barang-barangnya. Aco, yang tinggal di bantaran sungai itu, mengaku tak menyangka akan banjir besar. Sebab, dalam kota hujan turun hanya sekitar satu jam. Rupanya, di atas hulu pengunungan Kamalise hujan hingga malam. 

Hingga kini, lebih seribu orang yang rumahnya terendam banjir itu kini menempati beberapa fasilitas umum seperti di emperan Pasar Bambaru, masjid-masjid setempat dan rumah kerabat terdekat. Namun belum ada aparat pemerintah Palu yang turun kelapangan melihat warganya yang terendam.

