Wapres Prihatin Pada Penguasa Darurat Sipil Maluku

Wakil Presiden Hamzah Haz prihatin terhadap tindakan Penguasa Darurat Sipil di Ambon karena tidak tegas terhadap gerakan Republik Maluku Selatan (RMS). Hamzah, Senin (29/4), mengatakan ketidaktegasan ini mengakibatkan peristiwa seperti di Soya yang menewaskan 12 orang. Hamzah mengatakan, "Jadi langkah yang diperlukan adalah tegas dalam kepastian hukum." 

Ia juga mengatakan akan mengevaluasi Malino II karena dianggap kurang tersosialisasi di tingkat akar rumput. Walapun demikian, ia juga menyayangkan tidak berjalannya kesepakatan tersebut hanya oleh sekelompok kecil masyarakat yang sengaja menentang. 

Ditanya mengenai kemungkinan peningkatan status Ambon menjadi darurat militer, Wapres mengatakan masih perlu mengevaluasi perkembangannya. "Pemerintah juga akan mengirimkan tim ke Ambon untuk melihat langsung perkembangannya," ungkapnya.

