Pergantian Direksi Semen Padang dan Tonasa Belum Diagendakan

PT Semen Gresik akan menindaklanjuti instruksi Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara (Meneg BUMN) Laksamana Sukardi untuk mengganti jajaran direksi PT Semen Padang dan PT Semen Tonasa. Meski begitu, pergantian itu tidak dimasukkan dalam agenda rapat umum pemegang saham (RUPS), Juni mendatang.

"Wong yang minta pemegang saham. Yang punya yang minta, ya akan saya laksanakan," ujar Direktur Utama PT Semen Gresik, Satrio di Kantor Meneg BUMN, Senin (29/4) siang. 

Sampai saat ini, katanya, jajaran direksi PT Semen Gresik masih melakukan konsolidasi dari dalam. Hal tersebut dikemukakannya guna menjawab pertanyaan seputar penolakan DPRD dan Pemerintah Provinsi Sumatera Barat (Sumbar) atas penggantian tersebut. 

Surat DPRD Sumbar perihal akuisisi Semen Padang, menurut Satrio, merupakan persoalan DPRD dengan pemerintah. Kapasitas dirinya hanyalah sebagai pengelola dari pemilik perusahaan. Peryataan ini ditujukannya untuk menyangkal kesan bahwa pihak direksi telah mengabaikan surat DPRD dan Pemerintah Sumbar itu. "Saya hanya melaksanakan good corporate governance. Kalau saya diminta, ya saya laksanakan," ujarnya. 

Satrio juga mengatakan, dirinya meragukan keaslian surat dari Direksi Semen Padang mengenai kondisi keuangan perusahaan yang merugi. "Saya sudah terima, tapi saya ragukan. Faxnya itu kayaknya nggak bener. Kinerja Semen Padang masih baik sampai saat ini," ungkapnya. 

Satrio mengatakan, Laksamana meminta agar pergantian direksi itu segera dilakukan. Akan tetapi, pergantian tersebut belum bisa dilakukan bulan Juni, karena dia harus melihat dulu anggaran dasarnya. Bila nanti DPRD Sumatera Barat marah karena merasa diabaikan, Satrio kembali menegaskan, "Itu adalah urusan pusat dengan daerah!" 

Mengenai usulan agar Pemda membeli saham PT Semen Padang, Satrio menyatakan, hal tersebut bisa dilakukan. Namun, solusi yang terbaik sampai saat ini belum dibicarakan karena semuanya tergantung pemegang saham. Ia menandaskan, pemegang saham bukan hanya pemerintah dan Cemex, tapi juga publik. Justru, kata dia, saham publik itu yang harus dilindungi. 

Satrio berkelit bila perintah Laksamana tentang penggantian direksi itu ditujukan untuk mempercepat privatisasi. "Penggantian dilakukan untuk meningkatkan kinerja," ujarnya. Meskipun masa jabatan belum selesai, menurut Satrio, itu bukan persoalan. Ia mencontohkan adanya pernggantian direksi di PT Semen Gresik yang juga belum habis masa jabatannya pun tidak masalahkan. 

Mengenai berapa nilai PT Semen Padang dan PT Semen Tonasa bila diganti, menurut Satrio, dengan kondisi rupiah menguat seperti sekarang, direksi perlu membuat penilaian ulang. Diungkapkannya, ketika rupiah belum menguat, diperlukan Rp 2,5 triliun. Otomatis bila dihitung sekarang, nilai itu akan mengalami pemotongan. 

Sedangkan menyangkut planning PT Semen Gresik tahun ini, ia menuturkan hampir sama dengan tahun lalu. Ditargetkan, ada kenaikan 10 persen dari yang sudah dicapai. "Kapasitas terpasang sudah penuh 17,25 juta ton. Yang terserap 16, 25 juta ton. Jadi naik 10 persen," paparnya.

