Endriartono: TNI Butuh Payung Hukum

TNI membutuhkan payung hukum dan politik untuk bisa mengamankan dan menyelamatkan masyarakat di Ambon. Tujuannya, KSAD, Jenderal TNI Endriartono Sutarto, Jakarta, Senin (29/4), mengatakan, "Di kemudian hari kami tidak menjadi korban karena adanya tuntutan." 

Endriartono juga menuturkan TNI tidak mempunyai kewajiban untuk melakukan apapun yang ada kaitannya dengan urusan dalam negeri. 

"Jadi kalau kami bergerak, namum bangsa ini tidak menyepakati, kami tidak punya kewajiban," katanya.

