Mbah Jenggot Bersedia Pindah dari Sabuk Hijau Kedungombo

Kelompok Mbah Jenggot yang semula bersikukuh tidak mau pindah dari kawasan sabuk hijau (green belt) Waduk Kedungombo, akhirnya luluh dan mau menempati lahan relokasi yang disediakan pemerintah. Sejak tiga hari ini, suasana ramai-ramai keluar desa tampak di Dukuh Kedungpring, tempat kelompok Mbah Jenggot dan kelompoknya tinggal. 

Sebanyak 23 rumah milik anggota kelompok ini satu persatu mulai dibongkar. Mereka bergotong royong meratakan jalan, membongkar rumah dibantu anggota TNI untuk selanjutnya mendirikan bangunan baru di lahan relokasi secara bertahap. "Diperkirakan pemindahan rumah tersebut akan memakan waktu sekitar dua bulan," tutur Mbah Jenggot, Senin (29/4). 

Seperti diketahui, sebanyak 23 KK (kepala keluarga) Dukuh Kedungpring, Kecamatan Kemusu, Kabupaten Boyolali yang berada di bibir Waduk Kedungombo menolak pindah ke lahan relokasi yang disediakan pemerintah. Selama 13 tahun, mereka dipimpin Mbah Jenggot bersikukuh tidak mau pindah dan tetap menuntut ganti rugi tanah sesuai keputusan Mahkamah Agung (MA) tahun 1993.

Keputusan MA menyebutkan, ganti rugi material tanah atau bangunan di sana Rp 50 ribu per meter persegi dan ganti rugi tanah atau lahan pertanian Rp 30 ribu per meter persegi. Itu ditambah dengan sejumlah tuntutan fasilitas lainnya. 

Warga di Dukuh Kedungpring ini terpecah menjadi dua kelompok, masing-masing kelompok Darsono yang terdiri 33 KK dan kelompok Mbah Jenggot sebanyak 23 KK. Sebelumnya, kelompok Darsono sudah bersedia pindah ke lahan relokasi di areal milik Perhutani yang letaknya tidak jauh dari tempat itu. Selain mendapat tanah, mereka yang pindah mendapat tabungan 25 juta per KK untuk modal usaha. 

Lahan relokasi yang akan ditempati kelompok Mbah Jenggot letaknya tidak jauh dari tempat semula, hanya saja lebih tinggi dari daerah sabuk hijau.

