Gubernur Lantik Sembilan Pejabat Pemda DKI

Gubernur DKI Sutiyoso melantik sembilan pejabat di lingkungan Pemda DKI di Balai Kota DKI Senin (29/4). Pejabat yang dilantik menggantikan pejabat lama yang dimutasi, pensiun atau mengisi jabatan yang lowong sebelumnya. 

Pejabat yang dilantik dan diambil sumpahnya adalah Kepala Wilayah Usaha IV, Sunarto Soediyono, yang menggantikan pejabat lama; Soedarso. Kepala Kanwil BPN Prop. DKI Robert Jefrrey Lumempouw menggantikan pejabat lama, Ardjono Soehardi, Kepala Dinas Koperasi Usaha Kecil dan Menengah, Prop. DKI, H. Sjamsul Hilataha yang menggantikan pelaksana harian Rusdi Yusuf, Kepala Dinas Pemadam Kebakaran Prop. DKI, Djhonny Pangaribuan menggantikan Yoyon Ardisona, Wakil Kepala Dinas Pemadam Kebakaran, Drs. Martono dari pejabat lama Djhonny Pangaribuan, Kepala Dinas Kebersihan Prop. DKI, Slamat Limbong menggantikan pelaksana harian, Irzal Djamal, Kepala Biro Perlengkapan, Margani Mustar menggantikan pejabat lama; Ma'mun Amin, kemudian kepala Biro Umum Muchtar Rahmat yang menggantikan Margani Mustar, serta Kepala Kantor Perbendaraan dan Kas Daerah Sudirman Arifien yang menggantikan Muchtar Rahmat.

Dalam kata sambutannya, Sutiyoso mengatakan akan mengevaluasi kinerja pejabat yang baru dilantik dalam waktu enam bulan. Selaku gubernur, Sutiyoso masih menerapkan sistem reward dan punishment (memberi penghargaan bila melakukan tugas dengan baik dan menjatuhkan sanksi bila karyawan melanggar tugas dan wewenang jabatan). Kepada para pejabat, bahwa hanya di lingkungan Pemda DKI. 

Dalam acara pelantikan tersebut, kesembilan pejabat yang baru dilantik tersebut, merupakan hasil terbaik dari seleksi yang telah dilakukan oleh badan pertimbangan jabatan dan kepangkatan (Baperjakat)Pemda DKI. 

Kepada beberapa kepala dinas yang baru dilantik, Sutiyoso menginstruksikan agar lebih meningkatkan pelayanan pada masyarakat. Terutama kepada Kepala kantor wilayah BPN, Kepala Kantor Wilayah Usaha Pos dan Dinas Pemadam Kebakaran Pemda DKI. 

"Saya bahkan masih mendengar adanya pungutan yang dilakukan petugas pemdama kebakaran kepada warga yang tertimba musibah," kata Sutiyoso. 

Kepada Kadis Kebersihan yang baru, Sutiyoso berpesan agar masalah TPA Bantargebang yang sempat menjadi sorotan masyarakat tidak terulang lagi. "Saya juga tidak mau mendengar, sampai ada lagi aksi dari para pengemudi truk Dinas Kebersihan yang meminta pergantian ban dan aki mbil truknya," cetus Sutiyoso. 

Di akhir kata sambutannya, Sutiyoso juga meminta kepada seluruh pejabat di lingkungan Pemda DKI untuk mengelola secara baik aset-aset Pemda DKI yang menurutnya saat ini senilai Rp 70 triliun.

