Dana Pinjaman IMF Cair dalam Dua Hari Ini

Dana pinjaman dari Dana Moneter Internasional (IMF) sebesar 347 juta dolar AS kemungkinan akan cair dalam dua hari ini. Hal tersebut diungkapkan Perwakilan Indonesia untuk IMF, Dono Iskandar usai bertemu Menteri Keuangan di Depkeu, Jakarta, Senin (29/4) sore. "Kalau nggak Selasa, atau Rabu dana itu sudah cair karena IMF sudah bersidang pada Jumat lalu," tuturnya. 

Menurut Dono, alasan IMF menyetujui pencairan dana tersebut karena Indonesia dinilai sudah bagus dalam mengerjakan program-program IMF. Bahkan, target-target dan berbagai persyaratan yang ditentukan IMF sudah tercapai. 

Mengenai kemungkinan perpanjangan kontrak kerja dengan IMF sampai 2003, katanya, sangat tergantung pemerintah Indonesia. "Saya kan di sana (Washington-Red) hanya wakil saja. Sejauh ini kalau duitnya diperlukan, ya... terus, tapi terserah pemerintah," tutur Dono. 

