Akbar Bantah Ruskandar Minta Tanda Terima

Akbar Tandjung membantah bahwa Ruskandar pernah meminta tanda terima saat penyerahan cek yang kedua pada 20 April 1999. "Seingat saya, Ahmad Ruskandar tidak pernah meminta atau menanyakan tanda terima kepada saya dan juga saya tidak pernah mengatakan 'nanti saja'," tuturnya dalam sidang lanjutan yang digelar di arena Pekan Raya Jakarta (PRJ) Kemayoran, Jakarta Pusat, Senin (29/4) pagi tadi. 

Pernyataan Akbar ini disampaikan untuk menanggapi keterangan saksi Yusnadi Suwarta, mantan Kepala Biro Pembiayaan Bulog. Dalam kesaksiannya, Yusnadi menceritakan pertemuan Ahmad Ruskandar dan Akbar Tandjung pada saat penyerahan cek senilai Rp 20 miliar tahap kedua di gedung Setneg, 24 April 1999. Dia mengatakan pertemuan berlangsung di meja tamu yang terdapat dalam ruangan Mensesneg. 

Pada waktu itu, Deputi Keuangan Bulog, Ruskandar, menyerahkan cek, yang terdapat

di dalam amplop dan dimasukkan dalam map, kepada Akbar. Mensesneg itu

menerimanya lalu melihat isi map dan amplop tersebut. Kemudian ditaruh di atas

meja. "Bang Ruskandar minta tanda terima, terus Pak Akbar bilang; nanti saja,"

kata Yusnadi. 

Menurut Yusnadi, selain mereka bertiga ada dua orang lainnya yang duduk di meja rapat dalam ruangan yang sama. Tapi, ia tidak bisa mengenali wajahnya karena orang-orang itu duduk membelakangi mereka. "Saya hanya lihat sepintas, karena jaraknya lima-enam meter," ujarnya berulang-ulang, menjawab pertanyaan majelis hukum dan penasihat hukum terdakwa. 

Dalam tanggapannya, Akbar Tandjung meluruskan bahwa meja tamu yang dimaksud Yusnadi, sebenarnya adalah meja kerjanya. Dengan kata lain, meja kerja itu sekaligus juga berfungsi sebagai meja tamu. 

Ia menambahkan dalam pertemuan itu, hadir pula pengurus Yayasan Raudatul Jannah sekitar dua atau tiga orang dan satu orang stafnya. 

Sementara itu, Ketua Yayasan Raudatul Jannah, Dadang Sukandar, membantah pula keterangan Yusnadi yang menyatakan penyerahan tanda terima tidak terjadi dalam pertemuan tersebut. 

"Pada 20 April 1999, jam 11.00 WIB, saya sempat menyerahkan tanda terima. Kuitansi dari yayasan sudah saya siapkan dari kantor yayasan mengingat jumlahnya kami sudah tahu berapa. Itu dilakukan dalam waktu singkat dan saya serahkan pada Ruskandar," kata Dadang. 

Terdakwa juga menambahkan saat itu, pengurus yayasan yang hadir berjumlah empat orang dan bukan dua orang. 

Meskipun, terdakwa membantah keterangannya, Yusnadi yang mantan Karo Pembiayaan Bulog ini, tetap berpegang pada kesaksiannya. 

Meski demikian, selama pemeriksaan di persidangan, Yusnadi, sempat beberapa kali diperingatkan majelis hakim untuk menjawab dengan tegas. Pasalnya, saksi sering terlihat bingung akibat pertanyaan tim penasehat hukum. Salahsatunya saat ditanya mengenai pertanggungjawaban dana non bujeter. 

"Apakah itu harus dipertanggungjawabkan Kabulog pada presiden?" tanya salah seorang anggota tim penasehat hukum Akbar. 

Saat itu, saksi terlihata agak gamang. Majelis lalu memperjelas kembali pertanyaan itu. "Masalahnya begini Pak Hakim, kalau dana neraca itu jelas, dipertanggungjawabkan ke Menkeu. Tapi kalau dana non neraca, saya tidak tahu apakah Kabulog mempertanggungjawabkannya pada presiden," jawab dia. 

"Kalau begitu kenapa saudara tidak bilang tidak tahu?" timpal Amiruddin Zakaria, Ketua Majelis Hakim setengah bersungut-sungut. 

Dalam persidangan, majelis juga sempat memperingatkan tim penasehat hukum untuk tidak melemparkan pertanyaan yang tidak relevan, terutama yang berkaitan dengan materi laporan keuangan secara mendetail. "Saksi, Anda tidak perlu menjawab. Itu tidak relevan karena kita bukan auditor Bulog," kata Amiruddin memperingatkan saksi. 

Penasehat hukum sempat protes, "Pertanyaan itu relevan karena ada di berkas," kata Denny Kailimang dengan suara kesal. 

"Majelis berhak menilai mana yang relevan walaupun di dalam berkas," tegas Amiruddin dengan suara tak kalah lantang.

