Pemuda Daerah Konflik Deklarasikan "Front Pemuda Nusantara untuk Pembebasan"

Sekelompok pemuda yang berasal dari daerah konflik, yakni Aceh, Papua, Maluku dan Kalimantan Timur mendeklarasikan Front Pemuda Nusantara untuk Pembebasan di Asrama Papua, Jalan Kusumanegara, Yogyakarta, Senin (9/7).
 
Deklarasi ini ditandatangai oleh Hans Bebze mewakili Front Pemuda Papua, Dahlan mewakili Front Pemuda Aceh, Rudi mewakili Front Pemuda Maluku  dan Sabirin Sanyong mewakili Front Pemuda Kalimantan Timur yang  sekaligus bertindak sebagai koordinator Front Pemuda Nusantara untuk  Pembebasan. 
 
Sabirin Sanyong dalam keterangannya kepada wartawan mengatakan, Front Pemuda Nusantara untuk Pembebasan ini dideklarasikan untuk merespons aktivitas elite politik yang dinilai tidak menunjukkan gelagat pembelaan kepada etnik yang diwakilinya. Para elite politik di parlemen lebih banyak membela ego dan kepentingan partai dan golongan dibanding membela kepentingan daerah yang diwakilinya. 
 
Menurut Sabirin, konflik yang berkembang di daerah selama ini adalah cermin dari proses pertaruhan konspirasi elite yang tidak bertanggungjawab pada daerahnya. Agenda nasional yang berkait dengan persaudaraan dan perserumpunan etnik tidak pernah disuarakan. "Kematian demi kematian, penderitaan serta kemiskinan masyarakat yang berada di sudut-sudut yang jauh dari Jakarta tidak pernah dihargai sebagai penderitaan umat manusia yang perlu dibela dan dicari penyelesaiannya," katanya. 
 
Pihaknya menggugat keberadaan Republik yang tidak lagi menghargai humanisme, persaudaraan dan keseimbangan dalam gerak dinamisnya. Parlemen, Sabirin melanjutkan, tidak lagi bisa dikontrol dan disentuh oleh konstituennya. Karena itu, Front Pemuda Nusantara untuk Pembebasan mengusulkan segera dilakukan pemilihan keterwakilan baru yang lebih bertanggungjawab melalui pemilihan umum yang tidak saja menggunakan sistem proporsional namun juga dengan sistem distrik. 
 
Front itu juga menyoroti peran militer dalam berbagai konflik di daerah belakangan ini. Menurut mereka, konflik di sejumlah daerah harus didekati dengan proses dialog, bukan dengan pendekatan represif. "Oleh karena itu, militer yang tidak mengenal dan memahami kata dialog harus ditarik dan ditempatkan di belakang, sehingga kekerasan dan pertumpahan darah tidak berlanjut di tanah air ini," tegas Sabirin. 
 
Sabirin menegaskan, Front Pemuda Nusantara untuk Pembebasan ini 
bersifat inklusif yang membuka ruang bagi kaum muda etnis lain bisa 
bergabung. Dengan demikian, nantinya diharapkan bisa menambah warna bagi 
perguliran organisasi ini dalam menyikapi persoalan kebangsaan.
