Megawati Mendapat Anugrah Alumni Kehormatan Lemhanas

Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri dianugrahi penghargaan Alumni Kehormatan Lemhanas oleh Gubernur Lemhanas, Prof Dr H Ermaya Suradinata. Penghargaan tersebut diberikan dalam acara penutupan Kursus Singkat Khusus Angkatan I Lemhanas di Gedung Dwi Warna Purwa Lemhanas, Jakarta, Senin (9/7). Atas anugrah penghargaan tersebut, menurut Ermaya dalam sambutannya, Megawati berhak menggunakan atribut Lemhanas.
 
Ermaya mengatakan, penganugrahan penghargaan kepada Wapres tersebut berdasarkan pengabdianya terhadap Lembaga Ketahanan Nasional itu. Karena itu, berdasarkan surat keputusan tanggal 26 Juni 2001, Dewan Penyeleksi Kehormatan Lemhanas memutuskan untuk menganugerahi Megawati sebuah penghargaan yaitu Alumni Kehormatan. Di bagian lain sambutannya, Ermaya menuturkan bahwa pada 9 Desember 1965, ayah Megawati, Bung Karno, juga mendapatkan penghargaan yang sama, yaitu penghargaan Alumni Kehormatan Lemhanas.
