Kuasa Hukum Gus Dur Tolak Replik Suripto

Sidang lanjutan gugatan mantan Sekjen Departemen Kehutanan Suripto terhadap Gus Dur dengan membacakan deplik dari pihak kuasa hukum tergugat di gelar di Ruang Sidang 5, lantai 2, Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Senin (9/7). Deplik yang dibacakan secara bergantian oleh kuasa hukum Gus Dur Nien Rachmania dan Loeke Larsati Agustina pada intinya menolak gugatan seluruhnya dari tergugat dan menghukum penggugat unttuk membayar semua biaya perkara. 
 
Pembacaan deplik tersebut merupakan jawaban atas replik penggugat tanggal 2 Juli lalu dalam perkara perdata Nomor 185/Pdt.G/Pn.Jkt.Pst. Tergugat tetap pada pendiriannya, sebagaimana yang diajukan tergugat pada sidang tanggal 23 Juni 2001. "Gugatan tidak dapat diterima dan tuntutan ganti rugi juga tidak dapat diterima," kata Loeke di persidangan. Mereka menilai gugatan penggugat salah alamat, karena mengajukan gugatan Gus Dur sebagai pribadi bukan presiden. 
 
Menurut kuasa hukum Gus Dur, seharusnya gugatan tersebut ditujukan kepada Pemerintah RI cq Presiden RI, bukan pribadi. Alasan lain, gugatan tersebut dinilai tidak memenuhi syarat formal dan prematur. "Seharusnya putusan pidana terlebih dahulu, baru gugatan perdata seperti sekarang," kata Nien. 
 
Dalam keputusan primer, mereka meminta kepada majelis hakim menerima esepsi tergugat sebelumnya bahwa Pengadilan Negeri Jakarta Pusat tidak berwenang mengadili perkara tersebut dan gugatan penggugat tidak diterima. Setelah pembacaan deplik dari pihak kuasa hukum tergugat, sidang dilanjutkan dengan penyerahan bukti tertulis dari pihak penggugat. 
 
Bukti-bukti tertulis tersebut antara lain berita-berita mengenai kasus Suripto yang dimuat di media massa, yaitu TEMPO Interaktif, Kompas Cyber Media, Harian Kompas dan Harian Rakyat Merdeka. Sedangkan, bukti berupa kepingan VCD yang memuat konferensi pers oleh mantan Menhut Nurmahmudi Ismail mengenai penjelasan pencopotan Suripto sebagai Sekjen Dephut, belum dapat diterima oleh majelis hakim. 
 
Menurut majelis hakim yang diketuai oleh Amiruddin Zakaria, kepingan VCD dan pemutaran VCD tersebut dalam persidangan tidak dapat (menjadi bukti) dalam peraturan hukum acara. "Kami akan pertimbangkan setelah memeriksa bukti-bukti tertulis dan mendengarkan keterangan saksi. Apakah nantinya kami menerima atau menerima tapi tidak diputarkan, atau menolak," jelas Amiruddin dalam persidangan. 
 
Sidang akhirnya ditunda hingga 16 Juli 2001 dengan agenda mendengarkan keterangan saksi dari pihak penggugat. Pihak penggugat berencana menghadirkan tiga orang saksi, masing-masing mantan Menhut Nurmahmudi Ismail, Sri Edi Soeasono dan mantan anggota KPU Agus Miftah. Berdasarkan pengakuan kuasa hukum tergugat Masiga Bugis, ketiga orang tersebut telah menyatakan kesediannya sebagai saksi, asal mendapat panggilan resmi dari pengadilan.
