Rizal Ramli Menolak Menjadi Saksi Sidang Pembubaran Golkar

PIJAR Keadilan, kuasa hukum penggugat Partai Golkar yang menuntut pembubaran Golkar agaknya tidak mempunyai harapan untuk menghadirkan Mantan Kepala Bulog Rizal Ramli ke persidangan. Kepastian Rizal tak akan hadir ke persidangan di Mahkamah Agung itu diterima RO Tambunan, koordinator PIJAR setelah mengirim permohonan kepada Rizal sebanyak tiga kali. 
 
Selain Rizal Ramli, Menteri Pertahanan Rizal Ramli pun juga menyatakan tidak bersedia datang meski sebelumnya pernah mengatakan siap memberikan keterangan. "Ya, kita tak hadapkan lagilah," keluh RO Tambunan, usai sidang kepada Tempo, Senin (9/7). Padahal, lanjut kuasa hukum penggugat Golkar ini, dokumen sumbangan dana 90 miliar dari Bulog yang diterima Golkar berada di tangan Rizal Ramli yang saat ini menjabat Menteri Keuangan dan Menteri Pertahanan Mahfud MD. 
 
Tanpa kedatangan Rizal dan Mahfud, Tambunan mengaku tak bisa membuktikan penerimaan dana Rp 90 miliar tersebut. "Kalau mereka tidak datang berarti sulit bagi kita untuk membuktikan," papar Tambunan. Tambunan memperkirakan tidak bersedianya kedua menteri tersebut kemungkinan karena saat ini sedang berlangsung tawar-menawar posisi ( bargaining position ) di antara elit politik. 
 
Tambunan mengatakan, jika tidak bisa membuktikan bahwa Golkar menerima sumbangan dana Rp 90 miliar dari Bulog, pihaknya akan mencari langkah lain, seperti akan mendorong Kejaksaan Agung untuk memeriksa aliran dana tersebut. "Kita yakin Jaksa Agung yang baru tadi dapat membuktikan penyelewengan dana itu," ungkap Tambunan. Apalagi, katanya, saat ini Kejaksaan Agung sedang memroses kasus tersebut. Jika Jaksa Agung sudah dapat membuktikannya, pihaknya akan mengajukan gugatan baru dan menjadikan temuan Kejaksaan Agung sebagai bukti kuat untuk membubarkan Golkar. 
 
Kejaksaan Agung sedang mengusut kasus penyalahgunaan dana Bulog, 90 miliar yang melibatkan Partai Golkar. Bahkan rencananya Kejaksaan Agung akan memanggil Akbar Tanjung dengan berbekal surat izin dari Presiden AbdurrahmanWahid. Rabu lusa (11/7), kata Sri Bintang Pamungkas, salah seorang penggugat yang tergabung dalam PIJAR, beberapa elemen mahasiswa dan pemuda akan menggelar aksi di depan kantor Rizal Ramli dan Mahfud MD. Aksi tersebut dilakukan untuk mendesak Rizal dan Mahfud agar bersedia menjadi saksi.
