RUU Komisi Korupsi Dijadikan Hak Usul Inisiatif

Delapan fraksi DPR menyetujui RUU tentang Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi dilanjutkan menjadi hak usul inisiatif DPR dalam Rapat Paripurna DPR di Gedung Nusantara V MPR/DPR Jakarta, Senin (9/7). Delapan Fraksi itu adalah F-PDIP, F-PG, FPP, F-KB, F-Reformasi, F-PBB, F-PDU, dan F-KKI. Sedangkan dua fraksi, F-TNI/Polri dan F-PDKB, tidak setuju untuk melanjutkan RUU tersebut. "Usul inisiatif RUU tentang Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi merupakan langkah positif dan konstruktif dalam rangka membersihkan praktek korupsi," kata Juru Bicara F-KB Rodjil Gufron di atas mimbar. 
 
F-KB meminta perbaikan dalam kewenangan komisi ini. "Kewenangan komisi dalam melakukan pemeriksaan korupsi harus bersifat surut," papar Rodjil dalam rapat yang dipimpin Wakil Ketua DPR Soetardjo Soerjogoeritno itu. Fraksi ini berpendapat demikian karena korupsi merupakan kejahatan luar biasa (extra ordinary crime). "Agar seluruh kasus korupsi di masa lalu dapat diadili dengan dasar undang-undang ini," ia menambahkan. 
 
F-PDIP, melalui juru bicaranya I Nyoman Gunawan, mengkhawatirkan pembentukan Pengadilan Khusus Anti Korupsi yang tercantum dalam pasal 36 RUU ini. Fraksi berlambang banteng tersebut berpendapat munculnya institusi baru tidak banyak berpengaruh. "Pengalaman menunjukkan, bagaimana eksistensi lembaga-lembaga pengawasan keuangan yang telah banyak dibentuk di negara kita ini, tetapi tidak mampu menekan kejahatan korupsi," papar Nyoman. Dan lagi, Nyoman menambahkan, RUU ini belum memanfaatkan institusi yang telah ada. 
 
Sedangkan F-PDKB beranggapan, sebaiknya RUU itu tidak usah dilanjutkan menjadi hak usul inisiatif, tetapi melakukan revisi UU Nomor 39 Tahun 1999 tentang Tindak Pidana Korupsi. Sementara F-TNI/Polri mengusulkan untuk menunggu pemerintah mengajukan drafnya. Karena saat ini pemerintah juga mempersiapkan RUU serupa.
