Polri Akan Mengajukan Uji Materiil

Polri akan mengajukan uji materiil (judicial review) terhadap beberapa Keputusan Presiden seperti Keppres nomor 40, 41, 49, 54, dan 77 tahun 2001. "Kami mengabulkan usul para praktisi hukum yang dilakukan oleh Adnan Buyung Nasution & Associates, untuk mencari kepastian hukum agar tuntas kemelut di tubuh kepolisian," kata Kepala Badan Humas Polri Inspektur Jenderal Polisi Didi Widayadi, pada pers di ruang kerjanya, Senin siang (9/7). 
 
Menurut Didi, uji materiil ini dilakukan untuk menguji kebenaran Keppres. Jika MA menyatakan benar Keppres itu, maka Polri harus melaksanakannya. Tapi, jika tidak benar, kata Didi, biar rakyat yang menilai sendiri. Dikatakannya pengajuan judicial review ini kemungkinan dijadwalkan Selasa besok, (10/7). 
 
Didi beragumen, pengajuan judicial review ini bukan merupakan bentuk pembangkangan atau perlawanan kepada presiden, tapi untuk menunjukan adanya kesetaraan lembaga atas sebuah produk fakta yang ada (Keppres). Didi mengatakan polisi tidak akan larut dalam proses pengujian kebenaran ini, dan tidak akan mencampuri proses tersebut. 
 
Pada kesempatan itu Didi menjelaskan mengenai kesan sebagian orang atas Kapolri nonh-aktif Bimantoro yang dipersepsikan sebagai boneka DPR dan Wakil Kapolri Chaerudin Ismail yang dipersepsikan sebagai boneka presiden. Persepsi yang demikian, kata Didi merupakan penghinaan karena para pimpinan Polri hanya dianggap sebagai boneka oleh dua lembaga yang berseteru. "Polri sebagai organisasi yang hidup, yang ada manusianya, ada aspirasi, komunikasi yang merupakan ciri organisasi hidup, sehingga sikap pro dan kontra itu wajar-wajar saja," jelasnya.
