400 Pamen Polri Keluarkan Pernyataan Keprihatinan

Sekitar 400 perwira menengah (pamen) Mabes Polri melakukan pertemuan untuk membicarakan hal-hal yang perlu mereka sikapi dalam menghadapi kemelut di tubuh Polri. Pertemuan Senin (9/7) pagi itu berlangsung tanpa rencana di Ruang Yudha Gedung UtamaMabes Polri, Jakarta. Dari pertemuan itu, para perwira menengah itu mengeluarkan sebuah pernyatan keprihatinan.
 
Dalam awal pernyataan keprihatinan itu, para perwira menegah itu menyatakan bahwa dengan alasan ingin mengedepankan loyalitas kepada atasan, semangat korps dan kesetiaan kepada pimpinan negara, para perwira menengah Mabes Polri itu dengan sangat terpaksa menyikapi kemelut pimpinan Polri yang telah berlangsung sebulan lebih ini. 
 
Pernyataan keprihatinan itu sendiri terdiri dari enam poin. Poin pertama menyatakan bahwa soal pemberhentian Kapolri Jendral (Pol.) Surojo Bimantoro dengan Keppres adalah hal yang biasa dan secara yuridis administratif tidak perlu dipermasalahkan lagi. Alasan mereka karena institusi Polri berada di bawah presiden. 
 
Kedua, pernyataan sikap beberapa jendral atau perwira tinggi Polri beberapa waktu lalu dengan mengatasnamakan institusi Polri dan pernyataan sikap para pimpinan Polri yang menolak pemberhentian Kapolri Bimantoro mereka nilai adalah sikap yang lancang, tidak fair dan otoriter karena tidak sesuai dengan aspirasi dari sekitar 200 ribu anggota Polri. 
 
Ketiga anggota Polri tidak rela bila Polri dipolitisasi di DPR, karena Kapolri posisinya di bawah presiden dan bukan di bawah DPR. Poin keempat memohon dengan hormat agar campur tangan anggota DPR dalam pemberhentian Kapolri ini diberhentikan karena tidak proporsional. Sebenarnya yang dibutuhkan Polri adalah perjuangan DPR untuk memberikan ruang kepada Polri agar berkembang menjadi polisi sipil yang profesional dan akuntabel kepada publik, bukan kepada DPR. Dewan selama ini dinilai tidak pernah membicarakan atau membahas pembentukan Lembaga Kepolisian Nasional yang tercantum dalam Tap MPR Nomor VII/2000. Padahal, sesuai Tap tersebut, lembaga inilah yang bertugas sebagai komisi independen yang mengawasi Polri. 
 
Poin kelima, para perwira menengah Mabes Polri sepakat menuntut mantan Kapolri Bimantoro dan beberapa perwira tinggi yang mendukungnya segera menghentikan sikap pembangkangan itu. Poin keenam, memohon kepada presiden agar mencabut Keppres Nomor 54/2001 tentang validasi Polri dan mengembalikan pada struktur organisasi yang lama.
 
Dalam pertemuan Senin pagi ini, sempat muncul kecaman dari seorang perwira menengah yang menganggap sikap dan pernyataan beberapa perwira tinggi Polri beberapa waktu lalu sebagai telah melanggar sumpah prajurit. 
 
Dalam pertemuan itu tampak Irjen Polri, Komisaris Jendaral (Pol.) Ahwil Lutan, yang datang dalam kapasitas sebagai anggota Polri. "Kita tidak mau Polri pecah, pembicaraan ini sebaiknya tidak usah keluar dan akan ditampung serta disampaikan kepada pimpinan karena kebetulan saya paling senior (dalam ruangan ini)," ujar Ahwil kepada perwira menengah itu di Ruang Yudha Gedung Utama Mabes Polri. Sayangnya, Ahwil tidak mengetahui bahwa para wartawan telah berkumpul di ruang itu sebelumnya sehingga pembicaraan yang tidak boleh bocor itu justru menjadi perhatian para wartawan. 
 
Menurut Komisaris Besar (Pol.) Nurdin Rusi dari Korserse Mabes Polri, setelah apel pagi rutin Mabes Polri, para perwira menengah itu secara spontanitas berkumpul untuk berembug membicarakan sikap perwira tinggi yang selalu mengatas namakan institusi tetapi tidak bisa mengakomodir suara pamen yang jumlahnya justru lebih banyak. "Para pamen menekankan agar para pimpinan tertinggi itu harus melaksanakan perintah presiden," ujarnya. Ia berargumen, kalaupun ada protes terhadap perintah presiden, seharusnya perintah itu dicoba dulu delapan hari, karena memang aturannya begitu jika sudah mencoba, ia melanjutkan barulah protes bisa diajukan sesuai prosedur. 
 
Seorang perwira menengah dari Direktorat Bimas Polri mencontohkan, jika ada perintah dari atasan dan para perwira akan meninjau terlebih dahulu, institusi Polri akan kacau. Ia juga mencontohkan, dalam Keppres 54/2001 pada pasal 28 ayat 1 tercantum jabatan perwira tinggi bintang dua ke atas ditetapkan oleh presiden sehingga siapa pun presidennya harus melaksanakan perintahnya.
