Massa FPK Jawa Timur Siap Bela Gus Dur

Kegagalan pertemuan kompromi politik di Istana Bogor dan kencangnya arus Sidang Istimewa MPR membuat gerah pendukung Presiden Abdurrahman Wahid di Jawa Timur.
Koordinator Front Pembela Kebenaran (FPK) Wiro Sugiman, menegaskan seluruh anggota FPK siap memberikan pembelaan pada Presiden Abdurrahman Wahid. "Bila tidak ada jalan lain, FPK siap melakukan pembelaan habis-habisan terhadap Gus Dur selaku Presiden yang sah dan kontsitusional," ujar Wiro kepada wartawan di Surabaya, Senin (9/7). 

Ia tidak menjelaskan sejauh mana kesiapan warga FPK setelah sekian waktu tidak lagi terdengar pasca aksi massa pro-Gus Dur di Jakarta, akhir April lalu. Sedang di Kantor PKB Jawa Timur, Jalan Kapuas Surabaya, yang menjadi sekretariat FPK, terlihat tidak ada kesibukan mencolok. Juga tidak dipajang spanduk dan umbul-umbul milik FPK. "Meski lama tidak terdengar, FPK tidak bubar," ujar Wiro. 
 
Informasi Tempo menyebutkan, diam-diam selama ini Wiro berusaha mengembangkan sayap FPK dengan membentuk organ-organ ke lapisan lebih bawah di tingkat kecamatan. Itu dilakukan di kawasan Surabaya serta kota-kota sekitarnya termasuk Gresik. Penguatan basis FPK hingga ke massa akar rumput itu dilakukan Wiro agar setiap saat warga FPK siap memberikan pembelaan terhadap Gus Dur. 
 
Perkembangan terakhir juga memperlihatkan, Wiro dengan bendera FPK terlibat dalam jaringan politik rakyat yang diberi label Aliansi Rakyat Jawa Timur. Organ ini telah dideklarasikan sebagai kelanjutan Kongres Rakyat Jawa Timur yang mencetuskan sikap: menolak SI MPR, mendesak Presiden Abdurrahman Wahid untuk membekukan Partai Golkar, membersihkan lembaga negara dari eks-Orde Baru dan mempertahankan duet kepemimpinan Gus Dur-Megawati hingga 2004. Aliansi Rakyat Jawa Timur merupakan jaringan yang haterogen sekaligus memperluas dukungan terhadap skenario SI MPR. "Tidak hanya warga NU saja," ujar Fitra Jaya, Koordinator Aliansi Rakyat Jawa Timur. 
 
Wiro sendiri mempelihatkan keseriusannya untuk menggerakkan jaringan massa di bawah panji-panji FPK. Bahkan, ia menegaskan pemberlakuan siaga I untuk warga FPK. "Ini artinya situasi genting dan seluruh warga FPK harus siap setiap saat," ujar Wiro.
