Menko Polsoskam Pesimis Pertemuan Parpol Berhasil

Menko Polsoskam Agum Gumelar terkesan pesimis mengenai rencana pertemuan Presiden Abdurrahman Wahid dengan pimpinan parpol di Istana Bogor, Senin (9/7) siang. Ini terungkap ketika Agum Gumelar ditemui wartawan usai penutupan Kursus Singkat Khusus (KSK) Angkatan I tahun 2001 Lembaga Ketahanan Nasional (Lemhanas) di Gedung Lemhanas, Jakarta, Senin (9/7). 
 
"Saya pikir kalau yang diundang tidak hadir, bagimana bisa berlangsung," kata Agum sambil berusaha menolak serbuan pertanyaan wartawan yang ingin mengetahui kejelasan pertemuan tersebut. Agum mengaku tidak tahu bagimana kelanjutan rencana pertemuan tersebut apabila Wakil Presiden Megawati Sukarnoputri tidak hadir dalam pertemuan tersebut. Namun, dirinya menolak anggapan jika Megwati tidak hadir pertemuan otomatis batal.
 
Agum tampak sekali berusaha menghindar pertanyaan-pertanyaan wartawan mengenai kemungkinan kehadiran dirinya pada pertemuan itu. "Kalau diizinkan, saat ini saya tidak usah menjawab pertanyaan Anda," ujarnya diplomatis. Menurut dia, dirinya akan menjelaskan segala sesuatunya di salah satu stasiun televisi swasta. "Anda tunggu saja nanti, saya bicara di SCTV" kata Agum singkat yang disambut dengan protes wartawan. 
 
Pada kesempatan yang sama Menlu Alwi Sihab juga tidak menanggapi pertanyaan wartawan tentang pertemuan tersebut. "Untuk sementara ini no comment ," tegas Alwi menjawab pertanyaan wartawan tentang isu ketidakhadiran para pemimpin parpol. Namun, Alwi akan kemungkinan besar akan tetap hadir karena presiden turut mengundang dirinya untuk mendampingi dalam pertemuan tersebut. Hanya saja, Alwi tidak terang-terangan mengiyakan kehadiran dirinya disana. "Saya diundang dan hanya jalan-jalan," jelasnya sambil berlalu menuju mobilnya.
