Alwi Sihab Serahkan 184 Kunci Rumah untuk Pegawai Deplu

Menteri Luar Negeri Alwi Sihab menyerahkan secara simbolis 184 kunci rumah Perumnas (perumahanan nasional) kepada pegawai Deplu. Perumaha itu merupakan kerjasama antara Departemen Pemukiman dan Prasarana wilayah dan Departemen Luar Negeri. Penyerahan secara simbolis ini dilangsungkan di gedung Departemen Luar Negeri, di Jalan Taman Pejambon Nomor 6, Jakarta Pusat, Senin (9/7) siang. 
 
Pemberian rumah secara cuma-cuma ini adalah realisasi dari nota kesepahaman (MoU) antara Deplu dan Depkimpraswil yang ditandatangani November 2000. Ke-184 pegawai tersebut mendapat fasilitas rumah di Perumnas Teluk Jambe, Kerawang. Dalam sambutannya, Alwi Sihab berharap, momentum penyerahan rumah secara cuma-cuma ini dapat menjadi dorongan bagi para pejabat eselon I dan II Deplu untuk memperhatikan kesejahteraan pegawai golongan I, II dan III. 
 
Menlu Shihab sempat menyinggung kesenjangan yang terjadi antara para pejabat eselon dengan pegawai golongan biasa. "Masa' yang eselon I dan II bisa merasakan naik sedan mewah, sementara golongan I, II dan III hanya bisa naik bis kantor yang sering mogok," kata Alwi yang disambut meriah 184 pegawai yang menerima sumbangan rumah tersebut. Dengan alasan menjunjung solidaritas antarpegawai Deplu, Alwi juga mengimbau agar pegawai Deplu yang ditempatkan di luar negeri menyisihkan satu persen penghasilan mereka untuk membantu menambah dana kesejahteraan pegawai Deplu di dalam negeri. 
 
Alwi berharap, tradisi menyisihkan penghasilan ini akan diteruskan walaupun dirinya nanti sudah tidak menjabat sebagai Menlu lagi. Penyerahan kunci itu turut disaksikan Menkimpraswil, Erna Witoelar.
