Presiden Tidak Berhak Minta Bimantoro Serahkan Tongkat Komando

Presiden Abdurrahman Wahid tidak berhak menyuruh Kapolri Jenderal (Pol) Surojo Bimantoro untuk menyerahkan tongkat komando kepada Presiden melalui Menko Polsoskam Agum Gumelar. "Sekali pun beliau adalah atasan kita, tapi beliau bukan karir polisi," kata Kepala Badan Humas Polri Inspektur Jendral (Pol) Didi Widayadi kepada pers di ruang kerjanya, Senin (9/7) siang. Menurut Didi, ada tiga poin yang mnejadi pertimbangan Polri untuk wajib tidak menaati atasan. 
 
Pertama, yang memerintahkan apakah memiliki kewenangan, hak, atau tidak untuk memerintah. Karena jika tidak memiliki kewenangan itu, perintah itu menjadi cacat hukum. Menurut Didi, bila Presiden yang bukan berasal dari karir polisi melakukan perintah penyidikan hal ini akan merusak tatanan kerja polisi sebagai alat penegak hukum yang juga memiliki kekuatan senjata. "Sehingga dengan poin ini, judisial review menjadi penting untuk dilakukan Polri untuk mengetahui kekuatan hukum Presiden dan membuktikan polisi tidak mau dipolitisir," ucapnya. 
 
Kedua, Didi melanjutkan, pertimbangan kepentingan umum. "Apakah dengan perintah itu lantas membahayakan kepentingan umum, maka kami wajib tidak mentaatinya. Ini bukan pembangkangan," ujarnya keras. Dan terakhir, dengan mempertimbangkan pembangunan nasional. Indonesia sebagai negara hukum harus berdasarkan aturan hukum. "Sedangkan atasan kan manusia juga yang mempunyai kesalahan," kata dia. 
 
Didi menjelaskan, Polri bukan organisasi mati, tapi hidup karena beranggotakan manusia hidup. Sehingga memungkinkan terjadinya beda persepsi dan beda suara. Untuk itu, ia melanjutkan, perlu kedewasaan anggota dalam menghadapi situasi kekisruhan di tubuh Polri. 
 
Penjelasan Kabahumas itu untuk menjawab ketika dikonfirmasi wartawan mengenai kelanjutan surat dari Sekretaris Militer Presiden, Marsekal Madya TNI Budhy Santosa, tertanggal 5 Juli 2001 yang menyuruh Bimantoro menyerahkan tongkat komando kepada Presiden RI melalui Menko Polsoskan, Agum Gumelar.
