KSAD Lantik Mayjen TNI Darsono Sebagai Pangdam Siliwangi

Mantan Kepala Staf Kodam (Kasdam) III/Siliwangi Brigjen TNI Darsono kini (9/07) resmi menjadi Panglima Daerah Militer (Pangdam) III/Siliwangi menggantikan Mayjen TNI Zainuri Hasyim. Pelantikan Darsono dilakukan Kepala Staf Angkatan Darat (KSAD) Jenderal Endriartono Sutarto di Lapangan Siliwangi, Bandung, Senin (9/7). 
 
Acara serah terima jabatan serta tongkat komando, diisi dengan ujuk kekuatan dari pasukan Kujang dengan memperagakan senam militer serta keterampilan menggunakan meriam devile. 
 
Pengangkatan Darsono (52), lulusan Akabri Magelang tahun 1972, ini menjawab teka-teki masyarakat Jawa Barat tentang siapa yang akan menggantikan Zainuri Hasyim. Seperti diketahui, sebelumnya tersiar kabar bahwa kandidat kuat pengganti Hasyim adalah Mayjen TNI Adang Kosasih, Panglima Divisi I Kostrad di Cilodong. Tapi ternyata kabar itu tidak terbukti. 
 
Posisi Kasdam III Siliwangi sendiri yang dilepas Darsono, kini ditempati Kolonel Iwan Ridwan Sulanjana, yang sebelumnya menempati jabatan di Paban III Sops Mabesad. Sedangkan Zainuri Hasyim memasuki masa pensiun.
