Golkar Banten Berniat Tambah Massa ke Jakarta

Ribuan massa Golkar dari Provinsi Banten segera dikirim ke Jakarta untuk memberi dukungan kepada Akbar Tanjung sekaligus melancarkan tekanan politik agar Kejaksaan Agung membebaskan Ketua DPR dan pemegang pucuk pimpinan tertinggi Partai Golkar tersebut.

Begitulah sesumbar Ketua Golkar Banten, Ebby Jauhary, ketika ditemui Tempo News Room di Serang, Jumat (8/3) sore. Ia menegaskan dukungan pada Akbar tidak akan surut kendati meringkuk di balik sel tahanan. "Kami tidak akan merasa kehilangan kendati Akbar ditahan. Kami menganggap tetap sebagai Ketua Umum," ujarnya Ebby. Ia sendiri saat diwawancarai baru pulang dari Jakarta bersama pengurus Golkar Banten lain.

Sebagai bukti, jelasnya, sekitar seribu warga Banten masih bertahan di Jakarta. "Karena mereka tahu pendirian Akbar adalah pendirian Golkar," tukasnya. Ia menegaskan massa Golkar tidak akan tinggal diam bila proses hukum yang saat ini menimpa Akbar lantaran hasil intervensi politik. "Apa yang terjadi kelak, ya kita tunggu saja proses hukum itu sampai tuntas," katanya.

