Presiden Berencana Membuka Sebagian Istana untuk Umum

Presiden Megawati Sukarnoputri berencana membuka sebagian Istana Merdeka sebagai tempat wisata untuk umum. "Saya sudah menginstruksikan Sekretaris Negara agar suatu saat pada hari dimana tempat ini bisa dibuka untuk umum dan ada bagian-bagian yang bisa dilihat sebagai suatu kunjungan wisata," tuturnya dihadapan Ketua dan Anggota Yayasan Lembah Baliem di Istana Negara Jakarta,  Jumat  (8/3). 

Menurut Presiden, Istana bukan merupakan tempat yang tertutu. Karena itu segera setelah tampilannya diperbaiki menjadi lebih baik dan representatif, istana akan dibuka untuk umum. Putri sulung mantan Presiden RI yang pertama itu menegaskan bahwa istana kepresidenan adalah milik rakyat meskipun juga berfungsi sebagai simbol lembaga kepresidenan. Ia menolak anggapan bahwa para anak cucu dari anggota Yayasan Lembah Baliem suatu saat nanti tidak dapat berkunjung ke Istana. "Itu salah besar," ujarnya.

Namun, Presiden mengingatkan, Istana juga tidak dapat dipergunakan secara sembarangan sehingga tetap harus dipelihara dengan baik sebagai simbol lembaga kepresidenan. 

Dalam sambutan lisannya, Presiden mengucapkan selamat datang kepada para anggota Yayasan Lembah Baliem karena merekalah yang pertama kali diizinkannya untuk berkeliling dan melihat seluk beluk istana. "Saudara-saudara menjadi prioritas pertama, karena belum ada yang saya izinkan untuk melihat istana," ujarnya yang disambut tepuk tangan hadirin. Presiden meminta petugas protokol untuk mengantar rombongan berkeliling melihat ruangan-ruangan yang ada di Istana Merdeka. "Istana Merdeka merupakan tempat tinggal  - kalau mau -  bagi presiden dan keluarganya," imbuhnya. 

Meski demikian, tempat-tempat yang bersifat pribadi seperti ruangan untuk dirinya memang tidak dapat dikunjungi. Dia menganjurkan agar rombongan dapat melihat ruang tunggu atau tempat bagi para tamu di lingkungan Istana Merdeka untuk dilihat rombongan dari Propsinsi Papua itu. 

Di penghujung sambutannya Presiden meminta maaf karena tidak jadi datang ke Papua, Desember yang lalu. Ia mengungkapkan saat itu ia harus menangani berbagai masalah yang lebih penting di Jakarta. Meski begitu dia mengingatkan bahwa itu bukan kunjungannya yang pertama ke Papua. Karena itu ia berjanji akan mengunjungi Papua suatu saat nanti. "Insya Allah dalam waktu yang tidak terlalu lama," tambahnya. Secara khusus Megawati juga memuji Lembah Baliem sebagai daerah yang indah dan terkenal dengan kekayaan flora dan faunanya.

