Muladi Bantah Golkar Akan Tarik Dukungan

Sekretaris Penasihat Partai Golkar Muladi membantah partainya akan menarik dukungan politiknya terhadap pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri, karena kecewa ketua umumnya ditahan. Rencana Golkar menarik sejumlah menterinya di jajaran kabinet, menurut mantan Menteri kehakiman ini, masih sebatas wacana. 

Dewan Pimpinan Pusat, kata Muladi, juga belum membicarakan soal kepemimpinan pasca penahanan Akbar. "Tidak etis jika orang masuk penjara, bicara kepemimpinan partai," ujarnya menjawab pertanyaan Tempo News Room di Jakarta, Jumat (8/3). Muladi menambahkan bahwa Golkar tetap solid meski Ketua Umumnya ditahan.

"Kadang-kadang ada juga yang senang bikin ribut-ribut saja," imbuh dia. Muladi juga menolak jika ada rencana menggelar Munas dari waktu semestinya. "Kita tidak mau bicara itu lagi sekarang," kata dia. Soal proses politik yang sempat digulirkan beberapa fraksi melalui rencana pembentukan Pansus Bulog di DPR, Muladi mengatakan pansus tak lagi diperlukan karena proses yuridis sudah berjalan. "Nanti tumpang tindih dan tidak produktif. Bisa menimbulkan masalah politik lagi," ujarnya.

