Pemerintah   Subsidi  Operasionalisasi Bis Sebesar Rp 178 Miliar

Pemerintah akan memberikan subsidi sebesar Rp 178 miliar kepada duapuluh kota di Jawa dan Sumatera untuk membantu operasionalisasi bis di kota besar dan kota sedang. Demikian menurut Menteri Perhubungan Agum Gumelar dalam Rapat Koordinasi Bidang Kesejahteraan Rakyat di Kantor Menkokesra, Jumat (8/3). 

Subsidi tersebut merupakan salah satu program kompensasi pengurangan subsidi Bahan Bakar Minyak (BBM) yang digagas oleh pemerintah sebagai kompensasi akibat naiknya harga BBM tahun ini. "Subsidi ini bertujuan agar tidak ada kenaikan tarif bis yang dikenakan kepada penumpang," ujar Agum usai rakor. 

Sebelumnya, beredar kabar bahwa tiga belas kota dari duapuluh kota yang dimaksud menolak untuk menerima subsisdi tersebut dan berniat menaikkan tarif bis di kota masing-masing. Namun Menhub belum memastikan benar tidaknya dugaan tersebut. "Yang kita harapkan pada 12 Maret besok sudah ada jawaban pasti dari mereka mau terima subsidi atau tidak," ungkapnya. Namun dia menghimbau agar pemerintah setempat mau menerima dengan baik program kompensasi yang ditawarkan pemerintah untuk bidang transportasi ini.

Tahun lalu ada 19 kota yang menolak subsidi dari pemerintah dan memilih memasang tarif lebih tinggi dari sebelumnya, sehingga dana subsidi yang diberikan tidak terpakai dan dikembalikan ke Departemen Keuangan. Jika pengalaman tersebut terulang lagi tahun ini, menurut Agum, dana subsidi yang tak terpakai akan digunakan untuk membangun prasarana bis perintis. 

Selain diberikan untuk operasional bis, bantuan subsidi juga akan diberikan kepada bis perintis, kapal penyebrangan perintis dan operasi perintis laut yang masing-masing bernilai Rp. 10,67 miliar. Sementara untuk transportasi kereta api sudah ada program tersendiri, dimana alokasi dananya diambil dari sumber yang berbeda.

