Indeks Naik Tipis 2,725 Poin

Indeks harga saham gabungan pada penutupan akhir pekan, Jumat (8/3), naik tipis 2,725 poin ke level 475,115. Kenaikan juga dialami oleh indeks saham terkuat LQ45 sebesar 0,555 ke level 103,335 dan indeks syariah naik 0,694 poin ke posisi 76,072. 

Analis dari Niaga Securitas, David Ferdinandus, mengatakan penguatan ini karena kontribusi saham Telekomunikasi Indonesia (TLKM) terhadap indeks. " Trigger yang paling kuat adalah Telkom," katanya. "Pada beberapa hari ini, jika saham Telkom naik maka indeks juga naik demikian pula sebaliknya." 

Hari ini saham Telkom naik Rp 75 menjadi Rp 3.975. Telkom juga mencatatkan diri di posisi tertinggi top value dengan nilai Rp 63,060 miliar dan saham yang terjual sebanyak 31.804 lot saham. 

David mengatakan pengaruh penahanan Ketua DPR, Akbar Tandjung, oleh Kejaksaan Agung tidak terlalu banyak berpengaruh. Yang dicemaskan, katanya, adalah benturan massa pendukung Akbar dengan yang menolaknya.

"Namun dampak dari pemeriksaan Akbar Tanjung sendiri akan menjadi sesuatu yang positif jika memang pemerintah mampu menyelesaikannya secara elegan," kata dia. 

Selain Telkom, saham unggulan yang naik adalah Unilever (UNVR) sebesar Rp 200 menjadi Rp 24.400, Bank Central Asia (BBCA) naik Rp 50 menjadi Rp 1.950, dan tertinggi adalah Internasional Neckel Ind (INCO) yang naik Rp 450 menjadi Rp 5.750. 

Saham unggulan lain juga mengalami koreksi, seperti saham Gudang Garam (GGRM) dan Indosat (ISAT) yang masing-masing terkoreksi Rp 100 menjadi Rp 11.350 dan Rp 10.650. Saham Astra juga terkoreksi Rp 75 dan jatuh menjadi Rp 2.750. Sedangkan saham Tembaga Mulia Semanan (TBMS) berada di posisi puncak top loser dengan koreksi Rp 900 menjadi Rp 2.800.

