Muladi: Golkar Upayakan Proses Hukum Secara Maksimal Bagi Akbar

Partai Golkar akan mengupayakan proses hukum secara maksimal untuk membebaskan ketua umumnya, Akbar Tandjung. Tersangka kasus penyelewengan dana non-neraca Badan Urusan Logistik (Bulog) Rp 40 miliar. Penyelesaian secara yuridis ini ditempuh setelah upaya pembentukan Panitia Khusus (Pansus) Bulog DPR gagal. Sekretaris Dewan Penasihat Partai Golkar ini juga menyarankan Akbar untuk menempuh jalur hukum secara maksimum. 

"Langkah secara yuridis akan dilakukan. Walaupun orang bilang ini masalah politis, tapi bagi saya jalan yuridis maksimum akan digunakan," kata dia menjawab pertanyaan Tempo News Room di Kejaksaan Agung, Jumat (8/3) malam. Akbar sendiri, menurut Muladi, sepakat dengan usulan tersebut. Jalan yuridis yang ditempuh, kata dia, bisa berupa pra-peradilan, tahanan kota atau, "syukur-syukur bisa ditangguhkan (penahanan Akbar) dalam waktu tidak terlalu lama." 

Muladi dalam kesempatan itu juga menyayangkan penahanan Akbar yang terkesan mendadak. "Kan harus dilihat kebutuhan untuk menahan itu apa. Apakah betul ia melarikan diri, menghapuskan barang bukti, melakukan kejahatan lagi. Itu harus dievaluasi lagi," papar dia. Karena itu dia meminta bos Partai Golkar itu untuk sabar dan tidak emosional. "Saya sampaikan kepada Pak Akbar saya turut prihatin dengan kejadian ini. Sebagai konsekuensi dari resiko berpolitik," kata dia.

Ketika dikunjungi, menurut Muladi, Ketua DPR itu tengah duduk sambil membaca buku ditemani istrinya, Krisnina Akbar Tandjung. "Dia tidak bisa menerima penahanan ini. Orang ditahan itu kan emosional," kata Muladi sambil menutup pintu mobil sedan Infinity hitamnya B 8466 VT meninggalkan halaman Kejagung. Karib bekas Presiden Habibie ini bertemu Akbar sekitar 15 menit.

