Muladi Kunjungi Akbar Tandjung

Bekas Menteri Kehakiman Muladi, Jumat (8/3), sekitar pukul 20.15 WIB, mengunjungi Akbar Tandjung di ruang tahanan. Muladi didampingi asistennya itu tiba dengan menumpang Infinity warna hitam B 8466 VT. Kedatangan Muladi ini nyaris luput dari perhatian wartawan yang berjaga-jaga di depan gedung yang menjadi ruang tahanan Akbar Tandjung. 

Selama kurang lebih 20 menit, asisten pribadinya bernegosiasi pihak penjaga rumah tahanan Kejagung agar diizinkan masuk. Setelah ijiin itu keluar, Muladi yang sedari tadi duduk dalam mobil yang berkaca gelap tersebut, buru-buru keluar menuju ruang tahanan tanpa sempat dicegat wartawan. 

Sebelumnya, empat rombongan dari pengurus Partai Golkar, baik pusat maupun daerah, yang hendak mengunjungi Akbar Tandjung tidak diperbolehkan masuk. Hal ini sesuai dengan ketentuan yang dibuat petugas tahanan Kejagung bahwa jam besuk Akbar Tandjung adalah hari Senin, Rabu dan Jumat mulai pukul 09.00 hingga 16.00 WIB. 

Di luar waktu tersebut hanya orang-orang yang mendapat izin khusus dari pejabat Kejagung yang diperbolehkan masuk. Sekitar pukul 18.35 WIB seorang kerabat Akbar datang berkunjung. Dia membawa empat bungkusan plastik besar berisi sprei, beberapa potong pakaian dan makanan.

