Kapolri Benarkah Kemungkinan Penghapusan Beberapa Jabatan di Polri

Kapolri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar mengakui kemungkinan penghapusan (validasi) beberapa jabatan di Polri, antara lain Sekjen Polri dan Deputi Operasi. "Saat ini sedang digodok di pokja-pokja (kelompok kerja) di dalam Wanjakti," ujar Da'i usai salat Jumat di Mesjid Al-Ikhlas Mabes Polri, Jakarta, Jumat (8/3).

Rencana validasi tersebut dilakukan supaya tidak terjadi over range atau kelebihan jenderal di dalam Polri. "Karena struktur Mabes Polri ke depan akan diadakan validasi," kata dia. 

Karena itu, Da'i menjelaskan, jabatan Sekjen dan Deputi Operasi yang pejabatnya sudah pensiun, masing-masing, Komjen Pol Yun Mulyana dan Komjen Pol Syahrudin Pagaralam sedang dipertimbangkan apakah akan dikosongkan untuk sementara atau tidak. Itu sampai organisasi yang baru terbentuk. Selama masa penggodokan struktur organisasi, pelaksana tugas tersebut mungkin akan dibebankan kepada wakilnya. 

Polri tetap memproses penggantian pejabat-pejabat yang telah pensiun. Namun yang menjadi pertimbangan adalah adanya pemikiran ke depan tentang kemungkinan validasi dua jabatan itu di tubuh Polri atau digantikan dengan jenderal berbintang dua. 

Da'i juga mengatakan, kemungkinan ada beberapa perwira tinggi Polri yang akan dipensiunkan menyusul delapan perwira tinggi yang telah dipensiunkan pertengahan Februari lalu. "Ya, kalau sudah waktunya pasti akan dipensiunkan," ujarnya.

