Polda Metro Tetapkan Satu Orang Tersangka Kasus Pemalsuan PK

Polda Metro Jaya menetapkan Wakil Ketua Panitera Pengadilan Negeri Jakarta Timur Johnson Marpaung, sebagai tersangka pelaku pemalsuan surat peninjauan kembali (PK) Mahkamah Agung (MA) perkara pengedaran heroin. Menurut Kepala Direktorat Reserse Polda Metro Jaya, Kombespol Bambang Hendarso Danuri, tersangka telah diperiksa sejak Kamis (7/3) sore sekitar pukul 15.30 WIB. 

Selain memeriksa tersangka dan saksi, Polda Metro juga telah mengirimkan putusan palsu tersebut ke Mabes Polri untuk diperiksa keotentikan tanda tangan maupun tulisannya. "Kami masih menunggu hasil (pemeriksaan Mabes, red) tersebut," ujar Bambang kepada Tempo News Room sebelum salat  Jumat  di Polda Metro Jaya. 

Penyidik Polda memiliki tiga bukti awal sebagai dasar sangkaan terhadap Marpaung, yakni tiga jenis surat pengantar dari MA, surat perintah dari Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Timur dan tandatangan Ketua MA serta Ketua PN Jakarta Timur. 

Disamping Johnson dijadikan tersangka pemalsuan putusan, orang yang mengaku sebagai penasehat hukum dua terpidana warga Nigeria itu diduga ikut melancarkan aksi pelarian diri mereka dijadikan buron oleh Polda. Pengacara itu, Saltinah, diduga ikut membantu surat palsu serta mengatur strategi pelarian diri. 

Seperti diketahui dua orang warga negara Michael Roger Earp terpidana 20 tahun dan Muhamed Abdalah, terpidana 121 tahun melarikan diri dari LP Cipinang dan LP Tangerang. Mereka lolos dengan menggunakan PK MA palsu untuk mengelabui pihak lembaga pemasyarakatan pada akhir tahun 2001. Putusan majelis hakim yang mengabulkan permohonan PK jaksa dipalsukan menjadi "menolak" dalam berkas putusan yang dipalsu. 

Polda Metro menduga kedua terpidana telah berada di luarnegeri. Keberadaan PK palsu tersebut baru diketahui 18 Februari 2002 ketika Jaksa Adil Wahyu Wijaya menanyakan berkas perkara itu ke Ketua PN Jakarta Timur, Soehartono, karena namanya tercantum dalam surat PK tersebut. Akan tetapi ternyata berkas asli kasus PK tersebut hilang dan yang tertinggal cuma salinannya saja.

