Nina Akbar Tandjung: Penjara Bukan Akhir Perjuangan

Istri Ketua DPR Akbar Tandjung, Nina Akbar Tandjung, mengungkapkan ia dan keluarga bisa menghormati keputusan Kejaksaan Agung. "Tetapi penjara bukan akhir dari perjuangan," kata Nina yang ditemui dikediamannya di Widya Candaratika No 10 Jakarta, Jumat (8/2).

Nina mengakui, saat pemeriksaan terakhir Akbar, ia mendengar isu bahwa suaminya akan ditahan. Ketika itu ia berharap hal itu tidak terjadi. "Namun karena kenyataannya demikian, kita sebagai warga hukum menghormati keputusan Kejaksaan," ungkap Nina dengan tersenyum. 

Nina, yang bernama lengkap Krisnina Maharani itu, mengungkapkan bahwa sebelum ditahan, Akbar Tandjung berpesan agar keluarga dapat menghadapi kenyataan dengan tegar. "Kami selalu mendampingi Pak Akbar dan ketegaran kami sedikit pun tak bergeser," kata Nina lagi. 

Ketika ditanya tentang kemungkinan Akbar melarikan diri, Nina mengatakan, Akbar bukan orang yang sembrono terhadap karir dirinya. Menurut dia, Akbar adalah orang yang hati-hati dalam menjaga image diri. Sebagai seorang istri politisi, Nina menyadari resiko terburuk dari sebuah persaingan politik. "Resiko terburuk adalah bui," ujarnya. 

Nina berharap penahanan terhadap suaminya menjadi sebuah pelajaran politik bagi masyarakat di tengah perubahan politik yang sangat cepat. Dia sendiri mengungkapkan keprihatinannya tentang proses hukum yang tidak pure (murni). "Mana hukum, mana politik?" tanya Nina yang didampingi beberapa anggota keluarga yang datang dari Sibolga, Sumatera Utara. 

Meskipun demikian, Nina mengungkapkan rasa terimakasih terhadap kekompakan dan keakraban dari teman-teman Partai Golkar dan masyarakat yang memberikan simpati. "Kami tidak sendiri, kekuatan kami adalah kawan-kawan Pak Akbar dan masyarakat," katanya. 

Ia berharap masyarakat bisa menilai apa yang terjadi terhadap suaminya. "Apakah keputusan (penahanan Akbar Tandjung) sah atau tidak, masyarakat yang akan menilai," tukasnya lembut.

