Syahril Tidak Bergabung dalam Tim Gabungan Independen

Gubernur Bank Indonesia, Syahril Sabirin, mengatakan ia tidak akan bergabung dalam tim gabungan independen divestasi BCA. Alasannya, kata Syahril seusai Sholat  Jumat  di Masjid Bank Indonesia, Jakarta,  Jumat  (8/3), pihaknya sudah terlibat evaluasi fit and proper test.

"Bank Indonesia tidak bisa ikut dalam tim itu. Karena Bank Indonesia kan (pernah) melakukan tugas untuk meneliti masing-masing calon itu," katanya.

Syahril mengatakan bertemu dengan Meneg BUMN Laksamana Sukardi - yang mengungkapkan rencana tim gabungan independen - pada Kamis (7/3). "Saya katakan pada Pak Laks tidak tepat kalau kita berada dalam tim itu," katanya. "Dan beliau setuju."

Syahril mengatakan tidak mengetahui tim gabungan independen ini telah melakukan pembahasan dan penentuan pemenang divestasi BCA.

