Presiden Belum Menerima Permohonan Diri Anggota Kabinet

Presiden Megawati Sukarnoputri belum menerima permohonan pengunduran diri dari anggota Kabinet Gotong Royong yang berasal dari Partai Golkar. "Belum ada," tegas Sekertaris Negara, Bambang Kesowo, kepada pers sebelum mendampingi Presiden Megawati dalm acara penerimaan Ketua dan Anggota Yayasan Lembah Baliem di Istana Negara, Jakarta, Jumat (8/3). 

Kesowo juga membantah ketika ditanya tentang kemungkinan ancaman itu mempengaruhi kinerja kabinet. "Saya kira terlalu pagi," kata Kesowo seraya tersenyum. Secara terpisah Menteri Koordinator bidang Polkam (Menkopolkam) Susilo Bambang Yudhoyono juga membenarkan hal tersebut. Sepanjang sepengetahuannya dia belum mendengar bahwa pihak DPP Golkar ataupun Partai Golkar telah menyampaikan permohonan resmi kepada Presiden untuk menarik menteri-menterinya. 

Meski begitu Yudhoyono mengingatkan bahwa masalah penarikan menteri-menteri tersebut merupakan proses politik. Sehingga kalaupun terjadi, ia yakin Presiden akan membicarakan dengan para pimpinan Golkar ataupun Partai Golkar untuk menyelesaikan masalah tersebut. 

Kedua pejabat tersebut menegaskan bahwa Presiden tidak menunjukkan reaksi khusus terhadap penahanan Akbar Tandjung ini. "Sedari awal, dia memang memberi arahan, kalau memang segala sesuatunya harus ditempuh yaitu tindakan penegakan hukum

ya... semuanya harus menaati," ungkap Sesneg.

Sementara itu Menkopolkam mengamati bahwa Presiden tetap bekerja seperti biasa sambil terus memantau perkembangan politik saat ini. "Saya tidak melihat ada tanda-tanda misalkan melihat persoalan ini sebagai persoalan yang sangat besar yang bisa mengguncangkan pemerintahan. Tetapi memang Presiden terus mengantisipasi berbegai implikasi," urainya. 

Yudhoyono mengaku dalam pertemuannya dengan Presiden pagi tadi, tidak menerima instruksi khusus. Menurut dia, penerapan langkah-langkah keamanan sudah merupakan tugas dan tanggung jawabnya maupun bagi Kapolri dan Panglima TNI. Ia dan Presiden juga mengaku tidak membicarakan tentang Akbar Tandjung. "Tidak ada pembicaraan teknis seputar masalah hukum maupun masalah politik." Presiden hanya menyinggung implikasi politik sosial dan keamanan dari peristiwa penahanan Akbar Tandjung. 

