Menteri Sosial Jenguk Akbar di Tahanan Kejaksaan Agung

Menteri Sosial, Bachtiar Chamsyah, menjenguk Akbar Tandjung di tahanan Kejaksaan Agung pada Jumat (8/3) sekitar 15.40 WIB. Bachtiar, seusai menjenguk, mengatakan, "Saya sudah kenal lama Akbar Tandjung dan wajar saya mengunjungi dia."

Ia mengatakan Akbar cukup sehat dan segar menghadapi permasalahan ini. "Di dalam, saat bertemu saya, beliau tidak pernah mengeluh dan mengomentari perlakuan dari aparat Kejaksaan Agung," ujarnya. 

Bachtiar juga menambahkan bahwa dirinya tidak yakin kalau Akbar akan melarikan diri jika ia menjalani tahanan luar. "Tetapi kalau maksud penahanan didasari oleh bukti hukum yang lain, ya harus dilakukan secara hukum," ujarnya. 

Meski sudah mengunjungi Akbar, Bachtiar mengatakan belum ada rencana mengunjungi Rahardi Ramelan di LP Cipinang. "Saya tidak begitu dekat dengan beliau dan tidak sering bertemu dengannya," ujarnya.

