Sekretaris Negara: Penahanan Terhadap Akbar Tandjung Tidak Bertentangan dengan Hukum

Penahanan terhadap Akbar Tandjung, menurut Sekretaris Negara Bambang Kesowo, 

tidak bertentangan dengan hukum normal yang berjalan saat ini. Penahanan tersebut merupakan implikasi yang wajar dari proses hukum yang telah bergulir. Ia menjelaskan bahwa hukum acara pidana juga telah mengatur pelaku tindak pidana yang diancam masa hukuman tertentu dapat dikenai penahanan. Penahanan, kata Bambang, lazimnya diterapkan pada tindak pidana seperti pencurian atau korupsi. 

"Nah, kalau itu yang dituduhkan dan merasa cukup bukti yang dapat dikumpulkan sehingga seseorang kemudian ditingkatkan statusnya sebagai tersangka, maka tindak penahanan dapat dilakukan seiring dengan ketentuan itu," urai Kesowo, kepada pers sebelum mendampingi Presiden Megawati dalm acara penerimaan Ketua dan Anggota Yayasan Lembah Baliem di Istana Negara Jakarta,  Jumat  (8/3). Penahanan Ketua DPR Akbar Tandjung juga tidak memerlukan persetujuan dari Presiden Megawati Sukarno Putri.

Sesneg menambahkan Presiden Megawati tidak memberikan respon khusus terhadap penahanan tersebut. Sejak awal Megawati telah menginstruksikan agar penegakan hukum dijalankan dengan segala konsekuensinya. Yang dimintakan persetujujan kepada presiden hanyalah tindakan kepolisian. Dengan persetujuan itu segala sesuatu yang diperlukan dalam proses hukum mulai dari proses penyidikan hingga penuntutan bisa dilakukan. 

Saat ditanya apakah Jaksa Agung, M.A Rachman menghadap Presiden di kediamannya

Jl. Teuku Umra No.27A, Jakarta pukul 21.00 WIB kemarin. Kesowo tercenung

sejenak. "Wah... saya tidak tahu," ujarnya terheran-heran. 

Presiden Megawati Sukarnoputri telah memberikan izin kepada Kejaksaan Agung untuk memeriksa Ketua Umum Golkar dan Ketua DPR itu sebagai saksi dalam kasus penyelewengan dana non bujeter Bulog. Dalam proses pemeriksaan tersebut berdasarkan bukti maupun penjelasan para saksi lainnya, Kejaksaan Agung meningkatkan status Akbar menjadi tersangka dan menahannya mulai Kamis (7/3) petang.

