Akbar Tandjung Sholat Jumat di Kejagung

Sekitar pukul 11.45 WIB, Akbar Tandjung keluar dari rutan Kejaksaan Agung menuju masjid Baitul Adli Kejagung untuk menunaikan sholat Jumat. Akbar yang mengenakan kemeja koko putih lengan panjang, kopiah hitam dan celana panjang hitam, mendapat penjagaan ketat aparat Kepolisian dan kemanan dalam Kejagung, sehingga menyulitkan para wartawan yang ingin mendapatkan keterangan.

Kepada wartawan, Akbar Tandjung menyatakan dirinya dalam keadaan baik saat menjalani penahanan di rutan Kejagung. Dia juga mengaku dapat tidur, meski waktu tidurnya relatif berkurang. "Tidak ada masalah dengan rutan karena tempatnya baik," katanya. 

Ketua DPR ini juga sempat menyatakan terkejut dengan penahanan dirinya, namun dia menyatakan akan menjalani sesuai dengan aturan hukum. "Kalau penahanan ini sesuai dengan aturan hukum saya akan tetap mengikutinya," ujar Akbar.

