Mantan Panglima TNI Wiranto Temui Kapolri

Mantan Panglima TNI Jenderal (Purn) Wiranto datang ke Mabes Polri Jakarta, Jumat (8/3). Ia bertemu dengan Kapolri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar dan mengadakan pembicaraan sekitar satu jam. Namun setelah keluar, Wiranto tidak bersedia memberikan keterangan. Ia langsung menuju mobilnya KIA Carnival warna krem yang sudah diparkir di depan pintu. 

Menurut Kapolri, tidak ada pembicaraan khusus di dalam pertemuannya dengan mantan Panglima ABRI itu. "Dia hanya mengucapkan selamat, saya jadi Kapolri. Sudah lama tidak ketemu ," kata dia. Selain itu, dia berbincang tentang masa lalu mengingat dulu Wiranto pernah menjadi atasan Da'i meskipun tidak secara langsung. 

Da'i mengaku, dalam pertemuan tersebut dibicarakan juga tentang kasus pelanggaran HAM di Timtim. Wiranto, lanjut Da'i, berbicara tentang kasus Timtim ini berkaitan dengan akan segera digelarnya pegadilan HAM masalah Timtim. "Hanya memberi informasi saja," kata Da'i yang pagi ini tidak mengenakan seragam dinasnya, melainkan berpakaian safari krem. 

Pembicaraan masalah Timtim ini dilakukan karena ada anggota Polri yang juga diindikasikan terlibat, seperti Brigjen Polisi Timbul Silaen (Mantan Kapolda Timtim). "Itu saja yang beliau sampaikan," ujar Da'i mengakhiri pembicaraan.

