Laksamana: Pemenang Tender BCA di Tangan Meneg BUMN

Keputusan mengenai pemenang tender BCA berada ditangan menteri negara BUMN. Meneg BUMN, Laksamana Sukardi, sebelum peluncuran situs internet BUMN,  Jumat  (8/3) siang, juga mengatakan bahwa tim gabungan independen hanya memberi opini kepadanya.

Sebelumnya pemenang tender divestasi BCA, saat ini tinggal Farallon Capital dan Konsorsium Standard Chartered, akan diputuskan oleh BPPN. Tapi Laksamana kemudian menyatakan keputusan pemenang tender akan ditentukan oleh tim independen gabungan yang beranggotakan dirinya.

Ketua BPPN, I Putu Gde Ary Suta, bereaksi dengan menyatakan keputusan ini bisa dilakukan jika PP 17 - yang mengatur fungsi BPPN - diubah.

Laksamana mengatakan telah memanggil Ary Suta dan tidak ada masalah dalam penjualan itu. "PP 17 kan mengatakan keputusan itu ditangan menteri menyangkut penjualan diatas Rp 1 miliar," katanya. "Jadi nggak ada masalaah dengan BPPN, karena BPPN kan tim saya juga." 

Dan sebelum memutuskan, ia mengatakan akan menunggu masukan dari penasehat keuangan dan opini tim gabungan independen.

"Tim gabungan itu artinya hanyalah orang-orang yang saya undang untuk minta opini independen, bukan berarti harus dibentuk. Ini yang harus di- clear -kan. Keputusan tetap berada di saya," ujarnya. 

Gubernur Bank Indonesia, Syahril Sabirin, sudah menyatakan penolakannya bergabung dalam tim ini. Laksamana mengatakan ia telah bertemu dengan Syahril untuk membicarakan masalah itu.

Laksamana mengatakan memahami alasan Syahril, karena mereka sudah terlibat dalam proses divestasi.

