Theo Sambuaga: Penangguhan Ditolak, Golkar Praperadilankan Kejaksaan

Partai Golkar bernacana akan mempraperadilankan Kejaksaan Agung berkaitan dengan penolakan penangguhan penahanan Akbar Tandjung. "Kita tidak melihat ada cukup alasan objektif untuk menahan Akbar Tandjung," kata Theo saat ditemui di Kejaksaan Agung usai membesuk Akbar diruang Jaksa Agung Pidana Umum (Jampidum), Jumat (8/3) sore. 

Dikatakan Theo, malam ini akan diadakan rapat DPP Partai Golkar untuk membicarakan hal-hal yang berkaitan dengan konsolidasi partai dan kegiatan-kegiatan selanjutnya. Theo membantah isu yang mengatakan telah terjadi perpecahan ditubuh Partai Beringin 

"Perpecahan di DPP nggak ada, Partai berjalan seperti biasa, dan proses hukum ini sedang diikuti Pak Akbar sebagai upaya hukum untuk mencari keadilan," ujarnya serius. Kembali dituturkan Theo, Akbar tidak akan diganti sebagai Ketua Umum Partai Golkar. Sedangkan mengenai terhalangnya Akbar untuk melakukan tugas-tugas partai selama di dalam tahanan, menurut Theo hal itu tidak akan menjadi masalah. 

"Sebab selaku ketua umum, beliau sering berhalangan melaksanakan tugas. Misalnya, pada waktu naik haji selama dua minggu kemarin, semuanya biasa saja," ujarnya. Dan ia juga menambahkan bahwa tidak akan ada pengganti secara ad hoc untuk menggantikan tugas Akbar.

