Ketua Fraksi PDIP Minta Akbar Dinonaktifkan dari Ketua DPR

Ketua Fraksi PDI Perjuangan di DPR, Roy BB Djanis, mendesak agar Akbar Tanjung dinonaktifkan sebagai Ketua DPR. Alasanya, itu akan lebih memudahkan proses hukum. Lagi pula, dengan dijebloskan ke tahanan, pucuk pimpinan DPR lowong. "Dia kan tidak bisa memimpin rapat dengan kondisi seperti ini," ujar Roy kepada Tempo News Room , Kamis (7/3) malam. 

Roy menambahkan keputusan penahanan Akbar ini sudah melalui proses hukum yang berjalan. Ia juga menilai pemeriksaan selama ini berjalan sangat transparan. Para tersangka juga sudah diputuskan. "Jadi, ini sudah melalui proses hukum yang jelas," kata Roy yang juga dikenal orang kepercayaan Megawati itu.

Ketua DPP PDI Perjuangan itu juga meminta agar jajaran kader Partai Golkar bersikap dewasa dalam menyikapi penahanan Akbar. "Bukankah Golkar yang selama ini ngotot untuk menyelesaikan kasus Bulog lewat jalur hukum. Kalau mereka mengatakan penahanan Akbar tidak sesuai hukum, ini jadi tidak jelas. Juga, jadi pertanyaan bagi kita," kata Roy.

Ia menegaskan dengan penundaan pembentukan Pansus Bulog II, seperti dimotori Fraksi PDI Perjuangan, merupakan langkah untuk menyelesaikan masalah ini lewat jalur hukum.

