Matori Yakin Amien Mau Bertemu Presiden

Matori Abdul Djalil yakin Amien Rais bersedia bertemu secara informal dengan Presiden Abdurrahman Wahid. "Saya berharap dan yakin Pak Amin akan datang," kata Ketua Umum PKB (Partai Kebangkitan Bangsa) ini di Gedung Nusantara I DPR/MPR, Jakarta, Jumat (16/4). Seperti diketahui, Kamis ( 25 /3), Matori mengatakan bahwa Presiden meminta ketemu dengan pimpinan DPR secara informal. Pertemuan itu untuk membicarakan solusi dan menyamakan persepsi tentang masalah bangsa. 

Matori juga menandaskan, pertemuan informal itu tetap dibutuhkan, apalagi sekarang banyak terjadi demonstrasi, baik pro Gus Dur maupun anti Gus Dur. Karena itu, menurut Matori, yang dibutuhkan sekarang adalah para pemimpin yang bisa memecahkan masalah. "Kalau para pimpinan tidak segera menyadari hal ini, jangan lupa nanti yang akan beradu adalah rakyat," ujar Wakil Ketua MPR ini. 

Menyinggung soal pemecatan Menteri Kehutanan Nurmahmudi, Matori tidak yakin bahwa alasan pemecatan itu karena PK menarik kembali dukungannya terhadap Presiden. Ia menganggap pemecatan itu wajar-wajar saja. "Ada menteri yang diminta mundur oleh partainya, ada menteri yang diminta mundur oleh presidennya, ya wajar-wajar saja," kata Matori.

