Nurmahmudi Akan Bicara Setelah Shalat Jumat

Menteri Kehutanan Nurmahmudi Ismail akan memberikan keterangan rinci mengenai pemberhentiannya sebagai Menhut pada Jumat pukul 13.00 WIB usai sholat Jumat. "Saya belum dapat memberikan keterangan sekarang," kata Nurmahmudi usai upacara peringatan hari bhakti Departemen Kehutanan ke-18 di Jakarta, Jumat (16/3). 

Seperti diberitakan sebelumnya, Presiden Abdurrahman Wahid memecat Nurmahmudi Ismail dari jabatan Menteri Kehutanan. Hal itu dibenarkan Juru Bicara Presiden, Wimar Witoelar, ketika dikonfirmasi pertelepon oleh reporter Koran TEMPO, Kamis (15/3) malam. Presiden Wahid, ujar Wimar, telah menyampaikan sendiri secara lisan keputusan tersebut kepada Nurmahmudi. 

Menhut mengatakan dia belum dapat menjawab apakah dia dipecat atau tidak, karena belum ada surat resmi. Namun, lanjut dia, untuk menghindari kesimpangsiuran berita dirinya akan memberikan keterangan resmi. Yang jelas usai memberikan bantuan untuk korban bencana banjir di Tangerang pada Kamis (15/3) sore dia dipanggil mendadak oleh presiden.

