DPA Pertanyakan Rencana Memajukan AFTA

DPA mempertanyakan rencana Menlu Alwi Shihab yang menginginkan dimajukannya AFTA pada tahun 2002. Itu menjadi salah satu agenda pembicaraan DPA yang dipimpin ketuanya, Ahmad Tirto Sudiro, ketika bertemu Wakil Presiden Megawati di Istana Wapres, Jakarta, Jumat (16/3) siang. Soal tersebut menjadi perhatian DPA mengingat ada indikasi bahwa pihak yang ingin memajukan pariwisata di Indonesia menghendaki AFTA dimajukan, sementara pihak Hankam yang mengutamakan terciptanya keamanan negara menginginkan AFTA diundur. 

Menurut Tirto Sudiro, hingga saat ini DPA masih mempertanyakan kesiapan pemerintah dan rakyat Indonesia untuk menerima banjir wisatawan maupun SDM luar negeri, terutama dampaknya terhadap sosial budaya di Indonesia. Oleh karena itu, DPA menyarankan kepada pemerintah untuk memikirkan kembali rencana Menlu tersebut. Ini terutama mengingat peredaran narkoba yang berasal dari pengedar asing akan semakin marak dengan diberlakukannya AFTA di Indonesia. 

Hal lain yang dibicarakan DPA kepada Wapres adalah pembentukan crisis center di pusat maupun daerah, untuk memantau semua daerah di Indonesia terutama yang rentan dengan konflik antar etnis. 

Dan menurut Tirto, Wapres sendiri sudah memperhatikan masalah ini sejak ia diangkat. Ia sudah membicarakan hal itu dengan Menteri Dalam Negeri untuk mengumpulkan para ahli bidang kemasyarakatan yang mampu menganilisis sebab akibat konflik di Indonesia, tyang terkait SARA Sehingga dapat mencegah timbulnya konflik baru seperti di Sampit dan Palangkaraya.

