Malam ini Presiden Umumkan Pengganti Nurmahmudi

Presiden Abdurrahman Wahid merencanakan mengumumkan nama pengganti Menteri Kehutanan Nurmahmudi Ismail sekitar pukul 19.00 WIB di Istana Merdeka. Hal ini dikatakan Menteri Pertahanan Mahfud MD kepada pers di Istana Merdeka, Jakarta, Jumat (16/3). Mahfudz MD juga mengungkapkan, pengumuman pengganti Menhut tersebut hari ini juga sekitar pukul 19.00 WIB, seusai Presiden melakukan kunjungan ke Lampung. 

Sementara itu, Presiden sendiri ketika ditanya siapa pengganti Nurmahmudi tidak bersedia memberi tahu. "Nanti saja, tunggu tanggal mainnya," katanya sesaat sebelum memasuki mobil yang akan membawanya ke Bandara Halim Perdanakusuma. 

Di bagian lain, Mahfudz mengatakan, ada tiga alasan pemberhentian Nurmahmudi sebagai Menhut yaitu, visi yang tidak sama antara Presiden dengan Nurmahmudi, kebijaksanaan yang tidak sejalan, serta Presiden menganggap Nurmahmudi tidak dapat mengendalikan Partai Keadilan. Dikatakannya pula, sikap Nurmahmudi tersebut menghambat upaya Presiden Wahid untuk memperbaiki pemerintahannya. 

Untuk itu, tambahnya, Presiden sudah mempersiapkan empat orang calon pengganti. Ketika didesak, siapa saja orang-orang tersebut, Menhan menolak mengungkapkannya. "Yang jelas orang ini yang menurut presiden capable, terkenal dan sangat dikenal masyarakat." 

Ditanya, apakah bukan sesuatu yang riskan bagi Presiden memecat pembantunya saat ini, di tengah sorotan masyarakat terhadap tindakan presiden, khususnya oleh para penentang Gus Dur, Mahfudz mengatakan, presiden tidak pernah merasa berat mengambil keputusan. "Jadi, datar-datar saja. Soal penilaian negatif tergantung siapa yang memandang. Dengan pemecatan ini Presiden justru ingin melakukan perbaikan. Jadi penilaian itu tergantung persepsi masing-masing orang," ujarnya.

