Bom di Salemba itu hanya Granat Tua

Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Mulyono Sulaiman membantah bahwa benda yang ditemukan di Salemba, Kamis (15/3). Menurutnya, itu hanya granat tua yang sudah tidak berisi lagi. "Dan itu tidak bisa meledak," tutur dia pada pers di tangga kantornya, sesat sebelum dia salat jumat (15/3).

Namun, Kapolda membenarkan granat yang ditemukan di Rumah Sakit St. Carolus pada Selasa (13/3) itu merupakan granat yang masih aktif, sekali pun sudah tua. "Kalau yang di Carolus itu memang bisa meledak, cuma kebetulan belum (meledak) kan," kata dia tersenyum. Sedangkan 'bungkusan' mencurigakan yang diduga bom di depan istana, ujar dia, setelah dibuka tidak berisi sesuatu yang mencurigakan. 

Dia juga memebantah, bahan peledak itu biasa digunakan militer. "Siapa saja bisa punya, karena itu granat tua yang tidak digunakan militer lagi. Kami belum melihat militer bermain," tegasnya. 

Mulyono melihat, penemuan-penemuan bahan peledak di Jakarta ini, sebagai bentuk teror yang harus diwaspadai. Maka, lanjutnya, Polda Metro Jaya akan memperlus pemahaman mengenai bom ke Polsek-polsek di seluruh Jakarta dan melakukan upaya antisipasi kepada masyarakat agar warga kritis dan waspada terhadap ancaman bom.

