Plastpack Prima Industri Listing di BEJ

PT Plastpack Prima Industri Tbk, perusahaan yang bergerak dalam bidang industri kantong plastik serbaguna (polyethylene), mencatatkan 250 juta sahamnya dengan kapitalisasi pasarnya sebesar Rp 50 Milyar dan Rp 35 juta waran seri I listing di BEJ pada hari ini, dengan kode perdagangan saham PLAS dan waran PLAS-W. Demikian pejelasan Kepala Divisi Evaluasi Emitan BEJ, Supandi, Kamis (16/4) di Jakarta.

Nilai nominal saham yang ditawarkan adalah Rp 100 per lembar. Sedangkan harga penawaran saham Rp 200 dengan masa penawaran tanggal 2, 6 dan 7 Maret 2001. Sebanyak 150 juta lembar saham yang merupakan saham pendiri (saham milik pendiri perusahaan) tidak akan dijual hingga pertengahan April 2001. Hanya 100 juta lembar saham saja yang akan ditawarkan kepada umum pada saat ini. 

Bertindak sebagai penjamin pelaksana emisi efek listing Plastpack ini adalah PT Pridana Futura Centra Investama (PDFCI). Sementara sebagai biro administrasi efeknya adalah PT Sinartama Gunita. 

PT Plastpack Prima Industri adalah perusahaan yang bergerak dalam bidang industri kantong plastik serbaguna (polyethylene), dengan sektor basic industri dan chemical, sedangkan subsektornya adalah plastik dan pengepakan. Menurut Supandi, laba bersih perusahaan ini per 30 September 2000 sebanyak, Rp 569, 83 juta, jauh meningkat dari tahun sebelumnya yang hanya sebesar Rp 54,42 juta. 

Total aset yang dimiliki per 30 September 2000 adalah sebesar Rp 19,076 miliar, meningkat dibandingkan tahun sebelumnya Rp 688, 91 juta. Sementara total hutang per 30 September 2000 Rp 3,404 miliar, jauh lebih besar dari pada hutang 1999 yakni Rp 582, 46 juta.

