Soeripto Bantah Pernah Ketemu Muhdi untuk Gulingkan Gus Dur

Sekjen Departemen Kehutanan Soeripto membantah pernah bertemu Mayor Jenderal Muhdi, mantan Danjen Kopassus, di Hotel Kempinski untuk membicarakan usaha penggulingan Gus Dur, seperti yang telah dituduhkan Gus Dur kepada Nurmahmudi. Hal itu disampaikan Soeripto di Jakarta, Jumat (16/3). 

Menurut Soeripto, pertemuan itu tidak pernah terjadi. Namun ia tidak menyangkal sering bertemu Muhdi di kantornya untuk urusan kayu. "Ia punya HPH di Kalbar," kata Soeripto. Ia sendiri belum pernah menyampaikan penjelsan ini langsung kepada Gus Dur. Namun telah menyampaikannya melalui Nurmahmudi. Soeripto mengaku siap dipanggil ke istana untuk mengklarifikasi hal itu. 

Tuduhan itu, sambung Soeripto, telah bergulir sekitar enam bulan lalu. Dia tidak tahu dari mana Gus Dur mendapatkan Informasi ini. Sementara mengenai masalah Prajogo Pengestu, Soeripto mengatakan dia tidak peduli ada pesan atau tidak dari Gus Dur untuk menghentikan kasus Prajogo. "Ada atau tidak ada pesan, saya jalan terus," ujarnya.

