Clough Bantah Tambah Kepemilikan Saham di Petrosea

Clough Internasional Singapore Pte Ltd (Clough), perusahaan yang berkedudukan di Singapura yang begerak dalam bidang teknik konstruksi dan pertambangan membantah pemberitaan mengenai perusahaannya yang meningkatkan kepemilikan saham di Petrosea dari 73, 16 persen menjadi 86 persen. Hal itu dijelaskan oleh Coorporate Secretary PT Petrosea, Andrew Holborn di BEJ Jakarta, Jumat (16/4). 

Sesungguhnya yang terjadi, tambah Holborn, kepemilikan saham Clough Internasional Singapore meningkat dari 73,18 persen menjadi 74,39 persen. Menurut dia, hal itu dapat dilihat dalam kurun waktu 12 bulan terakhir di mana pembelian Clough terhadap saham Petrose dilakukan secara konsisten dan tidak tergesa-gesa. 

Holborn menjelaskan, pihaknya telah menghubungi Clough dan mendapatkan klarifikasi bahwa mereka tidak bermaksud untuk melakukan peningkatan kepemilikan sahamnya di Petrosea. Lebih lanjut Holborn, Clough akan membeli saham Peteosea, bila perusahaan itu memang bermaksud untuk melepaskan sahamnya dengan harga yang sangat atraktif. Itu pun apabila Clough mempunyai dana untuk membeli saham tersebut. 

Menurut Holborn, pemberitaan yang tidak benar mengenai peningkatan kepemilikan saham di Pertrosea, sama sekali tidak mempengaruhi kinerja perseroan maupun harga saham perseroan itu di bursa efek.

