Nurmahmudi Benarkan Pemecatan Dirinya

Nurmahmudi membenarkan pencopotan dirinya sebagai Menteri Kehutanan. "Ini baru berita lisan," kata Nurmahmudi Ismail, di Jakarta Jumat (16/3). Nurmahmudi menjelaskan, dia dipanggil pukul 17.45 Kamis (15/3) kemarin seusai bakti sosial pemberian bantuan untuk korban banjir di Kecamatan Kresek, Tangerang. 

Menurut Nurmahmudi, ada tiga alasan yang disampaikan Gus Dur mengenai penggantian dirinya ini. Pertama, perbedaan visi ke depan; kedua, berlawanan dalam pengambilan kebijaksanaan; dan ketiga, Nurmahmudi dianggap tidak dapat mengendalikan Partai Keadilan. Untuk alasan ketiga ini, Nur Mahmudi mengatakan dirinya telah keluar dari Partai Keadilan (PK), baik sebagai anggota maupun pengurus. Untuk itu tidak pada tempatnya jika Gus Dur memintanya mengendalikan massa PK.

Sementara mengenai alasan kedua, Nurmahmudi berasumsi, mungkin berkaitan dengan permintaan Gus Dur untuk mengganti Soeripto sebagai Sekjen Dephut. Gus Dur pernah mengatakan kepada Nurmahmudi bahwa menurut sumbernya banyak yang melaporkan Suripto berusaha untuk menggulingkan Gus Dur. 

Soeripto dikatakan telah bertemu Mayjen Muhdi PR, mantan Dan Jen Kopasus, di Kempinski Hotel, Jakarta, untuk membicarakan usaha penggulingan Gus Dur. Soeripto juga dituduh menggunakan helikopter milik Dephut untuk membantu melarikan Tommy. Selain itu Soeripto dianggap memprovokasi dan membiayai mahasiswa untuk berdemo anti Gus Dur.

Ditambahkan Nurmahmudi, Soeripto juga dituduh berkonspirasi dengan TNI menyelendupkan kayu. Karena alasan-alasan tersebut tidak berdasar, maka ia menolak untuk memecat Soeripto. Nurmahmudi menggangap, Soeripto cukup kooperatif. "Jika sejak awal hanya dikatakan berbeda visi maka Soeripto akan saya ganti, bukan karena alasan-alasan yang tidak terbukti," ujar dia. 

Ditambahkan Nurmahmudi, Dephut adalah satu-satunya departemen yang telah menjebloskan penjahat kelas kakap ke penjara, seperti Bob Hasan. Jika departemen masih akan dipegangnya bersama Soeripto, ia yakin akan semakin banyak pengusaha-pengusaha kayu yang bandel akan segera menyusul Bob Hasan. 

Soeripto, yang mendampingi Nurmahmudi dalam keterangan pers tersebut, menyebutkan sejumlah pengusaha, antara lain Probosutedjo, yang saat ini kasusnya sedang diperiksa Kejaksaan Agung. Selain itu, Prajogo Pengestu, juga disebut sebagai salah satu pengusaha yang kasusnya sedang dipersiapkan untuk diajukan ke pengadilan. Ada juga kasus Gatari Air Service dengan tersangka awal Tommy Soeharto. Namun karena berbagai alasan, Tommy kemudian hanya dijadikan saksi dan yang dijadikan tersangka adalah Presiden Direktur Gatari Air Service. 

Nurmahmudi menduga, salah satu penyebab lain pencopotan dirinya karena rencana pengajuan kasus Prajogo Pengestu ke pengadilan. Karena sebelumnya, Gus Dur secara terbuka telah meminta empat konglomerat untuk tidak digangu gugat, yaitu Prajogo Pangestu, Marimutu Sinivasan, Sjamsul Nursalim dan Tomy Winata.

