Al Hilal Lakukan Jeda Politik

Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Al Hilal Hamdi menegaskan, kini dirinya melakukan jeda politik. Dia masih akan terus menjalankan tugasnya di kabinet, dan menerima keputusan DPP PAN yang mencopot dirinya. "Untuk saat ini saya memilih jeda politik. Saya pikir kalau DPP mencopot saya, ya itu keputusannya," kata Al Hilal Hamdi kepada TEMPO Interaktif di gedung Depnakertrans Jl. Gatot Subroto, Jakarta, Jumat (16/3)

Ia melanjutkan, sekarang ia belum memikirkan untuk lagi ke keanggotaan PAN atau ke tempat lain. "Yang jelas saya sudah ditawari di serikat buruh dan banyak tempat yang lain," ujar dia. 

Al Hilal mengaku hingga saat ini belum menerima surat resmi pemberhentian dirinya. Dan menurutnya, polemik antara dirinya dan keputusan DPP PAN itu sudah melalui proses diskusi yang panjang yang diperkirakan berjalan hampir satu bulan. Pertemuan terakhir kali dilakukan pada hari Rabu (14/3) malam. Saat itu dia dan Yahya Muhaimin dipanggil oleh jajaran pimpinan DPP PAN. Turut hadir saat itu adalah ketua umum DPP PAN Amien Rais. 

Kepada DPP PAN, dia mengatakan akan tetap meneruskan jabatannya sebagai menteri dalam kabinet Gus Dur. Alasannya pada saat ini masih banyak tugas di dalam kementerian yang masih belum terselesaikan. DPP PAN masih memberi kesempatan sampai pukul 06.00 WIB Kamis (15/3) untuk mengambil keputusan. "Tetapi saya tetap mengambil sikap demikian," kata dia. 

Menanggapi sikap DPP PAN, ia dan Yahya mengaku, secara pribadi tidak setuju apabila dilepas dari DPP PAN. "Sebenarnya ini tidak menyenangkan bagi saya dan Yahya, tapi inilah yang namanya organisasi. Ya, saya harus terima," kata Al Hilal. DPP PAN masih menanggapi keputusannya dengan memberikan respon positif. Al Hilal dan DPP PAN telah mengambil kesepakatan untuk tetap membantu dan mengkritisi setiap kinerja pemerintah. 

Sebenarnya, tambah Al Hilal, proses pemecatan dirinya dan Yahya Muhaimin berawal ketika PAN ikut menyetujui, bahkan mendesakkan keluarnya memorandum I DPR ke Presiden Abdurrahman Wahid. Saat itu, sudah tampak sekali perbedaan yang prinsipil antara dirinya dan pihak DPP PAN. Ia dan Yahya memandang bahwa tugas sebagai menteri adalah tugas negara yang harus dilaksanakan hingga selesai. Sementara itu, pihak DPP PAN tetap berpendirian bahwa dengan dicabutnya dukungan PAN terhadap Gus Dur maka otomatis seluruh menteri dari PAN harus mundur juga dari kabinet. 

Dikatakan juga, pada hari Senin (12/3) pukul 05.00 sampai 07.00 WIB, dirinya telah menghadap kepada presiden Abdurrahman Wahid di Istana Negara dan menyampaikan keinginan DPP PAN untuk memberhentikannya. "Gus, PAN telah mengambil ancang-ancang pada saya dan Yahya untuk mundur dari kabinet," kata Al Hilal saat itu kepada Gus Dur. 

Kemudian Gus Dur menanyakan sikap Al Hilal. "Bagaiman sikap Anda, tanya Gus Dur saat itu," tanya Gus Dur. "Saya katakan saya ingin meneruskan tugas saya karena masih ada banyak pekerjaan rumah yang harus diselesaikan," ujar Al Hilal mengisahkan. Saat itu Gus Dur lantas menyampaikan dua permintaan kepada Al Hilal. Pertama, dia diminta untuk mencari pengganti yang mampu menggantikan tugasnya sebagai Menakertrans. Kedua, Gus Dur juga meminta agar selama mencari pengganti, Al Hilal tetap menjalankan tugasnya. 

Untuk rencana ke depan sebagai menteri, Al Hilal tetap akan meyelesaikan tugas yang harus diembannya untuk memberikan pelayanan publik. Al Hilal mengatakan, antara lain, ada tiga persoalan yang harus diselesaikan dengan DPR, buruh, dan serikat buruh. Misalnya dengan DPR, masih ada tugas untuk menyelesaikan RUU Penyelesaian Perselisihan Industrial dan RUU Program Penempatan Tenaga Kerja, tentang dana Jamsostek, dan upaya agar buruh tidak ter-PHK. 

Ia mencontohkan soal unjuk rasa yang masih banyak terjadi dan menyita banyak waktu kerja hingga kira-kira 1,2 juta jam per tahun. Selain itu saat ini juga marak munculnya berbagai organisasi dan serikat buruh.

