Golkar Jatim Kecam Gus Dur

Partai Golkar Jawa Timur mengecam tindakan Presiden Abdurrahman Wahid yang turun tangan berkaitan kisruh pemilihan Bupati Sampang, dan membuat rencana pelantikan bupati terpilih, Fadhillah Budiono, Rabu (13/9), menjadi batal. Tapi, Golkar juga menginginkan proses hukum kasus Fadhillah jangan berhenti. "Harus jalan terus," ujar Ridwan Hisyam, Wakil Ketua DPD Partai Golkar Jawa Timur, kepada TEMPO Interaktif di Surabaya, Jumat (15/9).
 
Menurut Ridwan, Presiden Wahid telah melanggar UU mengenai Otonomi Daerah, di mana daerah kabupaten dan kotamadya diberi keleluasaan untuk menentukan nasib sendiri. Termasuk dalam pemilihan kepala daerah. Kemandirian itu direpresentasikan oleh sikap dan keputusan DPRD setempat. "Jadi, kalau ada persoalan dalam pemilihan, mestinya cukup diselesaikan di tingkat lokal, lewat mekanisme politik yang tersedia. Presiden tak perlu ikut campur, apalagi sampai rencana pelantikan batal," ujar mantan aktivis HMI tersebut.
 
Ridwan bahkan meyakinkan, sikap seperti itu bukan hanya presentasi dirinya atau Partai Golkar Jatim, tetapi juga disampaikan Ketua Umum DPP Partai Golkar, Akbar Tanjung. Selama ini, Ridwan memang dikenal lingkaran dekat dan punya akses kuat dengan Akbar.
 
Anggota DPR/MPR itu juga menegaskan, dalam pemilihan Bupati Sampang lalu, Golkar sengaja tidak mengambil sikap kepada salah satu calon. Pilihan sepenuhnya bebas ditentukan anggota DPRD Sampang. "Jadi, sengaja kami tak berpihak. Kalau ada anggota DPRD Sampang dari Golkar yang memilih Fadhillah, ya itu sepenuhnya pertimbangan pribadi yang bersangkutan," tutur Ridwan.
