Saya Beri Waktu Gus Dur Tiga Hari

Habib Ali Baagil memberi waktu tiga hari kepada Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) untuk mengklarifikasi tuduhannya atau menyampaikan permintaan maaf, baik secara pribadi atau melalui media massa. Permintaan ini berkaitan dengan pernyataan Gus Dur saat dialog Jumat, Jumat (15/9) siang di Masjid Al-Musyawarah, Kelapa Gading, Jakarta. Gus Dur menuduh Habib Ali sebagai dalang terjadinya peristiwa pengeboman Gedung BEJ, Rabu (13/9) lalu. Bahkan, Gus Dur pun telah memerintahkan untuk menangkap Habib Ali bersama Tommy Soeharto. Putra bungsu Soeharto ini juga diduga menjadi dalang pengeboman. 
 
Menurut Habib Ali, pernyataan Gus Dur telah mencemarkan nama baiknya. Kepada TEMPO Interaktif yang berkunjung ke rumahnya Jumat (15/9) malam, ia menegaskan bahwa jika Gus Dur tidak mengklarifikasi masalah ini dalam waktu tiga hari, para Habib dan jemaahnya akan balik menyerang. Bahkan, Front Pembela Islam (FPI) sudah siap menyerang istana. FPI siap berhadapan dengan massa Banser. Penegasan itu dibenarkan Ketua FPI, Al-Habib Rizieq Shihab. Kepada TI melalui telepon, ia menyatakan siap mendukung Habib Ali. "Ini adalah pencemaran nama baik, kami ingin Gus Dur melakukan klarifikasi kepada masyarakat," katanya. 
 
Akibat tuduhan Gus Dur itu, Habib Ali mengatakan, orang tuanya yang berada di Tegal jatuh sakit. "Saya kecewa, Gus Dur itu sahabat saya selama enam tahun. Dia sering datang minta didoakan. Tapi ini balasan darinya, saya kecewa betul," ujarnya.
