Gempa Kembali Guncang Bengkulu

Gempa tektonik berkekuatan 4,6 skala Richter (SR) kembali mengguncang Bengkulu, Jumat (15/9) pada pukul 13.49 WIB. Menurut petugas stasiun Geofisika Kepahyang, Armien, gempa tersebut terjadi pada episentrum 6,78 LS dan 108,41 BT. Beberapa hari sebelumnya, Bengkulu Selatan, Selasa (12/9) tengah malam, juga mengalami gempa, tepatnya di episentrum 5,76 LS dan 101,34 BT sekitar 227 Km Barat Daya kota Manna, Bengkulu Selatan. Intensitas getaran dirasakan II-III MMI, dengan durasi keseluruhan 782 detik. 
 
Adapun Gempa yang terulang Jumat, terjadi pada 61 km di Samudra Hindia atau sekitara 120 km Barat Daya Bengkulu. Getaran gempa dapat dirasakan di daerah Bengkulu dan sekitarnya pada II skala Modified Mercally Intensity (MMI), dengan durasi 467 detik. 
 
Menurut Armien, tingginya intensitas gempa susulan akhir-akhir ini terkait dengan mekanisme pergeseran patahan Indonesia-Australia yang menyusup ke patahan Sumatera segmen Mentawai dan masih pada jalur gempa pertama yang berkekuatan 7,3 SR, tiga bulan lalu. Namun, Armien belum menerima laporan kerusakan maupun korban jiwa dari gempa susulan itu. 
 
Seperti hangat diberitakan, Bengkulu diguncang gempa tektonik berkekuatan 7,3 SR pada 4 Juni lalu yang menyebabkan 94 orang meninggal dunia serta ribuan lainnya luka berat dan ringan. Selain itu, gempa juga telah memporak-porandakan ribuan bangunan dan rumah penduduk dengan total kerugian materi mencapai Rp 400 miliar. Sampai Jumat (15/9), menurut Armien, telah terjadi 3.448 kali gempa susulan yang membuat masyarakat khawatir dan was-was.
