Banser Siap Hadapi Pendukung Soeharto

KETUA Umum PBNU, KH Hasyim Muzadi, belum menentukan siap meski Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur), yang juga musytasyar (penasihat) PBNU), telah meminta Banser menghadapi massa pendukung Soeharto. "Saya belum berani berkomentar. Soalnya, saya belum mengerti betul apa yang dimaksud Gus Dur dengan pernyataan tersebut," ujar Hasyim kepada TEMPO Interaktif di Mojokerto, Sabtu (16/9).
 
Ia memilih bersikap hati-hati karena pernyataan Gus Dur itu terlontar secara spontan. Apalagi, sebagai "Panglima" Banser, ia belum diajak bicara. Untuk itu, ia akan berencana meminta klarifikasi soal itu. "Tunggu. saya akan kontak dulu dengan Gus Dur," ujar Hasyim.
 
Jika ternyata Gus Dur serius dengan permintaannya itu, Hasyim siap mengerahkan Banser. "Lo, kalau memang demikian permintaan Gus Dur, ya karuan saja," tukasnya. Apalagi, selama ini, keluarga mantan Presiden Soeharto ditenggarai berada di balik kekisruhan bangsa ini. 
 
Sementara soal pernyataan Gus Dur untuk menangkap Tommy Soeharto dan Habib Ali Baagil menjadi pembicaraan hangat di kalangan arus bawah NU. "Aduh, saya khawatir pernyataan itu menjadi blunder," ujar seorang aktivis NU. "Tapi, saya melihat, itu ekspresi dari kejengkelan Gus Dur yang sudah melebihi ambang batas," tukas lainnya.
