Rektor IAIN Ar-Raniry Tewas Ditembak

Rektor IAIN Ar-Raniry Banda Aceh, Prof Dr Syahwan Idris MA, ditembak dua orang bersenjata api yang tidak dikenal di rumahnya di Darussalam, Sabtu (16/9) pagi, sekitar pukul 07.00. Setelah jatuh bersimbah darah, para pelaku melarikan diri dengan sepeda motor. Keluarga korban langsung membawa Syahwan ke RSU Zainoel Abidin Banda Aceh, namun dalam perjalanan, korban menghembuskan napas terakhir. 
 
 Sejumlah keterangan yang diperoleh TEMPO Interaktif menyebutkan, kejadian itu diawali oleh datangnya dua orang tamu di kediaman Syahwan sekitar pukul pukul 6.50 WIB. Nyonya Alawiyah AR, Istri korban, tanpa curiga membukakan pintu. Ia menduga kedua tamu adalah mahasiswa atau kalangan dekat korban. Apalagi, keduanya sempat mengucapkan salam. Alawiyah kemudian memanggil suaminya. Namun, begitu korban menampakkan diri, pelaku langsung mengarahkan senjata api laras pendeknya. Syahwan pun roboh bersimbah darah.
 
 Kapolres Aceh Besar, Superintenden Sayed Hoesaini, kepada TI membenarkan insiden berdarah itu. Pihaknya telah menerima laporan penembakan itu. Namun, ia belum bisa memberikan keterangan rinci soal ini. "Ini kan baru saja. Kami tidak bisa mendapatkan banyak keterangan. Anggota saya pun sekarang sedang bekerja. Tunggu saja nanti," katanya seraya menyayangkan kasus yang menimpa seorang cendekiawan dan ulama besar sekaliber Shafwan.
 
 Shafwan adalah sosok ulama, cendekiawan dan politikus yang dikenal dekat dengan mahasiswa. Ia adalah putra lokal dan alumnus IAIN pertama yang kemudian juga menjadi Rektor IAIN Ar-Raniry Banda Aceh. Setelah menamatkan master di bidang Ilmu Kepustakaan (1978) dan meraih doktor pendidikan dari Universitas Wisconsin, Amerika Serikat, dia mengabdi sebagai dosen di IAIN Ar-Raniry. Sebelum menjadi rektor IAIN, dia juga menjadi Wakil Rektor institut yang sama serta menjadi Rektor Universitas Abul Yatama, Banda Aceh. 
 
Shafwan juga termasuk salah satu kandidat Gubernur Aceh periode 2000-2005 mendatang. Dalam wawancara terakhirnya dengan sebuah media lokal, ia mengatakan,"Sekarang, setelah kondisi Aceh begini, saya jadi lebih sabar." Lalu dengan rendah hati, ia mengatakan tidak berani menjanjikan apa-apa kepada rakyat Aceh jika terpilih menjadi Gubernur.
