Australia Ingin Pojokkan Indonesia

"Terhadap kasus Timor Timur secara umum, pemerintah Australia punya sikap tertentu. Tampaknya memang ingin memojokkan Indonesia," demikian Menhan Prof Dr M. Mahfud saat ditemui wartawan di UII Yogyakarta, Sabtu (16/9). Diduga ada provokasi dari pihak Australia. "Australia itulah yang kami curigai sebagai the operation intelligent. Saya kira kita tidak usah menyembunyikan lagi," ujarnya tanpa merinci temuan-temuannya mengenai hal itu. 
 
Menurut Mahfud, insiden Atambua bukanlah hal besar. Namun, berbagai media asing membesar-besarkan masalah itu. Bahkan, radio BBC London melaporkan 20 orang meninggal. "Ini kan lucu. Tidak correct dan tidak profesional," ujarnya. Tidak adanya pengecekan ulang sebelum akhirnya DK PBB mengeluarkan resolusi membuatnya bersikeras menolak pengiriman misi PBB ke Indonesia. "Dasar tindakan resolusi resolusi seperti itu enggak bener," tegas Mahfud. 
 
Untuk itu, Indonesia saat ini tengah melakukan pendekatan dengan PBB. "Kita berusaha memberi pemahaman kepada mereka bahwa ini masa transisi sesudah 32 tahun otoriter. Kalau ada hambatan-hambatan agar bisa dimaklumi," katanya. Lagipula, ia mengatakan tidak mungkin membangun demokrasi dalam waktu singkat. "Hambatan di dalam, konflik elit, itu kan masih berat. Kita harus melewati masa itu," jelasnya.
