Mahasiswa Makassar Kembali Desak Gus Dur Mundur

Berbagai cara dilakukan mahasiswa saat melakukan aksi mendesak Presiden Abdurrahman Wahid (Gus Dur) mundur dari jabatannya. Di Makassar, sekitar 300 mahasiswa dari berbagai perguruan tinggi yang tergabung dalam KAMMI menggali "makam" Gus Dur di Komplek Pemakaman Islam Panaikang, Rabu (14/3) siang.

Layaknya sebuah prosesi penggalian jenazah sesungguhnya, enam orang mahasiswa membawa obor menggali liang berisi "mayat" Gus Dur yang terbuat dari kertas pembungkus semen itu. Selanjutnya, orang-orangan itu dimasukkan ke dalam keranda yang diangkat oleh empat orang.

Selanjutnya, rombongan mahasiswa yang diikuti puluhan tukang becak yang juga mengenakan ikat kepala KAMMI melakukan longmarch ke pintu tol reformasi di perempatan Jalan Petta Rani-Urip Sumiharjo. Di tempat ini, pengunjukrasa membakar "jasad" presiden yang disertai yel-yel meminta Gus Dur segera mundur secara terhormat. Suasana menjadi riuh saat semua pengendara membunyikan klakson sebagai tanda dukungan kepada aksi tersebut.

"Kalau Gus Dur tidak mau mundur dengan hormat, kami akan melengserkannya dengan cara tidak terhormat. Presiden kita ini sudah susah untuk diingatkan dan dinasihati sehingga tidak ada lagi kesempatan yang diberikan untuk memimpin bangsa ini," kata seorang pengungjukrasa. 

Setelah melakukan aksi tersebut, kelompok KAMMI menuju ke Gedung DPRD Sulsel. Di tempat ini, sudah menunggu sekitar 500 mahasiswa dari Universitas 45 dan Universitas Veteran yang telah memblokir jalan dengan sebuah bus DAMRI yang bannya telah digembosi. Akibatnya, ruas Jalan Urip terpaksa ditutup oleh aparat keamanan dan semua kendaraan dialihkan melalui jalur lain.

Situasi Makassar sepanjang Rabu hari ini terlihat lengang. Angkutan kota baru beroperasi kembali sekitar pukul 15.30 Wita. Meski demikian, di sejumlah tempat masih terlihat penumpukan penumpang yang menunggu kendaraan umum seperti di Jalan Mesjid Raya, Urip Sumoharjo dan Petta Rani.

