Rusdihardjo Diperiksa Kejaksaan Agung

Mantan Kapolri Jenderal (Pol.) Rusdihardjo memenuhi panggilan Kejaksaan Agung untuk diperiksa di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Jakarta, Rabu (14/3), sebagai saksi kasus dana Bulog dan Brunei. Ia datang ke Kejagung sekitar pukul 08.43 WIB dengan didampingi dua pengawal pribadinya. Rusdihardjo yang mengenakan kemeja lengan panjang putih dan celana abu-abu dipadu dasi warna biru, menumpang mobil sedan Toyota Crown warna hitam nomor polisi B-7745-BP. 

Rusdihardjo tidak banyak memberi komentar dan langsung menuju ruang Kepala Sub Direktorat Penuntutan (Kasub Dittut), Tarawo Hadisajuri, di Lantai 4 Gedung Bundar. "Saya datang untuk memenuhi undangan Kejaksaan buat kongkow-kongkow ," ujarnya kepada wartawan. Tapi ia membenarkan akan dimintai keterangan tentang kasus dana Bulog dan Brunei, dan berjanji akan memberi keterangan soal pemeriksaan tersebut kepada wartawan usai pemeriksaan. 

Penyelidikan kasus Bulog dan Brunei itu ditangani oleh Tim Jaksa yang dipimpin Kaeruman Harahap. Kepada wartawan di Kejagung, Senin (12/3), Kaeruman mengatakan bahwa Rusdihardjo akan diperiksa berkaitan dengan keterangannya kepada anggota Pansus DPR, yakni soal Presiden Abdurrahman Wahid yang diduga menyerahkan cek senilai Rp 5 miliar kepada Siti Farika. 

Saat itu, di depan Pansus DPR, Rusdiharjo mengatakan bahwa Gus Dur meminta pertimbangan kepada dirinya berkaitan dengan kesalahan melakukan tindakan tersebut. Cek itu ternyata diambil dari dalam laci meja kerjanya, tapi ternyata cek berasal dari Bulog. "Pak Rusdiharjo akan kita tanyai seputar penjelasan yang pernah diberikannya kepada Pansus DPR," kata Kaeruman kepada TEMPO Interaktif. 

Berdasarkan informasi, Soewondo -terdakwa kasus dana Bulog  -  akan diperiksa Kejagung pada pukul 14:00. Demikian pula dengan Sapuan, terdakwa lain, dan Haji Masnuh. Keduanya juga dijadwalkan diperiksa Kejagung Rabu ini . 

Menurut kuasa hukum Soewondo, Denny Azani B. Lafies, pemeriksaan kliennya sebenarnya akan dilakukan Jumat pekan lalu. Namun batal karena Soewondo berobat ke Rumah Sakit Pusat Angkatan Darat Gatot Subroto, Jakarta. "Sehingga pemeriksaan dilakukan hari Rabu ini," kata Denny kepada TEMPO Interaktif.

