Kegagalan Indonesia Karena Program Pelatihan Tidak Pas

Direktur Pelatnas PBSI (Persatuan Bulutangkis Seluruh Indonesia), Christian Hadinata, menyatakan, Indonesia gagal di ajang All England pada 7-11 Maret. Meski mendapat satu gelar dari ganda putra, prestasi pemain lainnya secara umum jauh dari yang diharapkan. 

"Memang waktu untuk persiapan mepet, hanya 3-4 minggu saja. Tapi, dengan waktu seperti itu, saya menilai kita bisa mencapai semifinal. Karena itu, saya berkesimpulan program pelatihan yang selama ini diberikan pelatih tidak pas," tutur dia saat ditemui di Pelatnas bulutangkis Cipayung, Rabu (14/3). 

Seperti diketahui, di ajang All England, Indonesia hanya berhasil meraih satu gelar juara melalui ganda putra Toni Gunawan/Halim. Sementara itu, di nomor-nomor lain, prestasi pemain Indonesia terpuruk. Bahkan, di tunggal putra yang cukup diunggulkan, Taufik Hidayat dan kawan-kawan hanya mampu mencapai 16 besar (babak ketiga). 

Untuk itu, menurut Christian, dalam waktu dekat, pihaknya akan melakukan evaluasi khusus terhadap program-program pelatihan per kelompok. Ini dilakukan untuk mengkaji program masing-masing. Ia sendiri menilai para pelatih kurang mampu memadukan intensitas dan kualitas dalam pelatihan. 

Dalam melatih smash , misalnya, kadang yang diutamakan adalah kemampuan si pemain dalam melakukan smash dalam batas waktu yang ditentukan. Sementara apakah smash -nya itu masuk atau tidak kadang tidak dipertimbangkan. Lebih jauh, Christian juga menilai para pelatih terkadang kurang bisa mengkomunikasikan apa tujuan program pelatihan yang diberikan kepada para atletnya. "Hal ini nanti kita bahas dalam forum evaluasi," kata dia. 

Ke depan, lanjut dia, pihaknya akan lebih ketat dalam mengirim pemain ke kejuaraan di luar negeri. Prestasi di All England akan dijadikan patokan. Yang belum tampil, kemungkinan tidak akan dikirim ke kejuaraan yang lain. "Ini bukan berarti menekan atlet. Tetapi, justru para atlet harus mengambil segi positifnya dengan cara memaksimalkan diri untuk berprestasi," tutur dia. 

Tentang Taufik Hidayat dan Marleve Mainaki yang diundang bermain gratis di Swis Open 13-18 Maret, Christian menyambut positif. Undangan permainan ini dinilai baik untuk prestasi mereka berdua, terutama Taufik.

Dalam kesempatan itu, Christian sempat menyindir Taufik dengan mengatakan bahwa pemain berkelas seharusnya menyadari posisi seperti apa yang pantas ia raih di suatu kejuaraan. "Jangan hanya masuk 16 besar, kemudian bilang tidak apa-apa," kata dia. Dengan terpuruknya Taufik di All England, program pelatihan untuknya akan berubah total. Soalnya, selama ini Taufik diyakini bisa mencapai semifinal. 

Tentang kejuaraan dunia yang akan menjadi target utama PBSI tahun ini, Christian mengaku tidak khawatir. "Kita masih punya cukup waktu untuk mempersiapkan diri," kata dia.

