Amandemen UU BI Ditunda Tak Ganggu Pembahasan LoI

Walaupun pembahasan amandemen BI akan ditunda hingga masa reses DPR selesai tapi pembahasan Letter of Intent (LoI) dengan IMF tidak akan terganggu. Masa reses akan berakhir pada minggu kedua bulan Mei. Keputusan penundaan ini sudah disepakati DPR dan pemerintah, pada rapat Panja amandemen BI, Selasa (13/3) kemarin. 

Selama masa reses ini, menurut Menko Perekonomomian Rizal Ramli, pemerintah akan melakukan pembahasan pasal-pasal di amandemen dengan tim panel. Didalam tim ini ada dua pakar asing, yaitu mantan direktur bank sentral Chili, Robert Zahler dan gubernur bank sentral Selandia Baru, Don Brush. Perwakilan dari Indonesia sendiri masih belum ditentukan. "Nama-namanya sudah ada, lagi digodok. Tapi tidak usah disebut lah ...," kata Rizal. 

Rizal, yang ditemui wartawan di gedung Bappenas, Rabu (14/3) siang, merasa yakin penundaan ini tidak berdampak negatif terhadap perundingan IMF-RI. Pasalnya, saat bertemu Managing Director IMF, Stanley Fisher di Washington beberapa minggu lalu, keduanya sudah mencapai kesepakatan. Yaitu, masalah amandemen BI akan dipisah dari pembahasan (review) LoI. Alasannya, selain karena soal amandemen tidak tercantum di LoI, "pemerintah juga ingin mendapat hasil yang terbaik di UU bank sentral, jadi harus dibahas secara mendalam," kata Rizal. 

Hal yang sama juga dikatakan Dipo Alam, Deputi IV Menko Perekonomian yang juga ketua tim negosiasi IMF. "Hal (penundaan) itu tidak akan menggangu perundingan," katanya.

