Masyarakat Pers Sulteng Tolak RUU Penyiaran

Sedikitnya 90 aktifis pers yang tergabung dalam Aliansi Masyarakat Pers dan Penyiaran Sulawesi Tengah menggelar aksi demo di DPRD Sulteng di Palu, Selasa (13/3), menolak Rancangan Undang-undang Penyiaran dari DPR. Mereka menuntut DPRD Sulteng agar penolakan tersebut disampaikan dalam waktu yang sesingkat-singkatnya ke DPR. 

Aliansi yang terdiri dari Aliansi Jurnalis Independen Palu dan Persatuan Radio Swasta Swasta Nasional Indonesia Sulteng, menuntut pula kepada DPR untuk membahas kembali draf RUU penyiaran dengan melibatkan masyarakat pers dan penyiaran serta lembaga swadaya masyarakat mau pun lembaga profesi lainnya. 

Dalam orasinya yang disampaikan Wahid "Abah Hate" Ilahi menyebutkan RUU penyiaran amat jauh dari semangat demokrasi karena campur tangan negara begitu

kuat. Bahkan RUU itu dinilai melanggar hak asasi manusia. Sebagai contoh, kata dia, adalah adanya larangan kepemilikan silang atas saham ( cross ownership )

beberapa perusahaan media atau perorangan. Larangan ini dinilai pula melanggar semangat kecenderungan global. "Padahal kecenderungan bisnis global sulit

dicegah," ujarnya. 

Ketua PRSSNI Sulteng Tasdiqy Lasahido, mencoba menguraikan RUU yang terdiri atas 63 pasal itu. Kata dia, sepertiga dari 63 pasal yang ada (20 pasal) ternyata merupakan ancaman penjara. Di samping itu, masih ada lagi 35 pasal dalam KUHP yang bisa menggiring pers ke penjara. Ada pula 7 pasal yang terkait dengan UU KUHP, sehingga keseluruhan berjumlah 42 pasal. Itu belum termasuk UU Nomor 8 Tahun 1999 tentang perlindungan konsumen pasal 17,18, dan 20, yang mengancam pidana pelanggaran etika. Singkatnya, kata dia, terlalu banyak ancaman yang bisa menjadikan posisi bisnis pers sebagai bisnis ancaman penjara.

Lasahido mengatakan, ada sikap inskonsistensi dalam RUU penyiaran itu. Misalnya,

Kata dia, yang berhak mengeluarkan izin adalah pemerintah. Sementara giliran pencabutan izin diserahkan kepada KPI (Komisi Penyiaran Indonesia). "Di sini terlihat pemerintah ingin cuci tangan," ungkapnya.

Menyikapi RUU itu, pihak Aliansi siap melaksanakan kampanye anti RUU Penyiaran. Bahkan, saat ini PRSSNI Sulteng sudah menyiapkan sejumlah program untuk menentang RUU itu. "Kami akan menempuh berbagai cara demi kepentingan dunia penyiaran dan masyarakat luas," tegasnya.

