Keterangan Saya Sama Dengan yang di Pansus

Mantan Kapolri Jenderal (Pol.) Rusdihardjo mengatakan bahwa keterangannya kepada Kejaksaan Agung sama dengan yang pernah ia ungkapkan di depan Pansus DPR kasus Bulog dan Brunei. Keterangan itu adalah mengenai dugaan keterlibatan Presiden Abdurrahman Wahid dalam kasus tersebut. Ini disampaikan Rusdihardjo kepada wartawan di Gedung Bundar Kejaksaan Agung, Jakarta, usai diperiksa pada pukul 12.05 WIB, Rabu (14/3).

Menurut Rusdihardjo, Gus Dur telah keliru menyerahkan selembar cek senilai Rp 5 miliar kepada Siti Farikha, pengusaha mebel asal Semarang. Kekeliruan itu karena cek yang diambilnya dari dalam laci meja kerja itu berasal dari dana Yanatera Bulog. 

Pengakuan tersebut dinyatakan Gus Dur kepada Rusdihardjo yang saat itu masih menjabat sebagai Kapolri. "Gus Dur menyatakan excuse telah memberikan cek itu. Alasannya, karena beliau tidak bisa melihat," ujarnya. 

Ia mengatakan, keterangan Gus Dur tersebut belum masuk ke dalam Berita Acara Pemeriksaan (BAP), karena penjelasan itu baru diberikan setelah berkas perkara Sapuan dinyatakan lengkap oleh Kejaksaan dan segera diajukan ke pengadilan. Namun, kata Rusdihardjo, keterangan Gus Dur itu bisa ditambahkan karena kasus Bulog yang sedang diperoses lagi oleh Kejaksaan Agung.

