Pendukung Gus Dur Terus Bertambah

Pengunjuk rasa pendukung Abdurrahman Wahid semakin bertambah, hingga hampir mencapai seribu orang. Para pengunjuk rasa itu memenuhi sekitar 100 meter ruas jalan Medan Merdeka Utara, tepat di depan Istana Merdeka, Jakarta, Rabu (14/3). 

Seorang pengunjuk rasa yang mengaku koordinator lapangan  -  tetapi menolak disebutkan namanya  -  mengatakan, 32 utusan dari seluruh Indonesia akan bergabung dalam aksi tersebut. Sekarang saja, tambah dia, sudah ada pendukung Abdurrahman Wahid, atau mereka panggil Gus Dur, dari Banten, Cirebon, Madura, Lampung, Maluku, Aceh dan NTT yang berada di antara mereka. ia memperkirakan, segera menyusul utusan dari Jawa Timur, Probolinggo dan Pasuruan yang akan segera bergabung dalam beberapa jam. 

Hingga berita ini diturunkan, orasi yang mengecam sepak terjang politik Ketua MPR Amien Rais, Ketua DPR Akbar Tanjung dan BEM UI masih terus diperdengarkan. Suaranya terdengar jelas, hingga ke halaman dalam Istana Merdeka, yang berjarak sekitar 200 meter dari pagar Istana. Menurut salah seorang orator yang mengaku dari Satuan Kedaulatan Rakyat, aksi ini bukan merupakan adu kekuatan tapi merupakan saran menyampaikan aspirasi sebagian besar masyarakat yang prihatin dengan kondisi yang berkembang akhir-akhir ini. 

Mereka belum merencanakan apakah aksi tersebut akan dilanjutkan ke DPR, "Kita lihat dulu kekuatan yang lain, namun jika memungkinkan, mereka yang dari Banten yang akan ke DPR," kata dia. Tak lama setelah ia berbicara, muncul sekitar sepuluh orang pemuda mengenakan jaket alamamater UI, bergabung dengan pengunjuk rasa. Si koordinator sibuk menyambut melalui mega phone-nya, "Selamat datang pada mahasiswa UI yang sedia bergabung dengan kita di sini mendukung Gus Dur." 

Ujung jalan Merdeka Utara dari arah Stasiun Gambir, tertutup bagi kendaraan bermotor sama sekali. Kendaraan dari arah itu, diputar ke Simpang Monas dan bisa keluar di ujung Jalan Medan Merdeka Selatan, atau di ujung jalan Medan Merdeka Barat. Mobil-mobil petugas keamanan dan wartawan banyak diparkir di ujung jalan Simpang Monas yang berdekatan dengan persimpangan Medan Merdeka Utara dan Barat. Puluhan motor juga banyak berada di sekitar tempat itu, entah milik pengendara yang ingin melihat aksi unjuk rasa, atau petugas intel berpakaian preman yang mengawasi lingkungan sekitar itu. Tak ketinggalan, penjual makanan dan minuman yang bahkan ikut mendirikan tenda di keteduhan pohon alamanda sekitar Silang Monas.

