TSB Dibentuk untuk Meng- counter  Berita Minor

Pembentukan Tim Seleksi Berita (TSB) Maluku dilakukan karena pemberitaan-pemberitaan pers menyangkut tragedi kemanusiaan Maluku selalu tendensius dan provokatif. Berita-berita tersebut dinilai seringkali menimbulkan konflik baru di kalangan massa yang bertikai dan sering merugikan orang banyak. Ini dikatakan Ketua TSB Maluku, Agus Soukotta, kepada pers di Ambon Rabu (14/3).

Soukotta mengatakan hal ini ketika dimintai tanggapannya seputar pembentukan TSB tersebut. Menurut dia, tim itu dibentuk untuk membantu Penguasa Darurat Sipil (PDS) Maluku mengeliminir dan meng- counter berita-berita yang tak sesuai dengan fakta dan dapat merugikan masyarakat Maluku. 

Diakui oleh Soukotta, awal pembentukan TSB tersebut banyak mendapat tanggapan minor dari kalangan jurnalis Maluku. Pasalnya, tim yang pertama kali dibentuk dengan nama Tim Sensor Berita itu, yang tidak sesuai dengan Kode Etik Jurnalistik dan dianggap telah mengintervensi wilayah kebebasan pers. Kemudian, nama tim itu pun diubah menjadi Tim Seleksi Berita, tetapi tetap saja mendapat tantangan keras dari kalangan jurnalis. Ia menduga, kaum jurnalis sudah alergi terhadap segala macam bentuk penyensoran berita di media cetak maupun elektronik. 

Kalangan jurnalis di Maluku sendiri lebih menghendaki suatu Media Centre yang berfungsi menampung dan menyamakan visi pemberitaan tentang konflik Maluku.

