Belum Diketahui, Hubungan Penemuan Bom Molotov dan Granat

Kapolda Metro Jaya Irjen (Pol) Mulyono Sulaeman menegaskan bahwa pihaknya belum melihat keterkaitan antara penemuan 357 bom molotov dalam sebuah Metromini P 10 dan granat aktif di bangsal Semar, Rumah Sakit Saint Carolus kemarin (13/3). "Yang jelas, Selasa (13/3), ada pihak-pihak tertentu yang ingin membuat kekacauan dengan menggunakan bom molotov dan granat," kata Mulyono di kantornya, Rabu (14/3). 

Ia mengakui pihaknya saat ini masih menyelidiki kasus penemuan bom dan granat tersebut. "Melihat bom yang dibungkus rapi di dalam beberapa kardus dan granat yang juga dalam keadaan aktif, ini mengindikasikan pelaku sudah merencanakan hal ini dengan matang," kata dia. 

Untuk mengungkap penemuan bom molotov tersebut, kata dia, hingga saat ini pihak Polda masih memeriksa enam orang. Salah satunya adalah supir kendaraan metromini tersebut, yakni Ramsen Simbolon (43). Tiga lainnya, Ari (19), Eri Cahyono (21), Roni Arifin (21), diduga mahasiswa. Sementara dua penumpang lainnya adalah Winata (30) dan Suyatna (32). 

Mengenai penerapan status "Siaga Satu" di Jakarta, Kapolda menyangkalnya. "Yang benar, penanganan keamanan di Jakarta adalah Siaga Penuh," ungkapnya. Hal ini, kata dia, berkaitan dengan Operasi Sadar Jaya III yang telah diberlakukan tanggal 8 Maret. Operasi itu memang dilakukan dengan siaga penuh. 

Sampai saat ini, pihak Polda Metro Jaya menurunkan 9.000 personil. "Dalam Operasi Sadar Jaya III kami telah mengalokasikan aparat sebanyak 40 SSK. Tetapi, hingga saat ini hanya 30 SSK yag diturunkan." Tetapi, jika keamanan di ibukota semakin mengkhawatirkan, kepolisian akan menurunkan 70-80 SSK.

