Agung Laksono Temui Marzuki Darusman

Ketua DPP Partai Golkar Agung Laksosno menemui Jaksa Agung Marzuki Darusman di Gedung Kejaksaan Agung, Jakarta, selama satu jam sejak pukul 10:00 WIB, Rabu (14/3). "Sebagai sesama ketua Golkar kami bertemu untuk membicarakan masalah organisasi," kata Agung kepada wartawan usai pertemuan. 

Ia mengatakan dalam pertemuan itu tidak dibicarakan masalah pemanggilan Ketua Dewan Penasehat Partai Golkar, Ginanjar Kartasasmita, atau soal izin Presiden Abdurrahman Wahid kepada Polri untuk memeriksa Ketua Umum DPP Partai Golkar, Akbar Tandjung, berkaitan dengan kasus sengketa tanah di Srengseng. 

Menurut Agung, Marzuki mempunyai sikap sama dengan Akbar Tanjung soal keberadaan Partai Golkar. Marzuki, kutipnya, beranggapan bahwa secara konstitusi Partai Golkar tidak bisa dibubarkan. Untuk itu, Partai Golkar tidak hanya meng- counter desakan tersebut, tapi juga akan bermain dengan landasan hukum. 

Meski begitu, Agung menegaskan, Partai Golkar tidak akan menghalangi tindakan hukum terhadap fungsionarisnya yang melanggar hukum. Hanya, partainya tidak menginginkan adanya perlakuan yang tidak adil, termasuk kepada Akbar. "Selama ini kita kurang mendapat perlindungan hukum," kata dia. Mantan Menpora ini juga mengatakan, jika dipandang perlu, DPP Partai Golkar akan membuat surat kepada Mahkamah Agung dan pers untuk menjelaskan duduk permasalahan yang sebenarnya. 

Menanggapi pengenaan status tersangka kepada Akbar, Agung menilai ada tindakan hukum yang tidak adil. "Janganlah menampakan adanya konspirasi," ujarnya kepada TEMPO Interaktif.

