Presiden Akan Konsultasikan Jawaban Memorandum I ke DPR

Sebelum mengirimkan jawaban memorandum pertama ke DPR, Presiden Abdurrahman Wahid akan mengkonsultasikannya terlebih dahulu kepada DPR. Konsultasi itu lebih kepada format penyampaian jawaban, apakah harus disampaikan dalam bentuk surat atau dipresentasikan dalam sidang pleno DPR. Hal ini dikatakan Juru Bicara Kepresidenan, Wimar Witoelar, kepada pers di Istana Merdeka, Jakarta, Rabu sore (14/3). 

Dia menjelaskan, surat jawaban memorandum pertama untuk DPR sudah siap. Namun, belum dipresentasikan secara rinci oleh Menteri Pertahanan Mahfud MD. Seperti diketahui, pembahasan surat jawaban memorandum pertama itu direncanakan hari ini. Namun, karena Mahfud berhalangan hadir, pembahasan akan dilakukan Kamis (15/3). 

Mengenai dimana Mahfud akan mempresentasikan jawaban tersebut, Wimar mengaku lupa menanyakannya kepada Presiden. "Kalau soal dimana, saya lupa bertanya. Tapi, itu sudah diagendakan. Mengenai garis besarnya, kami tidak ingin mendahului Pak Mahfud," tutur Wimar. 

Ketika ditanya apakah upaya konsultasi ke DPR ini berarti Presiden Wahid membuka kembali forum konsultasi seperti yang lalu, Wimar menjawab, "Sebenarnya bukan konsultasi, tetapi perundingan biasa. Ketemu satu dua orang saja, apakah telepon atau kirim satu dua orang dalam rangka mencari format yang terbaik untuk menyampaikan isi dari jawaban memorandum itu." 

Ditambahkan, Presiden Wahid tidak akan mengadakan kembali forum konsultasi seperti yang lalu. Karena, pimpinan DPR dan fraksi pernah mengeluarkan kata-kata yang tidak sopan.

