Ada Konflik Internal di Departemen Kehakiman

Pelaksanaan Sistim Administrasi Badan Hukum (SISMINBAKUM) secara online di Departemen Kehakiman ternyata mendapatkan benturan dari pihak dalam departemen itu sendiri. Hal ini seperti diungkapkan Dirjen Administrasi Hukum Umum, Prof Dr Romli Atmasasmita, saat mengadakan training online Sisminbakum kepada notaris di Hotel Wisata, Jakarta, Rabu (14/03) 

"Ada pihak-pihak di Departemen Kehakiman yang tidak menyetujui penerapan sistem online ini," kata Romli. Hal tersebut, lanjutnya, dikarenakan mereka terlanjur menempati tempat yang basah untuk pelayanan publik dalam mencari SK Akta Notaris.

Lebih lanjut Romli mengatakan bahwa sudah diterapkan sistem isolasi dengan pintu magnetic computerize . Jadi segala aktivitas pegawainya bisa diketahui, apakah sudah masuk, istirahat atau keluar. Diharapkan dengan kontrol ini tidak ada lagi waktu yang dicuri untuk berbuat kolusi dengan pihak yang mengajukan SK. 

Untuk biaya pengurusan SK, menurut Dirjen, dahulu dikenai nominal sebesar Rp. 250 ribu, tapi pada prakteknya karena melalui berbagai pihak (calo-Red) maka biaya itu bisa membengkak menjadi sekitar Rp 2 - 2,5 juta. Jumlah seperti itu akan menimbulkan jatuhnya kepercayaan masyarakat terhadap Departemen Kehakiman. 

Untuk waktu penyelesaian SK juga lebih singkat dibandingkan dengan sistem kerja cara lama, yang bisa memakan waktu 4 - 6 bulan bakan lebih. Sedangkan jika menggunakan SISMINBAKUM online, bisa langsung mendaftarakan tanpa melalui prosedur yang berbelit-belit. Sampai dengan terselesainya memakan waktu 3 - 7 hari. " Diharapkan dengan sistem baru ini semua proses dapat dikerjakan lebih cepat. Kalau toh nanti ada kelambanan tim kami akan segera turun tangan", Kata Dirjen. 

Sedangkan tarif aksesnya dikenai biaya untuk pos pemesanan nama perusahaan sebesar Rp 350 ribu dan pendirian dan perubahan badan hukum sebesar Rp 1 juta. Serta juga dikenai tarif penerimaan negara bukan pajak sebesar Rp 200 ribu untuk total biaya sebesar Rp 1,55 juta. 

Salah seorang notaris yang tidak mau disebut namanya mengatakan bahwa pembengkakan biaya itu dikarenakan adanya uang pelicin untuk pihak dalam Departemen Kehakiman supaya lancar pengurusannya. "Tapi masa waktu sampai dengan selesainya mengurus masih tetap lama," kata dia. Belum tentu dengan uang pelicin yang banyak bisa mempersingkat waktu. Lebih baik menggunakan seperti ini karena biaya jelas dan waktu jadi lebih singkat. 

Ketika ditanyakan masalah keamanan database yang sudah masuk, Dirjen mengatakan bahwa pihak provider dalam hal ini PT Sarana Rekatama Dinamika bisa menjamin. Dalam arti bahwa provider akan selalu mengecek dan malakukan upgrade software dan hardware komputernya untuk mengantisipasi hacker yang usil.

