Mahaputri Jakarta Gulung Samudera Yogyakarta 78-48

Mahaputri Jakarta yang hari ini bertanding lawan Samudera Yogyakarta terlalu tangguh bagi lawannya, mereka menang dengan skor mencolok 78-48 dalam lanjutan Kompetisi Bola Basket Wanita (KOBANITA) di Gelanggang Mahasiswa Soemantri Brodjonegoro, Jakarta, Rabu (14/03). Tetapi walaupun menang dengan selisih angka yang besar, pelatih Mahaputri Amran mengaku belum puas dengan penampilan anak asuhnya. 

"Lawan masih jauh dibawah kemampuan pemain-pemain saya. Sebenarnya anak-anak main kurang bagus, bahkan terkesan anggap enteng lawan," kata Amran. Ketidakhadiran Puspa terasa sekali di tim Mahaputri, kelihatan mereka sering kalah dalam melakukan rebound, yang menjadi keunggulan Puspa center Mahaputri yang dililit cedera. Ditanya masalah target yang ingin dicapai di putaran pertama ini, Amran ingin anak asuhnya bisa masuk empat besar. Target ini dinilai realistis, karena permainan Mahaputri masih belum stabil, lanjutnya. 

Pada pertandingan ini, point guard Mahaputri Theresna Ninon Salemon berhasil menjadi penyumbang angka terbanyak bagi timnya dengan 20 point, diikuti forward Afita Setyaningsih dengan 15 point. Sedangkan forward mereka Asih Yuniastuti yang juga pemain Pelatnas cuma menyumbangkan 14 point. Hasil pertandingan lainnya Bhinneka Sritex Solo meraih kemengan pertamanya usai menundukkan Jayabaya Kediri 60-56. 

Pertandingan antara Panasia Rajawali Bandung melawan MP Medco Jakarta masih berlangsung sampai berita ini diturunkan. Kalau saja MP Medco memenangkan pertandingan ini maka akan semakin memperkokoh posisinya di puncak klasemen sementara.

