Jangan Larang Pengungsi Kembali ke Sampit

Pemerintah diminta tidak melarang pengungsi Madura untuk kembali ke daerah asalnya di Sampit, Kalimantan Tengah. Jika hal itu sampai terjadi, daerah-daerah lain akan turut menolak kedatangan pengungsi yang sama. Demikian pandangan Sosiolog Paulus Wirutomo kepada pers selepas seminar sehari "Komunikasi Dampak Lingkungan untuk Menjalin Hubungan Harmonis" di Jakarta, Rabu siang (14/3). 

Namun, menurut Wirutomo, pemulangan para pengungsi tidak dapat dilaksanakan dalam waktu singkat. Pemerintah harus menghilangkan dendam warga etnis Madura dengan mengadakan dialog dan pendekatan sosiologis. "Baru sampai 10 tahun dendam sosial-budaya itu bisa hilang," katanya. 

Untuk itu, lanjut dia, perlu adanya pemulihan kepercayaan masyarakat yang telah pudar. Tugas utama pemerintah adalah memulihkan ketidakpercayaan itu. Ia pun merasa prihatin dengan sikap represif aparat saat menghadapi kerusuhan massa di Sampit. "Seharusnya, bukan dengan cara represif. Tapi, mencari penyebab kenapa hal itu sampai terjadi," kata dia. 

Lebih lanjut dikatakan, penyebab kerusuhan Sampit adalah ketidakadilan ekonomi. Tingkat ekonomi warga Madura yang lebih tinggi ketimbang warga Dayak telah menimbulkan masalah. Apalagi, perangkat hukum negara sering mengutamakan pihak yang memberi uang. "Sikap ini harus secepatnya diperbaiki," ujar dosen FISIP UI ini.

