Massa Pro Gus Dur Nyaris Serbu Forkot

Ratusan massa dari Forum Kota (Forkot) yang tiba di Jalan Medan Merdeka Utara, Jakarta, Rabu (14/3) pukul 15.30 WIB, telah keliru diduga berasal dari BEM UI oleh massa pro Presiden Abdurrahman Wahid. Akibatnya, ratusan massa pro Gus Dur yang sejak pagi melakukan aksi di depan Istana Merdeka, tanpa dikomando langsung menyerbu iring-iringan massa Forkot. Bahkan massa yang sedang makan mau pun istirahat langsung bangun. Seruan serbu langsung diteriakkan massa pro Gus Dur sambil mengambil kayu, batu, dan apa saja yang dapat dilemparkan. 

Untung saja Koordinator Lapangan (Korlap) massa pro-Gus Dur segera menyadari kekeliruan itu. "Itu Forkot, teman kita semua. Kembali, kembali!" teriak Korlap melalui pengeras suara. Mendengar ini, massa pun kembali teratur ke tempatnya semula. 

Sementara massa Forkot melakukan aksi di depan Kantor Depdagri dan Otda. Menurut informasi, sore ini juga massa pro akan melakukan long march ke Bundaran HI.

