Andrean Kalah Lagi, Nguyen Juara

Pecatur cilik Indonesia, Andrean Susilodinata, kembali gagal meraih kemenangan. Dalam partai ketiga yang berlangsung Rabu (14/3) sore di Hotel Sari Pan Pasifik, Andrean dipaksa menyerah oleh Nguyen Ngoc Son Truong di langkah ke-62. Ini setelah bertanding selama 5 jam 20 menit. 

Dengan kekalahan ini, Nguyen dipastikan menjadi juara dwitarung ini. Sisa satu pertandingan besok tidak akan lagi berpengaruh karena Nguyen sudah meraih dua kemenangan. Sementara prestasi terbaik Andrean di dwitarung ini hanyalah remis. 

Andrean yang memegang buah putih tidak mampu mengembangkan serangannya secara maksimal. Beberapa kekeliruan kecil ia lakukan, sehingga pada langkah ke-40 posisi Nguyen sudah jelas di atas angin. Hal ini ditandai dengan dimilikinya bidak bebas di kotak a yang potensial menjadi menteri. Di langkah-langkah berikutnya, Nguyen terus memajukan bidak di kotak a itu sehingga memaksa Andrean menukarkannya dengan benteng. 

Setelah kalah materi, Andrean sesungguhnya memiliki peluang untuk menahan remis lawan di langkah ke-57. Pada langkah tersebut, bila dia memajukan bidak di kotak f7 ke f8, angka remis sudah ditangan. Karena, Nguyen akan terpaksa mengorbankan bentengnya. Sayangnya, Andrean tidak melihat peluang itu. Ia justru melangkahkan bidak di g4 ke g5. Akibatnya, posisi dia pun terdesak dan akhirnya menyerah di langkah ke-62. 

Pengamat catur, Bing Sarjono, menilai tidak termanfaatkannya peluang remis itu karena Andrean masih terlalu bernafsu menang. "Ini masukan bagi pembinaan Andrean ke depan," kata dia. Sementara itu, Nguyen, lewat penerjemahnya, mengatakan bahwa kemenangan itu diraihnya bukan karena keunggulan strategi yang dia miliki. Tetapi, karena lawannya yang sering membuat kekeliruan.

