BEM Se-Indonesia Akan Konsolidasi untuk Redam Aksi Provokasi

Untuk beberapa waktu ke depan, gerakan mahasiswa akan berkonsolidasi secara internal sambil menunggu perkembangan di lapangan. Upaya tersebut dilakukan untuk meredam adanya aksi provokasi yang marak dengan tujuan menciptakan konflik horizontal. Demikian dikatakan Subhan, koordinator lapangan (korlap) aksi mahasiswa BEM seluruh Indonesia saat ditemui TEMPO Interaktif di kampus UI Salemba Rabu (14/3) sore. 

Lebih lanjut dia menegaskan, pergerakan mahasiswa BEM seluruh Indonesia kemungkinan akan kembali bergerak pada 1 April 2001 mendatang, bertepatan dengan rencana pemerintah menaikkan harga BBM. "Tanggal tersebut adalah bagian dari momentum yang akan dioptimalkan," ujar Subhan. 

Para elite politik, lanjut dia, harus mementingkan penyelamatan terhadap kondisi negara yang tengah berada dalam kondisi darurat. Tragedi Sampit dan Ambon yang belum terselesaikan, ancaman disintegrasi bangsa dan sulitnya masyarakat menemukan rasa aman akhir-akhir ini adalah parameter yang digunakan Mahasiswa Fakultas Sastra UI itu untuk mengatakan bahwa Indonesia sedang dalam keadaan darurat. "Apabila Gus Dur bersikeras, maka bukan hanya mahasiswa yang akan bergerak, tapi rakyat Indonesia secara masif," lanjut dia. 

Mahasiswa yang tergabung dalam kelompok Badan Eksekutif Mahasiswa Seluruh Indonesia (BEM-SI) juga menyesalkan dan merasa prihatin atas terjadinya tindakan provokasi dan penyerangan terhadap iring-iringan kelompok mereka di depan kantor YLBHI serta penyerbuan terhadap ruang IGD RSCM dimana 10 orang korban penyerangan mendapat perawatan intensif. Mereka menuntut agar kejadian tersebut ditindaklanjuti secara hukum dan mengimbau seluruh elemen mahasiswa dan rakyat agar tetap berada pada koridor moral intelektual sebagai landasan perjuangan penuntasan agenda reformasi. 

Seperti diberitakan, massa mahasiswa dari BEM se Indonesia yang sedang berjalan dari Gedung DPR menuju kampus UI di Salemba diprovokasi beberapa orang dengan cara melempari mereka dengan batu dan beberapa bom molotov di depan kantor YLBHI Jakarta Rabu (14/3) sekitar pukul 14.00. Pihak BEM UI sendiri dilaporkan berhasil mengamankan beberapa barang bukti yang digunakan untuk memprovokasi kedatangan rombongan mereka. Di antara barang bukti yang berhasil diamankan dan kini berada di kampus UI Salemba itu terdapat 32 bom molotov, 2 bendera FNPBI Bogor, sejumlah pamflet KAM-UBK dan 4 spanduk bertuliskan "Bubarkan Golkar" atas nama Front Kota. 

Sementara itu, barang bukti yang diamankan mahasiswa di kampus Salemba tersebut telah diserahkan seluruhnya ke Polda Metro Jaya.

