Presiden Peringatkan Aparat Agar Tidak Mengunakan Kekerasan

Presiden Abdurrahman Wahid mengeluarkan peringatan keras kepada aparat keamanan agar tidak menggunakan kekerasan dalam menghadapi para pengunjuk rasa. Kendati secara umum aksi-aksi demonstrasi tidak menimbulkan banyak korban, tetap saja ada korban yang jatuh. Demikian Juru Bicara Kepresidenan, Wimar Witoelar, kepada wartawan di Istana Merdeka, Jakarta, Rabu (14/3) sore. 

Dikatakan Wimar, peringatan keras Presiden itu dikeluarkan berdasarkan kejadian beberapa hari ini. Sejumlah aksi demonstrasi telah menimbulkan korban. Oleh karena itu, Presiden menyerukan kepada aparat keamanan untuk tidak sampai menimbulkan korban di kalangan warga sipil. Ini diperlukan agar pembelajaran demokrasi yang sedang berkembang bisa bermanfaat bagi semua pihak. 

"Jadi, aparat tidak diizinkan melakukan kekerasan kepada warga yang tidak bersenjata," tegas Presiden seperti dikutip Wimar. Ditanya apakah Presiden sudah memanggil aparat keamanan yang melakukan kekerasan, Wimar menjelaskan hal itu sudah dibicarakan dengan aparat keamanan yang bersangkutan, yakni Wakapolri Kombes (Pol) Pandji Atma Subrata pada acara sarapan pagi bersama Wapres Megawati Sukarnoputri di kediaman Wapres di Jl. Diponegoro. 

Pada kesempatan tersebut, sambung Wimar, hadir pula Menkopolsoskam Susilo Bambang Yudhoyono, Panglima TNI Laksamana Widodo AS dan ketiga kepala staf TNI. "Tadi pagi, pada pertemuan itu yang hadir adalah para penanggungjawab keamanan. Wakapolri ada di situ menggantikan Kapolri yang saat ini ada di Australia. Jadi, masalah ini telah disampaikan," kata dia. 

Dia juga mengatakan, Presiden Wahid tidak pernah mengeluhkan maraknya aksi demonstrasi, termasuk demonstrasi agar dirinya mundur dari kursi kepresidenan. Sebab, yang penting, rakyat dan masyarakat mendapat kesempatan berekspresi.

