Mahasiswa Makassar Gelar Demo Anti-Gus Dur

Sekitar 2000-an mahasiswa Makassar kembali menggelar aksi untuk menuntut Presiden Abdurrahman Wahid mundur dari jabatannya. Aksi yang berlangsung sejak pukul 10.00 WITA, Rabu (14/3), digelar di empat lokasi: di depan Gedung DPRD Sulawesi Selatan, di depan Monumen Mandala di Jalan Jenderal Sudirman, di kompleks pemakaman Islam Panaikan, serta di depan kampus Universitas Hasanudin di Jalan Perintis Kemerdekaan, Makassar, Sulawesi Selatan. 

Akibat aksi ini, sebagian besar angkutan kota di Makassar memilih untuk tidak beroperasi karena ruas-ruas jalan yang menjadi arena demonstrasi ditutup oleh masaa mahasiswa. Di depan Gedung DPRD, satu unit Bus Damri nomor polisi DD-7510-C, yang ditulisi "Tuhan pun Sepakat Gus Dur Turun" oleh mahasiswa, dipalangkan di tengah jalan sehingga petugas keamanan terpaksa menutup ruas Jalan Urip Sumiharjo. Akibat kondisi ini, ribuan orang terpaksa harus berjalan kaki karena tidak mendapatkan angkutan. Dan, situasi seperti ini, terlihat di beberapa lokasi yang dilewati angkutan umum. 

Rencananya, para mahasiswa akan berkumpul pada pukul 12:30 di depan Gedung DPRD
Sulawesi Selatan. Mereka akan mendesak DPR untuk mempercepat proses Sidang Istimewa MPR. 

Sekitar pukul 11:30, dua anggota DPR asal Sulawesi Selatan, Samsul Bahri dan Fahri Laluasi dari Fraksi Partai Golkar sempat bergabung di tengah-tengah mahasiswa dan ikut melakukan orasi. Namun keduanya berbicara tidak lebih dari lima menit karena diminta mahasiswa untuk berhenti. "Kami tidak buruh retorika, yang kami butuhkan aksi nyata dari wakil-wakil kami di DPR," kata mahsiswa sambil meminta kedua anggota DPR itu menghentikan orasinya. 

Saat berita ini diturunkan, mahasiswa sudah mulai memukul-mukul bus Damri yang dipalangkan di tengah jalan dan mengancam akan membakarnya.

