Polisi Meminta Keterangan Mahasiswa dan Tamu YLBHI

Massa mahasiswa dari BEM se Indonesia yang sedang berjalan dari Gedung DPR menuju kampus UI di Salemba diprovokasi beberapa orang dengan cara melempari mereka dengan batu dan beberapa bom molotov di depan kantor YLBHI Jakarta. Hal ini diungkapkan Subhan, korlap aksi mahasiswa BEM, kepada wartawan di Salemba, Jakarta, Rabu (14/3). "Kami sedang mendata berapa orang rekan-rekan kami yang terluka," ujar dia. 

Pihak BEM UI sendiri dilaporkan berhasil mengamankan beberapa barang bukti yang
digunakan untuk memprovokasi kedatangan rombongan mereka. Di antara barang bukti yang berhasil diamankan dan kini berada di kampus UI Salemba itu terdapat 32 bom molotov, dua buah bendera bertuliskan SNPBI-Bogor yang berwarna merah bergambar gerigi rantai, beberapa tas dan dompet yang berisi kartu identitas.

Sementara itu, dari kantor YLBHI Jakarta pihak kepolisian berhasil mengamankan 14 orang yang diduga sebagai provokator dari kejadian tersebut. Mereka yang sementara ini tengah dimintai keterangan di Polda Metro Jaya di antaranya adalah Boy Koswara (UBK), Roy Septa A (LMND), Vera Agustinus (Universitas Terbuka Jakarta), Didi Rahmat (aktivis PRD), Munatsir (STIE Rawamangun). Selain mahasiswa, beberapa klien YLBHI, di antaranya Payung, Sunardi, dan Poniran, juga dimintai keterangan oleh polisi. 

Menurut Moris, volunteer YLBHI, ke-14 orang tersebut dibawa ke Polda Metro Jaya karena adanya desakan supaya para provokator diserahkan ke mahasiswa dari kelompok massa yang menamakan dirinya GEMPUR. Kelompok inilah yang memergoki para provokator itu memasuki kantor YLBHI. "Selain staf dan karyawan YLBHI, (yang lainnya) untuk sementara akan dibawa dan dimintai keterangan," ujar Moris. Hingga saat ini polisi masih berjaga-jaga di lokasi kejadian.

