Menkop dan BI Sedang Godok RUU LKM

Kementrian Negara Koperasi dan Usaha Kecil Menengah (Menkop dan UKM) serta Bank Indonesia (BI) memandang sekitar 45.000 LKM (Lembaga Keuangan Mikro) di Indonesia perlu dibuatkan landasan hukum yang kuat. RUU LKM yang sedang digodok itu melibatkan beberapa instansi terkait, seperti Departemen Dalam Negeri, Departemen Keuangan dan LSM-LSM. Demikian Ir. Deswandhy Agusman, MBA, Deputi Menkop dan UKM Bidang Pembiayaan kepada TEMPO Interaktif di Jakarta, Rabu (14/3). 

Perkembangan RUU LKM, jelas Deswandhy, baru memasuki draf awal. RUU ini berawal dari kesadaran pemerintah untuk tidak terlalu mencampuri mekanisme kerja lembaga masyarakat. "Kita (pemerintah) hanya bersifat "memayungi" dengan memberikan landasan hukumnya," ujarnya lagi. 

Menurut Deswandhy, keberadaan lembaga yang sudah ada sejak zaman penjajahan Belanda itu memang kurang mendapat perhatian pemerintah. "Dia (LKM)sudah ada sejak zaman Belanda, tetapi ya tetap kecil gitu," ujarnya. Namun, dengan UU LKM, diharapkan LKM akan lebih berkembang dan dapat memberdayakan masyarakat kelas bawah. 

Tanpa Undang-undang LKM sebagai "payungnya", sulit bagi LKM-LKM untuk mengembangkan dirinya. Padahal, keberadaannya di masyarakat sangat membantu menggerakkan perekonomian rakyat. "Mereka itu mengumpulkan dan menyalurkan dana dari dan ke masyarakat, prakteknya seperti bank," ujar Deswandhy. "Pemberdayaan LKM-LKM berarti membantu rakyat kecil tanpa ribut-ribut."

