Pertamina Tingkatkan Pengawasan ke Agen dan Importir

Guna mengantisipasi kenaikan harga Bahan Bakar Minyak (BBM), jajaran Pertaminan UPPDN VII Sulawesi akan meningkatkan pengawasan kepada kalangan agen dan tranportir. Demikian dikemukakan Pimpinan UPPDN VII, Santoso Djoyokusomu di Makassar, Rabu (14/3) usai melakukan pertemuan dengan jajaran DPRD Sulsel.

Menurut Santiso, menjelang kenaikan BBM, biasanya isu penimbunan yang dilakukan oleh agen sering terdengar. Karena itu, pihaknya bersama instansi terkait akan melakukan pengawasan yang lebih ketat. Meski demikian, pihak Pertamina tidak akan melakukan penjatahan suplain BBM kepada pihak agen. 

"Kami akan tetap pada mekanisme seperti biasa. Tapi kalau ada permintaan yang lebih besar dari hari-hari sebelumnya tentu akan dipelajari dan tidak langsung dilayani. Hal ini biasanya terjadi pada SPBU. Karenanya kami juga meminta kepada semua lapisan masyarakat untuk ikut melakukan pengawasan dan memberikan laporan jika menemukan adanya penyimpangan di lalapangan," kata Santoso.

Menyinggung tentang subsisi BBM yang dinilai salah sasaran, Santoso menilai hal tersebut memang benar. Pihak Pertamina, katanya, memang menemukan subisidi yang tidak tepat. Namun hingga saat ini BUMN perminyakan tersebut masih tetap terikat dengan ketentuan harga dari pemerintah.

"Kalau kami di Pertamina sebenarnya menganggap harga BBM sekarang sangat murah. Kami menjual di Timor-Timur denga harga yang jauh lebih mahal. Untuk satu liter minyak tanah dijual Rp 4.000 sedangkan di sini tidak lebih dari Rp 500 perliternya," tambahnya.

