Hadapi El Nino, Deptan Minta Bulog Siapkan 3,5 Ton Beras

Menghadapi kemungkinan datangnya kemarau panjang akibat Elnino pada 2001, Deptan minta Bulog untuk meningkatkan kapasitas pengadaan berasnya  menjadi 3,5 juta ton. Saat ini Bulog hanya melakukan pengadaan stok beras sebanyak kira-kira 2,5 juta ton pertahunnya. Demikian dinyatakan oleh Kepala Badan Bimas dan Ketahanan Pangan Deptan, di Deptan, sore ini (14/3).

"Bila saat ini diduga produksi melimpah, akan lebih baik, karena Bulog dapat membeli beras lebih banyak dari petani dan tidak perlu impor," kata dia. Mulai saat ini Bulog sudah harus meningkatkan pembeliannya, karena dikwatirkan pada musim panen kedua nanti tingkat produksi beras mulai menurun, jelas dia.

Achmad mengakui, saat ini tanda-tanda akan datangnya kemarau panjang akibat Elnino tahun depan sudah mulai nampak, yaitu penyusutan air di Waduk Jatiluhur yang mencapai 400 juta Meter kubik dari normal. Hal ini akan menyebabkan terganggunya pasokan bagi sawah-sawah yang mengandalkan irigasi Jatiluhur. Saat ini Jatiluhur digunakan oleh sekitar 280 ribu hektar sawah. Untuk itu, Ia menyatakan beberapa waktu lalu Mentan Bungaran Saragih sudah merencanakan untuk membuat hujan buatan di sekitar wilayah jatiluhur. Rencana ini akan dikoordinasikan dengan Bupati-Bupati sekitarnya. Kalau dahulu kita cukup berkoordiansi dengan Gubernur, saat ini dengan adanya otonomi daerah, koordinasi langsung dengan Bupati. "akan repot jika para bupati tidak mengizinkan, misalnya takut dengan kemungkinan akibat hujan buatan tersebut akan menimbulkan banjir di wilayah mereka, " katanya.

Langkah memintah Bulog untuk meningkatkan pengadaan berasnya dianggap cara terbaik. Ia menjelaskan jika Depatan mengantisifasi keadaan ini dengan meningkatkan target produksi beras tahun ini, ia mengkwatirkan akan terjadi over supply yang justru akan menimbulkan masalah baru, yaitu penyimpanan. Jika Pemerintah meningkatkan produksi gabah nasional 2001 dari 52 juta ton menjadi 55 juta ton, maka justru masalah baru timbul, yakni bagaimana menyimpan 3 juta ton kelebihan produksi tersebut. Untuk 2002 nanti, Deptan juga akan berusaha agar produksi gabah nasional tidak terlalu tajam turunnya. Untuk itu akan dilakukan intensifikasi terhadap tanaman padi.

Ia menambahkan, berdasarkan data perkiraan BPS, produksi gabah nasional tahun ini cukup baik, diperkirakan akan mencapai 50,5 juta gabah kering giling (GKP).

