Pemerintah Akan Telaah Skedul BUMN

Menko Perekonmian dan kementrian ekonomi lainnya akan saling berkoordinasi untuk menelaah kembali skedul pembayaran hutang bank bank BUMN. Dari skedul ini akan terlihat kapan sebenarnya bank-bank tersebut memerlukan dollar dan berapa jumlahnya. Hal tersebut dikatakan Menko Perekonomian, kepada pers, Rabu (14/30) siang, di Gedung Bappenas, Jakarta. 

Rizal mengatakan, kalau ada permintaan dollar dari bank bank BUMN, ia meminta jajarannya untuk melakukan streamline. Artinya, kalau bank tersebut memang butuh dollar saat ini, diberikan, tapi kalau perlunya masih lama sebaiknya ditunda dulu pembeliannya. 

Sementara itu, Dirut BRI Rudjito, saat ditanyai wartawan di Bappenas, siang ini, justru mengaku tidak tau menahu tentang hal tersebut. Hingga saat ini, katanya, tidak ada instruksi atau kebijakan baru dari Bank Indonesia untuk bank-bank BUMN. "Kalau laporan rutin tentang jumlah transaksi valas sih sudah dari dulu," ujar Dirut BRI. Tepatnya, sejak krisis moneter tahun 1997. 

Pihak Bank Indonesia sendiri, hingga saat ini belum mengeluarkan himbauan apapun kepada bank BUMN. Ketika dihubungi Koran Tempo, Deputi Gubernur BI Miranda Goeltom mengatakan, "kalaupun ada himbauan kepada bank-bank BUMN, itu tidak akan datang dari BI." Menurut dia, hal itu bukan wewenang dari Bank Indonesia. (Febrina S) 

