MPR Harus Pilih Presiden Baru Jika Megawati Tidak Siap

Hartono Mardjono dan Abdul Qadir Jaelani, keduanya anggota MPR/DPR dari fraksi Bulan Bintang, menyatakan, bila Wakil Presiden Megawati Soekarnoputri tidak bersedia menggantikan posisi Presiden Abdurrahman Wahid, MPR berhak memilih presiden baru. "Kalau mengacu pada konstitusi mestinya kalau presiden berhalangan tetap atau mengundurkan diri yang menggantikan itu ya Wapres. Tapi kalau Wapres tidak bersedia berarti MPR harus pilih presiden baru," demikian ditegaskan Hartono kepada pers di gedung MPR/DPR, Rabu (14/3). 

Pernyataan itu dikeluarkan sehubungan dengan sikap Megawati yang hingga detik ini partainya masih bersikukuh tidak ingin mendesak MPR menyelenggarakan percepatan SI. Dia juga menyayangkan pernyataan pimpinan MPR yang mengatakan MPR tidak bisa mengambil inisiatif untuk menggelar Sidang Istimewa (SI). Menurut dia, pimpinan MPR tidak punya kapasitas untuk mewakili anggota MPR untuk mengeluarkan sautu statemen sebelum mengadakan rapat resmi dengan para anggota MPR lainnya. 

"Darimana mereka itu berkesimpulan MPR tidak bisa mengambil inisiatif SI, wong nyatanya pendapat itu belum pernah dibicarakan dengan kami," tegas Hartono yang di dampingi Abdul Qadir Jaelani kepada pers di gedung MPR/DPR, Rabu (13/3) menanggapai pernyataan yang dikeluarkan oleh pimpinan MPR Selasa yang mengatakan MPR tidak punya landasan hukum yang kuat untuk menggelar SI. 

Menurut Pak Ton -sapaan akrab Hartono Mardjono- statemen yang dikeluarkan pimpinan MPR itu keliru. Sebab, lanjut dia, penyelenggaraan SI itu bisa dilakukan atas inisiatif presiden bila terjadi kekosongan posisi wakil presiden, bisa juga oleh DPR melalui proses memorandum, atau atasi inisiatif MPR sendiri. "Tata tertib MPR pasal 50 ayat 3 huruf a, pasal 32 huruf b, dan pasal 33 itu sudah jelas mengaturnya," tegas dia. 

Dia menambahkan, seharusnya MPR sebagai lembaga yang memiliki wewenang yang tidak terbatas segera mengambil inisiatif untuk menggelar SI. Sebab, lanjut dia, saat ini tidak ada lagi yang bisa diharap dari presiden Abdurrahman Wahid. Selain itu, beberapa elemen masyarakat juga sudah mulai menuntut agar MPR segera mempercepat penyelenggaraan SI.

