Calon Ketua MA Harus dari Hakim Agung

Bila Komisi II DPR hendak memilih kembali satu calon ketua MA, maka ia harus dipilih dari hakim agung yang ada di MA saat ini. Demikian ditegaskan Sekjen MA, Pranowo, di Gedung MA, Jakarta, Rabu (14/3). Ia mengatakan hal ini untuk menanggapi surat Presiden Abdurrahman Wahid kepada DPR agar memilih kembali calon ketua MA untuk dipilih bersama Bagir Manan.

Dalam UU nomor 14/1985 tentang MA, jelas Pranowo, disebutkan bahwa ketua dan wakil ketua MA diangkat oleh presiden selaku kepala negara di antara para hakim agung. "Misalnya ada seorang tokoh yang hebat atau tokoh parpol yang mempunyai kapasitas yang memadai untuk menjadi ketua MA, itu tetap tidak bisa diangkat," kata dia.

Sekjen MA ini menganggap surat Presiden Wahid ke DPR sebagai hal yang sah-sah saja. Menurut dia, selaku kepala negara, Presiden mempunyai kewenangan dan tugas untuk memilih ketua MA. "Agar semua pihak tidak dalam keadaan bermasalah dan terpecah-belah," tegas dia. 

Surat presiden yang terakhir itu, kata Pranowo, merupakan langkah untuk menjawab desakan MA yang mendesak Presiden dan DPR segera menunjuk dan mengangkat ketua MA. Hal ini selain untuk memenuhi ketentuan konstitusi juga agar pelaksanaan tugas MA lebih sempurna. "Tapi tentang pemilihan kembali calon ketua, MA menyerahkan hal itu ke DPR, sebab lembaga itu yang mempunyai kewenangan untuk menjaring dan menyaring calon ketua MA," kata dia.

