LP Cipinang Rusuh, Seorang Napi Tewas

Seorang narapidana tewas dan tiga orang lainnya luka-luka akibat kerusuhan di Lembaga Pemasyarakatan (LP) Cipinang, Rabu (14/3) sejak pukul 03.00 WIB. Saat ini tengah berlangsung proses negosiasi antara pemuka narapidana dan pembina LP untuk menenangkan situasi di sana. Hal ini diungkapkan Dirjen Pemasyarakatan Depkumdang, Adi Sujatno, kepada pers di LP Cipinang, Jakarta, Rabu siang. 

Menurut Adi, kerusuhan dipicu oleh rencana pemindahan 50 napi dari LP Cipinang ke LP Nusakambangan, LP Cirebon, LP Tangerang, LP Pekalongan, LP Kalisosok, LP Pati, dan LP Yogyakarta. Para napi rupanya tak puas dengan pemindahan ini. Mereka lalu mulai menyandera petugas sekitar 3-4 jam lamanya. 

Mereka kemudian juga berhasil merampas kunci blok dan menghancurkan gembok serta membuka sel blok hingga para narapidana berhamburan keluar sel. Setelah berhasil keluar sel, napi mulai membakar kantor di wilayah LP Cipinang, yaitu kantor kesatuan pengamanan, kantor registrasi, kantor pembinaan, dan kantor umum. Api menjalar mulai pukul 03.30 dinihari dan berhasil dipadamkan oleh tim pemadam kebakaran Jakarta Timur pukul 06.30. "Sejak pagi tadi kami sudah mengirim 10 unit mobil pemadam kebakaran," kata Kepala Suku Dinas pemadam kebakaran Jakarta Timur, Kasiman. 

Napi yang tewas dalam kerusuhan itu adalah Yadi Suryadi, sedang tiga napi lainnya yang luka terkena luka tembak yaitu Edi Susanto, Nasirin, dan Doli. Mereka yang terluka saat ini dirawat di rumah sakit Polri Kramadjati. Tidak ada napi yang melarikan diri dari LP Cipinang dalam kerusuhan tersebut.

Dalam kesempatan negosiasi itu, para napi mengajukan tuntutan antara lain agar polisi segera menangkap Tommy Soeharto, salam untuk seluruh napi di Indonesia, dukungan ke seluruh rakyat untuk minta keadilan, dan minta dibebaskan. " Nggak masuk akal kan tuntutan mereka," kata Kepala Humas LP Cipinang, Susylawati. 

Menanggapi tuntutan pertama pihak kepolisian menanggapi positif. "Ya, berarti mereka mendorong kita untuk mencari, itu menunjukkan dukungan napi ke kita," kata Kaditserse Polda Metro Jaya Harry Montolalu. 

Sementara itu, rencana pemindahan 50 napi tetap akan dilaksanakan walau terjadi insiden tersebut. Ini ditegaskan oleh Kepala LP Cipinang, Takasiliang. Menurut dia, program pemindahan itu merupakan yang pertama kalinya yang diterapkan pemerintah dalam rangka mengurangi kapasitas yang berlebih dari LP Cipinang. Kapasitas LP ini sebenarnya hanya mampu menampung 1789 napi, tapi sekarang dihuni 2300 orang. "Rencananya, LP Cipinang akan ada penambahan blok hunian baru," kata Adi Sujatno. 

Kerugian yang diderita akibat kerusuhan Rabu ini, menurut perhitungan kasar Takasiliang, adalah Rp 150 juta untuk bangunan seluas 150 meter persegi, Rp 50 juta untuk peralatan kantor, Rp 32 juta untuk empat sepeda motor petugas, dan Rp 20 juta untuk satu pos pengamanan, sehingga total kerugian Rp 252 juta rupiah. 

Hingga saat ini Polri telah mengerahkan tiga SSK pasukan dari Polri dan Brimob untuk mengamankan lokasi.

