Kapolda Bentuk Tim Khusus Buat Menangkap Tommy

Kapolda Metro Jaya Irjen (Pol) Mulyono Sulaeman menegaskan, pihaknya telah membentuk tim khusus untuk terus mencari terpidana 18 bulan Hutomo "Tommy" Mandala Putra dalam kasus tukar guling Bulog-Goro. "Saat ini, kami telah membentuk empat tim khusus baru guna melacak dan menangkap Tommy Soeharto," ujar dia di kantornya, Jakarta, Rabu (14/3). 

Masing-masing tim tersebut terdiri dari enam aparat dengan pangkat perwira yang memiliki kemampuan melacak para tersangka yang buron. "Masing-masing tim telah disebar di seluruh wilayah Jakarta yang disinyalir sebagai tempat persembunyian atau mempunyai hubungan dengan tersangka Tommy." 

Selain itu, pihak Polda juga telah melakukan kerja sama dengan Polda-Polda lain di Pulau Jawa maupun di luar Pulau Jawa. "Koordinasi antar wilayah sangat diperlukan dalam mencari tersangka yang buron," kata dia. 

Menanggapi isu bahwa Tommy Soeharto masih berada di Jakarta, Kapolda belum dapat memastikannya. "Kami terus menyelidiki berita tersebut," kata dia. Yang pasti, pihak kepolisian tidak ingin berspekulasi tentang keberadaan Tommy. Alasannya, semua bukti harus dikumpulkan dulu sebelum bertindak. 

Menanggapi tuntutan banyak pihak terhadap aparat kepolisian agar cepat menangkap Tommy, Mulyono hanya dapat mengatakan bahwa semua tuntutan tersebut menjadi motivasi aparat untuk terus mencari. "Kalau kami sudah mengetahui keberadaan Tommy, pasti sudah kami tangkap," tukas dia.

