Pelaku Pembakar Mobil di Tentena Ditangkap

Empat orang, satu di antaranya perempuan, yang diduga kuat sebagai pelaku pembakar mobil dan pembunuhan di BRI Tentena, Sulawesi Tengah, dibekuk aparat kepolisian Poso Selasa (13/3) dini hari. Ke empat orang itu masing-masing adalah Sof YL (34), AL(28), Hor(16) dan Cand(37). Mereka ditangkap di sebuah rumah di Tentena dan saat ini dalam tahanan Polda Sulteng. 

Kadit Serse Polda Sulteng, Kombespol Drs Ahmad Abdi, kepada wartawan di Palu Rabu (14/3) siang, mengatakan bahwa dari pemeriksaan sementara, dari ke empat orang itu yang diduga kuat akan menjadi tersangka adalah tersangka perempuan, Sof YL.

Perempuan ini, kata Abdi, diduga kuat adalah pelaku pembunuhan dua warga sipil di depan kantor BRI Tentena, pembakaran mobil bernomor polisi Sulawesi Selatan dan pembakaran mobil box Inkopal AL hingga menewaskan satu orang. "Saat ini Sof juga sudah mulai mengaku, tapi kita tetap periksa terus," ujarnya. 

Menurut Abdi, sesuai informasi dari masyarakat dan penyelidikan berdasarkan data-data yang dihimpun aparat, Sof YL diduga kuat merupakan pelaku dari tiga rangkaian kasus yang terjadi di wilayah Tentena. Hanya saja, kata dia, perannya belum diketahui secara jelas karena masih dalam pemeriksaan yang intensif. Saat wartawan menanyakan, apakah wanita ini yang disebut-sebut wanita bercadar yang selalu muncul dalam pembunuhan di Tentana, Abdi tak bisa memastikan. Ia hanya menyatakan, bisa jadi memang wanita itu orangnya.

Abdi juga membantah adanya isu bahwa penangkapan ke empat orang tersebut adalah upaya penculikan. "Ini bukan penculikan, tapi penangkapan resmi dan ada suratnya," kata dia, menanggapi suara sumbang beredar di Tentena bahwa penangkapan empat orang itu adalah sebuah penculikan. 

Ia menceritakan, saat ditangkap, suasananya agak sedikit tegang karena mereka sempat menolak. Saat itu pula, massa di sekitarnya mulai berkumpul dan ramai-ramai meminta keempatnya dilepaskan dan mengatakan itu penculikan.

