Pemerintah Isyaratkan Tidak Akan Ulang Tender Indomobil

Pemerintah mengisyaratkan tidak akan mengulang proses tender PT Indomobil Sukses Internasional Tbk. Meneg BUMN, Laksamana Sukardi, di Departemen Keuangan, Jakarta, Senin (21/1) petang, mengatakan ini meskipun ada dugaan penyimpangan.

Laksamana mengatakan pemerintah belum bisa memastikan kebijakan yang akan diambil jika ternyata menemukan pelanggaran prosedur tender. "Itu belum bisa saya pastikan karena hal semacam ini sangat sensitif terhadap pasar," katanya.

Tapi ia mencemaskan jika proses tender diulang, tidak akan ada lagi yang bersedia membeli aset BPPN. "Kalau semua harus diulang lagi, bisa-bisa kepercayaan mereka tidak mantap," imbuhnya.

Laksamana mengaku baru mengetahui masalah dari media massa, terutama koran. "Saya harus pastikan dulu penyimpangannya semacam apa, saya kira kita harus melihat dengan kepala dingin," katanya.

