Kejaksaan Akan Tegas Bila Akbar Tidak Laporkan Rencananya Pergi Haji

Kalau Akbar Tanjung tidak memenuhi imbauan Kejaksaan Agung untuk melaporkan rencana kepergiannya ke tanah suci, pihak penyidik akan mengambil tindakan tegas. "Apabila jadwal kepergian Pak Akbar sama dengan jadwal pemeriksaan, mau tidak mau Pak Akbar tidak kami izinkan pergi," kata Kapuspenkum Kejaksaan Agung Muljohardjo yang ditemui Tempo News Room di ruang kerjanya, Senin (21/1) pagi. 

Menurut Muljohardjo, kepergian Akbar Tanjung memang menjadi haknya. Karena meskipun sudah ditetapkan sebagai tersangka hingga saat ini Akbar Tanjung belum di cekal. Imbauan kejaksaan itu untuk kepentingan Akbar maupun tim penyidik. "Penyidik akan bisa mengatur jadwal yang tidak berbenturan dengan jadwal ibadah Pak Akbar," kata dia. 

Sementara itu secara terpisah salah seorang pengacara Akbar Tanjung menyatakan bahwa pihaknya telah mengirimkan surat pemberitahuan tentang rencana Akbar untuk menunaikan ibadah Haji. Menanggapi hal ini Muljohardjo mengatakan bahwa pihaknya belum bisa memberi jawaban. " Itu kan mesti harus diproses dulu. Nanti keputusannya tergantung Jaksa penyidik," tegas dia.

