Malaysian Consortium Ikut Tender JORR dengan Proposal Lama

Malaysian Consortium (MC) mengikuti tender jalan lingkar luar Jakarta ( Jakarta Outer Ring Road -JORR) dengan menggunakan proposal lama. Menkimpraswil, Soenarno, seusai Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK), Gedung Departemen Keuangan Jakarta, Senin (21/1) sore, mengatakan MC tidak bisa merevisi proposalnya.

MC sebelumnya adalah pemenang tender proyek JORR tapi kemudian dibatalkan oleh DPR. Tender proyek diulangi dan MC mendapat tiga pilihan yaitu ikut dengan proposal lama, merevisi proposal, atau mengikuti tender seperti peserta lain. Meski begitu, MC menjadi preferred bidder, dan baru kalah jika ada peserta yang tawarannya setidaknya lebih murah 10 persen. 

"JORR sudah diputuskan, MC ternyata tidak bisa memenuhi opsi ketiga sehingga dia dimasukkan opsi yang pertama," katanya. 

Ia mengatakan MC tidak bisa merevisi proposal karena waktunya terbatas padahal harus berkonsultasi dengan kantor pusat. Menkimpraswil belum bisa memastikan pemenang tender karena sedang dievaluasi PT Jalan Tol Lingkar Luar Jakarta (JLJ).

