Seorang TKI Terancam Hukuman Mati di Malaysia

Seorang tenaga kerja Indonesia di Malaysia menghadapi pengadilan yang bisa membawanya ke tiang gantungan. Tenaga kerja tersebut, Mariana, 21 tahun, didakwa melakukan pembunuhan setelah ia diperkosa.

Sekretaris Eksekutif Konsorsium Pembela Buruh Migran (Kopbumi), Wahyu Susilo, kepada Tempo News Room, mengatakan Mariana datang ke Malaysia secara ilegal pada 1996.

Ia bekerja sebagai pembantu rumah pada keluarga Lee Bon Chong dan Lee Kam Yeng di Permas, Johor Bahru, Malaysia. Wahyu mengatakan, di sana ia diperkosa berkali-kali oleh adik majikan, A Kok. 

Wahyu mengatakan Mariana kemudian meminta tanggung jawab. Ia, pada 25 Agustus 1999, kemudian menyandera Lee Kang Lee, anak majikan yang tiga tahun, dan mengikat kaki dan tangan bocah tersebut dengan tali rafia. 

Wahyu menduga leher bocah itu juga diikat, sehingga menyesakkan nafasnya dan sehari kemudian bocah tersebut meninggal. Akibatnya, Mariana kemudian dibawa ke Rutan Perempuan di Kajang, Selangor. 

Mariana, berasal dari Gondang, Tulung Agung, diadili mulai awal 2002 di di Mahkamah Tinggi Johor Bahru. 

Wahyu mengatakan ada kemungkinan Mariana lolos dari hukuman mati, jika ada kesaksian yang meringankan, terutama dari saksi ahli untuk menunjukkan suasana psikologis Mariana sebagai korban perkosaan. "Saat ini Konsulat Jendral RI Malaysia sedang mencari bukti-bukti dan saksi-saksi yang meringankannya," katanya. Wahyu juga mengharapkan Mariana juga diperiksa mengenai apakah benar bahwa dia pernah mengalami kehamilan dan perkosaan, sebab ini bisa meringankan hukuman mati itu. 

Wahyu menjelaskan dalam sidang pada 7 Januari 2002 lalu, para pembela sedang mengupayakan perubahan tuntutan dari pelanggran pasal 302 (pembunuhan berencana) menjadi pasal 304 (pembunuhan tidak berencana). Saat ini menurutnya perubahan itu masih menunnggu persetujuan pendakwa raya (wakil jaksa agung) pada 14 Februari mendatang. Sedangkan orang tua Mariana Sendiri, Wahyu menuturkan, saat ini hanya bisa pasrah.

