Pertemuan di Kediaman Presiden itu Sarapan Pagi

Presiden Megawati Sukarnoputri kembali menyelenggarakan sarapan pagi besama Wapres Hamzah Haz dan ketiga Menko di kediamannya Jalan Teuku Umar No. 27, Jakarta Pusat, Senin (21/1) pagi. Menurut Menko Kesra Yusuf Kalla yang dicegat sewaktu meninggalkan kediaman Presiden, pertemuan semacam ini sudah berlangsung untuk kedua kalinya. 

Pertemuan informal melalui forum sarapan pagi bersama itu akan dilakukan setiap Senin. Forum tersebut bukan dalam rangka untuk mengambil keptusuan. "Kita cuma mau melapor dan beliau memberikan arahan-arahan. Kita hanya akan membicarakan masalah negara secara umum," ungkap Yusuf. Saat didesak agenda apa yang dibahas dalam sarapan pagi itu, Menko menyebutkan, mereka membahas antara lain masalah beras, BBM, Aceh, Papua, Ambon dan Poso. 

Sementara itu Wakil Presiden Hamzah Haz meninggalkan kediaman Presiden pada pukul 09.30 WIB, disusul Menko Kesra Yusuf Kalla dan Menko Perekonomian Dorodjatun Kunjtoro-Djakti. Sedangkan Menko Polkam Susilo Bambang Yudoyono baru meninggalkan kediaman Presiden sekitar 15 menit kemudian.

