Presiden Bertemu Wapres dan Menko di Teuku Umar

Presiden Megawati mengadakan pertemuan tertutup bersama Wakil Presiden Hamzah Haz dan ketiga Menko, yaitu Menko Kesra Yusuf Kalla, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti dan Menko Polkam Susilo Bambang Yudoyono di kediamannya Jalan Teuku Umar 27, Jakarta Pusat, Senin (21/1), pagi. 

Pertemuan itu berlangsung sekitar pukul 08.30 WIB. Belum jelas agenda pertemuan informal tersebut. Tampaknya Presiden ingin kembali menghidupkan tradisi sarapan pagi bersama yang dulu pernah dilaksanakan pada era pemerintahan Presiden Abdurrahman Wahid.

