Kejaksaan Agung Turunkan Tim ke Daerah, Usut Sembako dari Raudhatul Jannah

Tim penyidik Kejaksaan Agung yang mengusut kasus korupsi Bulog Rp 40 miliar diturunkan ke daerah untuk menelusur ada tidaknya penyaluran sembako (sembilan bahan pokok) oleh Yayasan Raudhatul Jannah. Selain ke Jawa Timur dan Jawa Barat, tim juga bekerja di Jawa Tengah dan Yogyakarta.

Di Jawa Barat, dua orang penyidik bekerja sejak 14 Februari lalu dan kembali ke Jakarta dua hari berikutnya. Mereka mendatangi sejumlah kota dan kabupaten diantaranya Tasikmalaya. "Koordinasi langsung dari Kejaksaan Agung. Kami hanya mendampingi," ujar Untung dari Humas Kejaksaan Tinggi Jawa Barat kepada Tempo News Room , Senin (21/1). 

Bagaimana hasilnya? Untung tidak mau menjawab. Ia merasa tidak punya wewenang menjawab hasil pengusutan sembako dalam skandal korupsi Bulog Rp 40 miliar yang diduga melibatkan Ketua DPR Akbar Tanjung tersebut. 

Sementara, di Jawa Timur pengusutan diantaranya berlangsung di Kabupaten Tuban. "Pemilihan daerah di pesisir Pantai Utara tersebut dilakukan secara acak," ujar Devy Sudarso, Kepala Humas Kejaksaan Tinggi Jawa Barat. Selain itu, tak banyak informasi yang dia ungkap. "Itu bukan wewenang saya," ujar Devy mengenai hasil penelusuran empat orang dari Kejaksaan Agung kemarin.

