Kejaksaan Belum Beri Jawaban Seputar Rencana Akbar ke Mekah

Pihak Kejaksaan Agung hingga saat ini belum bisa memutuskan untuk memberikan izin berkaitan dengan rencana kepergian Akbar Tandjung untuk menunaikan ibadah haji ke Mekah. Bahkan sampai saat ini, Direktur Penyidikan pada JAM Tindak Pidana Khusus Muchtar Arifin, belum menerima pemberitahuan secara resmi tentang rencana Ketua DPR tersebut. Baik dari Akbar langsung, maupun penasihat hukumnya. 

"Saya barusan (pukul 15.00 WIB) meminta konfirmasi pada direktur penyidikan. Sampai saya tanyakan tadi, belum ada pada direktur penyidikan," ujar Muljohardjo, Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung, kepada pers di Jakarta, Senin (21/1) siang. Padahal pagi harinya, tim penasihat hukum Akbar yakni Ruhut Sitompul, Hotma Sitompul dan Tommy Sihotang, datang ke Kejaksaan Agung. Di sana mereka menemui JAM Pidana Khusus Haryadi B Widyasa dan JAM Intelijen Basrief Arief. 

"Mungkin (tim pengacara Akbar) sudah ke JAM tapi yang pasti saya belum dapat pemberitahuan tersebut dari direktur. Saya mau tanya ke JAM, JAM-nya sedang keluar," kilahnya. Secara formal, kata Muljohardjo, Ketua Umum Partai Golkar itu tidak perlu meminta izin untuk menunaikan ibadah haji. Namun harus disadari, penyidik memiliki otoritas untuk melakukan penahanan maupun pencekalan terhadap seorang tersangka. 

"Dengan belum adanya pencekalan, berarti kejaksaan percaya tersangka tidak akan melarikan diri. Maupun menghilangkan barang bukti dan mengulangi perbuatannya. Apabila kepercayaan itu hilang, penyidik bisa melakukan penahanan atau pencekalan," tandasnya. Karena itu, menurut Muljohardjo, pemberitahuan tersebut semata-mata hanya untuk mengatur jadwal pemeriksaan agar tidak berbenturan dengan jadwal ibadah haji yang dilakukan Akbar. 

"Dengan adanya pemberitahuan itu, tim penyidik akan melakukan penilaian," jelas dia. Menanggapi kemungkinan pemeriksaan Akbar dipercepat, Muljohardjo mengatakan hal itu mungkin saja. Tetapi semua itu tergantung pada strategi dari penyidik. "Bisa saja dalam waktu dekat penyidik memutuskan untuk memeriksa tersangka. Apalagi kalau ditemukan alat bukti yang bisa menyetuh tersangka. Artinya, dengan bekal itu, peyidik bisa melontarkan atau menanyai tersangka," katanya. 

Muljohardjo mengakui, sejauh ini penyidikan masih difokuskan pada keterangan para saksi. Menurut rencana, pada minggu ini tim penyidik akan memeriksa 10 saksi lagi. "Mungkin Rabu 5 (saksi), Kamis 5 (saksi). Memang rencana semula pemeriksaan hari ini (Senin, 21/1)). Tetapi, sebagian penyidik belum kembali dari daerah untuk mencari bukti materi penyaluran sembako," paparnya.

