DPRD Sikka Dukung Pembentukan Provinsi Flores

DPRD Kabupaten Sikka menyatakan mendukung pembentukan Provinsi Flores, terpisah dari Provinsi Nusa Tenggara Timur (NTT). Dalam sidangnya di Maumere, Selasa (30/4), dewan juga merekomendasikan dukungan dana Rp 100 juta untuk pembentukan provinsi baru itu. 

Bupati Sikka Drs Paulus Moa akan segera menyampaikan rekomendasi dewan dan usulan pemberian dana tersebut kepada Gubernur NTT Piet A. Tallo di Kupang. 

DPRD Sikka berpendapat, Provinsi NTT adalah provinsi kepulauan, terdiri dari 566 buah pulau. Wilayah yang cukup luas ini membuat koordinasi, komunikasi, dan pelayanan pemerintahan dan pembangunan di berbagai bidang membutuhkan banyak biaya, waktu, dan tenaga. Kondisi ini pada gilirannya menurunkan kualitas dan kuantitas pelayanan kepada masyarakat. 

Ketua DPRD Sikka O. L. M. Godipung menyatakan, dewan memandang perlu untuk mendukung kehendak rakyat tersebut dengan suatu keputusan. dasarnya adalah Pasal 18 UUD 1945, Undang-undang (UU) No. 64 Tahun 1958, UU No. 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah dan UU No. 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan Pusat dan Daerah, serta Peraturan Pemerintah No. 25 Tahun 2000 tentang Kewenangan Pemerintah dan Kewenangan Provinsi sebagai Daerah Otonomi. 

Gagasan pembentukan Provinsi Flores, menurut Godipung, sudah diperjuangkan sejak 1958 di Ende, saat konsolidasi pembentukan daerah-daerah Tingkat I NTT. Saat itu diusulkan bahwa setelah lima tahun bergabung dengan Provinsi NTT, Flores harus berdiri sendiri meenjadi sebuah propinsi. Pada 1964 DPRD-GR juga mengusulkan pembentukan Provinsi Flores. Pada 1967 dan 1968 DPP Partai Katolik juga memperjuangkan hal yang sama.

