Hakim Minta Hadirkan Mantan Kepala BPPN ke Persidangan BLBI

Majelis hakim pimpinan Amiruddin Zakaria memerintah Jaksa Penuntut Umum Arnold Angkouw untuk memanggil mantan Kepala BPPN Glen Yusuf dan mantan Menkeu Bambang Subiyanto, Selasa (30/4). Keduanya akan diminta kesaksiannya dalam sidang lanjutan perkara BLBI di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat dengan terdakwa Kaharuddin Ongko dan Leonardo Tanubrata dari Bank Umum Nasional. 

Keterangan Glenn Yusuf dan Bambang Subianto dianggap penting karena perkara ini tidak hanya menyangkut tindak pidana tetapi juga menyangkut masalah penyelesaian aset-aset. Jaksa juga diminta menghadirkan saksi ahli dari BPKP dan Mar'ie Muhammad. Bahkan majelis juga akan meminta jaksa menghadirkan Kepala BPPN yang baru, Syafruddin Temenggung. 

Sebelumnya, majelis juga meminta agar jaksa tidak mengajukan saksi ahli dari BI. Pasalnya, instansi yang bernama BI kini merupakan lembaga yang bermasalah. Hakim memberi kesempatan pada jaksa untuk mencari saksi yang netral yang terbaik di negeri ini. 

Jaksa sempat menyatakan keberatannya atas permintaan hakim tersebut. Alasannya, perintah tersebut sudah di luar konteks dakwaan. Lagipula dakwaan hanya membatasi masalah hingga status PT. BUN menjadi bank take over 4 April 1998. Jaksa menganggap saksi ahli yang tercantum dalam BAP sudah cukup. 

Meski begitu, tim penasehat hukum para terdakwa cenderung sependapat dengan majelis. "Lebih baik tidak mengajukan saksi ahli dari BI agar tidak terjadi conflict of interest ," ujarnya. Mereka pun mengusulkan menghadirkan saksi seperti Mar'ie Muhammad, saksi dari Dewan Moneter dan mantan Mensesneg Moerdiono. 

Majelis akhirnya mengizinkan jaksa memanggil saksi ahli dari BI. Namun, harus disertakan pula minimal dua orang saksi ahli yang berasal dari luar BI sebagai pembanding. Majelis juga mengabulkan permintaan penasehat hukum untuk memanggil Mar'ie Muhammad tapi menolak memanggil Moerdiono. "Pemanggilan Moerdiono atas dasar dia menandatangani surat dari Presiden yang diberikan pada Gubernur BI. Majelis beranggapan itu tidak relevan karena dia menandatangai an. Presiden, dia tidak terkait langsung," urai Amiruddin. 

Sebelum sidang ditutup, Jaksa sempat mengeluh karena majelis terus menerus meminta saksi-saksi tambahan. Padahal, menurut UU 31/1999 tentang tindak pidana korupsi, persidangan harus cepat. Untuk mencairkan suasana, sambil berseloroh, Amiruddin mengatakan "Harap dimaklumi, karena saudara jaksa akan berpindah pos jadi harus cepat-cepat."

