Taiwan Ubah Bentuk Bantuan Menjadi Rumah Susun

Tawaran bantuan rumah dari Yayasan Budha Tzu Chi dari Taiwan berupa 3000 unit rumah sistem knock down diubah dari sistem flat (horizontal) ke sistem susun (rumah susun). "Saya nggak mau kalau flat begitu. Soalnya kalau flat nggak cocok dengan ibu kota karena memerlukan lahan yang luas. Mereka juga sudah sanggup untuk menjadikannya rumah susun," kata Gubernur DKI Sutiyoso, di Balai Kota DKI, Selasa (30/4). 

Menurut Sutiyoso, saat ini telah dipetakan beberapa alternatif lokasi lahan yang kemudian tinggal dipilih mana yang cocok untuk didirikannya rumah bantuan dari yayasan tersebut. "Tahap berikutnya mungkin lebih teknis lagi," ujarnya. 

Bantuan pengadaan rumah susun tersebut, kata Soetiyoso, diharapkan bisa untuk merelokasi warga yang ada di bantaran kali. Tahap awalnya, yayasan tersebut akan membangun 1000 unit hunian rumah susun, yang seluruhnya akan dibiayai Tzu Chi. "Kita tinggal menyiapkan lahan," katanya. 

Belum lama setelah musibah banjir di DKI beberapa waktu lalu, Yayasan Tzu Chi pernah menawarkan bantuan untuk membangun 3000 unit rumah sistem knock down (bongkar pasang) pada Gubernur DKI. Hingga saat ini, tawaran bantuan tersebut belum dapat terealisir, karena Pemda DKI sendiri hingga saat ini masih kesulitan dalam menyediakan lahan untuk membangun rumah bantuan tersebut.

