Pemerintah Kirim Tim Asistensi ke Ambon

Pemerintah mengirim tim asistensi untuk membantu Pemerintah Darurat Sipil ke Ambon. Menko Polkam, Susilo Bambang Yudhoyono, di kantornya, Jl. Medan Merdeka Barat, Selasa (30/4), mengatakan tim asistensi itu telah berangkat Selasa (30/4) pukul 04.30 WIB.

Ia mengatakan tim asistensi itu beranggotakan wakil dari Depdagri, perwira tinggi Polri, perwira tinggi TNI, dan Kejaksaan Agung. 

Ia mengatakan mereka mendapat tenggang waktu selama satu bulan untuk melakukan asistensi terhadap Pemerintah Darurat Sipil untuk memulihkan keadaan dan menegakkan hukum di Ambon. 

Pemerintah pusat sendiri, menurutnya, masih berharap Pemerintah Darurat Sipil masih mampu mengatasi keadaan di Maluku, khususnya Ambon. Karena itu pemerintah belum memutuskan untuk mengubah status darurat sipil menjadi darurat militer. 

"Status darurat militer diberlakukan jika keadaan memburuk dan tidak bisa ditangani oleh pemerintah darurat sipil serta keselamatan masyarakat Maluku terancam," katanya. 

Ia mengatakan presiden sudah terus meminta laporan khusus dari Pemerintah Darurat Sipil mengenai penyebab memburuknya situasi di Ambon selama 25-29 April lalu, dan bagaimana mereka mengatasinya. "Kami berharap Pemerintah Darurat Sipil dapat menemukan langkah yang efektif untuk mengatasi keadaan di Ambon," jelasnya. 

Meski begitu, pemerintah pusat menurut Menko Polkam bisa tetap memahami sulitnya kondisi di Maluku dimana 50 persen masalah sudah dapat diatasi sedang sisanya belum sepenuhnya dikendalikan. 

Saat ini, yang sedang menjadi fokus dari pemerintah adalah intensifikasi penjagaan keamanan dan penegakan hukum di Ambon. Langkah-langkah konkretnya, antara lain, menangkap dan menahan pelaku kekerasan dan mereka yang melakukan upaya provokasi dan agitasi di Ambon.

