Jumlah Pengangguran di Indonesia Mencapai 8 Juta Orang

Diperkirakan saat ini angka pengangguran di Indonesia meningkat drastis dari 5,8 juta pada tahun 2000 menjadi delapan juta orang pada tahun 2002 ini. Demikian diungkapkan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Menakertrans) Jacob Nuwa Wea dalam pidato pembukaan seminar tiga hari yang diprakarsai Organisasi Buruh Internasional (ILO) di Hotel Borobudur Jakarta, Selasa (30/4) siang. Mengutip laporan tahunan Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/ Bapennas Kwik Kian Gie, Menakertrans mengungkapkan dalam kondisi krisis seperti sekarang ini, pemerintah mengalami kesulitan untuk meningkatkan pertumbuhan hingga mencapai 7-8 persen per tahun, seperti pada tahun 1998.

"Kinerja perekonomian pada tahun 2001 sebesar 3,32 persen hanya dapat menciptakan kesempatan kerja yang baru sekitar 970 ribu orang, lebih kecil dibanding sebelum krisis ekonomi, dimana setiap pertumbuhan ekonomi sebesar satu persen dapat menciptakan lapangan kerja baru sekitar 300 sampai 400 ribu orang," kata Jacob. Hal serupa juga diungkapkan Direktur Regional ILO Yasuyuki Nodera. "Indonesia merupakan satu-satunya negara yang tertimpa krisis di mana tingkat kemiskinan kembali ke tingkat sebelum krisis selama masa pemulihan pada 1999 sampai 2000," ujarnya. Kata dia, hingga kini, Indonesia mengalami peningkatan jumlah kemiskinan yang drastis setelah krisis. 

"Besar jumlah peningkatan itu menjadi bahan studi yang menarik," ujar Nodera. Menurutnya, untuk mengatasi hal tersebut, penciptaan peluang tenaga kerja merupakan cara terbaik untuk memerangi kemiskinan. Menakertrans berharap seminar ini dapat memberikan masukan yang berguna pada pemerintah untuk menyusun strategi terbaik yang dapat diterapkan dalam menyusun kebijakan mengenai pasar kerja dan pengentasan kemiskinan. "Kami ingin melihat kebijakan yang dapat berfungsi lebih baik dan dapat mengurangi kemiskinan dengan lebih efektif," kata Nodera. Sangat penting untuk kita semua, kata Nodera, untuk mengingat kedua konsep itu.

