ICW Buktikan Bantuan Bank Dunia Tidak Efektif

Penelitian yang dilakukan Indonesian Corruption Watch (ICW) menunjukkan adanya ketidakefektifan proyek pembangunan, terutama bidang pertanian yang dibiayai Bank Dunia. Bantuan dana dalam bentuk utang tersebut diberikan kepada pemerintah Indonesia untuk membiayai program pembangunan daerah pedalaman. 

Kesimpulan ini dikemukakan Adnan dan Ade, dua peneliti dari ICW dalam acara peluncuran dan diskusi buku Utang yang Memiskinkan di Jakarta, Selasa (30/4) siang. Buku tersebut ditulis berdasarkan penelitian yang mereka lakukan di daerah Kembang Kerang, Nusa Tenggara Barat, dan Mopu, Sulawesi. Dua kawasan itu merupakan kawasan yang masuk dalam program Nusa Tenggara Agricultural Area Development Project (NTAADP) dan Sulawesi Agricultural Area Development Project (SAADP). 

Menurut Adnan, proyek tersebut semata-mata merupakan utang yang diselimuti embel-embel bantuan. "Sehingga, masyarakat Kembang Kerang terbebani keharusan membayar utang tersebut," kata dia. 

Awalnya, katanya, Bank Dunia mengucurkan bantuan ke Nusa Tenggara pada 1997 berdasarkan pertimbangan bahwa kawasan ini memiliki daerah pertanian yang kering dan miskin. Namun anehnya, kepala desa Kembang Kerang sendiri tidak mengetahui bahwa desanya termasuk program Bank Dunia dan pemerintah tersebut. Padahal desa yang berpenduduk 13 ribu jiwa tersebut sudah memperoleh bantuan dari program Inpres Desa Tertinggal (IDT) dan Pembinaan Peningkatan Pendapatan Petani/Nelayan Kecil (P4K). 

"Namun, didapati pada 1998 penduduk merasa program bantuan ini sangat memberatkan mereka. Hal ini disebabkan konsep proyek tidak mewadahi kepentingan masyarakat banyak," kata Adnan. 

Adnan mencontohkan, bantuan bibit sapi ternak yang seharusnya berumur 12 bulan, ternyata di lapangan keadaan sapi itu lebih mirip dengan seekor kambing. 

Selain itu, kesimpulan umum dari dua proyek Bank Dunia tersebut, banyak program-program yang tidak berjalan. Misalnya, Inisiatif Masyarakat Setempat (IMS), partisipasi masyarakat untuk peningkatan kualitas pangan dan hidup ternyata cenderung mengarah ke mobilisasi, serta bantuan yang dianggap salah sasaran. 

Hasil temuan ini dibantah oleh Stephen Mink, salah seorang wakil dari Bank Dunia yang hadir di acara tersebut. Temuan ICW ini, katanya, hendaknya diberitahukan terlebih dahulu kepada pihaknya, sebelum dipublikasikan. Dia juga menyoroti masalah metodologi penelitian yang digunakan ICW hingga sampai pada kesimpulan bahwa proyek Bank Dunia banyak mengalami kegagalan. "Contoh dari dua kasus ini tidak bisa dikatakan telah mewakili hasil keseluruhan proyek bantuan kita," katanya dengan tegas. Ia menambahkan bahwa saat ini Bank Dunia telah membiayai lebih dari seribu proyek pembangunan kawasan pedesaan dan tertinggal. 

Sementara itu, Koordinator ICW, Teten Masduki, lebih menyoroti masalah efisiensi pemberian bantuan dan manajemen pemberdayaan bantuan. Ia menduga, Bank Dunia telah memberikan kesempatan baru bagi para pejabat-pejabat culas, baik pusat maupun daerah, untuk mengambil keuntungan pribadi dari proyek bantuan ini. "Bank Dunia mempunyai peran yang sangat signifikan membentuk pola-pola kejahatan korupsi di Indonesia," kata Teten Masduki.

