Karyawan Surabaya Post Mengadu ke DPRD

Karyawan suratkabar Surabaya Post mengadu ke DPRD Jawa Timur, Selasa (30/4). Itu berkaitan dengan nasib karyawan menyusul krisis keuangan koran itu. Sejak Januari lalu gaji mereka dibayar secara mencicil. Bahkan, koran itu terancam tidak terbit. "Kami hanya ingin agar direktur utama Indra Jaya Azis) memikirkan nasib kami," kata Saiful Irwan, Ketua Serikat Pekerja Surabaya Post kepada Tempo News Room 

Menurut catatan Tempo, sejak tahun 1996 koran tertua di Jawa Timur itu dilanda kerugian akibat salah pengelolaan. Ketika masih dikelola Toety Aziz, koran ini sudah mulai devisit sekitar Rp 300 juta perbulan. Tetapi karena terus disubsidi Toety, koran itu bisa bertahan. Belakangan, kondisi makin kurang baik. 

Karyawan sendiri sudah berulang kali mendesak pemilik saham agar mengadakan restukturisasi perusahaan, terutama kemungkinan masuknya investor di luar keluarga Azis. Saat ini saham Surabaya Post dimiliki tiga bersaudara, Glady (Didy) Indriani Azis, Indra Jaya Azis dan Iwan Jaya Azis. 

Di tengah krisis, karyawan juga sulit menemui Indra Jaya Azis, selaku pemilik saham dan direktur utama. Kemudian, lewat Tim Inisitor (terdiri wakil Serikat Pekerja, wakil koperasi dan wakil pimpinan perusahaan), mulai Februari lalu karyawan melakukan evisiensi dengan menghentikan penerbitan Kredit, Bewara, Layar. "Kita bisa menghemat uang Rp 400 juta per bulan," kata Saiful. 

Penghematan itu hanya untuk memperpanjang nafas Surabaya Post, tidak untuk gaji karyawan. Sejak Januari hingga April lalu, gaji karyawan dicicil dua kali. Itupun diambil dari penjualan 2 mobil operasional. "Kita ini sedang numpang bis, tapi dipaksa jadi sopirnya," kata Saiful. 

Koran Surabaya Post didirikan oleh pasangan Abdul Azis dan Toety Azis pada tahun l953. Di bawah kepemimpinan Abdul Azis, koran ini sempat berjaya antara tahun l980-an sampai tahun l990-an. Tiras koran ini mencapai 90 ribu eksemplar, bahkan saat perang Teluk tahun l991 sempat bertiras 120 ribu eksemplar.

