Sekjen Komnas HAM: Pengungkapan Kembali Kasus Marsinah Temui Banyak Kendala

Sekjen Komnas HAM Asmara Nababan mengakui adanya sejumlah kendala dalam mengungkap kembali kasus tewasnya Marsinah, buruh pabrik arloji PT Catur Putra Surya (CPS), Sidoarjo. Kesulitan tersebut antara lain disebabkan kasus Marsinah sudah pernah disidik dan disidangkan ( nedis in idem ). "Kami harus mencari celah agar tetap tidak melanggar hukum tapi kebenaran bisa diungkap," kata Nababan kepada wartawan di Mapolda Metro Jaya, Selasa (30/4). Selain itu, kata Nababan, kasus Marsinah, juga minim barang bukti. "Kami harus menghadirkan saksi-saksi," katanya. Saat ini, Komnas HAM, kata Nababan, sedang menggodok kemungkinan membentuk tim tindak lanjut kasus Marsinah. 

Menyinggung adanya perbedaan hasil pemeriksaan DNA yang dilakukan di Australia dengan hasil Puslabfor Polri, Nabababan mengatakan Komnas HAM akan segera melakukan klarifikasi. Pada tahun 2000, DNA Marsinah yang diperiksa di Australia sudah diserahkan ke Puslabfor dan hasilnya DNA tersebut sama dengan bercak darah Marsinah yang ditemukan di rumah Direktur PT. CPS Yudi Susanto. Sedangkan temuan Mabes Polri  - seperti disebut anggota Komnas HAM BN. Marbun -  DNA Marsinah sama dengan bercak darah yang ditemukan Kodim Sidoarjo. "Memang masih ada perbedaan, untuk itu, kami akan segera mengklarifikasi ke Mabes Polri," kata Nababan. 

Untuk mengungkap siapa pelaku pembunuh buruh asal Nganjuk itu, bukti DNA saja, kata Nababan, tidak cukup. "Karenanya kami menyadari dari segi teknis hukum, sulit mengungkap kasus ini," katanya. Meski begitu, kata Nababan, karena ada tuntutan masyarakat yang ingin tahu siapa pelaku pembunuh Marsinah sebenarnya, Komnas HAM akan terus berupaya mengungkap kasus ini dengan tidak melanggar hukum. "Sehingga kasus ini selamanya tidak menjadi dark number (kasus gelap)," jelas dia. 

Namun, jika upaya Komnas HAM tidak berhasil, Nababan berharap kasus ini tidak boleh berhenti begitu saja. Katanya, "Harus ditempuh cara lain, dengan mengumpulkan bukti yang kuat dengan tetap mengedepankan proses hukum."

