Asmara Nababan Hanya Kenal Dua dari Tujuh Tersangka Penyerang UPC

Sekretaris Jenderal (Sekjen) Komnas HAM Asmara Nababan mengaku hanya mengenali dua dari tujuh wajah anggota Forum Betawi Rempug (FBR) yang menjadi tersangka penyerang massa UPC (Urban Poor Consortium) di kantor Komnas HAM pada 28 Maret silam. Nababan mengaku mengenali karena pada saat penyerangan dia langsung mendekati metromini yang membawa massa FBR saat berhenti di gerbang kantor itu. Saat itulah ia melihat dua orang tersangka melakukan penyerangan. 

Asmara lalu mengajak puluhan massa FBR yang baru tiba itu untuk berdialog. "Tapi tidak ada yang menggubris," kata Nababan kepada wartawan usai menjadi saksi tambahan di Mapolda Metro Jaya, Selasa (30/4).

Wajah lima tersangka lain tidak dikenal Nababan, karena situasi saat penyerangan yang kacau. "Makanya saya menolak aksi tersebut disebut bentrok. Nyatanya itu jelas penyerangan," ujarnya. Asmara hanya sebentar diperiksa di ruang Reserse Polda Metro Jaya dan hanya diminta untuk mengidentifikasi tujuh tersangka yang sampai saat ini masih ditahan di ruang tahanan polda. 

Nababan berharap Presiden Megawati Sukarnoputri segera mengeluarkan izin untuk kepolisian untuk memeriksa Ketua FBR Fadloli EL Muhir yang juga anggota Dewan Pertimbangan Agung (DPA). Menurutnya, jika presiden tidak segera mengeluarkan izin, kasus ini tidak akan cepat selesai. "Polisi juga punya batas waktu untuk menangani kasus ini.

