Dubes Hongaria Tawarkan 100 Unit Bus untuk Peremajaan Transportasi Jakarta

Duta Besar Hongaria, Gyorgy Busztin menawarkan kepada Gubernur DKI Sutiyoso membantu pengadaan 100 unit bus untuk peremajaan sistem transportasi di DKI. Pengadaan bus tersebut rencananya akan dikembalikan dengan sistem pembayaran lunak (soft loan). 

Menurut Sutiyoso, usai bertemu Dubes Hongaria, di Balai Kota DKI, Selasa (30/4), uluran Gyorgy hanya bersifat menawarkan bantuan. "Tadi saya sudah jelaskan, kepada pihak penawar bahwa yang kita minta adalah yang baik dengan jaminan spare part namun dengan teknik pembayaran yang ringan," katanya. 

Sutiyoso juga telah menegaskan pada Organda, bahwa apabila hendak meremajakan bus kota di DKI dengan datangnya bus-bus yang baru, lantas bus-bus yang lama lebih baik dijual. 

Pada 7 Mei mendatang, kata Sutiyoso, pihak pabrik bus di Hongaria dan Gubernur Budapes (ibukota Hongaria) akan menemui dirinya untuk memaparkan lebih detail tawaran tersebut. 

"Kita sebagai fasilitator saja, masalah yang klasik sudah kita utarakan pada Dubes bahwa kita terbentur pembayaran yang dengan teknik pembayaran yang berat. Saya ingin masyarakat jangan jadi korban, ada bus baru lantas tarifnya tinggi," kata dia. 

Ditanya dengan rencana peremajaan bus kota yang sebelumnya tertunda, kata Sutiyoso, saat ini yang jadi kendala adalah pemerintah pusat tidak lagi menjamin pinjaman keuangan untuk peremajaan tersebut. "Mungkin itu ketentuan dari IMF atau apa, saya tidak jelas," ujarnya. 

Kesulitan memperoleh kredit tersebut, juga dibenarkan Kepala Dinas Perhubungan DKI, Rustam Effendy. "Perusahaan bus susah mendapatkan kredit," katanya. Ketua DPD Organda DKI, Aip Syarifuddin juga mengakui bahwa pemerintah pusat tidak memberikan keringanan bea masuk untuk bus-bus yang didatangkan dari luar negeri. 

Intinya, lanjut Sutiyoso, perbaikan sistem transportasi di DKI saat ini mutlak dilakukan. Karenanya, Pemerintah Provinsi juga akan sinergi dengan pihak swasta. 

Aip menambahkan seratus unit bus yang ditawarkan dari Hongaria tersebut adalah berbentuk bus gandeng dengan kapasitas tempat duduk serta berdiri bagi 200 orang. Bus-bus tersebut berbahan bakar gas untuk mencegah polusi.

