Gugatan Akan Dicabut Jika PPP Reformasi Ganti Nama

Gugatan terhadap PPP Reformasi yang dilayangkan warga PPP Jawa Timur akan dicabut jika PPP Reformasi ganti nama. "Saya dengar PPP Reformasi akan mengganti nama menjadi Partai Reformasi. Jika memang terjadi, gugatan akan dicabut," kata Ketua DPW PPP Jatim oleh H. A. Hafidz Ma'soem kepada wartawan saat menghadiri peringatan Harlah PPP ke-29 di GOR Kaliwates, Jember, Senin (29/4). 

Warga PPP Jatim menggugat PPP Reformasi ke Menteri Kehakiman dan HAM, Senin (29/4). Materi gugatan adalah soal nama dan lambang PPP yang dipakai oleh PPP reformasi. "Pemakaian nama dan lambang ini membuat bingung warga PPP. Jika nama dan lambang diganti, maka masalahnya sudah selesai," ujarnya. 

Menurut Hafidz, di alam demokrasi ini, siapa saja bisa mendirikan partai. Yang tidak boleh adalah menggunakan hak milik orang lain. "Hak PPP telah dipakai oleh Zainuddin MZ. Untuk itulah harus diselesaikan secara hukum, bukan politik. Karena penyelesaian secara politik akan menimbulkan arogansi dan perpecahan," ujarnya.

Berkaitan dengan maraknya pendirian PPP Reformasi di Jatim, Hafidz mengatakan, DPW tidak akan menghalangi. Pendirian partai adalah hak setiap warga negara. "Saya sudah pesan ke para pengurus DPC-DPC untuk tidak menghadang pendirian partai," katanya.

