Dadang Sukandar Mengaku Ada Rekayasa dalam Penyaluran Sembako

Saksi yang juga Ketua Yayasan Raudatul Jannah (YRJ) Dadang Sukandar mengakui adanya rekayasa dalam proses penyaluran sembako yang diserahkan kepada rekananan YRJ Winfried Simatupang. Pasalnya, menurut Dadang pembagian sembako telah dilakukan 100 persen oleh Winfred Simatupang. Namun ketika ditanya mengapa dana itu dikembalikan seluruhnya Rp (40 miliar) oleh Winfred, Dadang lalu menyatakan, pelaksanaan program itu ternyata baru berjalan 10 persen. "Ketika Pimpro Pak Dadi (sekretaris Yayasan Raudatul Jannah) meninggal September 2001, saya panggil Winfred. Di situ Winfred bilang ternyata baru pembagian sembako yang dilakukan baru 10 persen," katanya kepada majelis hakim dalam sidang lanjutan kasus dana nonbujeter Bulog dengan terdakwa Rahardi Ramelan, di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan, Selasa (30/4).

Mendengar pernyataan Dadang, Ketua Majelis Hakim Lalu Mariyun bertanya, "ini rekayasa?" Dadang pun terdiam. Selanjutnya Jaksa Penuntut Umum JPU Kemas Yahya Rachman lalu menunjukkan bukti-bukti laporan yang ditandatangani saksi Dadang Sukandar, yang menyatakan bahwa pembagian sembako telah berjalan 100 persen, Dadang menyatakan, "itu bukti fiktif". "Saya minta maaf karena saya sebagai ketua Yayasan Raudatul Jannah, dan orang yang bertanggung jawab terhadap pelaksanaan kegiatan ini," tambahnya. Atas jawaban saksi, Jaksa Kemas Yahya maupun Majelis Hakim mengingatkan saksi agar tidak berbohong. Dalam keterangan lain, saksi Dadang juga menjelaskan, dirinya tidak kenal dengan Mensesneg (waktu itu) Akbar Tandjung. Namun proposal pengajuan sebagai pelaksana pembagian sembako ditujukan kepada Menko Kesra dan Taskin (waktu itu) Haryono Suyono. 

Menko Kesra dan Taskin lalu menyerahkan disposisi agar saksi bertemu Akbar Tandjung. Pada 18 Februari 1999, setelah melakukan presentasi dengan dimpangi Winfried dan Dadi Suryadi di ruang kerja Mensesneg, hari itu juga Akbar langsung menunjuknya sebagai pelaksana. Namun, pernyataan itu segera dibantah pengacara Rahardi, Trimoelja D. Soerjadi. "DI BAP anda ditunjuk sekalian untuk terima uang 20 miliar yang pertama tanggal 2 Maret 1999," tandasnya. Menanggapi hal itu, Dadang terdiam. Lalu ia menjawab cepat, "Tidak ingat." Lalu dia mengatakan bahwa keterangan yang benar adalah yang diungkapkannya hari ini di muka persidangan.

Trimoelja lalu meminta saksi untuk menggambarkan secara detil sketsa ruangan tempat dia menerima uang. Misalnya tentang susunan tempat duduknya, siapa saja yang datang, dan sebaginya. "Saksi ini sering bohong. Jadi kita tanya ini untuk di cross check dengan keterangan saksi lain," kata Trimoelja. 

