Pemeriksaan Kasus Theys Dilanjutkan dengan Pemeriksaan Identitas

Pemeriksan tiga perwira Kopassus tersangka pembunuh Ketua Dewan Presidium Papua, Theys Hiyo Eluay, dilanjutkan Selasa (30/4) siang. Partahi Sihombing, salah satu kuasa hukum para tersangka, di Markas Puspom TNI, mengatakan, "Hari ini kita diberitahu penyidik acaranya adalah pengambilan foto, sidik jari, dan identitas klien kami." 

Ia mengatakan mestinya pemeriksaan dimulai pada pukul 09.00 WIB. Tapi dari pihak Puspom memberitahukan bahwa hari ini pemeriksaan dimulai pukul 12.00 karena harus menunggu dua tersangka, Mayor Inf. Doni dan Kapten Inf. Rionaldo, dibawa dari tempat penahanannya di Pomdam Jaya, Guntur, Manggarai. 

Selain memeriksa identitas, dia memperkirakan hari ini pemeriksaan seperti kemarin juga akan dilanjutkan. "Kami siap saja jika memang ada pemeriksaan," ungkapnya yakin. 

Ia mengatakan pihaknya memiliki banyak saksi yang melihat bahwa ketiga kliennya berada di markas Kopassus Satgas Tribuana pada saat penculikan terjadi. "Klien saya punya alibi yang kuat. Karena banyak saksi baik sipil maupun militer melihat mereka berada di kesatuannya," jelasnya. 

Ketika ditanya tentang keterangan saksi-saksi lain yang melihat bahwa ketiga anggota Kopassus itu berada di tempat kejadian perkara, Sihombing mengatakan bahwa keterangan tiu tidak kuat. "Saksi-saksi tersebut hanya mengatakan mirip," kelitnya. 

