Deputi Baru Kepala BPPN Dilantik Rabu

Ketua Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) Syafruddin Temenggung mengungkapkan bahwa Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi akan melantik lima deputi, dua direktur, dan sejumlah staf ahli BPPN pada Rabu (1/5) besok. Kepada wartawan seusai seminar bertajuk Restrukturisasi Perbankan Paska-Krisis di Jakarta, Selasa (30/4), Syafruddin menyebutkan dirinya telah mengusulkan beberapa alternatif nama untuk menduduki sejumlah posisi di BPPN. "Harapan saya besok sudah bisa kita lantik semua. Tapi kita tunggu Pak Laks," ujarnya. Syafruddin menjelaskan nama-nama yang diusulkan itu sebagian besar merupakan orang dalam BPPN. 

"Sekitar 70 persen merupakan bagian proses promosi jabatan. Kita upayakan tidak ada satupun yang berasal dari luar BPPN dengan pertimbangan untuk menjamin kontinuitas, profesionalisme dan integritas," ujarnya. Dia menyebutkan penggantian deputi dan penambahan posisi divisi ini merupakan proses penyegaran dan proses mutasi. Ia mencontohkan, bisa saja dari deputi A pindah ke deputi B. Menurutnya hal itu biasa dalam organisasi. Saat ditanya siapa nama calon yang diajukan itu, Syafruddin mengelak. "Menneg BUMN Laksamana Sukardi yang akan mengumunkan nama-nama deputi, direktur, dan staf ahli," kilahnya.

