Pemerintah Akan Merevisi Impor Beras 1,1 Juta Ton

Pemerintah akan merevisi rencana impor beras sebesar 1,1 juta ton untuk menghadapi musim kemarau tahun ini. Pasalnya, kemarau tahun ini diperkirakan akan lunak.

Demikian dituturkan Menteri Pertanian, Bungaran Saragih, dan Menko Perekonomian Dorojatun Kuntjoro-Jakti usai rapat koordinasi bidang perekononiman di Gedung Departemen Pertanian, Jakarta, Selasa (30/4) petang. 

Menurut Dorojatun yang memimpin rakor tersebut, berdasarkan laporan dari Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG) dan Lembaga Antariksa dan Penerbangan Nasional (Lapan), perkiraan kemarau tahun ini akan lunak (weak el-nino). Hal tersebut didasarkan pada temperatur cuaca yang tidak terlalu tinggi. 

Musim kemarau tahun 2002, katanya, akan terjadi pada bulan Juli. Namun, 50 persen dari beberapa daerah sudah masuk musim kemarau sejak Mei 2002. "Lapan juga melaporkan terjadinya keterlambatan masa tanam padi bukan disebabkan rendahnya pasokan air, karena cadangan air di berbagai waduk utama tinggi," tutur Dorojatun. 

Ia menambahkan, pengamatan data satelit menunjukkan terjadi perubahan pola hujan pada Maret 2002 yang berarti peralihan dari musim hujan ke kemarau. Namun, hal ini diperkirakan tidak akan membawa dampak terlalu besar pada tanaman padi karena telah melewati masa pegetasi, yaitu periode dimana padi memerlukan banyak air untuk pertumbuhan. 

Selain kebijakan untuk mengimpor beras, katanya, perkiraan pangan juga tergantung cuaca. Laporan dari BMG dan Lapan menunjukkan keadaan cuaca tahun ini normal. "Sehingga mengenai produksi pangan diduga tidak ada perubahan atau sama dengan tahun lalu," kata dia. 

Ketika ditanyakan mengenai pernyataan Kabulog Widjanarko Puspoyo untuk mengimpor beras dalam jumlah besar menghadapi kemarau panjang, Menko perekonomian berkelit. "Pelaksanaan impor bukan dari Bulog saja, tapi juga swasta. Pasar bahkan sudah melakukan penyesuaian," tuturnya. 

Meski musim kemarau diperkirakan tidak terlalu panjang, namun dalam rapat koordinasi tersebut juga dibahas rencana pemerintah menyediakan budget untuk mengatasi kekeringan ssseandainya ramalan cuaca tidak 100 persen benar. "Budget itu dilakukan untuk membuat hujan buatan, tapi kami tidak bisa menyebut angka. Ini masih akan dibicarakan dalam sidang kabinet berikutnya," papar Dorojatun.

