Saksi: Kejadian di Suai adalah Bentrokan, Bukan Penyerangan

Sehezkiel Berekh, mantan Wakapolres Kotalima, dalam persidangan mencabut berita acara pemeriksaan bahwa kejadian di Gereja Ave Maria, Suai, adalah penyerangan. "Yang terjadi adalah bentrok dan bukan penyerangan," katanya di Pengadilan Ad Hoc HAM di PN Jakpus, Selasa (30/4) dengan terdakwa empat anggota TNI dan satu polisi. 

Dalam sidang tersebut Berekh sempat mengancam akan mencabut semua pengakuan yang tercantum di dalam BAP. "Saya kesal diperiksa," katanya. "Saya memang tidak berjasa, tapi saya sudah bekerja keras. Mengapa setelah kembali ke Jakarta saya diperiksa?" 

Namun majelis hakim, yang diketuai Cicut Sutiyarso, meminta agar saksi tidak mencabut seluruh isi BAP. "Nanti kalau dicabut, habis," katanya. 

Ia menasehati saksi agar tidak merasa kesal karena memberikan kesaksian adalah kewajiban warga negara. Cicut juga menanyakan kondisi saksi, apakah ia merasa tertekan ketika memberikan keterangsan hari ini atau tidak. 

Sidang tersebut mengadili lima terdakwa yaitu Herman Sediono, Liliek Kushardiyanto, Gatot Subiaktoro, Ahmad Syamsuddin, dan Sugito.

Sidang kali ini tidak diwarnai unjuk rasa. Forum Pembela Bangsa Indonesia, yang biasanya duduk di depan ruang sidang, kali ini tidak tampak. Dari pihak TNI, Kabagbinkum Mayjen TNI Timor P. Manurung tampak tekun mengikuti jalannya persidangan.

