Tiga LSM Desak Komnas Bentuk KPP HAM Kasus Theys

Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras), Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI) dan Lembaga Studi dan Advokasi Masyarakat (Elsam) mendesak pemerintah, militer dan Komisi Penyelidik Nasional (KPN) kasus Theys untuk tidak melakukan upaya penghentian, dan pemutusan mata rantai penyelidikan kasus pembunuhan Ketua Presidium Dewan Papua (PDP) Theys Hiyo Eluay. Ketiga lembaga advokasi masyarakat itu juga menyesalkan pernyataan Ketua KPN Koesparmono Irsan yang menyatakan KPN belum menemukan motif dibalik aksi pembunuhan itu. 

"KPN mengatakan bahwa belum ditemukan motif dan tidak ada pelanggaran HAM berat terhadap kasus tersebut. Padahal ada pelanggaran HAM berat dalam peristiwa ini. (Sebab) Serangan itu ditujukan secara langsung terhadap penduduk sipil dan memenuhi unsur sistematik," ujar Munarman dari YLBHI di Jakarta, Selasa (30/4). Mereka jugaa mendesak komnas HAM agar segera membentuk Komisi Penyelidik Pelanggaran HAM (KPP HAM) kasus Theys. Menurut bekas koordinator Kontras itu KPN tidak memiliki kewenangan untuk menyatakan bahwa kasus pembunuhan Theys merupakan pelanggaran HAM berat atau tidak. "Itu tugas Komnas HAM, pernyataan itu dikeluarkan untuk mengaburkan masalah itu," jelas dia.

