Muchtar Pakpahan Dukung Antisipasi Polda Metro Menghadapi Hari Buruh

Ketua Serikat Buruh Sejahtera Indonesia (SBSI) bisa memaklumi dan mendukung pengamanan Polda Metro Jaya yang mengerahkan tujuh ribu personil dalam aksi buruh besok (1/5). "Kami oke-oke saja dan mendukung hal itu," tandas Muchtar Pakpahan kepada Tempo News Room melalui telepon selulernya, Selasa (30/4). 

Pakpahan mengaku bisa memahami tindakan preventif Polda Metro menghadapi aksi buruh esok hari yang bisa saja berubah menjadi anarkis. "Silakan saja kalau Polda mendengar akan adanya provokasi, dari luar serikat buruh ataupun dari dalam serikat buruh sendiri," katanya. Namun yang jelas SBSI tidak akan melakukan kekerasan, kerusuhan, dan perusakan, tambah dia. 

Sejauh ini Pakpahan belum menemukan adanya pihak yang ingin melakukan infiltrasi pihak ketiga yang dikhawatirkan akan melakukan tindakan provokasi hingga menjurus pada kekerasan. "Tapi itu kan pengamatan serikat buruh, berbeda dengan pengamatan mereka yang hidup dalam dunia intelejen. Ya, perspektifnya berbedalah," ujarnya. 

Menurut catatan intelejen Polda Metro, seperti yang diungkapkan Kadispen Polda Metro Jaya Komisaris Besar Anton Bachrul Alam, massa akan berkonsentrasi di Monas, Gedung MPR/DPR, Istana Negara, dan Tugu Proklamasi di Jakarta Pusat. Mereka berasal dari 21 LSM dan organisasi masyarakat yang sudah mendaftarkan rencananya ke Polda Metro Jaya.

