Sejumlah Ornop Tuntut Kembali Pengusutan Kasus Udin

Sejumlah organisasi nonpemerintah (Ornop) menuntut agar pemerintah dan Polri mengusut kembali kasus pembunuhan wartawan Harian Bernas Yogyakarta, Mohammad Syafruddin alias Udin. Tuntutan itu ditandatangani usai diskusi "Refleksi Lima Tahun Kematian Wartawan Bernas Mohammad Syafruddin" yang diselenggarakan Aliansi Jurnalis Independen (AJI) Semarang, Selasa (30/4). 

Sejumlah perwakilan Ornop yang menandatangani tuntutan tersebut adalah Ecep Swardani Yasa (AJI Semarang), Heru Prasetyo (AJI Yogyakarta), Tasi Denny Septiviant 

(LBH Semarang), Yudi Widjanarko (LeSPI Semarang), Fatah Muria (PERISAI), Enthis (PAHAM), Isdiyanto (Kelompok Diskusi Wartawan Propinsi Jateng), Abdul Hakim (SKM Amanat IAIN Walisongo), A Riza (Koran Kampus Manunggal Undip) serta Bambang Pamungkas (RADIKS 99 FM Semarang). 

Pemerintah, menurut mereka, harus bertanggung jawab terhadap penyelesaian kasus pembunuhan Udin. Pasalnya, dengan mempertimbangkan bukti maupun fakta yang ada, kasus tersebut telah mengisyaratkan siapa pelaku pembunuhan. Mereka juga menuntut  kepada semua elemen masyarakat untuk bersama-sama mendesak Presiden dan Kapolri mengusut tuntas kasus yang bernuansa politik yang sudah lima tahun lebih masih suram tersebut. 

Udin meninggal pada tanggal 13 Agustus 1996 di halaman rumahnya, Jalan Parangtritis Km 13 Yogyakarta, dibunuh oleh sekelompok orang tidak dikenal. Diduga kuat, pembunuhan tersebut terkait erat dengan berita yang ditulisnya yang menyoroti suap satu miliar yang diberikan oleh salah satu calon Bupati Bantul periode 1996-2001 kepada sebuah yayasan yang dikelola oleh mantan Presiden Soeharto.

