Gubernur dan Aparat Kepolisian Punya Tanggung jawab Sama Terhadap Kriminalitas DKI

Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso kembali berkomentar soal kasus-kasus kriminalitas yang meningkat di ibukota. Menurutnya, tanggung jawab mengenai hal itu tidak hanya menjadi tanggung jawab gubernur. Aparat keamanan (polisi) juga memiliki tanggung jawab yang sama. 

"Kalau preman-preman bersenjata itu kan nggak mungkin kita lawan. Kalian harus dapat memilah. Memang di dalam undang-undang hal itu menjadi tanggung jawab gubernur. Tapi aparat keamanan juga mempunyai tanggung jawab yang sama," jelasnya pada wartawan di Balaikota DKI, Selasa (30/4).

Hambatan Pemda DKI dalam menumpas kejahatan atau kriminalitas jalanan, kata Gubernur, adalah karena aparat Pemda DKI yang tidak bersenjata. Pihaknya, kata Sutiyoso, tidak memiliki senjata untuk melawan penjahat. Oleh sebab itu, lanjutnya, memang harus ada upaya keras dari aparat keamanan untuk mengatasi kriminalitas jalanan di Jakarta. Termasuk kita juga akan membangun sinergi bersama. 

Sementara itu, Kapolda Metro Jaya Irjen Pol. Makbul Padmanegara, kemarin, tam-paknya tersinggung dengan pernyataan Gubernur Sutiyoso bahwa masalah keamanan Jakarta merupakan tanggung jawab aparat keamanan (Polda dan Kodam). Polda Metro Jaya sendiri, mulai Senin kemarin telah melakukan operasi pemberantasan kriminalitas jalanan di seluruh wilayah ibukota.

