Menko Polkam: Belum Perlu Darurat Militer di Ambon

Menteri Koordinator Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono mengingatkan bahwa pemberlakuan darurat sipil di Maluku berujung pada pembatasan ruang gerak masyarakat. "Darurat militer berlaku jika situasi benar-benar buruk dan tidak dapat ditangani oleh pemerintah darurat sipil," kata Susilo Bambang Yudhoyono pada wartawan di kantor Polkam, Senin (29/4) malam. 

Hasil rapat di Istana Negara, pagi tadi, Presiden, kata Susilo, memutuskan untuk tetap memberlakukan darurat sipil di Maluku. Presiden, kata Yudhoyono, memerintahkan penguasan darurat sipil setempat, aparat keamananan mampu mengimplementasikan langkah-langkah penegakan hukum dan pemulihan keamanan di Maluku, khususnya Ambon. 

"Intinya, PDS (penguasa darurat sipil) diminta untuk dapat menghentikan kekerasan dan memulihkan situasi keamanan serta menegakkan hukum terutama pada provokator, penggerak dan pimpinan pelaku kekerasan," jelas dia. Ia juga berharap agar wacana perlunya diberlakukan atau tidaknya darurat militer, tidak membebani TNI. "Yang penting, bekerja serius untuk memulihkan kemanan," ujar dia. Saat ini PDS sudah menyatakan kesanggupannya kepada Presiden Megawati untuk dapat memulihkan situasi di Ambon. "Saya juga sudah mengirimkan telegram pada PDS Maluku, untuk mengirimkan laporan perkembangannya setiap hari pada presiden, melalui saya," tandas dia. Menko Polkam menekankan perlunya komunikasi antara PDS, kepada rakyat maupun media, agar tidak terjadi kesimpang siuran berita yang bisa menimbulkan salah persepsi baik di masyarakat luar maupun dalam negeri.

