TNI Dukung Sepenuhnya Penguasa Darurat Sipil Ambon

Panglima TNI, Laksamana Widodo AS, akan mendukung sepenuhnya tindakan tegas penguasa darurat sipil di Ambon. Widodo, seusai memimpin serah terima KSAL dari Laksamana TNI Indroko Sastrowiryono kepada Laksmana Madya TNI Bernard Kent Sondakh di Surabaya, Selasa (30/4) pagi, mengatakan, "Biarkan penguasa darurat sipil di Ambon, melihat secara obyektif kondisi yang berkembang."

Ia mengatakan kalau perlu ada peningkatan status di Ambon, harus ada pertimbangan realistis. Menurutnya, yang perlu dipertanyakan adalah keinginan kedua belah pihak di tingkat grass root yang sudah bosan dengan konflik karena korban yang banyak. "Kenapa masih ada orang-orang yang mendorong kembalinya konflik. Itu yang harus kita tangani bersama," papar Widodo. 

Ia juga membantah aparat keamanan kurang bertindak tegas dalam melakukan pengamanan di Ambon. Justru dia mempertanyakan tindakan tegas seperti apa yang diinginkan. Padahal, kata Widodo, ada ukuran dan aturan hukum sendiri untuk setiap tindakan yang dilakukan tentara.

