Kota Ambon Berangsur-angsur Tenang

Situasi kota Ambon, Maluku, Senin (29/4), berangsur-angsur tenang setelah terjadi penyerangan di Desa Soya, Kecamatan Sirimau, Ambon, sehari sebelumnya. Namun, insiden yang menewaskan sekitar 12 orang itu mengakibatkan pasar lebih sepi dibanding sebelumnya, dan para pegawai pemerintah tampak enggan masuk kantor.

Menurut pantauan Tempo News Room , aktivitas warga hanya berlangsung di lingkungan pemukiman masing-masing kelompok saja. Kegiatan berdagang dan keramaian warga di sekitar Jalan Sultan Babullah, tampak normal. "Sudah terlihat seperti biasa saja, walaupun tidak terlalu ramai sekali," ujar Ibu Sus, 56 tahun, yang berjualan makanan di emperan Jalan Babullah. 

Keraguan akan adanya jaminan keamanan membuat sebagian besar pegawai negeri sipil dan swasta tampak belum melakukan aktivitas di kantor. Sebagian para pegawai dengan menggunakan pakaian dinas masih terlihat duduk-duduk di emperan toko di sepanjang Jl. Kemakmuran, Jl. Anthony Rebook, Jl. Sultan Hairun, dan Jl. Babullah. "Kami masih takut ke kantor. Suasana terlihat sangat sepi, apalagi ada sebagian karyawan di kantor kota berasal dari Desa Soya," kata Ibu As Opier, 44 tahun, salah seorang pegawai kantor kota Ambon yang ditemui saat akan kembali ke rumahnya. 

Aktivitas di pasar transaksi depan Hotel Amans, kawasan Mardika, masih tertutup. Aparat membuat barikade berlapis-lapis. Kawasan yang selama ini menjadi tempat pertemuan warga Islam-Kristen itu masih sepi. Sama seperti situasi pasar-pasar kaget di lingkungan kedua komunitas Belakang Soya, pasar kaget Batu Gantong, komunitas Kristen. Zona transaksi para pegadang Islam-Kristen di kawasan Tugu Trikora juga masih sepi. "Kita masih takut akibat peristiwa yang terjadi beberapa hari di Ambon," ungkap Andre, 28 tahun, pedagang yang biasa mangkal di pasar transaksi depan Hotel Amans. 

Gubernur Maluku selaku Penguasa Darurat Sipil Maluku Saleh Latuconsina tetap memberlakukan jam malam. Peraturan yang sebenarnya hanya ditetapkan hingga 27 April, kini diperpanjang hingga batas waktu yang tidak ditentukan. Sebab, kondisi kota dinilai belum kondusif. 

Sempat terjadi ketegangan antara warga Kebun Cengkih dengan aparat keamanan dari kesatuan Armed 2 yang berpantroli dan akan membuat pos di sekitar kawasan Gunung Malintang, Ambon. "Kami trauma. Jangan sampai kejadian Yongab yang hingga kini tidak terungkap akan terulang kembali di Kebun Cengkih," kata Bakri, salah seorang warga Kebun Cengkih. 

Kapendam 16 Pattimura Mayor Hery mengungkapkan, sekitar satu pleton Armed 2 dari Bukit Barisan yang rencananya akan ditempatkan di kawasan Gunung Malintang, akhirnya gagal berpatroli dan menempati pos tersebut. "Masyarakat salah tanggap terhadap kehadiran aparat disana. Keberadaan mereka adalah untuk memantau keadaan di kawasan tersebut, dan jangan sampai ada perusuh menggunakan jalan tersebut," ujar Kapendam.

