UN-PKF Jamin Keamanan Presiden Megawati Selama di Timtim

Pasukan Penjaga Perdamaian (PBB) di Timor Timur (UN-PKF) menjanjikan jaminan perlindungan keamanan yang memadai kepada Presiden Megawati Soekarnoputri selama berkunjung ke Timor Timur. Untuk itu UN-PKF akan berkoordinasi Kodam IX Udayana sebagai pihak yang bertanggung jawab atas keamanan wilayah Nusa Tenggara Timur (NTT) yang bertetangga dengan Timtim. Hal ini diungkapkan Panglima Kodam IX Udayana Mayjen TNI Willem T da Costa di Kupang, Senin (29/4). "UN-PKF telah memberikan jaminan bahwa mereka akan memberikan perlindungan keamanan yang memadai kepada Ibu Presiden," kata Da Costa.

Presiden Megawati dipastikan akan menghadiri upacara perayaan kemerdekaan Timor Loro Sa'e pada 20 Mei mendatang. Kepal Biro Humas Pemerintah Provinsi (Pemprov) NTT Johanis Kosapilawan menjelaskan sebelum ke Timtim, Presiden yang tiba di Kupang pada 19 Mei mendatang itu akan meresmikan sejumlah proyek di NTT, diantaranya Bendungan Tilong. Presiden juga akan melakukan tatap muka dengan Pemprov dan masyarakat di Kota Kupang. " Presiden baru akan berangkat ke Timtim pada sekitar pukul 20.00 WITA menuju Timtim dengan pesawat khusus," kata Johanis. 

Presiden akan berangkat ke Timor Loro Sa'e bersama rombongan dengan pesawat khusus dari Kupang. Presiden akan dikawal sedikitnya 20 anggota Paspampres (Pasukan Pengamanan Presiden) yang dilengkapi senjata otomatis. Paspampres itu akan berada disisi presiden selama kunjungan di Dili. Untuk itu, Pangdam akan mengupayakan izin secara khusus kepada Panglima UN-PKF. "Permintaan itu akan dilayani bilamana kita sampaikan secara tertulis, "kata Da Costa menirukan pimpinan UN-PKF. Pihak keamanan Indonesia juga akan menempatkan kapal perang RI tak jauh dari perairan antara TTU dengan Ambenu yang sewaktu-waktu dapat digerakan secara cepat.

Presiden menurut rencana akan berada di Dili selama kurang lebih satu jam untuk menyaksikan detik-detik penurunan bendera PBB dan pengerekan bendera negara Timor Loro Sa'e pada jam 00.00 waktu setempat atau pukul 23.00 WITA. Selanjutnya, presiden langsung terbang menuju Jakarta. Untuk keamanan di sekitar wilayah perbatasan di Timor Barat, Pangdam telah memerintahkan aparat Satuan Tugas (Satgas) Pengamanan Lintas Batas (Pamtas) TNI meningkatkan penjagaan untuk mencegah hal-hal yang dapat mengganggu proklamasi kemerdekaan Timtim. 

"Seluruh jalan tikus yang selama ini dimanfaatkan para pelintas batas ilegal akan ditutup TNI sehingga tidak dapat digunakan pihak-pihak tertentu yang tidak menghendaki adanya negara baru Timor Lorosae. Jika ada yang berani macam-macam TNI akan menembak ditempat," kata Da Costa. "Saya memperingatkan mereka supaya jangan macam-macam. Apalagi mencoba masuk ke Timtim untuk mengacaukan. Mereka akan berhadapan dengan TNI di perbatasan," tandasnya.

