Wartawan Makassar Protes Pengrusakan Kantor Pare Pos

Sekitar 20 wartawan dari tiga organisasi di Makassar mendatangi Markas Kodam VII Wirabuana, Selasa (30/4). Mereka memprotes pengrusakan kantor Harian Pare Pos oleh sekitar 20 anggota Polisi Militer (POM) Korem Parepare, Sulawesi Selatan, Senin (29/4). 

Para wartawan itu berasal dari Aliansi Jurnalis Independen (AJI) Makassar, PWI Reformasi Sulawesi Selatan dan Forum Bersama (Forbes) Wartawan Makassar. Namun, mereka tidak berhasil bertemu Panglima Kodam (Pangdam) VII Wirabuana, Mayjen Ahmad Yahya. Para wartawan dari media cetak dan elektronik itu hanya diterima Asisten Intelejen Kolonel Tan Aspan. 

Kemudian, para wartawan menemui Komandan Polisi Militer Daerah Militer (Pomdam) VII Wirabuana, Kolonel Bambang Wahyudi. Kepada Bambang, mengatasnamakan ketiga organisasi wartawan itu, mereka menyatakan sikap. Pertama, mengutuk keras aksi penyerbuan dan pengrusakan kantor Harian Pare Pos. Kedua, menuntut Pangdam VII Wirabuana untuk mengusut dan menindak tegas anak buahnya yang terlibat. 

Ketiga, meminta Pangdam untuk melakukan pembinaan dengan sosialisasi UU Pokok Pers No 40/1999, sehingga kejadian tidak simpatik seperti itu tidak terjadi lagi. Bambang sendiri menegaskan, tidak akan menutup-nutupi kesalahan anggota TNI yang melanggar. Ia berjanji akan memproses para pelaku pengrusakan itu sesuai prosedur hukum. Tindakan pengrusakan kantor Pare Pos, tegasnya, merupakan tindakan yang salah. Dia menyesalkan kejadian tersebut. 

Ia mengaku sudah mengirim dua perwira Pomdam VII, masing-masing Kepala Seksi Penyidikan Mayor CPM Yakzirul dan Kepala Pelaksana Penyelidikan Kriminal, Kapten CPM Jabbar, untuk menyelidiki kasus tersebut ke Parepare. "Kalau kita menemukan bukti setelah mereka dimintai keterangan, kita akan lakukan penahanan," 

ujar Bambang. Ia dan Panglima Kodam VII Wirabuana meminta maaf atas kejadian tersebut. 

Pengrusakan kantor Harian Pare Pos itu oleh 20 anggota POM Korem Parepare itu terjadi setelah koran itu memuat berita tentang seorang oknum anggota POM yang diamankan polisi karena diduga mengkonsumsi narkoba. 

Pemimpin Redaksi Pare Pos Yasser Latief melaporkan, para pelaku langsung mengobrak-abrik meja dan kursi di ruang redaksi serta memecahkan beberapa gelas. Salah seorang anggota POM itu sempat pula merobek-robek koran dan menamparkannya ke salah seorang karyawan.

