Ketua DPRD DKI: Kepulauan Seribu Milik DKI Jakarta

Ketua DPRD DKI Jakarta Edi Waluyo mengatakan bahwa 22 pulau di Kepulauan Seribu masuk dalam wilayah DKI Jakarta sebagaimana tercantum dalam Undang-undang Nomor 34/1999. Hal itu dikemukakan Edy kepada pada wartawan dalam acara musyawarah Asosiasi Pimpinan DPRD Se-Indonesia di Jakarta, Selasa (30/4), menanggapi klaim 22 pulau tersebut bagian dari wilayah Provinsi Banten.

"Kami tetap mengacu pada undang-undang yang berlaku tersebut dan secara historis serta batas-batas yang ada menyebutkan Kepulauan Seribu adalah milik DKI," katanya tegas.  Meski saat ini era otonomi daerah, namun pemerintahan propinsi tidak boleh seenaknya mengklaim wilayah propinsi lain yang batas-batasnya sudah ada dengan jelas. 

Apabila ingin mengklaim wilayah tersebut, terlebih dahulu harus ada perubahan terhadap batas-batas wilayah di kedua propinsi, dan harus dibicarakan antara kedua pihak. "Lantas diajukan ke pemerintah pusat bahwa batas-batasnya sudah berubah. Bukan dengan cara seenaknya," ungkapnya. 

Pemprov Banten, masih tetap berusaha mendapatkan 22 pulau di Kepulauan Seribu tersebut dengan jalan mengajukan uji materiil ke Mahkamah Agung mengenai UU nomor 34/1999. Klaim ini menguat setelah wacana kepulauan tersebut dipilih menjadi tempat lokalisasi perjudian.

