Kesepakatan Tercapai, Pabrik Feronikel Antam Kembali Beroperasi

Pabrik Feronikel PT Aneka Tambang Tbk (Antam) di Pomalaa kembali beroperasi pada hari Minggu (28/4) setelah lima hari sebelumnya tidak beroperasi akibat unjuk rasa yang dilakukan karyawan.  Hal ini dikemukakan oleh Sekretaris Perusahaan Antam, A. Dohar Siregar dalam penjelasannya kepada Bursa Efek Jakarta, Selasa (30/4) sore. 

Unjuk rasa karyawan yang menutup jalan masuk ke lokasi pabrik ini dipicu oleh kesalahpahaman mengenai adanya perbedaan antara penghasilan bersih (take home pay) dengan total penghasilan (total income) dalam SPT Tahunan PPh pasal 21 yang berujung pada kenaikan gaji. "Namun pada hari Minggu (28/4) perusahaan dengan karyawan telah mencapai kesepakatan," ujar Dohar. 

Isi kesepakatan, kata Dohar, antara lain adalah perusahaan merealisasi rencana direksi untuk meningkatkan motivasi, efisiensi dan produktifitas karyawan. Hal ini dilakukan dengan meningkatkan kesejahteraan karyawan, yaitu memberikan kenaikan penghasilan maksimum 50 persen bagi seluruh karyawan Antam. Kenaikan gaji itu sendiri didasarkan pada take home pay yang diterima karyawan pada bulan April 2002. 

Akibat pemogokan selama lima hari, diperkirakan perusahaan menderita potensi kehilangan pendapatan sebesar Rp 10 miliar. "Namun hal ini tidak mengganggu pasokan produk ke pelanggan," kata Dohar.

