KBRI London Coba Konversi Utang Terhadap Pengurangan Kemiskinan

Kedutaan Besar Republik Indonesia (KBRI) London saat ini tengah mencoba melakukan konversi utang terhadap pengurangan kemiskinan. Hal tersebut dilakukan dalam rangka membantu pemerintah pusat meringankan beban utang .

Duta besar Indonesia untuk Inggris yang baru saja selesai masa tugasnya, Nana Sutresna, mengungkapkan hal itu di Istana Wakil Presiden, Jakarta, Selasa (30/4). Nana sendiri datang menemui Wakil Presiden, Hamzah Haz, untuk melaporkan masa tugasnya yang telah selesai tersebut. 

Menurut Nana, setiap KBRI berusaha mencari konversi hutang berdasarkan arahan yang diberikan Menko Perekonomian dan Menkeu. Saat ini, upaya yang dilakukan dengan pihak pemerintah Inggris ternyata memperoleh tanggapan positif. Nana menjelaskan, sambutan baik diberikan karena Inggris dinilai sebagai salah satu negara yang memelopori upaya pengurangan kemiskinan. 

Lebih jauh, Nana juga mengungkapkan bahwa dalam waktu dekat akan dikeluarkan pernyataan resmi tentang upaya tersebut, baik oleh menteri luar negeri atau sekretaris negara. "Saya kira dalam waktu dekat akan ada pengumuman dari Pak Menlu atau Pak Bambang Kesowo mengenai hubungan kedua negara," katanya.

Sebelum meninggalkan London ke tanah air, Nana mengaku dirinya telah mempersiapkan beragam upaya pengisian hal-hal yang berkaitan dengan koordinasi kedua negara. "Sebelum meninggalkan London, sudah disiapkan bagaimana pengisian hal-hal itu," kata dia. Dalam kesempatan itu, Nana juga mengharapkan agar penggantinya nanti dapat menindaklanjuti upaya tersebut.

