Syariat Islam Satu-satunya Jalan

Kongres Mujahidin yang berlangsung tiga hari di Yogyakarta berakhir hari ini, Senin (7/8). Selain menghasilkan kepengurusan yang berbentuk Majelis Mujahidin, kongres juga menghasilkan sebuah deklarasi yang dinamakan 'Piagam Yogyakarta'.

Majelis Mujahidin sendiri dipimpin oleh seorang Amirul Mujahidin yang kali ini dipegang oleh Abu Bakar Ba'syr, seorang pemuka agama Islam berusia 64 tahun. Ba'syr sebelumnya dikenal sebagai bekas pemimpin pesantren Ngruki di Surakarta, Jawa Tengah. Selain seorang Amirul Mujahidin, Majelis juga dilengkapi dengan sebuah dewan penasehat yang disebut sebagai Ahlu Halli Wal'aqdi. 

Dewan ini terdiri dari 36 orang pemuka agama yang berasal dari delapan daerah, yakni dari DKI Jakarta, Jawa Barat, Jawa Tengah dan DIY, Jawa Timur, Lampung, Aceh, NTB, dan Sulawesi. Di antara anggota 36 anggota Ahlu Halli Wal'aqdi itu terdapat nama Prof Dr Deliar Noor dan KH Ali Yafie.

Sementara itu isi Piagam Yogyakarta adalah seruan kepada umat Islam Indonesia sebagai bagian terbesar warga negara Indonesia untuk kembali menggunakan syariat Islam sebagai ajaran yang diyakini. Syariat Islam harus dipandang sebagai satu-satunya solusi untuk keluar dari krisis sosial, krisis politik dan kepercayaan. Amirul Mujahidin, Abu Bakar Ba'syr mengatakan, "Saya serukan kepada Presiden, Ketua MPR, petinggi TNI dan umat Islam untuk kembali kepada syariat Islam sebagai jalan untuk menyelamatkan kita semua."

