Kejaksaan Belum Tentukan Tempatnya

Jaksa Agung Marzuki Darusman menegaskan, pelaksanaan persidangan terhadap mantan presiden Soeharto dilakukan dengan pertimbangan kondisi keamanan. Marzuki mengatakan hal tersebut kepada pers usai melakukan gelar perkara surat dakwaan terhadap Soeharto dengan Jaksa Penuntut Umum di Gedung Kejagung, Jakarta, Senin (7/8) sore.

Selanjutnya Marzuki menjelaskan, pihaknya sudah melakukan koordinasi dengan pihak keamanan untuk mengamankan persidangan terhadap mantan penguasa orde baru tersebut. Namun, dia mengakui, hingga kini belum memiliki ide untuk memindahkan tempat persidangan. Alasannya, Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan adalah yang berhak menentukan tempat persidangan tersebut. "Jadi bukan karena kesehatan. Pertimbangan kita adalah segi keamanan. Itu masalahnya," ujarnya. 

Menjawab pertanyaan wartawan tentang pertimbangan keamanaan itu, berkaitan dengan Sidang Tahunan yang sedang digelar oleh MPR, Marzuki menjelaskan, "Memang ada baiknya sidang ini tidak terlalu dekat dengan Sidang Tahunan. Ini untuk menghindari agar tidak ada masalah politik. Tentang jadwal, secara teknis akan bisa diatur oleh Pengadilan Negeri," ujarnya. 

Sampai hari ini, memang sempat tersebar kabar bahwa selain di PN Jakarta Selatan, Soeharto bisa diadili di Jakarta Convention Center (Balai Sidang) atau di Mahkamah Agung (MA). Bahkan ada yang menyebut, tidak tertutup kemungkinan pengadilan Soeharto dilakukan di Cendana. Menanggapi persidangan yang mungkin dilakukan di Cendana, Marzuki mengatakan, " Nggak ya. Mungkin agak jauh tempatnya dari situ. Yang jelas, tempat tersebut harus aman. Karena keamanan itu penting agar sidang dapat berjalan lancar," ujarnya. 

Marzuki menambahkan bahwa peradilan terhadap Soeharto akan terbuka untuk umum. Hal ini untuk menghindari adanya persepsi-persepsi yang salah di kalangan masyarakat.

