Pengadilan Soeharto Mungkin di MA

Kepala Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan, Barman Zahir, menyatakan akan melimpahkan kasus mantan Presiden Soeharto ke Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan besok (8/8) pagi, sekitar pukul 11.00 WIB. Demikian Barman kepada pers, di PN Jaksel, Jl. Ampera, Jakarta, Senin (7/8).

Barman menjelaskan, proses pelaksanaan pengadilan terhadap Soeharto dapat dilaksanakan di Mahkamah Agung (MA). Karena dari segi tempat akan sangat sulit dilakukan di PN Jaksel. "Kan kita tahu, di sini meski ruangannya banyak, perkara yang disidang juga banyak, Juga ruangannya kecil-kecil," ujarnya. Selain itu, gedung MA juga dianggap lebih aman karena masuk ke dalam ring 1 (dekat dengan Istana). "Jadi, kalau ada kejadian yang mengganggu jalannya sidang, kan bisa diatasi," katanya lagi. Pertimbangan lain, MA juga dekat dengan RSPAD. Sehingga, bila nanti Soeharto mengalami gangguan kesehatan bisa segera dilarikan ke rumah sakit. 

Tentang proses persidangan, Kejaksaan masih akan terus menunggu. Namun diharapkan agar Soeharto dapat hadir di persidangan. "Kalau ternyata tidak bisa, maka pihak Kejaksaan akan tetap menunggu tim dokter RSCM dan tim pengacara Soeharto yang menyatakan Soeharto sakit," unkapnya. Namun, ditegaskan, kalau pun nanti Soeharto dinyatakan sakit, bukan berarti kasus KKN ini dianggap gagal. "Itu tergantung hasilnya. Tapi saya rasa nggak mungkin digagalkan. Paling hanya ditunda saja," ujarnya lagi.

