Aktivis Aceh di New York Hilang di Medan

Seorang aktivis Aceh yang selama ini memimpin sebuah LSM, Internasional Forum for Aceh (IFA) yang bermarkas di New York, Amerika Serikat, sejak Sabtu (5/8) lalu dilaporkan hilang di Medan. Dan hingga berita ini diturunkan, Senin (7/8) Drs. Jafar Siddik Hamzah, SH masih belum ditemukan. 

Kepada TEMPO Interaktif, orang tua Jafar, Cut Aroen, mengatakan, putranya itu hilang di Medan. Sekembalinya dari New York, Jafar sempat singgah di Lhokseumawe selama dua hari, sebelum berniat tinggal di Medan. Namun, Cut Aroen mengatakan, ia tidak bisa menyebutkan keperluan putranya ke Medan. "Mungkin saja ada hubungannya dengan apa yang ia lakukan selama ini dengan IFA," katanya. 

Sedangkan, Cut Zahara, adik kandung korban yang juga merupakan aktivis perempuan Aceh, telah berangkat ke Medan untuk menelusuri keberadaan abangnya. Pihak keluarga menduga, Jafar diculik pihak-pihak tertentu yang tidak senang dengan kegiatannya selama ini. "Jumat pekan lalu, Jafar pamit untuk berangkat ke Medan dan tinggal di sana beberapa waktu, kata sang ibu. Sang ibunda pun berharap agar rekan-rekan sesama aktivis bisa membantu menemukan anaknya. 

Lewat organisasinya Internasional Forum for Aceh (IFA) di New York, Jafar boleh dibilang aktif mempromosikan berbagai tindak pelanggaran HAM di Aceh kepada masyarakat Internasional. Berbagai seminar dan dialog yang diikuti berbagai kelompok NGO luar negeri pun sering diselenggarakannya. Termasuk membawa persoalan Aceh dalam beberapa sidang tinggi Komisi HAM PBB di Jenewa, Swiss.

