Tiga Deklarasi Kongres Minahasa

Ketua Kerukunan Keluarga Kawanua (K3) Jakarta, Benny Tengker, menegaskan agar seluruh komponen bangsa ini mencurahkan perhatian dan upaya yang sungguh-sungguh untuk mengatasi krisis yang berkepanjangan. "Negara ini sudah 75 persen hancur. Karenanya, K3 mengutuk dengan keras aksi kekerasan dan terorisme," kata Benny saat Kongres Minahasa Raya (KMR), Sabtu (5/8). 

Kehancuran ini, kata dia, akibat benturan elit politik di Jakarta demi kepentingan golongan. "Gejala disintegrasi bangsa ini nyata. Peristiwa Ambon dan Maluku Utara itu potret disintegrasi," ujarnya. Di sisi lain, ia menilai, aparat juga mulai menjadi penakut. "Mungkin, karena itu, berpuluh-puluh ribu rakyat dibunuh. Dan kita belum lihat satu provokator dibunuh," katanya. 

Menurut Wakil Gubernur Sul-Ut, Freddy H. Sualang, yang menyedihkan, saat ini agama juga dijadikan isu politik. Agama ditunggangi untuk memecah-belah yang akhirnya memakan banyak korban. "Sudah begitu banyak nyawa terbuang. Bila terus terjadi ketidakadilan dan kerusuhan ini, kami akan mengevaluasi sikap kami," ujar Freddy. Itu sebabnya, salah satu tokoh Minahasa, Anton Tenges, mengusulkan agar Toleransi Antar Umat Beragama itu diundang-undangkan. "Ini harus diatur," katanya. 

Sementara itu, kongres ini berhasil menghasilkan tiga rekomendasi yang akan disampaikan kepada pemerintah pusat. Pertama, Minahasa akan mendukung Negara Republik Indonesia yang berdasarkan UUD 1945. Kedua, menolak usaha-usaha yang ingin memecah-belah keutuhan bangsa dengan memasukkan gagasan "Piagam Jakarta" ke dalam UUD 1945. Jika piagam itu masuk ke dalam UUD, hal itu berarti membatalkan komitmen Proklamasi 17 Agustus. Dan jika itu terjadi, rakyat Minahasa akan melepaskan diri dari Indonesia. 

Terakhir, kongres mengutuk dan menentang segala bentuk kekerasan yang dijadikan alat politik untuk mempertentangkan komponen-komponen bangsa Indonesia. Juga mendesak seluruh unsur pimpinan negara (eksekutif, legislatif dan judikatif, serta militer) untuk menyelesaikan berbagai konflik dan kerusuhan yang bernuansa SARA (Suku, Agama, Ras dan Antargolongan). Selain itu, juga diusulkan untuk mendatangkan pasukan PBB dan memulangkan Laskar Jihad untuk mengatasi konflik Maluku.

