Tanri Bersikeras Tidak Tahu-Menahu

Selama dua setengah jam, mantan Menteri Pendayagunaan BUMN, Tanri Abeng, diperiksa sebagai saksi atas tersangka Syahril Sabirin, yang juga Gubernur Bank Indonesia (BI) non aktif, dalam kasus Bank Bali. Dalam pemeriksaan kali ini, Tanri kembali menyangkal hadir di dalam pertemuan di Hotel Mulia tanggal 11 Februari 1999. Ia juga membantah pertemuan di kediaman pribadinya dua hari setelah itu, 13 Februari 1999. Namun, ia mengakui pernah mengadakan pertemuan di rumahnya. Namun, kala itu, pertemuan itu hanya membahas berbagai masalah sosial dan tindak pernah menyinggung proses pencairan tagihan Bank Bali. 

Didampingi tim kuasa hukumnya, Tommy Sihotang, Hotma Sitompoel dan Ruhut Sitompoel, Tanri mengaku tidak tahu-menahu soal proses pencairan tersebut. Ia juga mengaku tidak terlibat di dalam pencairan dana Bank Bali sebesar Rp 904 miliar. "Memang ada pertemuan di rumah saya dan beberapa rumah teman-teman lainnya. Tapi sifatnya sosial. Kalau ada yang mengira konteks pertemuan tersebut untuk membicarakan tagihan Bak Bali, itu tidak benar. Karena memang tidak pernah ada pertemuan untuk membahas hal tersebut," ujar Tanri, tegas. 

Dalam pemeriksaannya kali ini, Jaksa Penyidik, Tumbu Lage Lozara, mengajukan 28 pertanyaan. Meski terlihat agak kurus, pengusaha berkumis tipis ini kelihatan segar dibalut kemeja batik.

