Pasar Masih Khawatir, Indeks Melemah

Aksi profit taking atas beberapa saham-saham unggulan pada perdagangan pertama pekan ini, Senin (7/8), indeks harga saham gabungan BEJ ditutup melemah 4,743 poin pada level 489,417. Kalangan pelaku pasar menilai, kekhawatiran akan terjadi sesuatu pada Sidang Tahunan (ST) MPR yang dimulai hari ini mengakibatkan perdagangan di lantai bursa tidak menunjukkan pergerakan berarti. "Kebanyakan investor masih ragu untuk melakukan transaksi," ujar Hans Anggito, analis dari Kim Eng Securities, di Jakarta.

Menurut Hans, kebanyakan investor saat ini lebih banyak mengambil posisi menunggu hingga pelaksanaan ST usai. "Walaupun banyak kalangan memperkirakan Sidang Tahunan tidak akan terjadi apa-apa, namun masalah ketidakpastian masih menyelimuti sebagian besar investor," ujarnya. Sepanjang pekan ini, pergerakan indeks tidak akan memperlihatkan perubahan yang signifikan. 

Untuk saat ini, Hans menyarankan kepada investor untuk lebih berkonsentrasi pada saham-saham bluechip (unggulan). Sebab, secara fundamental, saham-saham unggulan masih memiliki prospek yang baik. "Pergerakan indeks sebenarnya cenderung naik, jika Sidang Tahunan berjalan lancar maka saham-saham bluechip yang akan mengalami kenaikan dengan cepat," ujarnya memberi penjelasan. Hingga penutupan perdagangan total volume mencapai 9 juta lembar saham dengan nilai Rp 78 miliar.

