Kisah Penolakan KM Dobonsolo

Sedikitnya 800 warga Maluku mengungsi ke Irian Jaya akibat situasi keamanan di daerah asalnya yang semakin meresahkan. Jumlah tersebut merupakan pengungsi gelombang kedua yang diberangkatkan dari PelabuhanYos Sudarso, Ambon, Rabu (2/8) pekan lalu dengan menggunakan KM Dobonsolo.

Kedatangan pengungsi Maluku itu sendiri sempat ditolak oleh Satuan Tugas (Satgas) Papua dan Satgas Koteka. Alasannya, para pengungsi tersebut adalah Laskar Jihad yang akan membuat onar di Irian Jaya. Alhasil, beberapa kapal pengangkut pengungsi, termasuk kapal KM Dobonsolo, dilarang merapat di pelabuhan-pelabuhan laut Irian Jaya

Menurut koordinator pengungsi di atas kapal KM Dobonsolo, Henky Hattu SH, saat dimintai konfirmasi oleh TEMPO Interaktif, Senin (7/8), di pelabuhan embarkasi laut Sorong, ratusan Satgas memblokade dermaga selama enam jam. Penumpang juga dilarang turun. Beberapa penumpang asal Irian Jaya tujuan Sorong diutus untuk melakukan negosiasi dengan para Satgas tersebut. Hasilnya, hanya beberapa penumpang yang memiliki surat identitas (Kartu Tanda Penduduk) Irian Jaya yang boleh turun dari kapal, selain itu para penumpang lain dilarang turun di Sorong. 

Hattu mengisahkan, sikap penolakan para Satgas telah memperparah trauma mereka yang sebelumnya mengalami tragedi pertikaian berdarah di daerah asal. Seorang ibu bernama Salamony, pengungsi dari daerah Waai, kecamatan Salahutu, Maluku Tengah, meninggal dunia akibat serangan jantung di atas kapal, beberapa saat setelah mereka mencapai pelabuhan Sorong. Sementara sembilan pengungsi lainnya yang mengalami guncangan psikologis dievakuasi ke klinik kapal. Untuk mengatasi keadaan, Hattu membentuk petugas-petugas darurat dari para pengungsi sendiri untuk menjaga keamanan, kebersihan, kesehatan dan konsumsi.

Akhirnya, kapal melanjutkan perjalanan ke Pelabuhan Manokwari. Di sini, pengungsi Maluku juga disambut dengan aksi demo dari Satgas Papua. Spanduk dan pamflet digelar para Satgas tersebut, antara lain bertuliskan, 'Kami Bangsa Papua Barat Menolak Pengungsi Dari Luar Tanah Papua'.

Di pelabuhan Manokwari, pihak Satgas Papua sempat bentrok dengan anggota Brimob (Brigade Mobil). Dalam bentrokan itu, enam Satgas Papua mengalami cidera akibat terkena pentungan maupun popor senjata aparat. Di lokasi tersebut, sempat terjadi negosiasi antara pengungsi dan Satgas Papua, walau akhirnya tidak ada kata sepakat. Nakhkoda dan Anak Buah Kapal kembali memberangkatkan kapal dengan tujuan Biak. 

Naasnya, para pengungsi itu pun ditolak lagi. Kali ini lebih parah, disertai dengan ancaman para Satgas Papua yang sudah menunggu di pelabuhan. Walau para pengungsi sempat mencoba melakukan negosiasi dengan beberapa petinggi Irian Jaya setempat termasuk Komandan Gugus Keamanan Laut Wilayah Timur (Guskamlatim), Laksamana Muda Frangky Kayhatu, dan Kepala Staf Kodam VIII/Trikora, Kol. K. Ralahalo. Setelah 5 hari negosiasi, Satgas Papua melunak. Pemda setempat mengijinkan pengungsi turun di Irian Jaya setelah pengungsi meyakinkan bahwa mereka bukan pasukan Laskar Jihad. "Itu bentuk provokasi untuk melakukan tekanan mental warga Maluku," ujar Hattu. 

Menurut Hattu, saat diturunkan dari kapal mereka mendapat pengawalan ketat Satgas Papua. Para pengungsi tersebut ditampung di Gereja Pengharapan di Abepura, di mana oleh Pemda Tingkat II Jayapura, telah dibentuk tim penanggulangan pengungsi Maluku. Hattu juga menceritakan, terdapat sekitar 600 pengungsi dengan menggunakan KM Rinjani dipulangkan ke Kabupaten Maluku Tenggara. Rombongan itu berangkat menuju Tual, Maluku Tenggara Sabtu (5/8) dan akan diturunkan di Tanimbar, Larat dan Tual.

