Kapolda Dukung Jeda Diperpanjang

Kapolda Aceh, Brigjen Pol D Sumantyawan HS, menyatakan pihaknya tetap mendukung agar pelaksanaan Jeda Kemanusiaan di Aceh diperpanjang. Pernyataan tersebut agak paradoksal, karena banyak pihak menilai Polri/TNI telah terjebak dalam aturan yang ditetapkan Komite bersama dalam memburu kelompok-kelompok yang masih berperan dalam instablitas keamanan. Keinginan itu sendiri Sumantyawan kepada TEMPO Interaktif ketika menghadiri acara serah terima jabatan Kapolres Aceh Utara dari Superintenden Drs Syafei Aksal kepada Superintenden Abadan Sangko SH, di Lhokseumawe, Sabtu (5/8). 

"Jika Jeda ini dirasakan baik oleh masyarakat, maka kita menyatakan tetap mendukung agar hal ini dapat dilanjutkan. Tentang kita seperti terjebak dalam aturan main yang ada, ini tidak sepenuhnya benar. Karena kita tetap dibenarkan untuk melakukan tugas-tugas polisionil dalam menjaga stabilitas kemanan di daerah ini," jelas Sumantyawan, Kapolda Aceh yang baru menggantikan Brigjen Pol Drs Bachrumsyah Kasman.

Dalam kesempatan sama, Kapolda juga menjelaskan, aparat kepolisian sudah menentukan langkah-langkah antisipasi terhadap isu pengerahan massa secara besar-besaran ke Banda Aceh pada pertengahan Agustus ini. Isu tersebut kian kuat berembus di kalangan masyarakat dalam sepekan terakhir. "Masyarakat harus menyadari bahwa aksi pengerahan massa hanya memberi keuntungan bagi orang-orang tertentu, selebihnya adalah penderitaan bagi masyarakat itu sendiri," katanya.

Seorang tokoh mahasiswa yang aktif dalam beberapa LSM menyatakan bahwa isu itu dihembuskan oleh orang-orang dari kalangan Gerakan Aceh Merdeka. Hal ini, katanya, berdasarkan hasil investigasi yang dilakukan pihaknya dalam beberapa hari ini. Menurut tokoh mahasiwa yang tidak mau disebutkan namanya, kelompok GAM ingin memperlihatkan kepada para tokoh LSM Dunia dan beberapa pejabat PBB yang kabarnya akan mengunjungi Aceh pada pertengahan Agustus mendatang, bahwa seluruh masyarakat berkeinginan untuk merdeka dengan segera dilangsungkannya referendum.

Sementara Koordinator SIRA di Banda Aceh, M Nazar secara tegas kepada wartawan di Banda Aceh, Minggu (6/8) kemarin menyatakan, pihaknya tidak pernah punya keinginan untuk mengulang kembali pelaksanaan Sidang Umum Masyarakat Aceh sebagaimana yang pernah digelar tahun lalu di depan Masjid Raya Baiturrahman Banda Aceh. Nazar menjelaskan, program yang sedang difokuskan SIRA saat ini adalah memperluas dukungan dan diplomasi internasional dalam membawa masalah Aceh ke dunia internasional. "Jadi sekali lagi kami tegaskan bahwa SIRA tidak punya program untuk melakukan pengerahan masa pada bulan Agustus ini sebagaimana informasi yang sedang berkembang di kalangan masyarakat," ulangnya berkali-kali.

