Pabrik Plastik, Gardu, dan Pabrik Biskuit di Jakarta Barat Terbakar

Selain di Pademangan, Jakarta Utara, tiga musibah kebakaran juga terjadi di wilayah Jakarta Barat. Musibah itu menimpa pabrik plastik PT Masurindo Plastik di Jalan Kebon 200, RT 005/06, Kelurahan Kamal, Kecamatan Kalideres, Jakarta Barat. 

Sedangkan dua lokasi kebakaran lainnya adalah gardu yang konslet di lapangan parkir Citraland, serta gudang sebuah pabrik biskuit di Tubagus Angke. Dalam tiga kasus kebakaran tersebut, tidak tercatat adanya korban jiwa.

Dari dinas kebakaran Jakarta Barat, diperoleh keterangan, kebakaran di pabrik plastik di Kelurahan Kamal, Kalideres, terjadi sekitar pukul 14.30 WIB, ketika pabrik tengah melakukan produksi. Mendadak, terjadi hubungan singkat aliran listrik yang mengenai mesin penghancur plastik. "Api berhasil dipadamkan pukul 18.00 WIB petang," ujar Kepala Sektor Dinas Kebakaran Jakarta Barat, Supendi, Sabtu (25/8) malam.

Pihak dinas kebakaran akhirnya menurunkan 14 unit. Karena besarnya api, dinas kebarakan wilayah Tangerang sempat diminta bantuannya. "Akan tetapi, setelah tahu bahwa wilayah itu termasuk wilayah Jakarta Barat, mereka lalu kembali lagi ke Tangerang," kata Supendi menjelaskan. 

Kerugian akibat kebakaran tersebut ditaksir sekitar 200 juta. Keadaan di sekitar pabrik tersebut, menurut Supendi, terhitung aman. "Alhamdulillah, tidak terjadi apa-apa. Padahal jarak antar bangunan saling berdekatan," ujarnya. 

Hal tersebut, katanya, terjadi karena kesigapan pihak dinas kebakaran yang langsung berada di lokasi kejadian, beberapa menit setelah laporan diterima. Hingga berita ini diturunkan, belum diperoleh keterangan dari pihak kepolisian karena tidak ada personil di lokasi. 

