Aparat Polri Ditarik dari Rumah Soeharto

Polda Metro Jaya menarik anggotanya yang selama ini berjaga di sekitar kediaman Mantan Presiden Soeharto di Jalan Cendana 8 Jakarta Pusat, sejak Jumat (24/8) pukul 19.00 WIB. Menurut rencana mulai Senin pekan depan (27/8), penjagaan di ring satu kediaman Soeharto akan digantikan oleh aparat TNI. 

Saat ini di rumah Soeharto yang selama ini dijaga ketat, kosong. Hanya tampak dua orang satuan pengamanan yang berjaga. Petugas pengaman dari Polri hanya berjaga di seputar Jalan Cendana dan Yusuf Adiwinata.

Polda menempatkan anggota Brimob menyusul pengakuan Siti Hardiyanti Indra Rukmana yang menyatakan dua hari lalu buronan Hutomo Mandala Putra alias Tommy datang ke Cendana menemui ayahnya, Soeharto. Kehadiran terpidana perkara Goro-Bulog ke Cendana tanpa diketahui oleh aparat yang menjaga seputar kediaman Soeharto. 

Penarikan anggota Polri itu membuat kecewa beberapa aparat Polri yang selama ini menjaga kawasan itu. "Ini pasti ada sesuatu. Sepertinya TNI mau menjadi pahlawan," gerutu salah seorang anggota Brimob yang mengaku sudah lama menjaga kawasan itu.

