Komnas HAM Teliti Kasus Pembantaian di Aceh Timur

Tim Komisi Pemantauan Pelanggaran Hak Azasi Manusia (HAM) dari Komnas HAM mulai Sabtu (25/8), meneliti lokasi pembantaian 31 pekerja perkebunan PT Bumi Flora, di Desa Alue Rambot, Kecamatan Banda Alam, Kabupaten Aceh Timur yang terjadi 9 Agustus lalu. Tim yang dipimpin BN Marbun SH dan beranggotakan Muhammad Salim SH (Sekretaris), Andi N Nurusman SSi (staf ahli) serta Sepriady Utama dan Bustmai (keduanya dari Komnas HAM Perwakilan Aceh) tersebut akan mencari informasi dari masyarakat di sekitar lokasi kejadian. 

Penelitian itu dilakukan karena kesimpangsiuran kasus tersebut, khususnya mengenai kronologi kejadian dan pelaku pembantaian. Kedua kelompok yang bertikai di Aceh, yakni TNI/Polri dan Gerakan Aceh Merdeka (GAM), menyatakan tidak bertanggung jawab terhadap peristiwa tersebut. Bahkan, kedua pihak saling tuduh dalam pembantaian tersebut. 

Sekretaris Jendral Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Sekjen Komnas HAM) Asmara Nababan yang dihubungi Koran Tempo mengatakan, hasil kerja tim tersebut akan segera ditindaklanjuti oleh Kejaksaan Agung (Kejagung RI). Sesuai Undang Undang Nomor 26 tahun 2000 tentang Pengadilan HAM, Komnas HAM mengajukan laporan hasil investigasi kepada Kejagung mengenai siapa dan pihak mana saja yang sepatutnya diperiksa dibalik peristiwa tersebut.

"Kalau hasil investigasinya nanti bersifat pro-justisia dan bukan sekedar rekomendasi, Komnas HAM akan langsung menindak-lanjuti melalui Kejagung," kata Nababan.

Nababan mengaku belum bersedia memberi keterangan resmi kepada pers mengenai hasil investigasi tersebut. "Komnas belum memiliki dugaan kuat, pihak mana yang berada di balik peristiwa penembakan warga sipil itu. Informasi kita dari Aceh masih sangat terbatas," ujar Nababan.

