Terpidana Pengebom BEJ Ditembak di Lhokseumawe

Salah seorang terpidana peledakan Bursa Efek Jakarta, Kopral Dua Ibrahim Hasan 31 tahun, tertembak di Jungka Gajah Kecamatan Meurah Mulia, Aceh Utara. Tapi ia baru diketahui sebagai Ibrahim Hasan, Sabtu (25/8) pukul 02.00 dini hari setelah anggota Satuan Sandi Yudha mengecek Ibrahim yang dirawat di Rumah Sakit Umum Cut Meutia Lhokseumawe. 

Menurut Kepala Penerangan Korem 011/Lilawangsa, Kapten Inf Abrori Abbas, sebenarnya Ibrahim Hasan sudah tertembak pada Kamis (16/8) di Jungka Gajah Kecamatan Meurah Mulia, Lhokseumawe. "Tapi dia menggunakan identitas Zulkarnain," kata Abrori di RS Kesrem, Sabtu (25/8) pukul 09.00 WIB. Korban diduga terlibat aksi penurunan bendera di kawasan Jungka Gajah, Meurah Mulia, Aceh Utara menjelang perayaan HUT RI ke 56 yang lalu bersama empat rekannya yang lain. 

Menurut pengakuan Ibrahim kepada aparat keamanan yang menanyainya di rumah sakit, pada 16 Agustus lalu ia berada di warung kopi. Ketika melihat kedatangan sejumlah pasukan Brimob BKO Polsek Meurah Mulia, ia bersama empat rekannya melarikan diri hingga menimbulkan kecurigaan aparat keamanan. Seorang Brimob kemudian melepaskan tembakan yang mengenai paha kanan, leher dan punggung Ibrahim Hasan.

Meski tubuhnya penuh luka tembakan, Ibrahim berhasil melarikan diri. Namun, ia ditemukan di oleh petugas Palang Merah Indonesia Aceh Utara yang kemudian membawanya ke RSUD Cut Meutia Lhoksemawe dan mengaku bernama Zulkarnain. Ibrahim baru diketahui identitas aslinya saat seorang anggota Kopassus mengenalinya Sabtu (25/8) pukul 02.00 WIB. "Kau Ibrahim Hassan?" tanya anggota Kopassus itu. "Siap, saya Ibrahim," kata Ibahim yang kini dalam penjagaan ketat aparat TNI. 

Dua rekan Ibrahim, tewas tertembak dalam kejadian tersebut. Namun, kedua korban tidak diketahui identitasnya. Sedangkan seorang lagi tersangka pengeboman BEJ lainnya yang kerap dipanggil Ibrahim AMD bin Abdullah alias Bram, berhasil meloloskan diri dan belum diketahui keberadaannya hingga hari ini. 

Ibrahim Hasan adalah mantan anggota Divisi I Kostrad Cilodong, Jawa Barat dengan nomor registrasi prajurit 6374447. Salah seorang terpidana pengeboman BEJ pada 13 September 2000 lalu, melarikan diri dari tahanan Pomdam Jaya, Jakarta, pada 16 Juli 2001. Ibrahim divonis seumur hidup oleh Pengadilan Negeri Jakarta.

