Tiga Wilayah RT  yang Terbakar di Pademangan

Kebakaran yang terjadi di Kelurahan Pademangan Barat, Kecamatan Pademangan, Jakarta Utara, terjadi di tiga wilayah rukun tetangga. Masing-masing RT 014/007 dan RT 015/007 serta RT 008/015 yang berada di seberang kali. Berdasarkan laporan yang diterima dari posko darurat RW 007, luas wilayah kebakaran mencapai 6.500 meter persegi. 

Jumlah kerugian hingga saat ini belum dapat dihitung secara pasti. Sementara itu, jumlah bangunan yang terbakar masing-masing 72 bangunan di RT 014/007, 86 bangunan di RT 015/007, dan 81 bangunan di RT 008/015. Dari jumlah tersebut sebanyak 120 KK di RT 014/007 (725 jiwa) kehilangan tempat tinggal. Warga lain yang kehilangan tempat tinggal berada di RT 015/007 sebanyak 112 KK (708 jiwa) dan RT 008/015 sebanyak 104 KK (511 jiwa). "Jumlah tersebut belum termasuk warga pendatang yang tidak tercatat di pejabat RT setempat," kata seseorang warga yang tidak mau disebutkan namanya. 

Hingga pukul 21.10 WIB malam ini, bantuan berupa konsumsi dan uang masih terus mengalir. Bantuan tersebut diantaranya berupa lima tenda termasuk satu dapur umum dari Dinas Sosial Propinsi DKI Jakarta. Menurut seorang warga, bantuan yang diperlukan saat ini adalah obat-obatan. Pasalnya, tempat yang dijadikan penampungan sementara dianggap masih kurang memadai dan sangat rentan terhadap penyakit. 

Sementara itu, korban yang telah dicatat posko adalah Irvan (6 tahun) dan Ami (18 tahun), keduanya warga RT 015/007. Sedangkan korban lainnya, Abdul Cholik (48 tahun) yang merupakan warga RT 012/012, meninggal dunia karena serangan jantung ketika melihat musibah itu terjadi.

