BPPT Sebaiknya Dibawah Departemen Telematika

Pemerintah sekarang diminta untuk memberi perhatian yang lebih besar kepada Badan Penerapan dan Pengembangan Teknologi (BPPT). Hal ini bertujuan agar masyarakat dapat merasakan dampak dari kemajuan teknologi yang selama ini dikembangkan oleh lembaga tersebut. Demikian dikatakan pakar multi media Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta, RM. Roy Suryo yang dihubungi reporter Tempo News Room melalui telepon, Minggu (29/7) malam.

Roy berpendapat BPPT selama ini kurang menampakkan hasilnya yang nyata di masyarakat. Hal ini menurut Suryo dikarenakan BBPT tidak dipimpin oleh orang yang tepat. "Sejak awal dipilihnya Hikam sebagai Menristek saya sangat tidak setuju sekali, ibaratnya seperti the man in the wrong place," ujarnya.

Ia menyarankan agar sebaiknya lembaga ini dipimpin oleh orang yang benar-benar menguasai sains dan teknologi. Bila melihat latar belakang pendidikan Hikam, menurut Suryo, jelas ia bukan orang tepat. Hikam sebelumnya memang dikenal sebagai seorang pengamat politik 

Pakar yang terkenal mengungkapkan sejumklah kasus pemalsuan suara ini mengusulkan agar sebaiknya Kantor Menristek itu ditiadakan, sedangkan BPPT itu sendiri sebaiknya bukan berada ditingkat departemen. Dengan kata lain BPPT sebaiknya berdiri sendiri sebagai badan yang Independent (mandiri). Tujuannya agar lembaga ini bisa berhubungan dengan departemen-departemen lainnya secara objektif. 

Lebih lanjut Suryo mengusulkan agar BPPT nantinya berada di bawah Departemen Telekomunikasi, Media Massa dan Informatika (Telematika) yang menurut dia, akan segera dibentuk oleh pemerint Mega. Ia mangatakan bahwa pembentukan Telematika tersebut lebih sesuai, dimana undang-undang telekomunikasi, seperti undang-undang pers atau media yang telah ada selama ini lebih cocock di tangani oleh lembaga ini. Sehingga teknologi kita akan dapat berkembang pesat, seperti halnya yang diterapkan oleh Malaysia, dan Singapura yaitu Cyber law. 

Dengan adanya Telematika di Indonesia maka segala bantuan dari luar negeri, seperti bantuan bidang teknologi informasi (IT) dari Jepang dapat langsung tersalurkan, tidak seperti sekarang ini dimana bantuan dari Jepang tersebut diperebutkan oleh beberapa departemen. Suryo juga mengingatkan agar sebaiknya pemerintah baru tidak menghidupkan kembali Departemen Penerangan. "Khusus untuk media massa sebaiknya diatur oleh Depertemen Telematika," ujarnya. Kandidat yang tepat untuk menjadi Menteri Telematika itu sendiri menurut dia, adalah J. B. Kristiadi. "Hanya dialah yang tidak terkooptasi dengan pihak manapun (independen) dibandingkan kandidat lainnya. Selain itu J. B. Kristiadi juga ahli dibidang pertelekomunikasian," jelasnya.

