Hubungan Presiden-Militer Tergantung Mega

Presiden Megawati Sokarnoputri diminta untuk bersikap tegas dalam menyelesaikan sejumlah kasus pelanggaran Hak Asasi Manusia (HAM) yang melibatkan aparat militer. Mega juga diminta untuk membuat semacam kerangka dasar acuan untuk mengurangi keterlibatan militer di arena politik. Demikian dikatakan pengamat militer dari CSIS, DR. Kusnanto Anggoro yang dihubungi Tempo News Room lewat telepon, Minggu (29/7) malam. Hal ini, kata dia, tak akan membuat hubungan Mega dengan militer menjadi terganggu. 

"Persoalannya sekarang adalah pertama presiden harus bisa menyelesaikan persolan yang berkaitan dengan pelanggaran Hak Asasi Manusia yang berhubungan dengan tentara, baik dalam kasus Timor Timur atau kasus lannya. Dan yang kedua, untuk membuat semacam outline untuk mengurangi keterlibatan militer pada arena politik," ujarnya. 

Ia tak yakin sikap tegas Mega itu akan membuat militer kembali tidak menaati perintah panglima tertingginya. Sebab menurut Kusnanto, militer mempunyai aturan tersendiri untuk mengikuti suatu perintah. Hal ini untuk menghindari militer agar tidak digunakan sebagai alat politik presiden. 

"Artinya TNI/Polri digunakan dalam rangka kepentingan negara. Nah kepentingan negara itu dirumuskan oleh suatu otoritas sipil yang demokratis. Otoritas sipil yang tidak demokratis tidak berhak menggunakan militer," katanya. 

Walau begitu diakui Kusnanto, bahwa sikap TNI/Polri untuk menilai perintah presiden tidak sejalan dengan undang-undang terutama UUD 1945 yakni pasal 10 yang mengatakan bahwa presiden adalah pemegang kekuasaan tertinggi atas ketiga angkatan perang.

