Pemerintah Jepang Siap Menjalin Kerjasama dengan Megawati

Duta Besar (Dubes) Jepang untuk Indonesia, Takeuchi Yukio menyatakan pihaknya siap bekerja sama seerat-eratnya dengan pemerintahan baru Indonesia. Dia menyakini Megawati akan terus mengupayakan langkah reformasi untuk membawa Indonesia keluar dari berbagai masalah.

"Kami (Jepang) berjanji membantu Indonesia yang sebesar-besarnya untuk mengatasi berbagai kesulitan," ujar Takeuchi, Sabtu (28/7) dalam sambutannya sesaat sebelum Presiden Megawati meresmikan proyek Instalasi Penjernihan Air Batangkaluku, yang merupakan bantuan Jepang. 

Dia berharap proyek-proyek bantuan pemerintah Jepang bisa memberi kontribusi yang besar terhadap pembangunan daerah. Hubungan persahabatan kedua negara, katanya, memiliki arti yang sangat penting. 

Sementara itu, Megawati dalam sambutan peresmiannya terhadap 6 proyek bernilai Rp 786 miliar di Sulawesi Selatan, menekankan pentingnya mengelola dengan baik proyek-proyek tersebut. Pasalnya, kata presiden, anggaran pembangunan proyek tersebut selain berasal dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) juga merupakan pinjaman luar negeri. "Sekali lagi saya ingin ingatkan pinjaman luar negeri. Bukan bantuan luar negeri. Jadi pada saatnya nanti harus kita kembalikan," ujar presiden. 

Oleh karena itu, Mega yang belum menyusun kabinetnya secara khusus menitipkan proyek-proyek tersebut kepada empat menteri demisioner. Kepada empat menteri, menteri kehutanan, menteri pemukiman dan prasarana wilayah, menteri perhubungan serta menteri dalam negeri dan otonomi daerah, presiden meminta untuk memberikan pengarahan pengelolaan kepada jajarannya masing-masing. 

Kunjungan kerja Presiden Megawati ke Sulawesi Selatan, memang tampak didampingi beberapa menteri demisioner antara lain, Erna Witoelar (menteri pemukiman dan prasarana wilayah), Soerjadi Sodirdja (menteri otonomi daerah), Marzuki Usman (menteri kehutanan), Bambang Kesowo dan Franz Seda. 

Di daerah ini, Mega meresmikan 6 proyek senilai Rp 786 miliar, yakni proyek Instalasi Penjernihan Air Batangkaluku, rumah potong hewan modern, Bendung Sekka-sekka, Pengoperasian Dermaga Petikemas, Penggantian jembatan dan peningkatan jalan propinsi serta pembangunan Masjid Babussalam di Pelabuhan Soekrano Hatta. Ia juga mengunjungi tempat pengawetan kupu-kupu di Bantimurung, Kabupaten Maros.

