Walhi Kaltim Kecam Dizinkannya Penebangan Kayu Ulin

LSM Wahana Lingkungan Hidup (Walhi) Kaltim mengecam kebijakan Gubernur yang 

mengeluarkan surat izin khusus penebangan kayu ulin. "Dasar apa sehingga Gubernur mengeluarkan surat izin khusus penebangan kayu ulin itu. Ini jelas melanggar hukum," kata Direktur Eksekutif Walhi Kaltim Syarifuddin di Samarinda, Kamis (11/7). 

Pernyataan ini menanggapi keluarnya surat izin khusus penebangan kayu ulin oleh Gubernur Kaltim Suwarna AF pada 2 Juli 2002. Gubernur mengizinkan PT Kelawit Hutani Lestari untuk melakukan penebangan kayu ulin sejumlah 50 ribu meter kubik di areal PHTI Transmigrasi PT Kelawit Hutani Lestari. Izin berlaku sampai 31 Juli 2003. 

 Syarifuddin melihat ada keanehan dalam surat itu. Dalam surat itu Gubernur mempertimbangkan dan memperhatikan surat Kepala Dinas Kehutanan Kaltim No. 522.21/2745/DK-V/2002 perihal 

pertimbangan teknis izin khusus penebangan kayu ulin, tertanggal 2 Juli 2002. Dia melihat surat ini sebagai legalitas yang dipaksakan. 

 Dia melihat Gubernur harus digugat dalam soal ini. Ini, kata Syarifuddin, "menjadi catatan terpenting bahwa gubernur kaltim tidak punya visi lingkungan sama sekali. Dan justru malah menghancurkan lingkungan. Karena jenis ulin sudah tergolong langka dan harus tetap dilestarikan."

Kepala Biro Hubungan Masyarakat Kaltim Syafruddin Pernyata yang dimintai konfirmasi soal surat izin khusus itu mengatakan, tidak ada masalah dengan dikeluarkannya izin ini. Menurut Syafruddin, untuk jenis kayu tertentu memang ditangani langsung oleh provinsi. Mengenai jenis kayu ulin yang tergolong langka, kata Syafruddin, karena itulah maka diperlukan izin khusus. "Kan tidak sembarangan yang diberikan izin itu," ujarnya.

