Indonesia dan Brunei Kerjasama Cyber Law

Indonesia dan Brunei Darussalam sepakat untuk saling bertukar informasi dalam bidang cyber law (penegakan hukum di Internet). Ini adalah salah satu kerjasama yang disetujui dalam pertemuan kesepuluh Komisi Teknis Bersama Bidang Penyiaran dan Penerangan Indonesia dan Brunei Darussalam, yang berakhir di Jakarta, hari ini.

Ketua Delegasi Indonesia, Chairul Zein, mengatakan pihaknya telah mendengar Brunei sudah mengkaji masalah cyber law. Bahkan sudah dituangkan dalam bentuk platform dan cetak biru (blue print). "Jadi kita akan bertukar informasi, karena kita juga sedang berupaya menyusun hal itu. 

Saat ditanya, kapan Indonesia akan mulai menerapkan cyber law, Chairul mengaku belum tahu. Sebab, ujarnya, saat ini Kementerian Komunikasi dan Informasi sedang bergerak untuk menyusun RUU cyber law. "Kita ingin tahu bagaimana mereka menyusun cyber law, dan hal apa yang diatur dalam cyber law," ujar dia. 

 Sementara, Ketua Delegasi Brunei Darussalam, Dato Paduka Haji Hazair bin Haji Abdullah mengatakan Brunei memang telah menyediakan legal framework bagi teknologi informasi dan komunikasi. Di antaranya adalah cyber transaction law, computer missuse act, broadcasting act, dan copyright act . Fungsinya, jelas Hazair, untuk melindungi pengguna e-commerce dari segi penipuan, pemalsuan signature dan cyber piracy lainnya. 

Seperti diketahui, pemerintah tengah menyelesaikan dua RUU yang berkaitan dengan TI, yakni UU Pemanfaatan Teknologi Informasi serta UU Informasi Elektronik dan Tanda Tangan Elektronik (RUU-IETE). UU Pemanfaatan TI akan menjadi payung dari RUU-IETE yang saat ini masih disusun oleh tim peneliti dari Lembaga Kajian Hukum Teknologi Fakultas Hukum UI bekerja sama dengan Pusat Ilmu Komputer UI. 

Hingga kini, tim peneliti UI baru menyelesaikan usulan akademis mengenai RUU tersebut. Usulan akademis ini berupa hasil dari studi komparasi dan belum berdasarkan hukum Indonesia. Formatnya ditujukan untuk mencerdaskan masyarakat dan bukan untuk keperluan administrasi. Karena itu, di dalamnya hanya terdapat penjelasan mengenai tujuan hukum, penjelasan mengenai RUU-IETE itu sendiri, sumber hukum, serta aturan mainnya.

