Presiden Megawati: Koperasi Seperti Bekicot

Presiden Megawati Soekarnoputri menyayangkan keberadaan koperasi Indonesia yang terlihat berkembang sangat lambat. "Di usianya yang ke-55 tahun itu, seperti halnya kita manusia sudah menuju ke-kasepuhan, tapi ini (koperasi) jalannya seperti bekicot, pelan sekali," kata Presiden dalam peringatan Hari Koperasi Indonesia di Istana Negara, Jumat (12/7) pagi tadi. 

Menurut Megawati, kondisi perkoperasian Indonesia saat ini harus dibenahi kembali dari bawah, karena kesalahan konseptual yang dilaksanakan sejak dulu. Karena itu, lanjut Mega, ada baiknya sejak saat ini segera dicari pangkal penyebab kenapa koperasi sangat sulit diandalkan sebagai soko guru ekonomi rakyat. Hal itu termasuk manfaat langsung koperasi bagi masyarakat. 

Menurut Presiden, mungkin mereka tidak memahami manfaat berkoperasi. Tetapi mungkin pula mereka memang tidak mampu berkoperasi. Mungkin pula pemahaman dan kemampuan itu ada dan koperasi pernah hadir untuk ditumbuhkan tetapi tidak berdaya karena kondisi eksternal yang tidak memungkinkan ia bisa bertahan. Namun, sejauh ini pemerintah tetap akan mendorong tumbuhnya koperasi di Indonesia. 

Menteri Negara Koperasi dan Usaha Kecil Menengah Alimarwan Hanan menyatakan bahwa dalam mendorong pertumbuhan koperasi, peran pemerintah hanya sebatas sebagai regulator dan fasilitator. Dalam peran itu, ia akan berusaha mendukung munculnya kebijakan yang mendorong kondusifnya iklim koperasi. "Untuk memasuki dunia usaha yang lebih demokratis dan kompetitif, koperasi juga harus meningkatkan prakarsa dan daya kreasinya," kata Alimarwan. 

Alimarwan juga mengungkapkan bahwa fokus pembenahan koperasi saat ini, diarahkan kepada jati dirinya. Ia menyebutkan masalah kemandirian sebagai lembaga ekonomi rakyat harus dikedepankan. Sebab pertumbuhan koperasi dari tahun ke tahun, selalu mengalami peningkatan. Dia menyebutkan untuk kelembagaan, data terakhir menunjukkan peningkatan 5,8 persen menjadi 103 ribu unit serta keanggotaannya mencapai 26 juta orang, naik 14, 4 persen dari tahun sebelumnya. 

Dalam kesempatan itu, juga disampaikan usulan Dewan Koperasi Indonesia yang diambil dari kesepakatan Musyawarah Nasional I lembaga itu, di Tasikmalaya tahun 1947. Poin penting dari Munas itu yang hingga saat ini tidak pernah terlaksana selain penetapan Hari jadi Koperasi Indonesia, adalah pendirian bank koperasi serta menjadikan koperasi sebagai distributor utama kebutuhan pokok masyarakat. 

Selain itu, Dewan Koperasi juga meminta agar pasal 33 UUD 1945 tidak diutak-atik dalam amandemen. Presiden menyambut baik aspirasi itu dan menegaskan bahwa ia sepakat dengan keinginan masyarakat koperasi, agar pasal 33 UUD 1945 terutama tentang azas kekeluargaan dalam perekonomian Indonesia, tidak diamandemen.

