Beberapa Hakim Diperiksa karena Indikasi Suap

Departemen Kehakiman dan HAM akan memeriksa beberapa hakim dari wilayah Jakarta Barat dan Pinrang, Sulawesi Selatan, karena dugaan suap, kata menterinya, Yusril Ihza Mahendra, Kamis sore (11/7). 

Yusril mengatakan untuk menangani mereka, pihaknya telah membentuk tim serupa dengan yang menangani kasus Manulife. Nama hakim dari Jakarta Barat yang akan diperiksa adalah Benyamin, Ismail, dan Sianipar. Sianipar ini, kata Yusril, "Sekarang dia hakim di Bandung." 

Penanganan terhadap hakim yang terindikasi suap, kata Yusril, sudah dilakukan sejak lama. "Tetapi kurang terekspos oleh pers," katanya.

