Penegakan Hukum Penting untuk Atasi Konflik Antaretnis di Jakarta

Gubernur DKI Sutiyoso memandang penting penegakan hukum atau law enforcement sebagai salah satu cara untuk mengatasi konflik antar etnis di DKI Jakarta. Jika dibiarkan, kata Gubernur, konflik akan berulang. 

"Jadi kesepakatan antaretnis harus konsekwen. Kalau ada etnisnya yang ditindak oleh aparat karena melanggar hukum ya harus direlakan. Kita kan belajar demokrasi. Yang salah ditindak, yang benar kita bela," kata Sutiyoso saat membuka dan memberikan kata sambutan dialog "Mewaspadai Konflik Etnis di DKI" di Hotel Indonesia, Jumat (12/7). 

Dalam kesempatan tersebut Sutiyoso juga menyaksikan penandatanganan deklarasi atau kesepakatan antar etnis yang dinamakan "Barisan Etnis (Baret) Bersatu". Kesepakatan ini dipelopori Forum Peduli Ibukota (Forduta) denga menyatukan beberapa tokoh yang berasl dari etnis Betawi, Sunda, Jawa, Madura, Makasar, Padang, Jambi, Flores, dan Ambon. Menurut Sutiyoso, apabila ada golongan etnis tertentu yang melakukan tindakan melanggar hukum di Jakarta hendaknya jangan dikucilkan. "Tapi harus disadarkan, maka itu silahturahmi antaretnis seperti ini diperlukan. Termasuk masing-masing etnis juga ada paguyuban yang mudah kita approach " katanya. 

Paguyuban-paguyuban atau persatuan etnis yang ada sekarang, kurang intens dilakukan. Dia juga berharap dengan diadakannya diskusi dan kesepakatan antar etnis seperti itu dapat dicari jalan keluar dan penyelesaian konflik yang seringkali terjadi di Jakarta. Dalam acara tersebut, selain Sutiyoso juga hadir diantaranya, tokoh politik Fuad Bawazier dan Duta Besar Inggris untuk Indonesia Richard Grozney.

