Hukuman pada Agus Dwikarna Merupakan Rekayasa Politik

Ketua DPP Partai Amanat Nasional (PAN) AM Fatwa menyakini hukuman 10 hingga 17 tahun terhadap Agus Dwikarna lebih merupakan sebuah rekayasa politik. "Kelihatan sekali jahilnya pemerintah Filipina dalam kasus ini," ujar Fatwa kepada Tempo News Room yang menghubunginya, Jumat (12/7) malam. 

Kejahilan ini, kata Fatwa, sangat kentara sekali dengan adanya tuduhan baru bahwa Agus Dwikarna terlibat dalam pemboman kedutaan Filipina dan peledakan kereta api di Manila. "Mendekati vonis tuduhan ini dikenakan kepadanya, seperti akal-akalan saja," kata dia. Dan Fatwa menilai hal ini merupakan rekayasa kepentingan politik yang dibungkus dengan baju hukum. 

Menurut Fatwa, vonis terhadap salah seorang bendahara PAN ini, memang sangat mengejutkan dirinya. "Padahal saya sudah bertemu dengan Presiden Arroyo dan Menteri Kehakiman Filipina di sana, dan mereka berjanji untuk menyelesaikan kasus ini secara politis," katanya. 

Bahkan, kata Fatwa, penyelesaian itu lebih diarahkan untuk membebaskan Agus Dwikarna. "Sampai-sampai Arroyo mengutus Nolberto Gonzales ke sini untuk upaya-upaya tersebut," katanya menambahkan. 

Dengan adanya keputusan ini, menurut Fatwa, pemerintah Filipina telah mengabaikan upaya-upaya yang telah dilakukannya dan kesepakatan-kesepakatan dengan pemerintah Indonesia. "Lobi-lobi kami tidak berhasil karena mereka (Filipina) lebih percaya kepada opini-opini dari isu-isu teroris yang dilancarkan Amerika," katanya menjelaskan. 

Oleh karena itu, Fatwa mengharapkan pemerintah Indonesia dapat melakukan upaya-upaya yang lebih aktif untuk menyelamatkan Agus Dwikarna. Fatwa meminta kepada Menteri Luar Negeri dan kedutaan besar RI di sana melakukan protes terhadap keputusan ini. 

Apabila pemerintah tidak melakukan hal tersebut, Fatwa mengkhawatirkan ekses yang ditimbulkan atas vonis ini akan sangat besar. "Terutama dari kalangan muslim dan para pemimpin gerakan Islam di Indonesia," katanya menambahkan. 

Gejolak di kalangan muslim, kata Fatwa, akan meningkat dan tekanan terhadap pemerintah akan semakin besar. "Bila pemerintah tidak responsif terhadap masalah ini, saya khawatir mereka tidak percaya kepada pemerintah," katanya menambahkan. 

Namun, dia juga berkeyakinan adanya pihak-pihak di Indonesia yang memang menginginkan agar Agus di hukum. "Waktu saya ke Filipina dan bertemu dengan pihak National Security Council, mereka menunjukkan kepada saya adanya data-data yang diperoleh dari intelijen Indonesia," katanya. 

Sebagaimana diberitakan sebelumnya, Agus Dwikarna dijatuhi hukuman penjara 10 hingga 17 tahun penjara oleh pengadilan Filipina. Agus dinyatakan terlibat dalam pemboman kedutaan besar Filipina tahun lalu dan peledakan kereta api di Manila dua tahun lalu.

