Sutiyoso: Harus Ada Rencana Makro Untuk Antisipasi Banjir di Jakarta

Gubernur DKI Sutiyoso kembali mengemukakan pentingnya rencana makro untuk mengantisipasi bencana banjir, seperti banjir lima tahunan di Jakarta. "Rencana makro itu yang saya dorong pada pemerintah pusat," kata Sutiyoso ketika mengahadiri acara dialog "Mewaspadai Konflik Etnis di DKI" di Hotel Indonesia, Jumat (12/7). 

Menurut Sutiyoso, Kepala Bappenas Kwik Kian Gie sudah setuju karena memang diperlukan rencana makro untuk antisipasi banjir yang harus menjadi tanggung jawab pemerintah pusat. Rencana itu akan menghabiskan dana Rp 17 - 20 triliun. Disepakati, setiap tahun dana itu harus dikucurkan ke Pemda DKI untuk mencegah banjir dengan prioritas pembangunan kanal timur.

Sutiyoso mengaku pihaknya sudah melakukan pendekatan kepada Menko Kesra Jusuf Kalla yang memang bertanggung jawab mengenai pengucuran dana tersebut. "Tapi sampai saat ini belum ada bantuan itu," cetusnya. 

Pembangunan sarana penanggulangan banjir lima tahunan atau yang dikenal mega proyek banjir kanal timur tersebut tertunda hingga saat ini. Pencanangan proyek itu sendiri rencananya akan dilakukan 22 Juni lalu bertepatan HUT Jakarta ke-475, tertunda hingga sekarang, lantarn Pemerintah pusat belum juga mengucurkan dana yang menjadi tanggung jawabnya itu. Pemda DKI menganggarkan dana sebesar Rp 22 miliar untuk proyek tersebut.

