Temuan TBH terhadap Bank Hantin tidak Otentik

Kuasa Hukum The Tje Min pemegang saham Bank Hastin dan penanda tangan akta pengakuan utang (APU), Hendrawan Pamungkas mengatakan temuan tim bantuan hukum (TBH) terhadap kewajiban bank Hantin tidak didasarkan pada bukti-bukti otentik. "Kami hanya mengklaim 30 persen kewajiban dari yang dituntut BPPN (Rp 196 miliar)," ujarnya kepada wartawan usai emmenuhi panggilan BPPN, Jumat (12/7). 

Dia mencontohkan dalam temuan TBH bank Hastin dianggap cedera janji terhadap pembelian gadai saham. Padahal, kata dia, dalam perjanjian APU tidak disebutkan bank Hastin melakukan gadai saham. "Jadi konyol, BPPN telah memasukan beban yang tidak seharusnya menjadi beban pemegang saham," tegas dia. 

Pihaknya, lanjut dia, sudah mnyerahkan bukti-bukti berkaitan dengan kewajiban bank Hastin kepada BPPN, 8 Mei lalu. Kala itu, bukti-bukti tersebut diterima langsung kepala BPPN Syafruddin Temenggung. "Nah kami tanyakan kepada BPPN tadi hasil setelah 2 bulan bekerja, BPPN bilang kita cuma tukang pos," ujar dia. 

Selama pertemuan dengan wakil kepala BPPN Sumantri Selamet tadi, Hendrawan mengungkapkan bahwa pihaknya kembali mengajukan bukti-bukti yang ada dari hasil temuan TBH. Pada kesemapatan yang sama, dia juga mengatakan kepada Sumantri bahwa bukti-bukti hasil temuan TBH tidak otentik. Ketika ditanya apakah akan mengajukan tuntutan hukum, dia hanya menjawab," kita bicarakan nanti. Pokoknya kita sesuai dengan prosedur hukum," kata dia. 

Selain The Tje Min, BPPN juga memanggil 14 obligor penandatangan APU lainnya hari ini. Diantaranya, pemegang saham Bank Sewu Internasional Husodo Angko Subroto, Bank Indonesia Raya Atang Latief, Bank Metropolitan Bahari Santosa Sumali, Bank Bumi Raya Utama Suparno Adijanto, Bank Putra Surya Perkasa Trijono Gondo Kusumo, dan Bank Nusa Nasional Nirwan Dermawan Bakri.

