Anggota Pengawal Presiden Ditembak Perampas Motor

Anggota Bintara Detasemen Markas (Badenma) Pasukan Pengawal Presiden, Serma Achmad Jaelani, 45 tahun, ditembak komplotan perampas sepeda motor, di Kebon Pala, Jakarta Timur, Jumat (12/7) dini hari. Akibatnya, lengan kanan bagian atas korban tertembus peluru yang juga menghancurkan tulangnya. Saat ini, korban tengah menjalani operasi di RSPAD Gatot Subroto,Jakarta Pusat. 

Menurut cerita Jaelani, ia dalam perjalanan pulang dari Sunter menuju rumahnya di Kompleks Areman RT 01/RW 07 Kelapa Dua, Cimanggis, Bogor. Dari tempat kerjanya di Tanah Abang, kata Jaelani, ia mampir dulu ke perusahaan kargo, PT. Mega Indah di Sunter untuk suatu keperluan. Setelah itu, ia baru berniat pulang. 

Namun, begitu sampai di Jl. Komodor Halim, Kebon Pala Makassar, Jakarta Timur, Jaelani yang mengendarai motor Sanex B 6594 UR itu dipepet tiga orang tak dikenal. Ketiga orang ini mengendarai sepeda motor jenis RX King menghentikan Jaelani dan merampas sepeda motornya. 

"Saya sudah sempat bilang, kalau saya ini anggota Paspampres. Tapi mereka tidak peduli malah melepas tembakan," tutur Jaelani saat ditemui menjelang dioperasi. Akibat tembakan, Jaelani roboh. Pelaku langsung kabur. 

Tidak lama kemudian, sekitar pukul 02.30 WIB, dia ditemukan anggota pasukan pilot TNI-AU. "Mereka mengenakan seragam kuning. Lalu menyetop patroli yang lewat," ujar Jaelani sembari meringis kesakitan. Patroli provost TNI-AU itu kemudian membawa Jaelani ke RSPAU Halim Perdana Kusumah untuk memperoleh pertolongan pertama. 

Meskipun peristiwa itu terjadi dini hari, namun korban dapat melihat dengan jelas senjata yang digunakan pelaku. Ia menduga senjata pelaku adalah senjata rakitan. "Saya tahu itu dari bentuknya. Karena tidak sebagus milik kita," ujarnya lemah. 

Selain itu, tambahnya, dari proyektil peluru yang menembus lengannya, ia menyimpulkan jenis senjatanya adalah FN 46. Para pelaku, kata dia, berperawakan sedang dengan tinggi sekitar 170 cm dan berambut lurus. 

Jaelani mengaku baru membeli motornya Oktober tahun lalu. Sementara itu, hingga saat ini pria kelahiran Jogjakarta itu, tengah didampingi istrinya Nimah dan putranya Deni, di rumah sakit. Istri korban tampak terpukul dan tidak henti-hentinya menangis. Meski begitu, Nimah mengaku tidak tahu menahu keperluan suaminya di Sunter pada hari itu. "Setahu saya, Bapak kerja di kantor di Tanah Abang. Dan biasa berpakaian dinas," ujarnya sambil mengusap air matanya. 

Kasus ini masih diselidiki polisi. Dari tempat kejadian perkara, aparat Polsek Makassar menemukan selongsong peluru.

