Amien Rais Optimistis Sidang Tahunan Lancar

Ketua MPR Amien Rais optimistis Sidang Tahunan MPR pada Agustus akan berjalan lancar karena perbedaan antar fraksi semakin kecil. Optimisme itu diungkapkan oleh Amien, seusai rapat konsultasi dengan badan pekerja MPR dan panitia Ad Hoc, Jumat (12/7), karena fraksi sudah menyetujui delapan materi penting amandemen UUD 1945. 

Materi itu adalah pasal 2 tentang MPR, pasal 6 tentang pemilihan presiden, pasal 13 tentang duta besar dan konsul, pasal 16 tentang Dewan Pertimbangan Agung, pasal 23 tentang keuangan, pasal 29 tentang agama, pasal 31 tentang pendidikan, dan pasal mengenai aturan peralihan. 

Selain itu, hanya beberapa materi lagi yang masih dibicarakan alternatifnya. Tapi Amien tidak menyebutkan pasal-pasal mana saja. "Mudah-mudahan pada tanggal 25 Juli nanti, saat ada rapat badan pekerja majelis, sudah tinggal sedikit saja yang masih belum terselesaikan," katanya. "Sehingga kemungkinan adanya gap saya rasa semakin jauh." 

Sedang masalah presiden harus datang ke MPR dengan laporan perkembangan, Amien mengatakan itu akan dibahas 18 Juli 2002 mendatang. "Bagi saya, ada atau tidak ada itu, tidak masalah," jelasnya.

